*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Axe (Kırmızı Balta)
Yazar: Samuel Rutherford Crockett
Yayın Tarihi: April 29, 2004 [EBook #12191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red Axe, by Samuel Rutherford Crockett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red Axe

Author: Samuel Rutherford Crockett

Release Date: April 29, 2004 [EBook #12191]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED AXE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KIRMIZI BALTA

S.R. Crockett tarafından

1900

İÇERİK

I. DÜK CASIMIR GEÇ GELİYOR
II. KÜÇÜK OYUN ARKADAŞI EVE DÖNÜYOR
III. KURT İZİNİN KIRMIZI BALTASI
IV. PRENSES HELENE
V. KANLI KÖPEKLER BESLENİYOR
VI. DÜK CASIMIR'İN TANIDIKLARI
VII. BEN BİR HAİN OLUYORUM
VIII. BEYAZ KURT BARINDA
IX. BİR KAHRAMAN GÜNEŞTE SU TAŞIYOR
X. LUBBER ŞEYTANI
XI. KRISTALDEKİ GÖRÜNTÜ
XII. ZÜMRÜT GÖZLERİ
XIII. CHRISTIAN'IN ELSA'SI
XIV. SIR AMOROUS KENDİNDEN MEMNUN
XV. KÜÇÜK OYUN ARKADAŞI HESAPLARI GÖRÜYOR
XVI. İKİ KADIN VE BİR ERKEK
XVII. KIRMIZI BALTA YALNIZ BIRAKILDI
XVIII. SABAHIN EN GÜZEL ZAMANLARI
XIX. WENDISH WIT
XX. HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARINDA YAŞAYANLAR
XXI. NÖBETÇİ DURUYORUM
XXII. HELENE BENDEN NEFRET EDİYOR
XXIII. BROADAXE'LI HUGO
XXIV. ÇIKIŞ
XXV. EV SAHİBİM SON YARIŞINI YAPIYOR
XXVI. PRENS JEHU MILLER'IN OĞLU
XXVII. BAŞKA BİR ADAM'IN MONTU
XXVIII. PRENS'İN KOMPAKT BELGESİ
XXIX. BENİ SEVİYOR--BENİ SEVMİYOR
XXX. HAKARET VE MEYDAN OKUMA
XXXI. BİR İKİNCİ BULURUM
XXXII. İŞARETİN KURTLARI
XXXIII. KÜÇÜK OYUN ARKADAŞININ UÇUŞU
XXXIV. ALTIN ​​KOLYE
XXXV. TERBİYELİ UŞAK
XXXVI. YSOLINDE'NİN VEDA ETMESİ
XXXVII. KAPTAN KARL MILLER'IN OĞLU
XXXVIII. SİYAH SÜRÜCÜLER
XXXIX. KIZIL KULEDEKİ BAYRAK
XL. CADI YARGILAMASI
XLI. KIZIL KULE'NİN ÇATI ODASI
XLII. PRENSES OYUN ARKADAŞI
XLIII. CADILIK YARGILAMASI
XLIV. ÖLÜM CEZASı
XLV. BEYAZ KAPIDAN MESAJ
XLVI. KÜÇÜMSENEN BİR KADIN
XLVII. KIRMIZI BALTA AYAKTA ÖLÜYOR
XLVIII. HUGO GOTTFRIED, KURT İZİNİN KIRMIZI BALTASI
XLIX. YILANIN ÇATIŞMASI
L. WOLFSBERG ZİNDANI
L. SABAH ÖNCESİNDEKİ GECE
LII. CELLANIN HAKKI
LIII. LUBBER ŞEYTANIN DÖNÜŞÜ
LIV. DÜK OTHO'NUN TAÇ GİYDİRİLMESİ
LV. LEYD YSOLINDE RUHUNUN KURTARILMASI
LVI. PLASSENBURG PRENSESİ HELENA

KIRMIZI BALTA

BÖLÜM I

DÜK CASIMIR GECE GEÇ GİDİYOR

Ben de iyi hatırlıyorum, Hugo Gottfried, kar ve ay ışığının olduğu geceyi
Küçük Oyun Arkadaşını ilk eve getirdikleri zaman. Uyuyordum - yaşıma göre on yıl kadar sağlam, iyi yetişmiş bir adamdım - bir battaniyeden yapılmış bir gömleğin ve annemin soğuk havanın başlangıcında ölmeden önce bana yaptığı bir sabahlığın içinde. Aniden bir şey beni uykumdan uyandırdı. Böylece, gecenin keskin soğuğunda yatağımdan çıktım,
ayaklarımı sarkıtarak kenarına oturdum ve tavan arasının ahşap zeminini geçen parlak ay ışığı
ışığına merakla baktım.
Keşke güneş ışığında zerrelerin yaptığı gibi, bunlardan birinin üzerinden yukarı doğru yüzebilsem, annemin olduğu yere -tüm güzel beyaz şeylerin geldiği yere- güneş ışığı, ay ışığı, yıldız ışığı ve kar- zamanında varabileceğimi düşündüm.
Ve orada oynayacak çocuklar olacaktı -benim gibi yüzlerce çocuk ve hepsi yakınımda. Artık Kızıl Kule'de, benimle konuşacak kimse olmadan, tek başıma, bir duvarın tepesinde oturmak zorunda kalmamalıydım. Mavi kordonlu bluzuma, küçük beyaz gömleğime kırmızı bir yama dikilmiş, sıcak kış bilekliğimin her birine kırmızı yünle işlenmiş ve her iki çorabımın önünden dışarı bakıyor olmam yüzünden. Oldukça hoş bir desendi de. Yine de, kulemizin altındaki asfalt yolda oynamayı çok istediğim çocuklardan biri onu gördüğünde, anında tozdan kalkıp bana küfürler ve kötü sözler savuruyordu. Evet, ve çoğu zaman daha da kötü acı veren başka füzeler. Kulede onu sevmekle kalbini kıran küçük, yalnız bir çocuğa. "Aşağı in ve öl, Kızıl Balta'nın pis yavruları!" diye bağırıyordu çocuklar. Ve bununla birlikte cesaret edebildikleri kadar yaklaştılar ve evimizin duvarına tükürdüler, ya da en azından Dük'ün avlusunun büyük üçlü sivri demir kapısında içeriye doğru açılan küçük ahşap panele.

Ama Küçük Oyun Arkadaşı'nın ilk eve dönüşünün bu gecesinde, benimle konuşmayan diğer tüm
çocuklar uyurken, gecenin enginliğinde ağlayarak ve korkuyla uyandım. Sonra yünlü kumaştan rahat ayakkabılarımı giydim (çünkü babam vücudumun narin olduğunu düşünerek beni
sıcak tutacak her şeyi bana verdi) ve yatağın çok yamalı
örtüsünü üzerime çektim, uyuduğum kulenin en tepesine taş merdivenden tırmandım. Ay, büyük salondaki kalkanlardan biri gibi genişti, büyük Dük evde olmadığında ve yaşlı Hanne kaldırımı temizlemekle ve etraftaki kaideler üzerinde duran demir şövalyelerin zırhlarını vahşice ovalamakla meşgul olduğunda sık sık oraya giderdim.

"Bir gün ben de silahlı bir adam olacağım," dedim bir keresinde Hanne'ye, "ve Dük Demirdiş'le birlikte akın
yapacağım."

Ama yaşlı Hanne sadece başını salladı ve cevap verdi:

"Kötü akınlar yapacaksın, küçük karides. Seninki gibi bir iş at sırtında yapılmaz - benden uzak dur, _toadchen_, bana dokunma!"

Çünkü yaşlı Hanne bile bana sataştı ve ona fazla yaklaşmama izin vermedi, bunun tek sebebi bir keresinde babamın cadılara ne yaptığını sormuş olmamdı ve eğer cadıysa avluda yanından geçerken haç çıkarıp titremesiydi.

Şimdi, yapacak başka pek bir şeyim olmadığı için, her zaman kulenin tepesinden aşağı bakmayı severdim. Ama özellikle de yerde kar olduğunda, çünkü o zaman Thorn Şehri altımda belirgin bir şekilde uzanıyordu, beyaz ve kırmızı çatıları ve ay ışığında parlayan beyaz evleriyle
-o kadar yakındı ki sanki küçük yatağında uyuyan her çocuğu okşayabilir ve ev ateşlerinin henüz eritmediği
her kırmızı kiremitten parmaklarımla karı kazıyabilirdim.

Thorn kasabası, başlıca silah merkezi ve tüm Wolfmark'ın yüksek başkentiydi. Ayrıca, büyük Dük Casimir onları rahat bıraktığında, kasabalılar, ticaret ve loncalarla dolu, gelişen bir yerdi; tehlikeli, ayrıca sık sık, Wolfsberg'in yüksek, asık suratlı Şatosundan kulübelerine ve
aldatmacalarına daldığında mızraklarla ve hoşnutsuzluklarla - "serseriliğin gururunu söndürmek için", şikayet ettiklerinde onlara söylediği gibi. O günlerde babam evde pek vakit geçirmiyordu, işleri onu
tüm gün boyunca şato avlusunda, Yargılama Salonu'ndaki gizli
sorularda veya
şatonun en derin kısımlarındaki gizemli
mahzenlerde tutuyordu, duvarları on sekiz fit kalınlığındaydı ve
Dük Casimir'in yargısı esirlerinin zavallı bedenleri ve ruhları üzerinde yapılırken
dışarıya tek bir inilti bile giremezdi.

Avluda da, vahşi kızıl-kahverengi tazılar olan köpekler,
korkunç yiyecekleri için çılgınca koşuşturuyorlardı. Ve bu günlerde bolca vardı, öyle ki bütün gün ve gecenin çoğunda, beni terleten şey için bağırıp çağırıyorlardı. Ve asi şehrin altında sinmiş ve mırıldanıyordu, kasabalılar ve eşleri, Dük Casimir'in tazılarının ulumaları rüzgarla birlikte huzursuzca gelirken yataklarında titriyorlardı ve Dük Casimir'in muhafızları pencerelerinin altında silahlarını çırpıyorlardı.

Bu yüzden bu gece Kızıl Kule'nin tepesindeki tünemiş yuvamdan yeterince memnun bir şekilde aşağı baktım. Akşamın erken saatlerinde kar yağıyordu ve kısa süreli patlama gökyüzünü süpürüp süpürmüştü, öyle ki en parlak yıldızlar bile batmış ve ay ışığının beyaz selinde suyla dolmuş gibi görünüyordu. Elimin altında şehir yatıyordu. Nöbetçilerin ayakları bile kaldırımlarda hiç ses çıkarmıyordu. Taze yağan kar sesi gizliyordu. Tazıların kulübeleri sessizdi, çünkü o gece korkunç kiracıları Dük'ün işi için yurtdışındaydı. Yine de, Wolfsberg'de yukarıda otururken, bana öyle geldi ki, nefret dolu sesler gibi mırıldanmaları ayırt edebiliyordum, yataklarında alçak sesle konuşan adamlar gibi,
kötülük ve ihanetin gizli şeylerini. O berrak, keskin kış gecesinde
şehrin üzerinde uğultulu ve düşünceli hoşnutsuzluk ve isyanı ayırt ettim.

Sonra, bir süre sonra kalabalık çatılardan dönüp aşağı baktığımda
Wolfmark'ın gri, geniş ovasına baktığımda, doğuda, nehrin kenarındaki
siyah koruluk ve ormanlık alan kümeleri arasında hareket eden göz kırpan ışık kıvılcımları gibi görünen şeyi gördüm. Bunlar kıvrılıp dağıldılar ve hemen daha da parlaklaştılar.

Çölde yalnız bir kurdun akrabalarına nerede olduklarını söylemeleri için seslendiğindekine benzer uzun bir uluma, hafifçe kulağıma geldi.

Bir tazı, surların altındaki yığılmış ahırlar ve köpek kulübeleri arasında karşılık verircesine dilini çıkardı. Şehrin karşısındaki pencerelerde ışıklar parlıyordu. Kırmızı
gece başlıkları aceleyle açılan pencerelerden dışarı fırlamıştı. Dük'ün ayakta duran muhafızları, engebeli kaldırımlarda mızrak dipçikleriyle bağırarak, sokaklarda aşağı yukarı haykırıyorlardı: "Kulübelerinize, şeytanın veletleri, Dük
Casimir eve geliyor!"

Sonra size küçük kalbimin çılgınca çarptığını söylüyorum. Çünkü biliyordum ki
sadece sessiz kalırsam daha önce hiç görmediğim bir şeyi görecektim - ünlü akıncı Dük'ümüzün
eve dönüşünü. Gerçekten de Dük
Casimir'i şatoda veya avluda yürürken yeterince sık görmüştüm
ve babamla konuşmuştum, babama karşı her zaman olağanüstü bir sevgi beslemişti. O, uzun boylu, esmer, siyah gözlü bir adamdı, yanağında kocaman tüylü bir beni ve ağzının kenarlarında, neredeyse avcılara ininden bakan bir dişi kurdunki kadar hoş bir şekilde gülümsediğinde görünen uzun köpek dişleri vardı.

Ama ben hiç Wolfmark Dükü'nün şafaktan önce eve döndüğünü görmemiştim, ele geçirilen kalelerin ganimetleri ve zorla ele geçirilen şehirlerin
bozumuyla yüklüydü. Çünkü böyle zamanlarda babam kapıyı dikkatlice üzerime kilitlerdi ve beni küçük uyku odama kapatırdı. Oradan çocukların oyunlarını tebeşirle yazdıkları ve Kızıl Kule'nin zavallı münzevisine
yaramazca bağırdıkları düz kaldırımdan başka bir şey göremezdim. Ama bu gece babam Dük'le birlikte olacaktı ve her şeyi görecektim. Çünkü boş Kızıl Kule'de yüksek veya alçak, engelleyecek veya yasaklayacak hiçbir şey yoktu.

Beklerken, beklentiyle heyecanlanırken, altımda kasabanın
hızlanan nabzını duydum. Nöbetçiler oradan oraya koşturuyor,
azarlıyor, tehdit ediyor ve emrediyordu. Ama her şeye rağmen, adamlar
sırtını döner dönmez sokaklarda ve sokak
açıklıklarında toplandılar. Karanlık bir girişte bir anlığına baş kümeleri siyah göründü, nefret dolu bir sesle "U-g-g-hh!" diye bağırdılar ve Dük'ün muhafızlarının çelik giysili gazileri onlara
ulaşmadan önce kayboldular.
Boldo, kan tazısı yavrumla, Yargı Salonu'nun üzerindeki kereste odasının tozlu çöplüğünde, babam onu ​​Christian'ın Kızıl Kule'nin karşısındaki alt Muhafız'da yaşayan bir çocuk olan Elsa'yı ısırdığı için kulübeye geri götürmeden önce oynadığım saklambaç gibiydi.

Ama bu benim ve Boldo'nun saklambaç oyunundan daha tuhaftı. Çünkü
Gardiyanlara nefretle bağıran adamlardan birinin kaygan buzda tökezlediğini gördüm; ve işte! Bağırmaya veya kendini toparlamaya
vakit bulsa bile, silahlı adamlar onun üzerine çullandı. Bıçaklayan çeliğin parıltısını gördüm
ve öfkeyle sessizce vurulan darbelerin mide bulandırıcı sesini duydum. Sonra
askerler adamı şakalaşarak, umursamazca baştan aşağı tuttular. Ve ürperdim, çünkü onu rüzgarın ıslık çaldığı Kızıl Kule'nin yanındaki korkunç uzun barakalara
getirdiklerini biliyordum. Ama
ay ışığında karda kalan parça kırmızı değil, siyahtı.

Bundan sonra kıvrımlı sokaklar daha temiz tutuldu ve Thorn'un uzun Ana Caddesi'nden Weiss Thor'a ve Sarayın karla kaplı
tepelerine kadar görebiliyordum; Dük Casimir, bir süredir Piskopos Peter'ı oradan korkutuyordu. Kapı Limanı ay ışığına ve kara karşı siyahtı, ilk baktığımda. Açıldıktan bir an sonra,
yüz ışık içeri doluştu,
bir girişten geçen koyunlar gibi--şüphesiz ki onların Yargı Salonu'dur,
orada onları daha düşük bir dereceden Kızıl Balta beklemektedir.

Işıklar, diyorum, kapıdan doluştu. Çünkü
ay ışığı olmasına rağmen, Dük Casimir eve dönmeyi severdi, meşalelerin kızıl alevleri, bitümlü kokunun izi ve arkasında Wolfsberg'e doğru, Thorn sokaklarından, binlerce alınlığının gölgesi altında siyah ve korkmuş bir şekilde yaklaşan atlılardan oluşan
bir kafile.

Böylece alay bana doğru dalgalandı, bulanık ve gürültülü. Önce, yorgun atları 
dürten pervasız bir biniciler sürüsü, yanları köpükle
yukarıdan beyaz benekli, altları kanla koyulaşmıştı. Atlıların çoğunun üzerinde, akınlarında yağma ve zevk alma olmadığını gösteren izler vardı. Çünkü beyaz peçeteler vardı ve bir zamanlar beyaz olan peçeteler, birçok kaşın üzerine bağlanmıştı. Miğferler, eyer yaylarından demir çıngıraklar gibi şakırdayarak sallanıyordu ve adamlar, kolları askıda, bitkin yüzleri göğüslerine sarkmış bir şekilde yorgun bir şekilde biniyorlardı. Ama
hepsi dik sokaktan yeterince hızlı geçti ve gürültü ve bağırışlarla, Kızıl Kule'deki tünediğim yerden, cennetteki Tanrı kadar güvenli bir şekilde, beni izlerken, altımdaki büyük avluya savruldular.

Sonra esirler geldi, bazıları sırtı çıplak atlara biniyorlardı veya siyah sakallı binicilerin önünde tutuluyorlardı - çoğunlukla bu sonuncular, yüzleri beyaz ve gözleri garipti veya hepsi ağlamaktan ağlıyordu. Sonra yine at sırtında bir veya iki adam geldi, yaşlı ve saygıdeğer. Onların ardından, iplerle birbirine bağlanmış ve arkalarındaki silahlı adamların
batıcı mızraklarıyla bir köpek gibi koşturarak yürüyen, bir adamın sırtının etine mızrak ucunu batırmayı şaka olarak düşünen, "kırmızı şarap çekmek" diye adlandırdıkları, sürüklenen bir çocuk ve yarı yetişkin kız kalabalığı. Çünkü Duke Casimir'in bu binicileri her biri neşeli yoldaşlardı ve kendi neşeli şakalarına sahip olmalıydılar.

Tutsaklar geçtikten sonra -ve onlar için üzüldüm- Dük Casimir'in muhafızları istikrarlı ve cesur bir şekilde at sırtında geldi, hepsi Mark'ın beyefendileri, oğulları ve silahtarları, toprak sahibi adamlar, kuleli adamlar, özgür Junkerler, Dük'e sadakat için hizmet ediyorlardı, kölelik için değil, her zaman "eyerde yaşıyorlardı" -aslında, Mark'ın Ritterdom'unun ve soylularının çoğu nesillerdir bunu yapmıştı.

Arkalarından Dük Casimir geldi. Polonyalı annesinden aldığı Doğu toprakları kanı, şövalyelerinin kare omuzlarının arkasında kasvetli bir şekilde ayrı, düşünceli, yalnız bir şekilde at sırtında ilerlerken kendini gösteriyordu. Ondan sonra, ellerinde meşaleler ve kalkanlarında sırıtan kafatasları olan, siyah-beyaz korkunç zırhlar giymiş bir başka atlı filosu, dizilişte yaklaşıyordu. Wolfsberg'in büyük kapısı artık açıktı ve
arkasında sessiz ve karanlık kasabayı bırakarak, efendi şatosuna doğru sürdü.
Kurt inindeydi. Fakat sokaklarda birçok kasabalının karısı
yatağında titriyordu, iyi adamı ise bir gargoyle'un yanındaki tasmaların üzerinden dikkatlice bakıyordu ve Dük'ün kendisini Yargı Salonu'nda karşılama davetiyle
kapısına gelen partizanların gürültüsünü duyduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM II

KÜÇÜK OYUN ARKADAŞI EVE DÖNÜYOR

Fakat o gece Yargı Salonu'nda Oturum yapılmayacaktı.
Yıldızlarla kaplı ve ay tarafından aydınlatılan büyük avlu,
yapılması gereken her şeyin yapıldığını görecekti. Meşaleler etraftaki demir ambarlara dikildi. Ele geçirilen kasabaların ve kalelerin ganimetleri ertesi gün dağıtılmak üzere yığıldı ve hiç kimse bir Brandenburg geniş
tabakasını veya bir avuç Bohemya
guldenini bile saklamaya cesaret edemedi. Çünkü Dük ve Dük'ün köpek kulübelerinin korkusu her güçlü
savaşçının üzerindeydi. Hans Pulitz'in kaderini düşünüyorlardı, altın bir kemer saklamıştı ve üzerinde çalınmış kemerden başka bir şey olmadan, Dük'ün tazılarının uluduğu ve ön ayaklarıyla siyah lekeli bariyerlere tırmandığı kulübelere topuklarından fırlatılmıştı. Ve altın kemerin zavallı serserinin bir daha gördüğü tek şey olduğunu söylüyorlar. Hans Pulitz--Thorn'un Şişman Domuzları arasında çok sayıda çılgın akşam ve Rheingan'ın kaygan şarabından çok sayıda yudumun zavallı susuz boğazından aşağı akmasını ummuştu. Ama, Hans Pulitz'e yazık! Tüm hayallerin sonu, Wolfsberg'in kulübelerinde beş dakikadan fazla süren, hırlayan, korkunç bir Kargaşaydı ve yerdeki çizilmiş altın zincir, onun hikayesini anlatacak tek şeydi. Gerçekten de, Dük Casimir'in kampında çok az Achan vardı.

Ve bundan sonra, Wolfsberg'in kasvetli efendisine yapılan şakaların az ve seyrek olması ya da tepelerde iz süren bir kan tazısının ulumasının, tüm o cüretkarlar maiyetindeki en cesur biniciyi bile korkutması şaşırtıcı değil.

Avluya bakan Kızıl Kule'nin yanına gittiğimde,
tüm ordunun içeri girdiğini gördüm. Mahkumların törensizce atlarından inip, Dük'ün gelişine karşı bir araya toplanmalarını izledim. Aralarında
sadece bir adam dik duruyordu. Meşale ışığı, bazen kollarındaki küçük bir çocuğa doğru eğilmiş olan yüzünde oynuyordu, bu yüzden onu
iyi görebiliyordum. Etrafında onu itip kakan kaba silahlı adamlara hiç bakmadı, ama sanki tasmaların altında bir bebek odasındaki bir dadıymış gibi, aşağıdaki tüm evde sessizlik varken, şefkatle sorumlu olduğu çocuğu susturmaya devam etti.

Adamı görmek hoşuma gitti, hayatım boyunca çocukları sevmiştim. Ve
yine de on yaşındayken hiç birine dokunmamıştım - hayır, hatta
konuşmamıştım bile, sadece benden nefret edenlere ve oturduğum kuleye tükürenlere tepeden bakmıştım. Ama yine de onları sevdim ve bunu onlara söylemeyi özledim, hatta benimle alay ettiklerinde bile. Bu yüzden bu küçük çocuğu adamın kollarında izledim.

Sonra Dük sıraya girdi ve onun arkasında, Ölüm Gölgesi gibi, babam Gottfried Gottfried yürüyordu, boynundan topuğa kadar kırmızı giyinmişti ve Wolfmark Dükleri'ne Kalıtsal Yargıçlık rozetini taşıyordu, o ünlü kırmızı saplı, kırmızı bıçaklı baltayı taşıyordu, ölümcül kenarının parlak beyazı sadece erkek ve kadınların kanıyla ıslanmıştı. Muhafız, Dük Casimir önden yürürken esirleri kaba bir şekilde sıraya soktu. Kadınların yanından hiçbir işaret veya bakış bile olmadan geçti. Başka bir gün için tutuldular. Ama adamlar sert ve ani bir şekilde yargılandılar, siyah zırhı içindeki Dük geçerken ve o kızıl Ölüm Gölgesi, omzunun üzerinden geniş baltayla sessizce arkasından yürüyordu. Çünkü her adam Wolfsberg'li Casimir'in gözlerinin içine baktığında, kendi sonunu okudu. Dük bileğini sertçe aşağı çevirdi, bunun üzerine Kızıl Gölge'nin hizmetkar cinleri adamı yakaladı ve giysisini boynundan aşağı yırttı - ya da yukarıyı işaret eden el, sonra adam elini kalbine koydu ve başını geriye atarak uzun bir rahatlama iç çekti.

Sıra bebeği taşıyan adama geldi.

Dük Casimir onun önünde durdu, ona kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ha, bu kadar büyük bir eyaletin Lord Prensi, artık kendini kibirli bir şekilde
yükseltmeyeceksin. Kurt İşareti'nin Casimir'iyle artık ondalıklar ve harçlar hakkında tartışmayacaksın."

Ve Dük elini kaldırdı ve açık eliyle adamın yanağına vurdu.

Yine de esir, koruyucusunun vurulduğunu görmek için yüksek sesle ağlayan çocuğu susturmakla yetindi.

Dük Casimir'in gözlerinin içine kararlılıkla baktı ve tek kelime etmedi.

"Ulu Tanrım, dostum, ölmeden önce bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye bağırdı Dük
Casimir, bu kadar sinirlenmekten kaynaklanan sıcak, ani öfkeyle boğularak.

Yaşlı adam, esir alıcısına sabit bir şekilde baktı. "Tanrı benimle, ölmek üzere olan bir adamla, senin, Kurt Damgalı Casimir arasında yargılayacak," dedi sonunda, çok yavaşça - "bu küçük hizmetçinin gözleriyle yargılayacak!"

"Yeterince," diye bağırdı Casimir, alaycı bir şekilde. "Piskopos Peter bana bunu
söyledi. Ama sonra Tanrı'nın ödemeleri uzun süre ertelendi ve görebildiğim kadarıyla, O'nu kendi elime alabilirim. Ve senin küçük hizmetçin - pah! Bir gün
anneyi benden aldığın için, ben de
kızını alacağım ve onu kan tazılarımın dişleri için bir lokma yapacağım."

Adam yine cevap vermedi, sadece sustu ve küçüğünü okşadı.

Dük Casimir, uzun dişlerini hırlayan bir köpek gibi göstererek hızla babama döndü:

"Çocuğu al," dedi, "ve adamın gözleri önünde kulübelere at, böylece ölmeden önce Dük Casimir'in intikamından Tanrı'nın Yargısından daha fazla korkmayı öğrensin!"

Sonra tüm silahlı adamlar dehşetten kalpleri kırılmış bir şekilde geri döndüler. Ama çocuklu adam asla solmadı.

En üst kulede yüksekte tünemiş bir şekilde, ben de bu sözleri duydum ve hizmetçiyi sevdim.
Ve bana (hatırlamasam da) Kızıl Kule'nin iplerinden aşağı doğru haykırdığımı söylediler: "Babam, küçük hizmetçiyi kurtar ve onu bana ver--yoksa ben, Hugo Gottfried, kendimi ayaklarının dibindeki taşlara
atarım!"

Bunun üzerine tüm adamlar yukarı baktılar ve beni beyazlar içinde, bacaklarım duvarın tepesinden sarkmış, küçük, yalnız bir figür olarak gördüler.

"Geri dön!" diye bağırdı babam. "Geri dön, Hugo! O benim tek oğlum, halefim, soyumuzun on beşincisi, efendim!" dedi Dük'e mazeret olarak.

Ama ben daha da çok bağırdım: "Kızın hayatını kurtarın, yoksa kendimi
baş aşağı atarım. İsa-Meryem adına yemin ederim!"

Çünkü bunun büyük bir azizin adı olduğunu sanıyordum.

Sonra, bana her zaman düşkün olan babam, efendisinin önünde diz çöktü:
"Bir lütuf!" diye bağırdı, "ilk ve son, Dük Casimir, bu kız çocuğunun hayatı
oğlum için!"

Ama Dük bu isteği uzun ve şüpheli bir an boyunca sürdürdü.

"Gottfried Gottfried," dedi, hatta sitem edercesine, "bu senin yaptığın iyi bir şey değil, beni sözümden dönmeye zorlaman."

"Adamın hayatını al," dedi babam--"çocuğun ve sözünün yerine getirilmesi için adamın hayatını al ve Aziz Petrus'un kılıcıyla
en iyimi vuracağım!"

"Evet," dedi bebeği taşıyan adam, "aynısını yap, Kızıl Balta'nın dediği gibi.
Küçük çocuğu kurtar, ama bu aşağılanmış boynuna sertçe vurmasını söyle. Her şeyi aldın, Dük Casimir, hayatımı al. Ama küçük çocuğu sağ bırak!"

Böylece, daha fazla söz veya soru sormadan, öyle yaptılar ve çocuğu
taşıyan adam onu ​​bir kez öptü ve boynuna yapışan bebek ellerini nazikçe ayırdı. Sonra onu babama uzattı.

"Helene'e merhamet et," dedi; "o her zaman tatlı bir bebekti."

Bu sırada ben Kızıl Kule'nin kapısını yumrukluyordum, kapı dışarıdan kilitliydi.

Şu anda biri anahtarı çevirdi ve adamların arasına girer girmez bacaklarının arasından fırladım.

"Bebeği bana ver!" diye bağırdım; "Bebek benim; Dük bunu
kendi söyledi." Ve babam onu ​​bana verdi, sanki kalbi
kırılacakmış gibi ağlayarak.

Yine de bana tutundu, belki de kendi yaşına daha yakın olduğum için.

Sonra mahkûmların kasvetli alayı yanımızdan geçti, ardından omzunda baltasıyla önde yürüyen babam ve arkada gülen ve şakalaşan silahlı adamlar geldi.

Onların geçmesi için biraz kenara çekildiğimde, adamın eli
başıma düştü ve bir an orada durdu.

"Tanrı seni kutsasın, küçük çocuk!" dedi. "Kurtardığın bebeği sev ve tıpkı şimdi ölmek üzere olduğum gibi, bir gün sana karşılığını vereceksin." Ve eğilip küçük hizmetçiyi öptü, sonra diğerleriyle birlikte
katliam yerine doğru yola koyuldu.

Sonra içeri koştum, böylece ne bloktaki Kızıl
Balta'nın boğuk sesini ne de sonrasında kulübelerdeki köpeklerin insanlık dışı ulumalarını duymayacaktım.

Babam bir saat sonra eve geldiğinde, kırmızı kostümünü bile çıkarmadan önce, odamıza geldi ve uyuyan küçük hizmetçiye uzun uzun baktı. Sonra bana baktı, ben de onu göz kapaklarımın altından ve yatak örtülerinin gölgelerinin arkasından izliyordum.

Ama onun hızlı bakışı benimkindeki ışığı yakaladı.

"Uyandın, oğlum!" dedi, biraz sert bir şekilde.

Konuşmadan ona başımı salladım.

"Küçük hizmetçiyle ne yapacaksın?" dedi. "Sen ve
o birlikte Dük'ün gözündeki itibarımı kaybetmeme çok yaklaştınız ve bu
bu gece ikimizin de hayatım olabilir mi?"

Elimi, yanımdaki yastıkta duran kızın başına koydum.

"O benim küçük karım!" dedim. "Dük onu bana oradaki avluda verdi!"

Ve bu, Küçük Oyun Arkadaşı'nın Kızıl Kule'de bizimle yaşamaya nasıl
geldiğinin tüm hikayesi.

BÖLÜM III

KURT İZİNİN KIRMIZI BALTASI

Ertesi sabahı da aynı şekilde net bir şekilde hatırlıyorum. Küçük Oyun Arkadaşı yatağımda yanımda yatıyordu, çocukça geceliklerimden birine sarılıydı--ki yaşlı
Hanne bir gece önce onu aramıştı. Serin, soğuk,
ısırtıcı bir şafak vaktiydi ve yatak örtülerinin çoğunu onun üzerine yığmıştım. Tek
kahverengi battaniyeme sıkıca sarılmış bir şekilde alt tarafta yatıyordum.
Öldürücü
soğuktu. Yığılmış örtülerin arasından hemen bir çift gözün, büyük ve karanlık, beni süzdüğünü gördüm.

Sonra küçük bir ses konuştu, tatlı ve net bir şekilde, ama yine de daha önce hiç bir bebeğin konuşmasını duymamış biri olarak bana garip geliyordu.

"Babamı istiyorum--ona hizmetçim Grete'yi bana göndermesini ve
sonra kendisi gelip yatağın yanına oturup beni eğlendirmesini söyle!"

Ah! babası--ona ne olduğunu biliyordum--Dük Casimir'in merhametiyle ve Kızıl Balta'nın taçlandırıcı merhametiyle,
birçoklarının başına geldiğini gördüğüm şey. O sabah köpekler hiç ulumadı. Onlar da
avlanmaktan yorulmuş ve avdan doymuşlardı.

Yine de, arkadaşıma cevap vermeye çalıştım.

"Küçük Hizmetçi!" dedim, "hizmetçin ve baban olmama izin ver.
İstediğin her şeyi memnuniyetle sana sağlarım. Ama iyi baban yorucu bir yolculuğa çıktı ve geri dönmeyi umması uzun sürecek."

"Peki," dedi, "o zaman tembel Grete'yi gönder.
Sıcak süt ve ekmekten oluşan o suyu
getirmediği için onu sertçe azarlayacağım, ki bu benim yaşımda bir hanım için gerçekten de yiyecek değil. Ama babam ısrar ediyor. O korkunç
inatçı."

Artık Kızıl Kule'nin mutfağında bizim yaşlı sağır Hanne'den başka kimse yoktu. O sadece yemek pişirmek ve evi temiz tutmak için kalıyordu. Babam ona
asla ücret ödemedi ve o da hiç ücret istemedi. İşini yaptı ve
ihtiyacı olan şeyleri çek veya soru sormadan
evin kesesinden çıkardı. Hanne'nin de hayatını babamın bakımına borçlu olduğunu tahmin etmem uzun zaman aldı. Gerçekten de, üzerinde kış ateşinde yüksek bir kütüğe tırmanan bir alev gibi oturan kırmızı muhtar elbisesi olduğunda, yaşlı Hanne'nin baştan ayağa titrediğini ve
merdivenlerin altındaki inine çekildiğini fark etmiştim. Onu birçok kez mutfak kapısının köşesinden gizlice bakarken ve onun çatı katından merdivenlerden aşağı indiğini duyduğunda sendeleyerek geri çekildiğini gördüm. Ve korkusunun nedenini o kadar iyi tahmin ettim ki ona bağırırdım:

"Dışarı çık, iyi Hanne; Kızıl Balta gitti."

Sonra, korkmuş bir tavşan gibi engebeli zeminde
pıtırdayarak koşardı,
pencereye gider ve babamın, asık suratlı ve uzun boylu bir şekilde, bahçenin açık alanlarından geçerek Dük Casimir'in Yargılama Salonu'na doğru
yürüyüşünü izlerdi, silahlı adamlar ondan ustaca bir saygıyla
kaçınırdı. Çünkü ondan neredeyse
şişman burjuvalar kadar nefret etseler de, ondan korkuyorlardı da. Ve bunun nedeni de
Gottfried Gottfried'in Dük'ün derin güvenine sahip olmasıydı; ve ayrıca,
Wolfsberg'in duvarları içinde yaşayan birinin
kötü muamelesine maruz kalacak bir adam değildi.

Bu yüzden bu sabah aşağı inip,
küçük çocuğa olabildiğince çabuk süt ve ekmek getirmesi gerektiğini
anlattığım eski Hanne'ye gittim.

"Ama," dedi, "babanın kahvaltısı ve senin kahvaltın için ıslatılacak olandan başka hiçbir şey yok. "

"Sana emredildiği gibi yap, kötü Hanne!" diye bağırdım, tüm yalnız çocuklar gibi hemen öfkelenerek, "yoksa babama seni bir dahaki sefere kırmızılar içinde Adalet Sarayı'na çıktığında önüne çıkarmasını söylerim."

Bunun üzerine zavallı yaşlı kadın keskin, tiz bir çığlık attı ve seğiren, kemikli
parmaklarıyla zayıf boğazını yakaladı.

"Ah, ama ne dediğini bilmiyorsun, zalim çocuk!" diye soludu. "Tanrı aşkına, Kızıl Balta'nın evinde böyle sözler söyleme!"

Ama kötü yönetilen bir çocuk gibi, gücümü bildiğim için zalimdim ve bu yüzden Hanne'nin istediğimi yapacağından emin oldum.

"Öyleyse, hemen sopu getir," dedim, "yoksa Peter ve Paul adına babamla konuşurum. O ve ben demir kuşakta çıtır çıtır olan
dövülmüş keklerle idare edebiliriz. Bunlarda büyük bir becerin var."

Sonuncusunu onu neşelendirmek için söyledim, çünkü yemek pişirme konusunda iltifat almayı severdi.
Gerçi gariptir ki, evimizde kaldığı
yıllar boyunca hiçbir şey yediğini görmedim.

Tekrar yukarı çıktığımda Küçük Oyun Arkadaşı'nı aradım.
Hiçbir yerde görünmüyordu. Battaniyelerin arasında sadece küçük bir rahat delik vardı, elimi içine soktuğumda hala sıcaktı.
Ama boştu ve üstü biraz çökmüştü, sanki içerideki kişi dışarı
çıktığında dizini koymuş gibiydi. Dışarıda, yerde bir bebek çorabı vardı.

"Küçük hizmetçi!" diye bağırdım, "neredesin?"

Ama çatıda bir tıslama ve sonra aşağıdan büyük bir sürünme gürültüsü dışında hiçbir şey duymadım, Margraf'ın bizi kuşatmak için gönderdiği uzak toplar gibi
gürledi. Dinledim ve ürperdim; ama bu sadece yüksek çatıdan gelen kardı Kızıl Kule'nin kayıp yere
düştüğünü gördüm. Sonra incecik bir figürün
taslaklara tırmandığını ve hain karın onu havaya fırlattığını ve
sonra da--kaldırımın acımasız taşlarını gördüm.

"Küçük hizmetçi, küçük hizmetçi!" diye tekrar bağırdım,
kendimi acındırarak ağlamaya başladım, "neredesin? Konuş benimle. Sen benim
oyun arkadaşımsın."

Sonra çatıya koştum ve taşlar beni kemiklerime kadar üşütse de ve
bağlantıların donmuş demir tokaları beni ateş gibi yaksa da,
kapağı açtım ve dışarı baktım. Tam tepemde, sabahın gelen ışığında paslı bir şekilde parlayan
baltanın tepesine yerleştirildiği Kızıl Kule'nin karga adımlarıyla
çizilmiş üçgen çatısı vardı--her yer kardan
temizlenmişti. Ama
küçük hizmetçi yoktu.

Kenara koştum ve aşağı baktım. Kenarına düşmüş ve kısmen eğilmiş, yarı yarıya koyu kırmızı bir lekeyi örten büyük bir donmuş kar yığını gördüm.
Gün ışığında siyaha ve korkunç bir renge dönüşüyordu. Ama küçük bir hizmetçi yoktu.

Sonra evin her yerinde ona seslenerek koştum ama onu
hiçbir yerde bulamadım. Onun bir peri
çocuğu olabileceğini düşünmeye başlamıştım, gece gelip sabahleyin sonsuza dek solmuş yapraklara dönüşen rüya altını gibi kaybolan bir peri.
Sonra babamın odasını düşündüm, hatta ben, oğlu, geceleri hiç gitmemiştim ve
aslında gündüzleri de nadiren. Çünkü Kalıtsal Yargıç'ın, Kızıl Kule'nin tam tepesinden geçen yüksek tavan arasına yerleşmek gibi bir hayali vardı ve sadece ilk dönüşünden küçük bir merdivenle giriliyordu.

Tavan arası otoyolun dibine gittim. Küçük, parmaklıklı kapı açık duruyordu ve duydum - duyduğumdan emindim - yukarıda hareket eden hafif, düzensiz patırtılı ayak sesleri.

Sadece dinlemek bile kalbimi garip bir şekilde titretti. Çünkü, kendim babamdan
hiç korkmasam da, henüz onun yaklaşmasıyla ürpermeyen hiçbir erkek, kadın veya çocuk (sadece Dük hariç) görmediğimden,
yalnız küçük çocuğun orada, baltanın ve bloğun bulunduğu yerde zıplamasını düşünmek tuhaf bir histi - baltanın, babasına, ne yaptığını çok iyi biliyordum, sadece bir gece önce.

Bu yüzden tüm cesaretimi topladım - Gottfried Gottfried'den korktuğum için değil,
daha çok ne göreceğimin belirsizliğinden dolayı ve
hızla merdivenleri
çıktım. Merdivenin sallantılı tırabzanına ayaklarımı dayayıp durduğumda gördüklerimi asla unutamam. Uzun, loş çatı katı, yaklaşan günle birlikte yarı yarıya aydınlanmıştı. Kırmızı pelerinler kirişlerden devasa, ölümcül, kanatlı yarasalar gibi sallanıyor ve neredeyse yere kadar uzanıyordu. Çatı katının hiçbir penceresinde cam yoktu, çünkü babam ne sıcağa ne de soğuğa aldırmazdı. O demirden bir adamdı. Yazın sıcağı ne de kışın soğuğu onu ne üzer ne de memnun ederdi. Bu yüzden odanın üst ucunda ve babamın yatağına oldukça yakın bir yerde, fırtına doğudan geldiğinde üçgen çatı penceresine savrulmuş gibi, ince, temiz kesilmiş, çiğnenmemiş kenarları olan bir kar çelengi olması şaşırtıcı değildi. Babam yatağında uzanmış, başı arkaya atılmış, boynu çıplaktı - sanki kendine adalet yapmış gibi, ya da en azından sabahın çoktan kızardığı doğu penceresinden bir başka Kızıl Balta'nın vuruşunu bekliyormuş gibi. Kızıl giysileri siyah meşe bir taburenin üzerinde duruyordu, yerde sürünüyordu, sıska ve iğrençti,
kısa süre önce daha koyu bir renge boyanmış olan kelepçelerden biri tahtaların üzerinde ıslak bir
su birikintisi oluşturuyordu.

Bütün bunları daha önce birçok kez görmüştüm. Ama beni baştan ayağa soğuktan daha fazla ve daha kötü bir şekilde titreten şey, yatağının etrafında dans eden küçük beyaz figürdü - sonbaharın sonlarında dönen ve dönen, bu yana ve o yana esintilerde dönen bir yaprak gibi. Küçük Oyun Arkadaşı'ydı bu. Ama onu çağırabileceğim bir kelime
bulamadım. Dilim kökten kurumuş gibiydi.

Babam daha büyük görevlerini yaparken yüzüne gelen kırmızı göz maskesini alıp başına bağlamıştı. Büyük, masum, çocuksu gözleri siyah göz yuvalarından elf gibi bakıyor, peri gibi bir neşeyle parlıyordu ve güneşli saçlarının karışık ipi arkadaki ipten
kaçıp gürültülü bir şekilde omuzlarına düşüyordu.

Ve ben bakarken, sessizce ve titreyerek durarak, küçük bir denge adımıyla, bloğa doğru açılı duran Kırmızı Balta'ya doğru dans etti ve onu başın yakınındaki yüksek sapından tutarak yatağa doğru sendeleyerek yürüdü.

Sonra kelimelerim bir telaşla ağzıma geri döndü.

"Kutsal Bakire aşkına, küçük hizmetçi, Kırmızı Balta'yı yere bırak!" diye bağırdım,
fısıldayarak. "Ne yaptığını bilmiyorsun!"

Sonra konuşurken babamın yatakta doğrulduğunu gördüm
ve o da garip, elfvari figüre bakıyordu. Gottfried
Gottfried, onu bu günlerde hatırladığım kadarıyla, uzun boylu, esmer, kalın kaşlı, son zamanlarda şakakları gümüş rengine dönmüş, çalı gibi mavi-siyah saçları olan bir adamdı - ciddi, kasvetli, tüm hareketlerinde sessiz.

Ama küçük hizmetçi güzel dans hareketleriyle yatağa yaklaştığında, baltayı sanki aşırı kilolu bir bebekmiş gibi
taşıdığında, Dük'ün Adalet Bakanı'nın aniden karyolanın diğer tarafına atlayıp kırmızı pelerinini giyerek
dikkatle onu izlediğini görmek beni ne kadar şaşırttı.

BÖLÜM IV

PRENSES HELENE

"Bu hangi şeytan işi?" dedi, ona sertçe kaşlarını çatarak.

Ve itiraf ediyorum ki ben titriyordum, ama küçük hizmetçi öyle değildi.

"Korkma, mannie," dedi, baltayı kanepenin kabzasına koyarken, geniş kırmızı bıçağı ve cam gibi keskin kenarı düzensiz bir ışık parçası oluşturuyordu. "Gel ve yatağına yanıma otur. Sana gerçekten zarar vermeyeceğim, mannie ve seninle konuşmak istiyorum.
Aşağıda sadece küçük bir çocuk var. Ve ben en çok erkeklerle konuşmayı severim."

"Dün gece Hugo'nun hatırı için kurtardığımın ölü adamın veledi olduğunu ilan ediyorum!"
Babamın "altın harflerle kuşaklı hizmetçi" diye mırıldandığını duydum.

Şu anda onun çocuksu buyurganlığına karşı ağzında eğlenceli bir gülümseme belirdi, ama yeterince itaatkar bir şekilde gelip oturdu. Yine de ağır baltayı ondan aldı ve "O zaman bunu yere bırak, ya da
bana ver" dedi. Küçük kızlar için hoş bir oyuncak değil!"

Beyaz giysili küçük figür minik, şişman bir el kaldırdı ve ciddi bir şekilde
kırmızı maskeyi kocaman açılmış bebek gözlerinin önünden çekti.

"Ben küçük bir _kız_ değilim, unutma, mannie," dedi, "Ben bir Prensesim
ve büyük bir hanımefendiyim."

Babam ayağa kalkmadan eğildi.

"Unutmayacağım," dedi.

"Sana bunu söylediğimde ayağa kalkıp eğilmelisin," dedi. "Aşağıdaki kahverengi battaniyeli küçük çocuktan
daha fazla görgüye sahip olmadığını ilan ediyorum."

"Prenses," dedi babam ciddi bir şekilde, "hayatıma
sahip birçok seçkin insanla tanıştım; ve biliyor musun, hiçbiri daha önce
görgülerimden şikayet etmedi."

"Ah," diye haykırdı küçük hizmetçi, "o zaman babamla, Prensle hiç tanışmamışsın. O çok titizdir. _Böyle_ gitmelisin" (bir saray uşağının kıvrak yürüyüşünü taklit etti), "kuyruklarını böyle tutmalısın" (beyaz geceliğini sallayarak ve etkisini izlemek için başını çevirerek) "ve çekilmelisin--öyle!" Bunu söyledikten sonra, geriye doğru eğilerek
merdivenin kuyusuna doğru geldi, o kadar uzağa ki neredeyse
kocaman kollarıma düşeceğinden korktum. Ama kendini zamanında toparladı ve
etrafına bakmadan veya beni görmeden babamın yatağına geri döndü ve oldukça güvenle
yanına oturdu.

"Şimdi görüyorsun," diye bağırdı, "babamla tanışsaydın
nelere katlanmak zorunda kalacaktın. O zaman sadece küçük Prenses Helene'in burada oturduğuna şükret."

"Sanırım babanla tanışma şerefine eriştim," dedi Gottfried Gottfried,
ciddi bir şekilde, yine huzursuz bebek parmaklarını Kızıl Balta'dan çıkarıp
arkasındaki kanepenin uzak tarafına koydu.

"O zaman, eğer onunla tanışsaydın, sana eğilip bükülmeni ve geriye doğru yürümeni sağlamadı mı?" diye sordu Oyun Arkadaşı, çok sert bir şekilde yukarı bakarak.

"Şey, görüyorsun ya, Prenses," diye açıkladı babam, "onunla sohbet etme şerefine eriştiğim çok kısa bir süre oldu."

"Ah, bunun bir önemi yok," diye bağırdı hizmetçi; "genellikle sadece bir an için koşarak içeri girdiğinde çok
zor olurdu. Neden, sadece bir kedi yavrusunun peşinde koşuyorsan seni doğrultur ve eğilmeni sağlardı, ya da daha kötüsü, sana nasıl yapılacağını göstermesi için Saray Haznedarı'nı çağırırdı. Ama büyüdüğümde--ah, o zaman!--Mabeyinci'nin eğilip geriye doğru yürümesini sağlayacağım; çünkü biliyorsun ki o sadece
benim prensliğimle ilgileniyor. Ah, ve o zamana kadar sana iyi bir eğitim
vereceğim, uzun adam. Hava soğuk--soğuk. Yatağınıza gireyim de
şimdi size ilk dersinizi vereyim."

Bunun üzerine babamın yanına atladı ve büyük kırmızı
pelerini üzerine çekti.

"Şimdi, ilk pozisyon," diye emretti, ellerini bir Sultan gibi çırparak, "ayaklarınızı birleştirin. Solunuzu geri çekin--öyleyse. Çok iyi!
Dizinizi bükün--aptal, o değil. Şimdi başınızı. Eğer size gelmek zorundaysam,
efendim--işte, orası daha iyi. Aferin! Ah, sizinle biraz
başım derde girecek, bunu görebiliyorum. Ama seninle işim bitmeden bana itibar edeceksin."

Bir süre sonra dersten sıkıldı.

"Gel ve şimdi otur"--elini nazikçe salladı--"burada, yatağın
yanına. Aslında bir prenses olsam da, gururlu değilim ve dediğim gibi,
seni daha da geliştirebilirim."

Babam ciddi bir şekilde öne çıktı, kırmızı pelerinlerinden birine daha sarındı ve oturdu. Merdiven başındaki battaniyemin içinde titriyordum, ama
hareket etmeye veya kendimi açığa vurmaya dayanamıyordum. Bu, sarayın dar galerisinden izlediğim herhangi bir oyundan daha iyiydi, Gottfried Gottfried bazen Brandenburg'dan gelen soytarılar Dük Casimir'i oyalamak için geldiğinde beni oraya götürürdü.

"Büyük Prens babam, dün gece beni uzun bir yolculuğa çıkardı. Uzaklaşırken arkamızda çok fazla gürültü ve çok sayıda şenlik ateşi vardı ve bazı
adamlar kaba bir şekilde konuştular, bu yüzden babam bugün onları iyi değerlendirecek.
Ah, Prens onları göreve çağırdığında bu sabah hasta ve üzgün olacaklar. Umarım onu ​​asla kızdırmazsın," dedi elini babamın elinin üzerine uyarıcı bir şekilde koyarak; "ama eğer yaparsan, bana gel ve
ben senin adına Prens'le konuşayım. Utanmana gerek yok, çünkü onunla veya herhangi biriyle biraz konuşmaktan çekinmem. Hatırlayacaksın ve
soracak bir şeyin olduğunda utanmayacaksın?"

"Kesinlikle utanmayacağım," dedi babam çok ciddi bir şekilde. "Eğer en asil Prens'i
kızdırma talihsizliğine uğrarsam, gelip hemen sana söyleyeceğim, küçük hanım."

Sonra başını eğdi ve elini dudaklarına götürdü. O da
mükemmel bir çekingenlikle ve kibirle eğildi; ve bana öyle geldi ki,
başka bir şeyden çok uzun kirpikleriyle eğildi.

"Biliyor musun, Siyah Adam," dedi--"çünkü biliyorsun, sen siyahsın,
kırmızı giysiler giymene rağmen--benden korkmadığına sevindim. Evde
herkes benden korkuyordu. Neden, küçük çocuklar beni her gördüklerinde ağızları açık ve gözleri böyle dikiliyorlardı."

Ve görünüşünün memleketinin piyadelerini felç ettiği aşırı boş şaşkınlığı resmetti.

"Babamın geri dönene kadar beni burada bırakmasına sevindim. Biliyor musun,
evini seviyorum. İçinde çok fazla ilginç şey var. Şu
şu komik balta güzel. Sanki bir şeyleri kesebiliyormuş gibi görünüyor. Hiç bir
şeyi kesmiş mi? Çok güzel cilalanmış. Nasıl öyle tutuyorsun ve
sana yardım edebilir miyim?"

"Uyumadan önce cilalamayı ve yağlamayı yeni bitirmiştim,"
diye cevapladı Gottfried Gottfried. "Görüyorsun ya, küçük Prenses, dün gece onunla kesecek çok
şeyim vardı."

"Prens'in seni bekleyip görmeye vakti olmaması ne yazık! Oduncuyla
ormana gitmeyi çok seviyor. Bir keresinde beni
tüm ormanımızdaki en uzun ağacın tam da böyle bir baltayla kesildiğini görmeye götürdü - sadece kırmızı değildi. Hiç yüksek bir ağacın kesildiğini gördün mü?"

"Ben de oldukça uzun olanlarını kestim!" dedi Dük'ün Yargıcı, ona sessizce gülümseyerek.

"Ah, ama babam kadar uzun değil! Yeleğinin üstünü çıkarıp
yattığını görmek çok güzel. Ülkemizde onun gibi bir oduncu olmadığını
söylüyorlar."

Helene, kollarını büyük pelerininin içinde kavuşturmuş olan babama baktı.

"Ama senin de güçlü kolların var," dedi. "Sanki bir şeyleri kesebilecekmişsin gibi görünüyorsun. Babam hiç uzun ağaçları kestiğini gördü mü?"

"Evet," dedi Gottfried Gottfried, yavaşça, "bir kez!"

"Ve iyi kestiğini söyledi mi?" diye devam etti küçük hizmetçi, fikrinde garip, inatçı bir ısrarla.

"Ne iyi iş çıkardığımı söyledi ne de kötü iş çıkardığımı," diye cevapladı Gottfried Gottfried.

"Ah!" dedi Helene, "bu tam da Prens'in yaptığı gibiydi. Seni pohpohlamaktan ve işine yaramaz hale getirmekten korkuyordu. Ama
hiçbir şey söylemediyse, emin olun memnundu."

"Teşekkür ederim, Prenses," dedi babam. "Bence yeterince memnundu."

Tam o sırada tanıdığım bir ses geldi - vücudumdaki her
kemik ürpertici ses.

Dışarıdaki kaldırımda sabit bir ayak sesinin net çınlamasıydı.

Avludan ağır ve yavaşça geldi.
Kapımızın dış kilidi
tıkladı. Kapı açıldı ve ayak sesi merdiveni tırmanmaya başladı.

Dünyada Kızıl Kule ve sakiniyle böylesine özgürce hareket etmeye cesaret eden tek bir adam vardı.
Ziyaretçimiz şüphesiz Dük Casimir'in kendisiydi.

İlk kez babamın açıkça rahatsız olduğunu gördüm.
Küçük hizmetçinin hayatı, Dük Casimir'in kötü bir ruh hali içinde olması veya geçen geceki merhametinden pişmanlık duyması durumunda
yırtık bir baladdan daha değerli olmayabilirdi. Kızıl Balta'nın amaçsızca etrafa baktığını gördüm bir saklanma yeri.
Etrafında belirli pelerinlerin ve örtülerin asılı olduğu bir niş vardı.

"Buraya gel," dedi aniden.

"Kim gelirse gelsin, neden saklanayım?" diye sordu Küçük Oyun Arkadaşı,
öfkeyle.

"Dük Casimir," diye fısıldadı babam, aceleyle, daha önce hiç görmediğim
için kıpırdandı. "Hemen buraya gel!"

Ama küçük hizmetçi bir tavır takındı ve ayağıyla yere vurdu.

"Gelmeyeceğim," dedi. "Prenses olan Dük Casimir benim için ne ifade ediyor? İyi biriyse, ona öpmesi için elimi veririm!"

Ama bu noktada merdiven başından fırladım ve onu kollarıma alarak, onu tasmaların üzerinde, elim sürekli ağzının üzerindeyken taret merdivenlerinden hızla çıktım.

Ve koşarken Dük'ün arkada yirmi basamaktan fazla yukarı doğru yürüdüğünü duyabiliyordum.
Kapağı açtım ve açık sabah
güneşine çıktım. Ve sadece merdivenin dönüşü Casimir'in beni küçük beyaz yükümle dar taret tirbuşonundan yukarı çıkarken görmesini engelledi.

Sonra aşağıdan sesler duydum ve sanki görmüş gibi, babamın selam sırasında dik durduğunu anladım. Hemen sesler alçaldı ve ayrıca Dük Casimir'in krallığındaki hiç kimseye, sadece Kurt İşareti'nin Kalıtsal Yargıcı'na karşı yaptığı gibi, tavizsiz olduğunu anladım.

Ama ellerim küçük Prensesle doluydu. Merdivenlerden aşağı inmeye cesaret edemedim. Bir an bile avucumu ağzından çekmeye cesaret edemedim. Çünkü o, Dük Casimir'in gelip onu benim zulmümden kurtarması için seslenecekti. Bu yüzden, onu kızdırdığımı bilmeme rağmen, görevime sadık kaldım.

Thorn'da bir kış günü için sabah sıcaktı ve kahverengi battaniyemi açtım ve onu içine sıkıca sardım, bunu yaparken kendimi
kemiğime kadar
üşüttüm.

Dük'ün tekrar merdivenlerden aşağı inmesi ve siyah giysili babamla birlikte bahçeye doğru ilerlemesi asırlar sürdü sanki. Çünkü o, Yargı Salonu'na gittiğinde, Küçük ve
Aşırı Sorular aracılığıyla suçun keşfinde hazır bulunmak ve yardımcı olmak için böyle giyinmeye alışkındı.

Sonra, bunlar tamamen biter bitmez, elimi Küçük Oyun Arkadaşı'nın ağzından çektim ve onu aşağı taşıdım; ki
bunu
yapar yapmaz, yüzüme sertçe tokat attı.

"Yaşadığım sürece seninle asla, asla konuşmayacağım, kaba
çocuk-sokak çocuğu!" dedi, etkisiz,
huysuz bir öfkeyle alt dudağını ısırarak. "Dinle, yaşadığım sürece asla! Öyle düşünme!
Çılgın, bir hanıma ve bir prensese böyle davranmak!"

Ve bunun üzerine gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM V

KAN-TAVUSLARI BESLENDİ

Ama Prenses-Oyun Arkadaşı yine benimle konuştu. Hatta ona Helene diye seslenmeme bile izin verildi. Bana tekdüze bir şekilde "Hugo Gottfried" diye hitap etti. Ama
ne onun ne de benim adım, tamamen mutlu ve
tartışmalardan etkilenmeyen oyunlarımıza müdahale etmedi--en azından, tam olarak onun yapmamı istediği şeyi yaptığım sürece.

Bu şartlar altında o günden sonra hayat benim için kolaylaştı. Artık
Kızıl Kule'nin yalnız penceresinden sokaktaki çocukları hasretle izlemiyordum. Duvarın dibindeki
çitli duvar işçiliğine bütün gün tükürebilirlerdi, umurumda bile değildi. Artık onların arkadaşlığını istemiyordum.
Gerçek bir Prenses olmasaydım ve eğer arkadaşım biraz
az asi ve baskıcı olmaya meyilli olsaydı--neden, bu tüm Prenseslerin
doğuştan hakkı değildi?

Helena ve ben, ciddi kalenin duvarları içinde çok sayıda oyun seçeneğimiz vardı. Dış bahçede kaldığımız ve muhafazanın
Dük tarafına müdahale etmediğimiz sürece, istediğimiz gibi gelip gitmekte özgürdük. Çünkü Casimir bile bizi kısa sürede köpek yavruları gibi
sopalayıp yuvarlanırken görmeye alışmıştı ve bize ahır avlusundaki çöpleri gagalayan serçelerden daha fazla önem vermiyordu. Gerçekten de, sanırım
Küçük Oyun Arkadaşı'nın garip eve dönüşünü tamamen unutmuştu.

Özellikle tazıların kulübeleri bizim için büyüleyiciydi.
Sabahleyin o ölümcül derin ağızlı bağırışlar ve hatta bizi bir
mıknatıs gibi çekiyordu. Özellikle Helene,
çam ağacından yapılmış çitin çatlakları arasından,
üzerlerine ağır gerdan örtülerinin düştüğü, parlayan beyaz dişleri olan büyük kızıl renkli hayvanlara bakmaktan asla bıkmıyordu. Ve
babam, üzerinde kırmızı üniforması ve elinde yüklü bir kırbaçla, günde bir kez uzun, dar kapıyı açıp içeri girdiğinde, onu
bir tanrı kadar cesur
düşünüyorduk. Sonra vahşi hayvanların ondan kaçıp sinmeleri,
karınlarının üzerine çömelmeleri ve
arka kısımlarını yerden kaldırmadan omuzlarını kaldırmaları bizi aynı şekilde
memnun etti ve şaşırttı.

"Baban neredeyse _benim_ babam kadar büyük bir adam," dedi Prenses Helene, ancak o hızla onurunu unutuyordu. Gerçekten de,
bu onun için çoktan bir peri masalından biraz daha fazlası olmuştu. Ve bu
belki de iyiydi.

Bir gün, ben yaklaşık on üç yaşındayken veya biraz daha büyükken, babam elinde kendisininki gibi kırmızı, yeni, kısa bir
mantoyla dışarı çıktı.

"Buraya gel, Hugo Gottfried!" dedi, çünkü ismin püf noktasını Helene'den öğrenmişti.

Yanına geç kaldım, çok merak ediyordum.

"İşte, civciv," dedi, nazik bir şekilde, "görevlerini öğrenmeye başlamanın zamanı geldi. Bugün benimle
kan tazılarının
kulübelerine gel."

Ama ben geri çekildim, yeni pelerini omuzlarımda huzursuzca kaydırdım, ama
çıkarmaya
cesaret edemedim.

"Gitmek istemiyorum, baba," dedim, Oyun Arkadaşı'na doğru
çekinerek.

"Ne, evlat!" diye bağırdı, omzuma vurarak; "o pelerinle sana
zarar vermeyecekler. Efendilerini daha iyi tanıyorlar -- babalarının ve annelerinin babalarımızı
tanıdığı gibi. Biz, Gottfried'ler, altı yüz yıldır Kurt İşareti'nin Kalıtsal Adaletçileri miyiz ki, şimdi Dük'ün düşmanlarını avlamak ve Dük'ün leşleriyle beslenmek için tutulan
kan tazılarından
korkuyoruz?"

"Köpeklerden korkmuyorum, baba," diye cevap verdim ona.
"Eğer beni bu kırmızı pelerin olmadan bıraksaydın, hemen aralarına giderdim."

Babam içtenlikle ve yüksek sesle güldü - yani, kendisi için. Dikkatli bir kulak onu üç ayak öteden duyabilirdi.

"Aptal!" diye haykırdı, "Dük Casimir'in bile kulübelere ayak basmaya cesaret edemediğini bilmiyor musun - hayır, ben de kendim de, sadece onların bildiği ve korktuğu kıyafetlerle - bu eyaletteki tüm insanlar gibi."

Yine de başımı öne eğdim ve ayağımla çakılları kazıdım.

"Acele et," dedi babam sertçe. "Bir adama bir kez korkmasına izin verilirse; iki kez korkmak ve aynı şeyden korkmak korkaklıktır. Ve
hiçbir Gottfried korkak olmadı. Hugo'm ilk olmasın."

Sonra cesaretimi topladım ve onunla konuştum.

"Cellat olmak istemiyorum," dedim; "Uzaklarda bir asker gibi binmeyi ve savaşın ön saflarında ve tehlikenin önünde olmayı tercih ederim. Bırak da bir asker ve silahlı bir adam olayım, babam. Eminim ki
bir savaş kaptanı ve büyük bir adam olabilirim!"

Gottfried Gottfried boş boş bana baktı ve mavi-siyah saçları
bir tepecik halinde dikildi - öfkeyle değil, bana hiç göstermediği öfkeyle değil, tamamen şaşkınlıkla. Eliyle saçlarını ovuşturmaya devam etti, sanki bu şekilde gizemin bir açıklamasına ulaşabilirmiş gibi.

"Kalıtsal Cellat olmak istemiyor musun? Neden, sen bir Gottfried değilsin, bir Gottfried'in tek oğlu, babasının tek oğlu, aynı zamanda bir Gottfried ve Wolfmark'ın Kalıtsal Kızıl Baltası olan? Neden, evlat, Wolfsberg'de bir Dük olmadan önce, o ve halkı Kuzey'in Ritterdom'uyla savaşmak için Polonya topraklarından çıkmadan önce, biz, Thorn'lu Gottfried'ler, Kızıl Balta işaretini takıyorduk ve Mark'ın tüm adamlarından ayrı yaşıyorduk. On dört nesildir takıyoruz!"

"Ama," dedim, hüzünle, "sokaktaki çocuklar bile benden nefret ediyor ve yanımdan geçerken bana tükürüyorlar; hizmetçiler benimle konuşmuyor bile. İçeriye
hızla girip kaleyi suratıma çarpıyorlar. Bunun hoş olduğunu mu düşünüyorsun? Ve
yaşlı bir çocuk olarak kur yapmaya gittiğimde, nereye gideceğim?
Çünkü bir Gottfried'e, Kızıl Balta işaretini taşıyana hangi kapı açıktır?"

"Ah, evlat," dedi babam sabırla, "hayat gelir ve hayat gider. Babamın bana kısa pelerini
böyle uzattığı günden bu yana neredeyse kırk yıl geçti. Ve ben de öyle dedim. Zaman her şeyi yer bitirir, ama insanların kalpleri hariç. Ve onlar hep aynı kalırlar - sahip olamayacakları şeyleri özlerler, ama yine de kendilerine emredilen şeyleri keskin bir zevkle kabul ederler; tıpkı Dük'ün oradaki leş yiyenleri gibi, bu arada, biz böyle tartışırken, yemeklerini sabırsızlıkla beklerler." 

Gözü Helene'e takıldığında uzaklaşmak üzereydi. Onu görünce, kur yapmaya gitmekle ilgili son sözlerimi hatırlamış gibi oldu. 

Bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Daha kur yapmayı
düşünecek kadar gençsin, Hugo, ama ne sevişmekten ne de düğünden korkma. Buraya kesinlikle birçok tatlı kız gelecektir. Ama orada büyüyen biri var ki, diğerleri kadar güzel olduğunu kanıtlayacaktır. Sana söylüyorum, Gottfried'ler zamanında büyük hanımlarla evlendiler - hanımlar ve zarif kızlarla. Şimdiye kadar sevgilileri olacak prensesler oldu. Gel,
o zaman, evlat--daha fazla söz yok, beni takip et."

Ve o zaman yeterince itaatkar bir şekilde peşinden gittim, ama yine de
kalbim içimde isyankardı. Ve eğer dünyanın sonuna kadar koşmak zorunda kalırsam, asla Kalıtsal Cellat olmayacağımı ya da
hala
insanların çıplak boyunlarına geniş baltayı saplamayacağımı kararlaştırdım.

Köpeklerin arasına girdik--büyük, sıska, korkak, diş salyası döken canavarlar.
Babamı yemliklere gelene kadar takip ettim. Sonra
etlerini sıralayana kadar olduğum yerde durmamı söyledi. Böylece
engellerin arkasında kayboldu. Sonra, hayvanların
korkunç erzakını hazırladığında, ne olduğunu görmesem de, dar kapıyı açtı ve
uluyan, tırmanan kalabalık yemliklere doğru dörtnala koştu, uyluk kemiklerini
çatlatıp çıtırdatarak, ete ve birbirlerine homurdanarak
hava kulakları sağır eden bir gürültüyle çınlayana kadar.

Ve dışarıda küçük Helene kendini çılgınca çitin
çamlarına fırlattı, acı bir şekilde, "Şu iğrenç pelerini çıkar,
Hugo Gottfried! Ondan nefret ediyorum-- Ondan nefret ediyorum! Çıkar onu!"

Babam, kemerli ve dikenli sırtlarını tahta direklerden oluşan çitin üzerinden zar zor görebildiğim köpeklerin arkasında durdu ve kırbacı adaletli bir şekilde
aralarına indirdi -hem tecavüz edenlere bir uyarı hem de
açgözlülük için bir ceza olarak.

Sonra hepimiz zarar görmeden dışarı çıktık ve babam kuledeki
çatı katına çıkar çıkmaz, kırmızı pelerini yırttım ve
bahçenin toprağına
çiğnedim. Sonra gidip onu babamın odasına çıkan merdivenin ayağının karşısındaki kulenin küçük bir kör penceresine sakladım.
Çünkü babamın öfkesi yüzünden, hem Helene hem de ben yapmak istediğimiz gibi
utanç rozetini tamamen yok etmeye cesaret edemedim.

Gün geçtikçe Küçük Oyun Arkadaşı (artık ona böyle seslenmeme izin veriliyordu -Prenseslik
büyük ölçüde unutulmuştu) büyüdü ve uzadı, açık tenli,
neredeyse tiftik beyazı saçları olgun buğdayın parıltısıyla bakır altına hızla kararan.

Yaşlı Hanne onu aynı anda hem hüzünlü hem de şüpheci gözlerle takip etti.
Bazen başını hüzünle sallardı. Ve ben, iki yaşında bir kış elması gibi buruşmuş zavallı yaşlı tökezleyen kocakarının, bizim narin gül yapraklı kızımız kadar
hafif ve neşeli bir şey olup olmadığını merak ettim.

Bir gün, Rahip Laurence ile birlikte yazmayı öğrenme sanatında çalışıyordum - zayıf, çirkin bir keşiş, iyi işler mi yoksa kötü işler mi, hangisi olduğunu bilmiyorum, Wolfsberg'in alt veya bahçe avlusuna açılan bir hücrede tutuluyordu, o sırada Helene'in merdivenlerden aşağı Kızıl Kule'nin mutfağına doğru dans ettiğini duydum.

"Hannchen!" neşeyle bağırdı, "gel ve bana iğneyle nakış işlemenin şu numarasını öğret. Bunu asla beceremiyorum ama kendimi deliyorum. Yine de, Kırmızı Balta'yı neredeyse desen kadar net ve
görünürde çok daha
ince yapabilirim."

Rahip Laurence büyük, yumuşak ve sağlam yüzünü, yanaklarının etrafı mavi ve
gözlerinin altını zanaatla doldurmuş şekilde kaldırdı.

"Bu küçük hizmetçi yaşlı Hanne'den bıktı," dedi, sanki kendi kendine meditasyon yapıyormuş gibi; "ona iğne oyunundan başka iğnelemeler
öğretecek. Onu buraya getiren şey, mumdan yapılmış heykellere yapılan cadı iğnelemesiydi. Evet, ve baban bir hizmetçi istemeseydi,
Kutsal Ofis cadıyı yakar ve onu cehenneme gönderirdi,
çam budaklarından bir meşale gibi alev alev."

Şimdi bu, eski Hanne'nin bir cadı olduğu konusunu kesin olarak duyduğum ilk şeydi. Ve şimdi bunu kesin olarak bildiğimden, zavallı sefil hakkında her türlü kutsal olmayan şeyi hayal etmeye başladım ve
Helene'in mutfakta bu kadar sık ​​olmasından çok kıskandım. Oysa daha önce bu konu hakkında hiçbir şey düşünmemiştim, sadece Hannchen'in
sıkıcı, hoş, mırıldanan, ayaklarını sürüyen yaşlı bir kadın olduğunu ve
mizacına girdiğinde nadir bulunan iyi kremalı kekler yapabileceğini.

Ve bu sık sık olmazdı.

BÖLÜM VI

DÜK CASIMIR'İN TANIDIKLARI

Yıllar sonra Thorn kasabasında ve özellikle de Wolfsberg kalesinde.

Dük Casimir, eskiden olduğu gibi, süvari alayıyla, kendi tabi olduğu şehirde dolaşmaya devam etti. Kasabalılar, onunla karşılaşmaktan kaçınamadıklarında her zamanki gibi saygılı bir şekilde eğildiler. Eski asil ayrıcalıklar vardı - demir kakmalı kapılara yapılan gök gürültüleri, direkler arasına yerleştirilen koçbaşları ve sürülen lentolardan uçuşan toz bulutları, hizmetçilerin çığlıkları, kadınların ağlamaları, sokağa atılan bir veya iki başıboş ceset ve sonra her çiftin arasında, önde ve arkada bir paralı askerle, kollar ve bacaklarla alay. Bütün bunlar tekrarlandı ve tekrarlandı, ta ki tiranlığın sıkıcı monotonluğu, uzun Cermen sabrını Wend çılgınlığının alt-hızına kadar aşındırmaya başlayana kadar.

Bir gece uyuyamadım. Beni uyanık tutan şey hizmetçiler değildi, o zamanlar on altı ya da on yedi yaşındaydım ve
çok büyümüştüm--koşuyordum, doğru, çoğunlukla dizlerime ve dirseklerime kadar, ama
yine de uzuvlarım uzun ve kemiklerim çıplaktı,
sadece herhangi biri kadar güçlü olmak için
topaklanmış kaslara ihtiyaç duyuyordum.

Ben de geceleri gizlice dışarı çıkmaya başlamıştım--kötü bir iş için değil,
kendi yaşlarımda olanlarla--çırak oğlanlar ve
burjuvaların daha vahşi oğulları, benim ebeveynliğime itirazları olmayan ve
Kızıl Balta'nın Thorn'un oğluyla el ele olmanın oldukça güzel bir şey olduğunu düşünen--birlikte olmak için. Ve orada tek sopa, smite-ceket,
skittles, bowls--evet, ve şehir birasından bol bol içiyorduk--rüşvet almış ve kafası dumanlı bira tadımcısının
verdiği en ince bira. Bütün bunlar
benim için
çok hoştu. Çünkü bir asker olmaya karar verdiğimi ve Kurt İşareti'nin Kızıl Baltası olmadığımı anladıkları anda, ruhum için
bana büyük iltifatlarda bulundular.

Eh, uyanık yatarken ve yatak odası penceremden bir ipten aşağı kayma şansını beklerken, kule merdivenlerinde kimin ayağını duyacaktım ki, Lord Dük Casimir'inkini! Kalbim içimde titredi. Çünkü
onun korkusu ülkedeki her erkek ve kadının üzerinde ağır bir şekilde oturuyordu. Ve
çocuklara gelince--neden, Baltık kıyılarına ve son Ritter'lerin topraklarına kadar, anneler çocuklarını Wolfsberg'in Kara Dükü ve Kızıl Baltasıyla
korkutuyorlardı.

Bu yüzden şimdi Dük ve Kızıl Balta bir araya gelecekti--gerçekten de hatırlayabildiğimden beri
her gün ve gece böyle oluyordu. Böylece
insanlar babama Dük'ün Özel Şeytanı, Tanıdık Ruhu,
Kötü Dehası diyorlardı. Ama bunun dışında başka bir şey biliyordum--ve bu gece, yılın tüm gecelerinden daha iyi bilmeliydim.

Bir yaz gecesiydi--hikayenin başladığı zamanki gibi değildi, karla beyaz ve donun keskin cilasıyla parlıyordu. Ama
yumuşak, durgun bir geceydi, uyuşuk ama uykusuz, havada bir gök gürültüsü
karıncalanmasıyla--ve aslında, güney boyunca uzun aralıklarla gelip giden
şerit şimşeğinin titreşen, belirsiz parıltısı.

Çömeldim ve uzun zaman önce nefret ettiğim kırmızı pelerini sakladığım duvardaki deliğe yerleştim, dizlerimi rahatsız edici bir şekilde çeneme çektim.
Ve büyük kemik parçalarıydılar, sanki bir demirci onları kaynak çekiciyle
ham halde yapmış ve sonradan törpülemeyi
unutmuş gibi düğümlenmişlerdi. O zamanlar dizlerimden çok utanıyordum.

Ama artık onlar için önemli değil. Dük Casimir içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Gottfried," dediğini duydum, "Ben ölü bir adamım!"

Büyük Dük Casimir'in bu sözleri beni ürküttü ve Belediye Başkanı'nın oğlu Michael Texel'in Yahudi Limanı'nın köşesinde beni beklediğini
çok iyi bilmeme rağmen, Dük Casimir'in en gizli ruhunu bir daha asla
duyamayabileceğimden, olduğum yerde kalmaya karar verdim; ve orası da eski giysilerin arasındaki duvarın çatlaklarındaydı, öyle hafif, küflü, uykulu bir koku yayıyordu ki, uyanık kalmam neredeyse imkansızdı.

Ama Dük'ün sonraki sözleri beni etkili bir şekilde uyandırdı.

"Ölü bir adam!" diye tekrarladı Casimir. "Mark'ın tüm diyarında senden başka bir dostum yok. Ve benim lütfumu alan veya ekmeğimi yiyen hiç kimse
benim için üzülmüyor. Bakın," dedi, sızlanarak,
"bugün iki kez vuruldum - bir keresinde bir kiremit çatıdan düşüp
miğferimin tepesini ezdi ve ikincisinde genç bir adam
bir hançerle göğsüme vurdu."

"Seni yaraladı mı, Dük Casimir?" diye sordu babam, ilk kez konuşarak, ancak garip bir şekilde rahat ve eşit bir sesle, efendisine halk içinde gösterdiği mesafe ve saygıyla değil.

"Hayır, Gottfried," diye cevapladı Dük Casimir; "ama zırh gömleğimi
göğsüme çarptı."

Ve Dük babama acısını gösterirken zincir zırh halkalarının şıngırtısını yeterince açık bir şekilde duydum. Hemen ardından sesini tekrar duydum.

"Ve Piskopos bana yeni bir yerden dokundu," dedi. "Bana ve halkıma yasaklama emrini koyacağını
beyan ediyor--ki şu anda bile onları
elinde tutmak
yeterince kötü. Bu yapıldığında
isyan edecekler. Silahlı adamlarıma ve şövalyelerime bile güvenemiyorum--sadece
size ve Kara Süvarilere."

"Piskoposun yasaklaması konusunda veya başka konularda,
tavsiyelerime güvenebileceğinizi mi söylüyorsunuz, Dük Casimir?" diye sordu babam.

"Ölülerin gömülmesinde, bu Thorn kasabalıları ve Wolfsberg'deki askerlerimiz arasında ayakkabı ilk önce sıkışacaktır. Aslında,
bir güvercinin pisliğini umursamazlar - ama cesedin bir köpeğin mezarına taşınmasını isterler, ki bunu da kaçıramazlar. Kızıl Balta, sana söylüyorum
Bir tazının tasmasının kaymasıyla, Mark'ın Devleti kulaklarımızda olacak - ve bana gelince, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Dinle, sana öğüt vereyim, Dük Casimir! Doğu rüzgarı Piskopos Peters'ı Muscovy'den bize gelen Ocak kar taneleri kadar Mark'ın üzerinden döndürmüş olsa da umursama. Ben, Gottfried Gottfried, sana ne yapman gerektiğini söylüyorum. Mark'ın her mahallesinde bir papaz vardır. Her papazın, yanında kalanlarla birlikte yaşadığı bir Papaz Evi vardır. Sana itaat eden askerlere, tüm ölülerin cesetlerini Papaz Evi'ne götürmelerini ve onları orada gözetim altında bırakmalarını emret. Sonra papazların onları gömüp gömmeyeceklerine bakalım. Öğüt hakkında ne düşünüyorsun, Dük Casimir?"

Dük'ün ayağa kalkıp babamın yatağında oturduğu yere doğru yürüdüğünü duyabiliyordum. Ve sessizlikten iki adamın el sıkıştığını anladım.

"Kızıl Balta," dedi Dük, çok duygulanmış bir şekilde, "gerçekten sen büyük bir adamsın--Düklükte senin gibisi yok. Bu sakal sallayan, zincir şakırdatan soylular hakkında pek bir fikrim yok. Ve eğer kabul edersen, yarın sana Mark Şansölyesi'ne yakışan altın tasmayı vereceğim.
Hiç kimse onu senin kadar iyi takmayı hak etmiyor."

Babam alçak, alaycı bir kahkaha attı.

"Rahiplere kendi dinlerini öğretmeni istediğim için, ben Mark Şansölyesi mi olacağım? Ormandan çıkan büyük bir gri kurt, on dördüncü kalıtsal Dikenli Kızıl Balta Gottfried Gottfried kadar Mark Şansölyesi için uygun olabilir!"

Sonra yatağının üzerinden bir şeye uzandığını duydum. Duvardaki
delikten gizlice çıktım ve gözlerim, sürgüyü kaldırmak için kullanılan
deri sapın
normalde geçtiği büyük mandal deliğine değene kadar çömeldim. Babamın yatağında oturduğunu ve Kızıl Balta'nın dizlerinin üzerinde yattığını görebiliyordum. Baltayı eline aldı, bir bebek gibi salladı. Konuşurken okşadı ve başparmağını sevgiyle parlayan kenar boyunca gezdirdi.

"Ah," dedi, "güzelim, seni ve efendini değil, bu diyarın Yüksek Şansölyesi yapmalılar. Yaşam ve ölüm gücünü elinde tutan ve bu yirmi yıl boyunca isyan ruhunu ortaya koyan sensin.
Ve üzerinde kırmızı bir cübbeyle gerçekten de hoş görünürdün" (burada eline bitişik kirişlerden sarkan bir pelerine uzandı);
"Göbekli bir cübbe ve parlayan altın bir yakayla asil bir varlık olurdun! Cesaretle, Kurt İşareti'nin büyük Eyalet Şansölyesi, alayları yönetir ve adalet meclislerine başkanlık ederdin - zaten çoğunlukla yaptığın gibi."

Ve kırmızı pelerini sapın arkasından süpürürken, Kızıl Balta'yı ellerinde bir kukla gibi eğdi.

Şimdi Dük Casimir'i görebiliyordum. Bir tabure çekmiş ve dirseklerini dizlerine dayamış şekilde babamın karşısına oturmuştu. Bir eli başının yan tarafını okşuyordu ve kibri unutulmuş bir şömine rafı gibi üzerinden düşmüştü. Adamlarının başında sertçe at sırtında duran ve erkeklerin ölümüne ve kadınların daha da acı acısına duyarsızca bakan zalim, amansız Prens'ten farklı bir adam gibi görünüyordu.

Kendi kasvetli düşüncelerine dalmış bir şekilde yere bakıyordu, babamsa ona çıraklığındaki bir çocukmuş ve devam etmek için cesaretlendirilmeye ihtiyacı varmış gibi bakıyordu.

"Dük," dedi kararlı bir şekilde, "sen bu yönetimi yıllarca taşıdın ve ben senin arkanda durdum. Sana hiç yanlış tavsiyede bulundum mu? Yeğenin olan genç adamla barış; o şimdi sadece Kont von Reuss, ama bir gün
Dük Otho olacak. Ve eğer doğru yönlendirilirse
yine de cesur bir yönetici olabilir. Ama eğer değilse ve Düklükteki çeşitli isyanları ve
karmaşık çalkantıları eline alırsa, daha kötü şeyler olabilir."

"Bana tavsiyede bulun," dedi Dük başını kaldırıp Adalet Bakanına bakarak, "yeğenimi geri çağırmamı ve Plassenburg Prensi Karl'a, Değirmencinin Oğlu'na kaçmadan önce bizi tehdit eden her şeyi riske atmamı."

Gottfried Gottfried başparmağını Kızıl Balta'nın kenarı boyunca ileri geri gezdirmeye devam etti.

"Öyle olsun," diye cevapladı başını kaldırmadan; "ona, zaten ona tapan
Muhafızların Kara Süvarileri'nin komutasını verin. Çıraklık elini Bamberg ve Reichenan'da denesin. Ve eğer gücendirirse, neden, o zaman
bu Kızıl Cüppeli şansölyeye daha fazla tavsiyede bulunma zamanı gelecek, yüzü bilgelikle parlıyor."

Dük ayağa kalktı.

"Peki, senin başına olsun!" dedi.

"Hayır," dedi babam, "sadece tavsiye ediyorum, karar vermek size kalmış, Lordum.
Dük Casimir daha iyi bir yol görürse, neden, o zaman hizmetkarının sözleri, doğu rüzgarının anahtar deliğinden ıslık çaldığı melodiler gibidir."

Ve anahtar deliklerinden bahsedildiğinde babamın gözlerinin
mandalın yarığına
dadığını gördüğümü hayal ettim. Bu yüzden yatağa girme vaktimin geldiğini düşündüm. Bu yüzden hemen odama gittim,
ayak uçlarımda yürüyerek.
Ve kulaklarımı dikerek babamın Dük'ü kapıya kadar izlediğini ve gece dolaşan bir hainin
Wolfmark Dükü Casimir'in sırtına bir delik açmaya
yeltenmemesi için bahçenin karşısına geçtiğini duydum.

Az sonra babam tekrar içeri girdi ve ayaklarının odama doğru istikrarlı bir şekilde
çıktığını duydum. Kapı açıldı ve hiç bu kadar derin bir uykuda olmamıştım.
Yorganı indirdi ve soyunduğumu gördü--ama ben bunu görmüştü.
Bunun üzerine tamamen tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı.

Yine de bu görüşme bende büyük bir güvensizlik hissi bıraktı. Dük Casimir korku, şüphe ve kuşkularla doluysa,
efendilerine hükmettiği ve ülkeyi yüz lig boyunca taciz ettiği vahşi ve zalim cesaret nereden geldi?
Zayıf bir adamın
kurnazlığı mı? Daha doğrusu, güçlü bir hizmetkarın zayıf bir efendinin zaafını gizlemek için yaptığı düzenek. Sonra ilk olarak babam Gottfried Gottfried'in Wolfmark'ın gerçek hükümdarı olduğunu ve beni omuzlarında taşıyıp küçük Helene ile oynayan adamın -en azından, Dük Casimir yaşadığı sürece- tüm Düklükteki en büyük adam ve ister köylü ister Kayzer olsun, ilk Devlet Konseyi Üyesi olduğunu gördüm.

BÖLÜM VII

HAİN OLUYORUM

Michael Texel'in beni memnun etmek ve beni yoldaşı yapmak için böylesine açık bir iş yapması beni çok gururlandırdı ve çok doğaldı. Çünkü
artık on dokuz yaşında olmama rağmen, benden beş yaş büyüktü ve babası, hem Belediye Başkanı hem de Baş Biracı olarak, Thorn kasabasında ilk düşünülen kişiydi.

"Hugo," dedi Michael Texel, "şehirde iyi ve yeterince iyi olan birçok çocuk var, ama hiçbirisi senin kadar hoşuma gitmiyor. Belki de kendi kendine bu kadar çok şey saklaman seni yaşına göre düşünceli hale getirmiş olabilir. Ve bu sokak köşesi yaramazlıkları, meyhane Gretchen'larını memnun etmekten başka bir şeyle ilgilenmezken, biz erkekler, Devletin işlerini düşünüyoruz ve bir gün Thorn ve Wolfmark'ta gerçekleşecek olan büyük şeylere hazırız."

Sanki her şeyi biliyormuşum gibi başımı salladım. Ama aslında, kalbimde ben de diğer çocukların yolunu tercih ediyordum - hizmetçilerin iyiliği ve diğer daha hafif konular yerine. Ama Michael Texel gibi büyük ve seçkin biri, bu tür şeylerin sadece işe yaramaz süsler olduğunu, düşünmeye değmediğini ilan ettiğinden, kendi arzularım konusunda dilimi sıkıca tutmam gerektiğini düşündüm.

Şimdi, ünlü Beyaz Kurt

topluluğuna giriş şeklimi anlatacağım.

Michael Texel'i ilk gördüğüm andan itibaren, Thorn ve Kurtmark'ın genç adamlarının oluşturduğu harikulade bir birlik hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Bana, içinde bir kalp olan her adamın
aralarına kaydolduğunu anlattı: kendisi gibi zengin ve büyüklerin oğulları; önemsiz insanların oğulları (şüphesiz benim gibi); Dük'ün askerleri - hatta Dük'ün yeğeni ve varisi olan genç Kont Otho von Reuss'un bile
toplulukta yüksek bir rütbeye sahip olduğu kulağıma çok kısık bir sesle fısıldandı.

Michael'a derneğin ilan edilen amaçlarının ne olduğunu sordum.

"Bakın," diye haykırdı, görkemli bir şekilde, elini sallayarak, "bu Thorn şehri.
Wolfsberg'in altında yatıyor. Margrave'in hazinesi olan Paul Grete gibi birkaç topla, Dük Casimir evlerimizi harabeye çevirebilir.
Bu nedenle, bu arada, Dük Casimir'e karşı çıkmayalım.
Ama bir gün zalim Dük'ün sonu gelecek. Kiremitler miğferlerde her zaman zararsızca kırılmayacak, ne de çelik ucu zincir zırh halkalarıyla her zaman yana çevrilecek. Dediğim gibi, Casimir için de diğer suçlular için olduğu gibi bir saat gelecek. Ve sonra - neden, genç Otho var. Ve o, Thorn'u bir Stadtholder'a sahip özgür bir şehir yapmak için Beyaz Kurt yemini etti - güç ve adalete sahip, halk tarafından özgürce seçilmiş, tıpkı diğer Baltık şehirlerinde olduğu gibi. Aramızda yağmalanmamış bir adam var mı? - korkuyla gitmeyen bir hizmetçi Casimir hüküm sürerken onun şerefine mi? Bu şey sonsuza kadar mı olacak? Kesinlikle sonsuza kadar değil. Beyaz Kurt bununla ilgilenecek. Birçok çocuğu var ve hepsi onun için değerli. Dük
Casimir bununla birlikte hesabını yapsın!"

Bu yüzden, doğal olarak, bundan sonra Beyaz Kurt'un bu en önemli birliğine katılmak için her zamankinden daha istekli oldum.

Bir gece geç saatlere kadar Küçük Oyun Arkadaşı'yla konuşmuştum, o artık çok büyük ve güzel bir kızdı - gördüğüm kadarıyla Thorn şehrinde ona benzeyen kimse yoktu - bu durum beni kasabanın hizmetçilerine karşı uçarı ve sorumsuzca kur yapma konusunda Michael Texel'in fikrine daha hazır hale getirdi. Çünkü evde yakınımda olanların en güzeli ve en iyisi ben değil miydim? Bahsettiğim bu gece, neredeyse yatma vaktiydi ki dış kapıda bir vuruş duydum ve kaleyi açmaya gittim. Ve işte! Michael Texel benim için Kızıl Kule'ye kadar gelmişti,
ama Beyaz Kuğu'nun hanında buluşmayı kendi isteğiyle kabul etmiştik. Yine de oradaydı. Yani onu içeri almaktan başka çare yoktu. Onu, Kızıl Kule'nin ev meleğimiz olmanın tatlılığı içinde
bu zamana kadar Prensesliğini tamamen unutmuş olan Küçük Oyun Arkadaşı'na tanıttım.

Bir anda Michael Texel'in Helene'in güzelliğine hayran kaldığını gördüm,
aslında öyle de olabilirdi. Ama Helene, ona
bakmadı bile, o uzun boylu ve iyi yetişmiş bir genç olmasına rağmen, ten rengiyle hemen hemen aynı renkte soluk saçları ve üst dudağının bir tarafındaki kesik dışında dikkat çekici hiçbir şeyi yoktu, ki bu da belli
ışıklarda ona alaycı bir ifade veriyordu.

Ama Helene'e çok dikkatli ve nazik bir şekilde konuştu ve ona Thorn'un ünlü olduğu Lonca eğlencelerinden herhangi birine
gittiğini sordu. Ve onun hayır demesi üzerine -babamın bunu uygun bulmadığını- Michael, "Bundan emindim; bir kez gören hiç kimse unutamazdı.
Çünkü Thorn'un tarihinde hiç bu kadar güzel bir yüz Burgher dansına veya Lonca festivaline gelmemişti,
ve yaz tatillerimizin hiçbirinde
yeşillikte bu kadar hafif bir ayak sallanmamıştı." dedi.

Şimdi bu kendi tarzında yeterince iyi söylenmişti, ama sadece benim sık sık düşündüğüm şeydi. Oyun Arkadaşı onun sözlerine hiç dikkat etmemiş veya herhangi bir şekilde
coşmuş değildi, ama Michael Texel bizimle olduğu sürece başını çekingen bir şekilde işine eğmişti.

Hemen yanımıza, böyle oturan Gottfried Gottfried geldi, siyah takım elbisesiyle Yargılama Salonu'ndan bahçede kasvetli adımlarla yürüyordu ve Michael içeri girdiğinde anında garip, gergin ve kısıtlanmış hissetti.

"Gitmeliyim," dedi; "Belediye Başkanı bu gece erkenden eve gelmemi söyledi."

"Asil Belediye Başkanı White Swan'da mı kalıyor?" diye sordu babam, her zamanki basit açık sözlülüğüyle, oraya buraya gidip yemek takımlarını sipariş ederken, ziyaretçiye aldırmadan.

"Hayır," dedi Michael, sakinliğinden ürkerek; "Rath-house'un yanındaki kendi evinde kalıyor - tabela Üç Altın Fıçı'nın."

Kızıl Balta başını salladı.

"Unutmuştum," dedi kayıtsızca ve büfenin üzerindeki büyük cilalı servis tabağının yanında durup, Büyük Soru'nun açıklanmasında
alışkanlık edindiği
belirli bir kurnaz aletin vidalarına yağ damlattı.

Michael'ın sararıp yeşile döndüğünü görebiliyordum, ama öfkeden mi yoksa korkudan mı olduğunu anlayamadım. Babamın aletlerini sevmeyen Helene, babam içeri girdiğinde
hemen beyaz örümcek ağlarını ve dantellerini toplayıp
kendi odasına gitmişti.

"Size şanslı bir akşam geçirmenizi ve rahat bir uyku çekmenizi dilemeliyim," dedi Michael, çalışkan bir nezaketle ayağa kalkarken. Yine de
hemen uzaklaşmadı, sanki bir soru sormak istiyormuş da cesaret edemiyormuş gibi
şekilde şapkasını parmaklayarak garip bir şekilde durdu.

"Gerçekten de derin bir uyku için güzel bir yer," dedi babam, başını sertçe sallayarak, "Wolfsberg'in bu aynı üst avlusu. Burada bir kez uyumuş olan çok az kişi var, asil genç beyefendi, bir daha
uyanıklıktan şikayet etti."

Bu anda kulübelerdeki tazılar vahşi çığlıklarını yükselttiler. Ve,
başka bir kelime beklemeden, Michael Texel Kızıl Kule'nin merdivenlerinden aşağı indi. Ben kapıyı açıp onu sokağa çıkarana kadar da kendine gelemedi.

Sonra, poster tıkırdadığında ve şehrin tanıdık sesleri kulağına geldiğinde - "Kızarmış Balık" diye bağıran tokat atan düz tabanlı kızlar, "Sıcak İstiridye Çorbası" satıcıları, bağıran kruton ve salata satıcıları - Michael yavaş yavaş cesaretini topladı ve Thorn'un ana caddesinden White Swan'ın emekli pansiyonuna doğru ilerledik. "Frederika," diye bağırdı içeri girerken, "çocuklar geldi mi?"

"Evet efendim, evet - tam bir teşekkül," diye cevapladı yaşlı, yumuşak yüzlü hostes, verandada soluk mavi bir çorabı örmekle meşguldü,
dünyanın her yerinde azizlerden oluşan bir ailenin aziz annesi gibi görünüyordu.

Michael Texel bir geçitten geçip dar bir sokaktan aşağı doğru yürüdü, güzel elma yanaklı yaşlı kadın gözleriyle bizi takip etti.

Yan duvardaki alçak bir kapıya girmek için eğildiğimizde ayaklarımız aniden çukur kaldırımda çınladı, sarmaşıkların aşırı büyümesiyle neredeyse gözlerden gizlenmişti.

"Dur!" diye bağırdı önümüzdeki alacakaranlıktan bir ses ve anında her birimizin göğsünde çıplak bir kılıç vardı. Ayrıca arkamızda buluşan kılıçların tıkırtısını da duyduk. Başımı çevirdim ve işte! tam omzumda çapraz çeliğin parıltısını gördüm. Kalbim biraz daha hızlı attı; ama sonuçta, bunlardan daha korkunç görüntüler ve seslerle büyütülmüştüm ve daha da önemlisi, bu gizemlerin baş rahibi Michael Texel'in, tazılarımızın ulumaları ve babamın basit bir sorusuyla bir saat içinde her türlü gökkuşağı rengine büründüğünü görmüştüm. Bu yüzden, bu muazzam dehşetlerin, Wolfsberg'in korkunç Kızıl Baltası'nın oğlu olan birine büyük bir kötülük habercisi olamayacağına karar verdim.

Bazen benimki gibi bir babaya sahip olmak çok rahatlatıcı bir şey.

Rehberime sorulan soruyu duymadım ama cevabı duydum.

"İlk sorumlu," dedi Michael Texel, "ve onunla birlikte Kurt'un yavrularından biri."

Böylece yola devam etmemize izin verildi. Ama bizi karşılayan çıplak odada, kısa bir süre sonra yalnız kaldım, çünkü kısaca sorulan ve cevaplanan başka bir soruyla, önünde ve arkasında çaprazlanan ve çaprazlanmayan kılıçların tıkırtısı ve cıvataların tiz sesiyle Michael içeride gözden kayboldu. Bana gelince, başparmaklarımı çevirmek ve evde kalıp, Oyun Arkadaşının dikişle meşgul çevik parmaklarını ve tatlı vücudunun yuvarlak inceliğini, o saatte Kızıl Kule'nin pencerelerinden parlayacak olan akşam ışığına karşı izlemek için kalmak istedim. Yine de, sızlanmanın veya pişman olmanın bir faydası yoktu. İşte ben, Hugo Gottfried, Kızıl Balta'nın oğlu, hain bir toplumun iç limanındaydım. Kesinlikle tuhaf bir durumdu; ama daha o kadar erken bile kendimi garip durumların bir tür amatörü olarak görmeye başlamıştım ve bir saat içinde Wolfmark düklük eyaletinin Kalıtsal Yargıçlık makamının varisi olmaktan çıkabileceğim düşüncesinin beni belli bir şekilde uyardığını kabul ediyorum.

Hemen kapıdan, uzun beyaz Merhametli Kardeş giysileri giymiş biri geldi, göz delikleri karanlık ve mağaramsıydı ve gözleri maskenin içinden parlıyordu ve sanki takan kişi ona bakanlardan çok daha fazla korkmuş gibiydi.

"Beyaz Kurt'un Çocuğu," dedi titrek bir sesle, "her şeye cesaret edip gizemlerin yoldaşlarından biri olur musun?"

Ama sesindeki vurgu bana, Kızıl Kule'nin muhafazasında yaşayan Gottfried Gottfried'in oğlu olarak, acı verici derecede boş ve iddialı geldi. Gerçek dehşete bakmıştım, hatta varoluşun daha kasvetli gizemlerinden bazılarını keşfetmiştim ve hiç korkmuyordum. Aksine,
ruhum yükseldi ve bu yalpalayan, çarpık bacaklı Merhamet Kardeşini takip etmeye hazır olduğumu ilan ettim.

Durduk ve başka bir dar geçitten geçtik, ortasında önümüzde ve arkamızda vurulmuş ince parmaklıklar ve
alnıma hafifçe bastırılmış soğuk bir demir ucuyla durdurulduk. Bu kısıtlı
pozisyonda gözlerim görünmeyen parmaklarla sarılmıştı.

Aç Kurt Kardeşi elimden tuttu ve beni yönlendirdi.

Sonra bir anda ışıklar ve daha geniş alanlar hissi geldi, birçok insanın
dikkatle yerleşmesinin hışırtısı; ve kendimi
Dük'ün otoritesine meydan okuyarak ve Mark yasalarına aykırı olarak kurulmuş olan Beyaz Kurt'un meşhur gizli mahkemesinin huzurunda
olduğumu biliyordum. BÖLÜM VIII

BEYAZ KURT'UN BARINDA

"Barda seninle kim bekliyor, kardeşim?" dedi, gizlenmiş olsa da Michael Texel'i çağrıştıran bir ses.

Duyuruyu beni içeri getiren memur yaptı.

"Bu, Gottfried Gottfried'in oğlu Hugo Gottfried, tiranın kalıtsal celladı."

Duyuruda meclisi saran ilgi heyecanını duyabiliyordum. Ve ilk kez, doğduğum onurlu makamı neredeyse iyi düşündüm.

"Ve sen burada ne yapıyorsun, Kızıl Balta'nın oğlu, Beyaz Kurt'un Kutsal
Fehme'sinin yerinde?"

Soru doğrudan bana yöneltilen ilk soruydu.

"Geldim," dedim, olabildiğince açık ve yalın bir şekilde, "Michael Texel ile, çünkü gelmemi istedi. Ayrıca, şu anda buluştuğumuz Thorn'un Beyaz Kuğusu'nda içmek için iyi bira olduğunu duydum." 

Cevabımın ciddiyetsizliği karşısında, mecliste alçak bir dehşet iniltisi duyuldu, ki bu açıkça beklenen bir şey değildi. 

"Cesur alaycı!" diye bağırdı sert bir ses, "Beyaz Kurt'un korkunç gücünden habersiz biri gibi konuşuyorsun, ki bu hayat ve ölümün anahtarlarını elinde tutuyordu ve memelerinde büyük imparatorluklar emzirmişti. Dikkat et, Her Şeye Gücü Yeten'i balta ve ip hakkını kullanmaya
başlatma!" 

"Ben kimseyi baştan çıkarmam," diye cevapladım, yeterince cesurca - ama kendime hiç itibar etmeden, çünkü alay konusu olmayan bir şeyin menzilinde yetiştirilmiş olmama rağmen, tüm bu boş iddiaya yüksek sesle gülebilirdim. "Herhangi bir dürüst amaç için Beyaz Kurt Cemiyeti'nin sadık bir üyesi olmaya
istiyorum. Kabul ediyorum, siyasi yapı içinde her şey yolunda değil. Thorn şehrinde, Kuzey'in Özgür Şehirleri'nin sahip olduğu
hakların peşinden gidelim. Eğer amacınız buysa, Kızıl Balta'nın oğlu sizinledir - gerekirse ölümüne kadar sizinledir. Ama Tanrı aşkına şu maskeleri çıkaralım ve kendimizi daha az
saçmalıkla kupaya ve iyi esmer ekmeğe bırakalım - başkalarının gerçekliğini bildiği bir aldatmaca."

"Sus, kibirli, cahil sinek!" diye bağırdı aynı konuşmacı, genç bir sese sahip olan, benim düşündüğüm gibi, sesini ciddi ve yaşlı yapmaya çalışıyordu; "terör
önce yüreğinize çarpmalı, yoksa Beyaz Kurt Cemiyeti'yle
bir araya gelemezsiniz. Bu kadim ve onurlu kurumumuza karşı küfürden mahkumsunuz - aniden ve korkunç bir şekilde
cezalandırılması gereken küfür. Hugo Gottfried, sana emrediyorum - başını
saldırıya hazırla. Boynunu aç ve dizini bük!"

Ama omuzlarıma konan elleri ve etrafımda birçok kişinin nefesini hissetmeme rağmen
olabildiğince dik durdum.

"Şövalyeler ve beyler," dedim, "gerekirse ölmekten korkmuyorum. Ama
siz bana bir şey yapmadan önce, size bir hikaye anlatmak ve sizi uyarmak istiyorum. İşte ben de birçok kişiden biriyim. Eğer sizin fikriniz tiranlığa karşıysa, ben de sizin fikrinizim. Ama Tanrı aşkına, bunu akıllı insanlar olarak arayın,
pozisyon alan düzenbazlar olarak değil. Michael Texel'e gelince--"

"Beyaz Kurt'un olduğu bu yerdeki insanların ölümlü isimlerini söylemeyin!" dedi aynı ciddi ses.

Buna biraz güldüm.

"Bana ölümsüzlerin dilinde ne söyleyeceğimi söylerseniz, arkadaşımı o isimle çağırırım. O zamana kadar Michael Texel diyorum--"

Zorla dizlerimin üzerine çekildim.

"Memnuniyetiniz benim, beyler," dedim olabildiğince soğukkanlı bir şekilde; "Bana
istediğinizi
yapabilirsiniz, ama en azından konuşmama izin verin. Burada Beyaz Kuğu'daki toplantılarınız
babam Kızıl Balta ve dolayısıyla
Dük Casimir tarafından bilinmektedir."

Geniş salon alçak bir inlemeyle doldu. Sözlerimin
onlara dokunduğunu hissedebiliyordum.

"Ayrıca bu gece en asil üyelerinizden birinin
telaşla titrediğini gördüm - kendisi için değil, Dernek için, garanti ediyorum - Gottfried
Gottfried burada yaptığınız toplantılardan iyi bilinen bir şeymiş gibi bahsettiğinde.
Hayatımdan korkmuyorum. Babamın gözü önünde, Michael Texel eşliğinde Kızıl Kule'den ayrıldım. O sizin buluşma yerinizi biliyordu. Ve eğer gece yarısına kadar Kızıl Kule sınırları içinde olmazsam, Dük Casimir'in ve Yargılama Salonu'nun görevlileri gelip sizin kapılarınızı çalacaklardır. Size soruyorum, açmaya hazır mısınız?"

"Aceleci ölümlü!" dedi ses bana tekrar, "Beyaz Kurt'un veya çocuklarının herhangi bir tirandan veya onun görevlilerinden korktuğunu
düşünüyorsanız, onu yanlış anlarsınız. Siz kendiniz, atandığı gibi
öleceksiniz. Çünkü hiç kimse Beyaz Kurt'tan
hafifçe bahsedip de hikayeyi anlatacak kadar yaşayamaz!"

"Öyle olsun," diye sakince cevapladım; "ama önce size Hans Pulitz'in hikayesini anlatayım. İnsanların dediği gibi, bir altın kemeri sakladığı için mahkum edilmedi. Ama Dük'ün ve adalet bakanı Kızıl Balta'nın hayatına kastettiği için. Ne olduğunu biliyor musunuz? Kısaca anlatacağım:

"Güçlü olduğu düşünülen on adam Hans Pulitz'i tutuyordu. On adam onu ​​avludan Dük Casimir'in oturduğu sandalyeye kadar zorlukla götürebiliyordu. Onu yargılanırken gördüm. Beyaz Kurt'tan değil miydi? Beyaz Kurt onu kurtardı mı? Onu mahkum edenler için dişlerini mi söktü? Yoksa siz o asil topluluktan olanlar salonlarınızda saklanıp kukla gösterilerinizi mi sergilerken, size sonuna kadar sadık olan zavallı Hans nereye gitti?"

Öfkeli bir fısıltı odayı doldurdu ve hemen öfke dolu bir kükremeye dönüştü.

"Hain! Katil! Casus!" diye bağırdılar.

"Hayır," dedim, "Tanrı aşkına, Hugo Gottfried buradaki herkesten daha fazla zavallı aldatılmış köleye üzüldü. Çünkü Dük'ün huzurunda dehşete karşı haykırdım. Ama daha çocukken, silahlı bir adamın eliyle susturuldum. Sonra Hans Pulitz'in serbest bırakıldığını gördüm.
Bir adamın onu yakaladığını gördüm -hatta Kızıl Balta ile- havaya kaldırılmış,
ve açgözlü ve sıçrayan tazıların arasına bariyerlerin üzerinden fırlatılmıştı.
Ardından gelen iğrenç sesleri duydum -şeytanların olduğu bir yerde hayatı için savaşan bir adamın haykırışları. Ellerimle kulaklarımı kapattım, yine de cehennemin o çınlamasını engelleyemedim. Gözlerimi kapattım, senin şu an benim için kapattığından daha yakın. Kaçtım, nereye gittiğimi bilmiyordum, dehşet beni takip ediyordu. Ve
yine de gördüm ve şimdi de görüyorum, Dük'ü ellerini kavuşturmuş bir şekilde otururken sanki
dua ediyormuş gibi ve Kızıl Balta silahlı adamların önünde hareketsiz duruyor,
bir eliyle Dük'ün intikamını işaret ediyor! Şimdi sana neden
korkmadığımı söyleyeyim mi?"

Bu sözleri duyduktan sonra bana karşı daha fazla
bağırmaları şaşırtıcı değildi.

"Haine ölüm--kanlı ölüm--sevindiği gibi!"

"Hayır dostlarım," dedim, "Hans Pulitz'in ve diğerlerinin ölümü yüzünden özgürlüğün ellerini güçlendirmek ve tiranlığa son vermek istedim. Ama çocuk oyunları ve tiranların atılmış giysileriyle değil, hoşunuza giderse. Kuğu Hanı'nda bana, zavallı Hans Pulitz'in sonuyla eşdeğer ne yapabilirsiniz ki -ondan ne kemik ne de saç buldular, tek bir deri veya tırnak parçası aldılar, sadece dişleri yara bere içinde ve köleleştirilmiş altın zincirini beline taktı. Ve eğer Kızıl Kule'de bana eşlik ederseniz, kemeri her an kendiniz görebilirsiniz."

Şimdi, anlaşılabileceği gibi, Beyaz Kurt Derneği daha önce öfkeliyse, şimdi hem öfkeli hem de korkmuştu, ki bu sonsuz derecede daha tehlikeli bir şeydir.

"Hemen ölsün! Alaycı küfürbaz ölsün!" diye haykırdılar. Ve yine, üçüncü kez, o boş ses benim sonumu ilan etti.

"İyi," diye bağırdım gürültünün ortasında. "Üç kere iyi. Ama dikkat edin. Yarın sabaha kadar sizden biri yataklarınızda olmayacak - evet, ve başları toza bulanmış olanlar
kendinizi şanslı sayacaklar. Çünkü en azından onlar zavallı Hans Pulitz'in kaderinden kurtulacaklar."

Şimdi, bu zaman mesafesinde, beni gerçekten öldürmediklerine çok şaşırıyorum. Ama Kuğu Hanı'ndaki o geceden öğrendim ki, meydan okuma gerektiğinde, asla yarı yolda kalmamak en iyisidir. Ve ayrıca, Wolfsberg'in Kızıl Kulesi'nden gelen,
onların değerli Beyaz Kurt Cemiyeti, şakaları ve şamatalarıyla,
beni ateşli bir küçümsemeyle doldurdu.

"Diz çök!" diye haykırdı yargıç; "başını kütüğe koy! Sık sık
hainlerin kanıyla ıslanmıştır, Hugo Gottfried'den
daha kara bir hainin kanıyla asla!"

Bunun üzerine etrafımdakiler beni öne doğru ittiler ve başımı aşağı doğru zorladılar.
Kütüğü iki elimle kavramak zorunda kaldım. Bunu yaparken
her yerimin iyi olduğunu hissettim. Sonra yüksek sesle güldüm, onlara garip ve çılgınca gelmiş olması gereken bir kahkahayla.

Çünkü bu sahte mahkeme, yaşam ve ölüm yargıçlarının
uğultusu içinde ve günlük işi olarak Büyük ve Küçük Soruları
soran bir babayla yetişmiş birini aldatamazdı. Ve onların değerli
blokları, biçilmiş ve cilalanmış kereste kadar pürüzsüz, bir yandan diğer yana tek bir çentik bile olmayan, yüzlerce idamın yıpranmış bloklarının bir oyun arkadaşı ve basılı bir kitabı olan Hugo Gottfried'i kabul edemedi. Kızıl Balta'nın yaptığı her bir parça, Gottfried Gottfried'in kendi
ve babalarının
hükümleri hakkında ayrıntılı olarak anlatacağı bir metin olmuştu.

Yine de, buz gibi soğuk çelik boynumun üzerine konduğunda kesinlikle garip bir ürperti hissettim. Ateş gibi yandı, iliğimi suya çevirdi ve ilk kez kendimi bundan kurtarmak istedim. Ama sadece
bir an için.

Çünkü dışarıda silahların yüksek sesle şakırtısı, kapıyı ısrarla ve gürleyen bir şekilde çalma sesi duyuldu ve bu da meclisi rahatsız etti.

"Açın, Dük adına!" diye bağırdı, dışarıdaki birçok sert ses. Çok sayıda ayağın koşuşturma ve itişme sesini duydum. Beni tutan eller aniden gevşedi ve ben özgür kaldım. Bağlı bileklerimi alnıma doğru kaldırdım ve bandajı geri itmeye çalıştım. Ama sıkıca bağlıydı ve Beyaz Kurt salonunu ancak belirsiz bir şekilde gördüm. Dük'ün muhafızlarının silahlı adamları, ellerini yanlarına koymuş, gürültülü bir şekilde gülüyorlardı veya beyaz bezle kaplı sahte tahtı, ip bobinlerini, boyalı tahtadan baltaları ve bu çok korkak Fehmgericht'in diğer eşyalarını tekmeliyordu.

"Ama burada ne var?" diye bağırdılar, bana, bağlı ve çaresiz bir şekilde, bandaj gözlerimden sadece yarı yarıya itilmiş haldeyken yaklaştıklarında.

"Onu iğnelerine asın ve ona bakalım," dedi iri yarı bir muhafız. "Onun önemli biri olmadığına inanıyorum.
Dük Casimir'in Hans Pulitz'le hesaplaştığı son zavallı düzenbazın
bir daha böyle bir iş yapmasını istemiyorum!"

"Ha! ha!" diye güldü arkadaşı; "nadir bir şaka, inanın; o bizim Kızıl Baltamızın oğlu - Beyaz Kurt'un tutsağı ve uçuruma hazır. Biz
bir an bile erken gelmedik, genç. Burada ne yapıyorsun?"

"Neden," dedim, "ben onların değerli Beyaz Kurt saçmalıklarından
küçümseyerek bahsetmişim. Ama bana zarar vermeye cesaret edemediler. Hepsi, yanında hiçbir erkek olmadığında
kıkırdayan bir kızın karanlıktan korktuğundan daha çok korkuyorlardı."

Sonra koridorun sonunda babamı gördüm. Siyah Mahkeme kostümüyle
bana doğru geldi.

"Pekala," dedi, tuhaf bir şekilde, kendisiyle şaka yapan biri gibi
ki bunu söylemeyecek, "ihanetle el ele yürümekten bıktın mı? Beyaz Kurt'un bu maskaralığı sana bir süre
işe yarayacak."

Ona olan biten her şeyi anlatmaya başlamıştım ama o
omzuma vurdu.

"Her şeyi duydum, evlat ve sen yeterince iyi yaptın--özgürlük ve Özgür Şehirler hakkındaki gevezeliklerini saymazsak--ki gördüğüm kadarıyla, bunlar
en kötü tiranlıklar. Ama sonuçta, bir Gottfried'e yakışır şekilde konuştun ve bir gün, hiç şüphem yok ki, Wolfmark'ın on dört Kızıl Baltası'nın sırlarını layıkıyla öğrenecek, yükünü taşıyacak ve
onurlarını genişleteceksin."

BÖLÜM IX

BİR KAHRAMAN GÜNEŞTE SU TAŞIYOR

Bütün bu maceralar ve övgüler arasında, on dokuzu bilenlerin kolayca emin olacağı gibi, eve biraz olsun sevinçle döndüm. Çünkü
yeni ve olağanüstü bir deneyimle onursuzca gelmemiş olsaydım,
ve hatta Beyaz Kurt Gizemi'ne meydan okumamış olsaydım,
belki de o zaman düşündüğümden daha fazla risk alarak. Çünkü, sonradan öğrendiğim gibi, o gece Kuğu'daki toplulukta
Michael Texel'den daha sert yapılı ve daha ciddi kişiler vardı.

Ama her halükarda, ıslık çalarak ve çok küstah bir mizahla Kızıl Kule'ye doğru yürüdüm.

Küçük Helene, ertesi sabah kule odamdan aşağı indiğimde, sessizce ve mesafeli bir şekilde ev işlerini yapıyordu.

Onu, o soğuk kış gecesi, küçük, yalnız bir hizmetçi olarak kendi yatağıma taşıdığımdan beri her sabah yaptığı gibi, öpülmek için öne çıkmadı.

"Günaydın, Küçük Oyun Arkadaşım!" diye neşeyle söyledim. Çünkü kalbim güzel bir şarkı söylüyordu, kendinden memnundu ve herkesle dostluk kurmaya istekliydi - gerçekten de, canlı kalplerin alışkanlığı olduğu üzere, kişisel bir hakaretten biraz daha az kasvetli bir yüz sayıyordu.

Ama hizmetçi cevap vermedi, beni duymuş gibi de görünmüyordu.

"Sana güzel bir günaydın dedim, Helene," dedim, kahvaltı tabağıma doğru yürürken tekrar.

Ama o hala sessizdi, fayanslı zemine kum atıyor ve büyük bir güçle süpürüyordu, tüm güzel vücudu sallanıyor ve her vuruşta hareketin zarafetine teslim oluyordu. Garip, şimdi diz ve dirseklerimde beni çok rahatsız eden o nodoziteleri geliştirdiğim yaştaydı, ama yine de onda böyle bir şey yoktu, sadece narin bir zayıflık ve ustaca yuvarlanmış bir zarafet.

Yanına gittim ve avucumu sevgiyle omzuna koymak istedim. Ama o, elini
üzerine koymaya çalıştığında bir kuş gibi kaçtı. Uçup gitmiyor gibi görünüyor. Elin
o yere ulaştığında orada değil.

"Bırak," dedi, bana kibirle bakarak. "Bana
dokunmaya ne hakkın var, efendim?"

"Canım," dedim, onu takip ederek ve çok şaşırarak, "çünkü
ben bunu her zaman yaptım ve sen daha önce hiç itiraz etmedin."

"Ben çocukken ve sen beni çocukken sevdiğinde, iyiydi. Ama
şimdi, ben ne çocuktum ne de sen beni seviyorsun, bana
daha önce yaptığın gibi davranmayı bırakmanı istiyorum."

"Gerçekten artık bir çocuk değilsin, ama en güzel tatlı kızsın," diye cevap verdim. "Benden istemediğin hiçbir şeyi yapmayacağım. Çünkü, beni dinle, Helene, kalbim sana bağlı, bunu biliyorsun. Ama ikinci suçlama kelimesine gelince - artık seni sevmediğime -"

"Sevmiyorsun - sevemezsin!" diye sözünü kesti, "yoksa Michael Texel ile bütün gece içki içmeye çıkmazdın ve daha kötüsü, babanı ve _sevdiklerini_ uyanık tutardın, burada kalplerini incitmezdin" (elini yanına koydu) "ve tüm bunlar ne içindi - içip eğlenmek ve gerçek arkadaşlarınla ​​tehlikeye girmek için mi?"

"Tatlım," diye başladım - pişmanlıkla.

Küçük Oyun Arkadaşı sonsuz bir sabırsızlık ifadesi yaptı.

"Bana öyle deme," dedi; "Hiçbir hakkın yok. Ben senin
sevgilin değilim. Sende kimseyi sevecek bir yürek yok, yoksa son zamanlarda yaptığın gibi davranmazdın. Sen sadece aptal, bencil bir çocuksun, kendi alkışından başka hiçbir şey umurunda değil ve
yüksek kudreti hazır olduğunda eve gelip hepimizi diz çökmüş bir şekilde önünde bulup: 'Ayağını, büyük beyefendi, boynumuza koy - böylece mutlu ve onurlu olacağız' dediğini sanıyorsun."

Şimdi bu gerçeğe o kadar tehlikeli bir şekilde yakındı ki, çok öfkelendim ve
kızmakla iyi ettiğimi hissettim.

"Kızım," dedim, görkemli bir şekilde, "ne dediğini bilmiyorsun.
Devletin hizmetinde bütün gece yurtdışındaydım ve hayatımı tehlikeye atarak
çok tehlikeli bir komplo keşfettim!"

Çünkü meseleye en iyi şekilde yaklaşmanın daha iyi olacağını düşündüm; ve,
ayrıca, hayatım boyunca, kâtiplerin gevezelik ettiği gibi, ışığımı bir ölçek altında saklamayı hiç başaramadım.

Ama bu hareketli günün macerasını henüz bitirmemiştim. Ve babamın beni yaramaz bir çocuk gibi su taşımanın zahmetine
vermesine rağmen, o gün benim için hayatta sadece bir kulptan çekmekten daha fazlası vardı. Çünkü bu, hevesli bir genci
herhangi bir işten daha çok sinirlendiren bir şeydir, korkunç derecede tekdüzedir.

Bana gelince, buna hiç de sıcak bakmadım - su dolu kovaların derinliklerinde kendi görüntümü görebilmeme rağmen,
ve eğrelti otlarıyla kaplı, damlayan karanlık kuyudan
soğuk bir şekilde çıksalar bile. Evet, ve
bana geri verilen görüntü (sadece o zamana ait olduğunu söylüyorum)
kıvrık, kısa, kıvırcık saçları ıslakken kıvrılan, elma gibi yanakları ve her zaman benim için sorun olan bir cildi olan bir çocuğun yeterince olası bir resmiydi. Çünkü bunun erkeksi olmadığını ve bir kızınki gibi olduğunu düşündüm. Ve
belki de benim aynı tenimin sebebi, bütün günlerim boyunca senin ayran ve gül kızlarına asla tahammül edemememdir, etrafımda bir düzineye yetecek kadar
bir stok varken ve bu yüzden onların stoklarını pek düşünmem.

Şimdi Wolfmark'ta bu yaygın bir güzellik türüdür - her türden güzelliğin aşırı yaygın olduğu söylenemez. Çünkü bizim hizmetçilerimiz - özellikle de taşradakiler - sanki geceleyin işçilerin başlarını koymak için kullandıkları tahta yastıklardan yapılmış gibi görünürler - iki küçük çocuğun üstüne konmuş büyük bir yastık ve üçü de kenevirin ve tüylerle iyice
doldurulmuş. Ama umarım kimse Wolfmark'a geri dönüp hizmetçilere Hugo Gottfried'in onlar hakkında bunu söylediğini söylemez, ya da eski deyişte bir gerçek varsa, kesinlikle sol kulağım onların dillerinin akışıyla
karıncalanır.

Saat üç olmuştu ve güneş Wolfsberg'in tozlu, sönmemiş avlusunda çok şiddetliydi, geniş bir
ergitme ocağının ağzı gibi bize bakıyordu. Kapıcı olan Şişko Fritz, bir hücrenin koltuğunda, neredeyse domuz yağına dönüşmüş ve kendi kapısından dışarı koşuyordu.
Oyun arkadaşının penceresi açıktı ve bir yelpazenin ileri geri esintisini yakaladım. Bu nedenle hanımımın orada sıcakta çalıştığımı çok iyi bildiğini ve bundan memnun olduğunu düşündüm - kinci ve güzel bir şımarıktım.

Sonra ona o yelpazeyi kimin verdiğini merak etmeye başladım, çünkü bunu yapmak babama göre değildi ve o da başkasını bilmiyordu. "Ah!" Aklıma bir düşünce gelince kendi kendime dedim ki, "Acaba Michael Texel olabilir mi? Zengin ve Helene onu daha önce tanıyor olabilir. Dün tanışmamı kabul edersek, kurnaz, koyu gözlü küçük serseri, sanki daha önce hiç görmemiş gibi, oysa burada, onun sürekli ona hediyeler verdiği gün gibi açık - yelpazeler ve benzeri şeyler."

Böylece içimden çılgınca bağırdım, yarı buna inandığım için, yarı da o orada, ayakları bir taburede ve dirseğinde soğuk bir sürahi lorla çok rahat görünüyordu, bense terleyip güneşte çalışıyordum.

Kesinlikle Texel olmalıydı; şeytan onunla birlikte uçup
onu
manastırın gargoyleleri arasında tırmalasın!

Yelpaze sallanmaya devam etti. İçeride dikkat dağıtacak kadar serin görünüyordu. Ama sonra babamın - evlatlık itaati çok belirgin bir görevdi ve ayrıca Gottfried
Gottfried, nazik olmasına rağmen, itaatsizlik edilmemesi gereken bir adamdı - on dokuz yaşında bile,
ve Beyaz Kurt'a meydan okuduktan sonra bile.

Dediğim gibi, saat üç civarında, duvardaki güneş saatinin yanında, kemeri teraziye jet gibi bir gölge düşürüyordu, babam Yargılama Salonu'nun dar kapısından dışarı çıktı ve kendi
anahtarıyla açtı. Çünkü saraydaki her kapıdan, hatta Dük Casimir'in yatak odası hariç, girip çıkma hakkına sahipti.

"Hugo," dedi, "buraya gel, evlat. Seni güneşte bu kadar uzun süre çalıştırmak istemedim. Bu zamana kadar
buradaki tüm sarnıçları doldurmuş olmalısın!"

Ona içtenlikle teşekkür ettim, ancak konuyu daha fazla uzatmadım. Çünkü, gerçekten de, babamın aceleci tavrından dolayı, görünüşümden tahmin ettiği kadar
çok çalışmamıştım. "İçeri gir," dedi; "hemen azizler günü elbiseni giy ve şehrin şamilinin Efendisi Gerard von Sturm'un evine git ve sana
istediği her şeyi ona söyle -hemen ve içtenlikle."

"Ama baba," dedim, "bana güvenen birini mahkûm edecek bir şey isterse, ne diyeceğim?"

"Tut, oğlum," dedi babam sabırsızlıkla, "genç Michael Texel'den bahsediyorsun.
Onun için korkma. Haber veren ilk kişi oydu. Bu sabah saat sekizde Efendi von Sturm'un evindeydi, yarım düzine kişiyi dirsekledi, hepsi de ünlü Beyaz Kurt Derneği'nin
yanan ve parlayan ışıklarını yakıyordu. Görünüşe göre sen oradaki günün kahramanısın."

"Ve işte! Burada genç bir kız tarafından hor görülüyorum ve kavurucu güneşin altında saatlerce su taşımaya
başladım!" dedim kendi kendime. Ancak, şüphesiz ki belirgin bir kahraman olmama rağmen, babama bunu yüksek sesle söylemek için
çok fazla kahramanca olmayan bir ihtiyat niteliğine sahiptim.

"Teşekkür ederim efendim," dedim saygıyla. "Hemen gidip
en güzel ceketimi ve ipek ayakkabılarımı giyeceğim."

Babam gülümsedi.

"İpek ayakkabılar konusunda titiz olmanıza gerek yok. Weiss Thor'un yanındaki avukatın evini ziyaret etmenizi istememin sebebi güzel Hanım Ysolinde'yi
tavlamak değil, Usta von Sturm'u görmekti."

Ama şüphe uyandırmadan
cesaret edebildiğim kadar yüksek sesle hedefimi duyurabildiğim için üzgün değildim.

"Hanne," diye bağırdım kule merdivenlerinden aşağı, "lütfen bana ipek kurdeleli
ipek ayakkabıları getirin. Usta von Sturm'un
evine iniyorum; ayrıca altın zincirim ve son ok atışında kazandığım altın tüyün olduğu mavi kadife başlığım da."

Fanın çırpınışının duraksayıp durduğunu gördüm. Hafif bir ayak
merdivenlerden yukarı doğru pat diye çıktı ve kulede bir kapı çarptı.

Sonra, ben de kendimi beğenmiş, aptal bir çocuk gibi güldüm.

"Hanım Helene," dedim kendi kendime, "aşağılayıp hor gördüğün zavallı Hugo'nun
borçlarını ödeyebileceğini göreceksin!"

Böylece bayram günlerinde giydiğim güzel giysileri giydim ve
çıktım. Şimdi, alt sınıflar hala babamdan ve Kızıl Kule'den çıkan herkesten nefret etse de, hatta Wolfsberg'den çıkan herkesten, neredeyse hiç gizleyemediği bir kötülükle - yine de şehirde, özellikle de üst sınıflardan olanlar arasında,
doğduğumdan farklı bir yaşam tarzı deneme kararlılığımı iyi karşılamaya başlayan birçok kişi vardı. Çünkü bu konuyu Michael Texel'e ve toplantılarımıza katılan yoldaşlarına hiç saklamadım.

Gerçekten de, şimdi, bunu düşündüğümde, bana öyle geliyor ki, babam, Engizisyon'un siyah cübbesini veya Son Yargı'nın kızıl cübbesini asla giymeyeceğimden şüphelenmeyen tek tanıdığım kişiydi.

Yine de, Kızıl Balta'nın gizemlerine inisiye olma zamanımdan iki yıl, hatta daha da az bir süre önce, geçti ve ben hala evde, boş bir çocuk olarak, silahlı adamlarla tek sopa ve eskrim oynayarak, akşamları yakın arkadaşlarımla bira içerek ve tüm dürüst insanların sağlam temelli görüşüne göre, muhtemelen hiçbir işe yaramayacak şekilde kaldım.

Ama ben, Hugo Gottfried, gözlerimi ve kitaplarımı açtım ve sadece zamanımı beklediğimi biliyordum.

Böylece, kalabalık caddeden Weiss Thor'a doğru yürürken, o bilgili ve itibarlı avukat Usta Gerard von Sturm'u ziyaret etmek için üzerimde Wolfsberg'in korkunç çağrışımlarının hiçbir lekesini taşımadım. Usta Gerard'ın ünü o kadar büyüktü ki, sık sık kasabalıların kendi aralarındaki ticari anlaşmazlıkları çözmek için çağrılırdı ve hatta diğer kasabalıların arasında arabulucu olarak seçilirdi. Çünkü, ciddi olarak kabul edilmesine rağmen, evrensel olarak adil ve bilge bir adam olarak bilinirdi; davacıların tüm değerli eşyalarını çalmaz ve sonra da büyük soyluların "adaletinde" çok sık olduğu gibi, hiçbiri lehine karar vermezdi. Wolfmark Dükü Casimir'e gelince, hiçbir erkek veya kadın merhamet veya iyilik istemek dışında hiçbir şekilde ona yaklaşmazdı. Ve babam
yakınlarda olmadıkça, çoğunlukla boşuna soruyorlardı. Çünkü, artık bildiğim kadarıyla,
ülke çapında acımasız, korkusuz ve amansız bir tiran olarak kendini
ortak bir şekilde duyurmak zorundaydı. Ayrıca, korkuları o kadar
sürekli ve o kadar büyüktü, belki de o kadar haklıydı ki, çoğu zaman merhametli olmaya
cesaret edemiyordu.

X. BÖLÜM

LUBBER CİNİ

Saat beşte, Weiss Thor limanındaki Usta Gerard von Sturm'un kapısının üzerinde kaşlarını çatmış olan, parlak pirinçten yapılmış büyük kurt başlı tokmağı kaldırdım. Tekrar düşürmeme izin verir vermez, başımın yaklaşık iki fit yukarısında görünen küçük bir kapı açıldı ve her iki yanında kocaman kulakları olan
büyük, yuvarlak bir kafa dışarı çıktı. Kafa o kadar geniş ve açıklık o kadar küçüktü ki, tombul yüzün yan kanatlarından biri
pervaza takıldı ve sahibi onu bir
sarsıntı ve gayet neşeli ve duyulabilir bir "flip" ile başarıyla kurtardı.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" dedi genişçe açılmış bir ağız,
çömelmiş, düz bir burun ve iki neşeli küçük, pırıltılı gözle
bu harika görüntüyü tamamladı.

Sözcükler kendi başlarına biraz kabaydı. Kağıt üzerinde neredeyse
hırçın bir görünüme sahip olduklarını gözlemliyorum. Ancak pencere pervazında çerçevelenmiş şeyin söylediği gibi
konuşulduğunda, Brudershaft şarkısı ve
birleştirilmiş bir piskoposluk duası gibiydiler.

"Ben Kızıl Kule'den Hugo Gottfried'im, Efendi Gerard'ı görmeye geldim," diye cevapladım. "Bu kadar cüretkarca soran sen kimsin?"

"Eğer tahmin edebilirsen sana emmen için bir sap ravent vereceğim," beklenmedik bir cevaptı.

Hayatımda hiç bu harika çocuğa benzeyen bir şey görmediğim için, yaz sebzesinin ekşi sululuğunu bu kadar kolay bir şekilde kazanmam
imkansızdı.

"Söylemeliyim ki," diye cevapladım, "eğer tahmin küstahlık değilse, o kişi
seni Ailenin Soytarısı ile karıştırdığı için affedilebilir!"

Sırıtışı neredeyse geniş başı çevreleyecek kadar genişledi.
Öncelikle her iki taraftaki kulaklara doğru yöneldi.
Sonra,
birdenbire, bu engelleri aşılmaz bularak,
altlarından sıyrıldı ve korkmuş gözlemci, iki ucunun, o görünmeyen tüylü sazın yarımküresinin arkasındaki vahşi doğada bir yerde bir tıkırtıyla buluştuğunu neredeyse hayal edebiliyordu.

"Beyazda pembe, ilk seferde - deneme atışı yok!" kapı girişindeki nesne neşeyle bağırdı. "Ben Ailenin Aptalıyım. Ama tek değil!"

O anda arkamda bir şey oldu - ne olduğunu bir süre anlayamadım.
Baş aniden kayboldu.
Yer halılarının şiddetle
dövüldüğüne benzer bir ses duyuldu, kapı açıldı ve en
olağanüstü figür sokağa fırladı. Gördüğüm
baş kesinlikle önce geldi, ama onu o kadar uzun bir vücut takip etti ki, ek olarak bacak beklemek
boşunaydı. Yine de, sonunda, her biri kendi başına iyi bir vücut oluşturacak olan ikisi belirdi ve tüm canavarlık karşıdaki evin duvarlarıyla şiddetle çarpışana kadar
sokağın karşısına doğru döndü, saldırı altında
temellerine kadar sallanıyor gibiydi.

Siyah kumaştan yarı-doktora üniforması giymiş, omuzlarının çok üstünde büyük beyaz bir yakası ve bileklerinde aynı yakadan kelepçeleri olan iyi bir hizmetçi, açık kapıda durdu ve özür dilercesine
ziyaretçiye gülümsedi. Yüzü oldukça kızarmıştı ve çabalarından soluk soluğa kalmıştı.

"Affedersiniz, genç beyefendi," dedi. "O aptal, Jan Lubber Fiend,
her zaman numaralarını yapacak. Onu cesaretlendiren genç hanımım,
daha da yazık! Çünkü zavallı hizmetçiler onun
hırsızca gidişatından sorumlu tutuluyor. Neden, onu az önce bahçeye bağdaş kurmuş bir şekilde bırakmıştım
bir sepet bezelye kabuğuyla, gecede veya yakınlarda bir ayak kadar nasıl büyüdüğünü görerek. Ama sırtımı döner dönmez sonsuza dek
kapıyı açacak ve etrafındaki melez
çocukları toplamak için sokağa bakacak. 'Dürüst bir evde beslenecek en iğrenç Lubber Şeytanı, üstelik düzgün insanları rahatsız ediyor!"

Bu sırada büyük budala evin kapısına geri dönmüştü ve
şimdi dönüşümlü olarak dirseğini ve kıçını ovuşturuyordu, bir yandan şaşkın, bir yandan da nazik bir ifadeyle.

"Ah, içeri gel, olur mu?" dedi adam. "Elbette, eğer
Bayan Ysolinde olmasaydı, sokağın küçük cinlerini
seni parçalayıp çiğ çiğ yemeye zorlardım."

Öfkeli hizmetçi kapıyı olabildiğince açık tuttu ve kenara çekildi,
bu sırada Lubber Şeytanı başını o kadar aşağı indirdi ki,
göğsünün boşluğunda kaybolmuş gibi göründü ve neredeyse iki büklüm bir şekilde koridorda koşturdu. Kapıdan geçerken vücudunun geri kalan kısmını bir araya topladı, tıpkı yoldan geçen bir köpeğin tekmelemesinden korktuğu gibi.
Saygın erkek uşak tek bir kasını bile kıpırdatmadı, ancak bu hareket, Beyaz Kapı'nın yanındaki evin, ana kapıdan ziyaretçilerin kabul edilmediği ve Aptal Lubber Şeytanı'nın kayırıcısı olan Hanım Ysolinde'nin çok yakın olmadığı zamanlardaki disiplinini anlatıyordu.

Ayrıca, gördüğüm en güzel evdi, her yerde çok sayıda ve alacalı
arras asılmıştı - avlanan kırmızı avcılar, ateş eden yeşil ormancılar, av boynuzlarını üfleyen şişkin yanaklı oğlanlar; gizemli manzaraları, loş ışıklı odalara bakışları, parfüm esintileri, gündüz bile sönmeyen, içeride çok uzakta yanan lambaları olan bir ev. Hepsi, Wolfsberg'deki duvarları on dört fit kalınlığındaki Kızıl Kulemizin çıplak ve sert gücüyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Hizmetçiyi koridorlarda ve merdivenlerde takip ederken ayaklarım
gürültüsüzce, çıplak zeminli Almanya'mızda hiç dokunmuş olmayan halılara bastı,
veya İngiltere'de, hala (öyle derler) büyüklerin yemek odalarına bile
sazlar serilirdi - kesinlikle çok barbar ve
sağlıksız bir ülke. Yine de, Efendi Gerard'ın evinde harikulade renklerde halılar vardı, kızıl ve mavi, ve o kadar kalın kontrplaktı ki
ayak bir daha asla ayağa kalkmak istemiyormuş gibi
onlara battı.

Merdivenlerin başındaki iniş yerine geldiğimde, biri
önümden ve üstümden aceleyle geçti, rüzgar gibi bir uğultu ve hışırtıyla
kanal kenarlarındaki uzun kavak ağaçlarının arasından.

Başımı kaldırdım ve işte! Güzel olmayan ama sanki
tuhaf ve büyüleyici bir kız. Bir yılan gibi kıvrak ve yürüyüşü dalgalıydı. Elbisesi nadir bir dokumadan deniz yeşili ipektendi ve sıkıca
üzerine yapışmıştı. Üzerinde donuk altın pulları vardı ve hareket ettikçe bakır kırmızısı parlak bir alt parıltı geri veriyordu. Soluk, istekli bir yüzü vardı, yeterince titizlikle çizilmişti ama kadınsı çekicilikten çok tutkuyla doluydu. Gözleri zümrüt yeşili ve güzeldi, tıpkı bir yükseklikten
baktığınızda denizin olduğu gibi ve beyaz kum berrak
derinliklerden
parlıyor.

Gerard von Sturm'un kızı, Lubber Fiends'in kayırıcısı ve bu tuhaf cennetin yaratıcısı Ysolinde de böyleydi, bu cennetin içinde
pırıltılı bir Doğu yılanı gibi
kayıyordu.

Usta Gerard'ın odasına yeterince alçakgönüllülükle ilerlerken kızı benimle konuşmadı, sadece beni cesurca takip etti ve yine de, bana
göre biraz da hüzünlü bir şekilde, deniz yeşili gözleriyle. Ve
kapı üzerime kapanırken onun hizmetçiyi çağırdığını gördüm.

Ama ben, kapının iç tarafında ve önümde Efendi Gerard von Sturm ile
kafamı yeşil gözlü kızlar konusunda yormadan hikayemi anlatıp sorularını cevaplamak için yeterince işim vardı.

Efendi Gerard, kızı kadar dikkat çekici görünüyordu, aynı parlak yeşil gözlere sahipti. Ama hizmetçide denizin derinlikleri kadar
sürekli parlayan gözbebekleri, babada, Wolfsberg duvarının kasvetli bir köşesinde köpekler tarafından köşeye sıkıştırılmış Grimalkin'in gözleri gibi, alacakaranlıkta oturduğu yerde opal olarak parlıyordu.

Onu gördüğüm anda, Lord Dük Casimir gibi yürüyen bir gösteriyle değil, bir adamla işim olduğunu anladım. Bana öyle geldi ki, iyi veya kötü, Efendi Gerard niyetini acı sona kadar götürebilirdi ve
konseyde babamın yargılama için siyah giysisini kelle kesme için kırmızı giysiyle değiştirdiğini gördüğünde gülümserdi.

Doktor Gerard, Thorn sokaklarında pek görülmezdi. Birçok vatandaş onu
hiç görmemişti. Yine de eli her şeyin içindeydi. Bazıları onun bir Yahudi olduğunu söyledi, özellikle de hiç kimse onun ne olduğunu veya nereden geldiğini tam olarak bilmediği için. Bir gün aniden Weiss Thor'un yanındaki asil eski evde belirdiğinden beri otuz yıl geçmişti,
buradan büyücü Graetz ve karısı halkın öfkesiyle
yanıp kül olmuştu. Yirmi yıllık sanatsal emek burayı şu anki haline getirmişti. Ve Thorn işçilerine kapılar arkasından beklenmedik bir şekilde saldıran veya karanlık girintilerde ellerini omuzlarına vurarak onları korkutan ve uzun süre önce ölmüş ve lanetlenmiş cadı ustalarını ima eden küçük yaramaz hizmetçi, deniz yeşili gözlü ve ipeksi kumaşlı bu hizmetçiye dönüşmüştü.

"Sana iyi günler, Hugo Gottfried!" dedi Usta Gerard, sessizce, masanın üzerinden bana dikkatle bakarak. Kısa kesilmiş kafasında bir takke vardı. Önünde bir veya iki ele veren gri tutam belirdi, ancak düz bir alnı gizlemiyordu, alnı öyle bir açıyla geriye doğru uzanıyordu ki, altındaki parlak gözlerle birlikte, ona vurmak için sarı başını biraz geriye kaldıran bir yılan gibi görünüyordu. Bu, kızının da sahip olduğu bir bakıştı. Ama onda bu hareket, güzel bir boğazın serbestçe oynayan kıvrımları ve yuvarlak bir çenenin öne doğru hamlesiyle yumuşatılmıştı - ünlü hukuk doktorunun köşeli anatomisi ve kemikli çenesinin sahip olmadığı avantajlar.

Baştan aşağı siyah kadifeden uzun bir cübbe giymiş olan Usta Gerard, parmaklarını zarifçe bir araya getirip bana bakarak oturuyordu. Başı
arkaya atılmıştı, demiştim ve renkli pencerelerin ışıkları gri saçlarına ve siyah takkesine
vurduğunda, onu Wolfmark'ın eski başkentinin baş avukatından çok zayıf bir münzevi din adamı ve kilise prensi gibi gösteriyordu.

"Dün akşam Beyaz Kuğu'nun pansiyonunda bu çocuk oyununda hazır bulundun mu?" diye sordu, rahatsız edici, üçgen gözleriyle beni delerek.

"Evet, gerçekten," dedim, "ve beni çok şey yaptılar!"

Çünkü babam bu evde bir kahraman olarak kabul edildiğimi söylediğinden beri, yaptıklarımı deri çantamda saklamamaya karar vermiştim. Kızıl Balta Kulesi'nde
tevazu oynamada yeterince pratik yapmıştım.

Usta Gerard omuzlarını salladı, sanki bana güldüğünü
inandırmak istermiş gibi.

"Diken için çok fazlaydınız, büyük aptal herifler duydum - ateşle oynayan ama kendilerini yakmaktan korkan çocuklar. Neden, bu sabah saat ondan beri hepsini burada tutuyorum - şişman belediye meclisi üyeleri, Burghershaft'ın zayıf çocukları, nemli gözlü şirket çocukları, her biri bir diğerinden daha fazla, herhangi bir ihanetle ilgisi olmadığını kanıtlamak için endişeli. O sadece Frederika'nın meşhur taş birasından bir yudum almak için White Swan'a uğramıştı ve böylece - kendini bir şekilde geride buldu ve tüm iradesi dışında, White Wolf'un İni'ne sürüklendi!"

Bana bir süre sessizce, konuşmadan baktı.

"Ve sen, Usta Hugo, oraya çocuklarının çılgınlığını
parçalayarak kendini göstermek için mi gittin, yoksa diğerleri gibi
taş birasını tatmak için mi?"

Beklemediğim bir soruydu. Ama Usta Gerard'a karşı çok
açık olmak en iyisiydi.

"Gittim," diye cevapladım, "Michael Texel ile birlikte, çünkü bana sordu.
Ne göreceğimi en ufak bir şekilde bile bilmiyordum, ama her şeye hazırdım."

"Ve genel olarak kendini çok iyi bir şekilde akladın," diye başını salladı; "en azından hepsi söylemeye çok hazır, umarım ki sıra onlara geldiğinde Dük'e karşı iyi niyetin olur. Onları
doğru bir şekilde küçümsedin ve gizemlerine meydan okudun, dediler. "

Bu anda karşımdaki bir kapının açık olduğunu ve
perdenin biraz geriye çekildiğini fark ettim. Orada, yarı karanlıkta,
Bayan Ysolinde'nin dinlediğini gördüm. Başını, sanki yanmış altın buklelerinin ağırlığıyla
ağırlaşmış gibi yana eğdi.
Yanağını kapı direğine yasladı ve hayalperest deniz yeşili gözlerini
üzerime koydu. Ve o bakışlar bana garip ve keskin bir haz duygusu, ayrıca huzursuz bir tedirginlik ve mavi gökyüzünün altından kaçıp
şehrin sokaklarındaki günlük erkeklerin kalabalığına karışmak için belirsiz bir arzu verdi.

***

BÖLÜM XI

GÖRÜNTÜ KRISTALDİR

Ancak, Üstat Gerard onun varlığının farkında değilmiş gibi görünüyordu, çünkü
din dersine kararlılıkla devam etti.

"Onların dehşetleriyle alay ettin, değil mi, ve onlara, Dük'ün tazılarının dişlerini
görmüş olan, Beyaz Kurt'un
çıplak diş etlerinden korkacak hiçbir şeyi yoktu?"

"Onların sadece oynadıklarını biliyordum," diye cevapladım, "ve benim korkacak pek bir şeyim yoktu."

Çünkü Ysolinde von Sturm gözleriyle beni izlerken
çok utanç verici bir şekilde kendimi
büyük gösteremezdim.

"Onlara bundan daha fazlasını söyledin," diye bağırdı kız, aniden bana
bıçağın bıçağından eve döndüğünde bir kılıcın üzerindeki ışık kadar keskin bir bakış fırlattı.
"Onlara sen de daha özgür bir devlet istediğini söyledin!"

"Öyle yaptım," dedim, hemen kızararak, çünkü başparmağımı bunun üzerinde tutmayı düşünmüştüm.

Yine de, Dük Casimir'in sorgucusunun huzurunda bile, söylediğim sözden geri dönmeyecektim. Ayrıca babamın beni
yarasız bir şekilde
çıkartacak kadar nüfuzlu olduğuna karar verdim.

"Bu güzel ve cesurca bir söz!" ince dudaklarıyla gülümseyerek cevap verdi, sürekli kıvranmalarına rağmen
içlerinde diş izi yoktu; "ama
duygu, Kızıl Balta'nın oğlu ve
Kurt İşareti'ndeki Adaletin gelecekteki Cellatında biraz garip."

Sonra ilk kez gözlerimin kapı girişindeki kızın kıvrak figürüne
bakmasına izin verdim. Cevabımı yakalamak için başını biraz öne eğdiğini
sanırım, sanki bu onun için ilgi çekici bir konuymuş gibi.

"Ben gerçekten Kızıl Balta'nın oğluyum," dedim, "ama kendi kafam, İşaret'in Kalıtsal Adaletçisi olmaktansa, bunun altında yatar."

Kızın yüzünden bana yönelik bir gülümseme geçti ve bir anda
dudaklarını yumuşattı. Vücudunu dikleştirdi ve elini beline daha kolay koydu. Zümrüt gözlerinde belli bir nezaket vardı.

"Asla Dük'ün Adaletçisi olma!" diye bağırdı Usta Gerard, elini bir kafatasına koyarak yukarı bakarak. "Bu duyulmamış bir şey! Sen Gottfried'in tek oğlu değil misin?
Gottfried, Dük Casimir'in sağ kolu, Majesteleri'nin en yüksek itibarına sahip olan?
Ve iki yıl içinde, cellat yasasına göre, sen de Kırmızı ve Siyah'ı giyip Dük'ün sol tarafında, babanın yargılanırken sağında durması gibi, durmaz mısın?"

Cevap almak için başımı eğdim.

"Öyle olsun," dedim; "ama o zamandan çok önce ya başka bir lordun savaşlarını yürüten uzak bir ülkede olacağım ya da daha
uzak bir ülkede olacağım - ırkımdan insanların çoğunu zamansızca yönlendirdiği bir ülkede."

"Hiç sadakatini devredeceğin ülkeyi veya lordu düşündün mü?" dedi Gerard von Sturm, parmaklarıyla önündeki çıplak beyaz kafatasına dikkatsizce vurarak.

"Düşünmedim," diye kolayca cevapladım.

Bir an aşağı baktı ve siyah cübbesini düşünceli bir şekilde dizinin üzerine çekti, sanki konuyu zihninde evirip çeviriyormuş gibi. "Plassenburg ve Prens Karl'ın hizmeti hakkında ne düşünüyorsun?" dedi sonunda.

"Orası çok yakın ve adam bir gaspçı," diye sertçe cevapladım.

"Ben o kadar emin değilim," diye düşündü Usta Gerard yavaşça, "evin yakınında kalmanın avantajlı olmayacağından. Sonuçta Dük Casimir ölümlüdür - uzun
ve refah içinde yaşasın!" (Burada başını dindar bir şekilde eğdi, efendisinin adını verirken.) "Ama sevgi dolu bir halk üzerinde hüküm sürmek için ne kadar süre serbest bırakılacağını kim bilir. Ve ondan sonra, neden, daha fazla gaspçı olabilir. Çünkü cahiller 'gaspçı' ismiyle çoğunlukla güçlü kalpli ve emin beyinli, bir eliyle sahip olduklarını tutabilen ve diğer eliyle daha fazlasına uzanabilen insanları kastederler."

Böyle konuşurken yeşil gözleri yarı kapalı bir şekilde bana baktı.

"Ama," dedim sakin bir şekilde, kalbim hızla atsa da, "ben sadece denenmemiş bir çocuğum. Asla er bir askerden öteye geçemeyebilirim. Bakire seferimin ilk saldırısında öldürülebilirim."

Efendi Gerard hızla başını kaldırdı. Kızına işaret etti. Çünkü
en ufak bir hareketle onun varlığından haberdar olduğunu belli etmese de
bunu her zaman açıkça biliyordu.

"Ysolinde," dedi, "kristalini buraya getir!"

Hizmetçi gözden kayboldu ve hemen elinde sisli cama benzeyen bir maddeden yapılmış bir topla geri döndü.

"Zaten içine bakıyordum," dedi, "Hugo Gottfried Kızıl Kule'den çıktığından beri."

Sesi yumuşak ve düzgündü, kavak ağaçlarının arasında esen rüzgarın aynı uğultusu vardı, tıpkı merdivenlerden çıkarken ipek elbisesinin hışırtısında duyduğum gibi.

"Ve," diye sordu babası, "kalbimin çocuğu, kristalde ne gördün?"

Bana biraz utangaçlıkla baktı, ya da ben öyle hayal ettim.

"Ben "Yasanın kuru ihtiyar bir adamı," diye devam etti, "yüreği tozlu, şu kara kitaplar gibi - büyü kitapları değil, gerçek kitapları, suç, acı ve ceza kitapları. Ama bu kızım Ysolinde, çocukluğundan beri bilge, beyaz, masum büyüyle avunuyor, insana yardım eden ve onu
görünmeyen şeye yaklaştıran."

Kız, babasının dizinin dibine diz çöktü ve kristal küreyi
ellerinin boşluğunda, onun kadife cübbesinin samuruna doğru tuttu.
Bir elini hızla iki veya üç kez alnının üzerinden geçirdi, sanki görüşünün üzerine
katlanmış olan örümcek ağlarını, tül gibi incecik olanları temizlemek ister gibi.
Sonra, aynı hüzünlü, rüzgarın yumuşak sesiyle konuşmaya başladı. Ve
konuştukça sevdiğim ve bildiğim her şey önümden kaymaya başladı.
Babamı
unuttum. Kızıl Kule'yi unuttum. Küçük Prenses Oyun Arkadaşı'nı ve en tatlı gözlerini unuttum (Tanrım beni affetsin, ama
yardım edemedim!).
Başında kocaman yanık ve açık kahverengi altın taç olan bu kıvrak, yılan gibi kız dışında her şeyi unuttum. kafa.

"Görüyorum," diye başladı, "uzun bir sokak ve üzerinde mücadele eden birçok adam var--Wolfmark'ın
Kurdu, Plassenburg'un Kartalı karşı karşıya. Kızıl Prens Karl'ı görüyorum. Genç Kurt daha iyi durumda.
Dudağını ısırıyor ve sertçe sürüyor. Prens yerde. Yaralı. Ölmek üzere. Kurt her şeyi yıkıma sürükleyecek.

"Ama bakın--" diye iç çekti ve bir süre durakladı, sanki
sonra gördüğü şey ona dokunmuş gibi--"arkadaki sıcaktan genç bir asker geliyor.
Miğferini kaybetmiş. Başını görüyorum. Kıvırcık bukleleri olan güzel bir baş.
Elinde bir kılıç var ve etrafına iyi oturuyor.
Prens'e doğru bir yol açıyor--vücudunun üstüne çıkıyor.

"Yol verin, bulaşıkçılar, daha fazlasını görebileyim!" diye bağırdı, aceleyle,
ve ifadesizce kristale dikilmiş gözlerinin önünde elini salladı. "Onu tekrar görüyorum. Aferin, genç asker! Cesaretle
üstüne konmuş. Harika bir kılıç oyunu. Bravo! Kurt düştü. Plassenburg Kartalı
yukarıda--daha fazlasını göremiyorum!"

Ve aniden topu düşürdü, eğer babası onu düşerken yakalamasaydı
top onun dizinden yuvarlanacaktı.

Ysolinde, kristalin görüntüsünden sonra,
sıradan ışığa dayanamıyormuş veya
daha aşağılık şeylerden söz edemiyormuş gibi, başını uzun bir dakika boyunca Efendi Gerard'ın kucağında tuttu. Sonra, bana bir kez bile bakmadan ayağa kalktı,
eteklerini eline aldı ve durduğu kapıdan dışarı kaydı.

Tamamen gittiğinde babası kemikli elini bana doğru uzattı.

"Senin için okuduğu büyük bir kader bu--onu hiç bu kadar hareketlenmiş,
ve görüşünü bu kadar net ve belirgin görmemiştim. Kesinlikle, Plassenburg Prensi'nin hizmetini ne kadar erken ararsan o kadar iyi olur. "

"Ama," dedim, "beni kabul edeceğini nereden bileceğim? Kurt işaretinin Kızıl Baltası'nın oğlunu hizmetinde tutmak istemeyebilir."

Usta von Sturm bana hafifçe gülümsedi.

"Sana neden ilgi duyduğumu söyleyemem," dedi, "ama seni olduğun şeyden farklı görmek istiyorum. Garip gelebilir ama Thorn şehrinde, herkesin ücret veya ödül almadan danışabileceği böylesine mütevazı bir seviyedeki biri olarak, Plassenburg'un hüküm süren Prensi'nin meclislerinde belirli bir nüfuzum ve yerim var. Bu nedenle, onunla birlikte hizmete girersen, sana silahlı adam olarak değil, subay olarak bir yer garanti edecek bir tanıtım yapabilirim, böylece yolun en baştan açıklığa kavuşur. Ayrıca bu terfide, hizmetinizi değiştirmekle sizi suçlayabilecek kişilere
verebileceğiniz yeterli bir nedeniniz olacak."

Ona sevinçle cevap veremedim. Umut inanılmaz görünüyordu - gerçek olamayacak kadar minnettar bir
talih. Yenilmiştim ve tahmin ettiğim gibi bunu
yüzümden belli ediyordu. İki kez konuşmaya çalıştım ama konuşamadım.

Böylece Usta Gerard ayağa kalktı ve yanıma doğru kaydı, omuzlarıma nazikçe
dokundu ve bana cesaret vermemi söyledi, bu
kötü nesilde, çok az erdem ve hiç minnettarlık olmadığında, tevazuyu görmekten hoşlandığını söyledi.

Böylece elini tuttum ve ince, kemikli parmaklarını öptüm.

"Bekleyin, bekleyin," dedi; "bir gün sizinkini öpebilirim ve siz aktif olabilirsiniz.
Kaderin geniş alanları önünüzde uzanıyor, ama ben onu
görecek kadar yaşamayacağım. Ama sen harekete geçmelisin, çünkü ben yaşlı bir adamım ve karanlığa atlayan birinin
uzaklaştığı yere gitmek için çok da uzaklara gitmem gerek."

Beni odasının kapısına kadar götürdü ve bana tekrar elini uzattı
ince yüzünde aynı anlaşılmaz gülümsemeyle ve takkesi
düz, yılansı alnının üzerinden her zamankinden daha geriye itilmişti.

"Her şey hazır olduğunda," dedi, "tanıtım mektubu için ve ayrıca Plassenburg'a yolculuğun için sana layık bir kıyafet
sağlayabilecek şey için bana gel. Ya da, eğer zaten Sir Proud-Heart isen,
bir gün bana borcunu ödeyebilirsin, istersen faizle. Seninle birlikte ayinlere uymak istemiyorum, ayrıca senin zayıf yaşlı bir adama karşı herhangi bir yükümlülük hissetmeni de istemiyorum."

"Gururlu değilim," dedim, "ve yükümlülük duygum şimdiden yerine getirebileceğimden
daha büyük."

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi. "Pencereden arkadaşlarınla ​​geçerken senin gibi bir etten kemikten bir oğul diledim sık sık - ama git, git!"

Ve beni eliyle merdiven başına itti ve kapıyı kapattı.

Nerede durduğumu bilmediğim bir süre. Düşüncelerimin karmaşası ve sayısız izlenim, umut, korku, vizyon, pişmanlık ile Kızıl Kule'yi, Thorn şehrini terk etmek, Leydi Ysolinde'nin o yüksek, yanmış altın başını tekrar görme umuduyla, hareketsiz, sersem ve sersem bir şekilde durdum, ta ki hafif bir el omzuma ve yumuşak, düzgün bir ses kulağıma konuştu.

"Usta Hugo," dedi Leydi Ysolinde, nazikçe bana doğru eğilerek, "çok memnunum,
çok memnunum--evet, başımı ağrıtmış olsan da" (burada başını suçlayıcı bir şekilde salladı ve elini kalbinin üzerine koydu, sanki o da ağrıyormuş gibi)--"bu
talihlerin en iyisi ve kesinlikle gerçekleşecek. Çünkü bunu Perşembe günü saat altıda, dolunay zamanında gördüm."

"Buraya gel," dedi, beni çağırarak; "baş ağrısına rağmen
başka bir yolunu deneyeceğiz. Mürekkep havuzunda görmem gereken daha fazla şey olabilir.

Bununla elimi tuttu ve beni neredeyse zorla merdivenlerden aşağı çekti.
Giderken Jan the Lubber
Fiend'in vahşi başını ve dik dik bakan gözlerini gördüm. Arka merdivende yatıyordu, karnının üstünde yatıyordu, görünüşe göre yukarıdan aşağıya doğru girdap boyunca uzanıyordu ve çenesi en üst basamağa dayanmıştı. Ama merdivenlerden aşağı indiğimizde baş herhangi bir vücuttan tamamen kopmuş gibiydi. Kırmızı kulaklar aslında Leydi Ysolinde'yi görünce neşeli bir zevk ve beklentiyle çırpınıyordu ve hiçbir adam o gülümsemenin hem başlangıcını hem de sonunu göremezdi.

"Lubber Jan," dedi, "git ve avluda otur. Hizmetçiler yine senden şikayet edecekler, daha önce yaptıkları gibi
merdivenlerden çıkamayacaklarından."

"O zaman, eğer yaparsam," diye mırıldandı canavar, "her saat başı, saatin her vuruşu arasında en azından bir kez pencereden dışarı bakacak mısın? Aksi takdirde Jan
avluda durmayacak, içeri gelip sana göz ziyafeti çekecek."

"Evet, Jan," dedi, beni eskisinden biraz daha fazla sevmemi sağlayan nazik bir hoşgörüyle gülümseyerek, "her saat başı en azından bir kez dışarı bakacağım."

Ve biraz dönerek bana yine gülümsedi, hala elimi tutuyordu. Lubber Fiend perçemini çekti ve başını aşağı doğru uzatarak, sanki boynunu bir kol gibi uzatma gücüne sahipmiş gibi, bir an önce ayağının dayandığı soğuk kaldırıma öptü. Sonra, yılan gibi geri çekildi, sonra onu Hristiyanca bir şekilde merdivenlerden aşağı aldı ve onun bir gardiyan suçlamaları
kargaşası arasında dış avluya doğru hareket ettiğini duyduk.

"Zavallı bir masum," dedi Leydi Ysolinde; "Bana tapan biri, gördüğünüz gibi. O kadar iri yapılı ve o kadar kaba ki çocuklar onu
eziyor ve bir gün onlardan birine zarar verebilir. Yıllar önce onu kötü bir sürüden
kurtarıp buraya getirdim. Bu yüzden bana bağlı kalıyor."

"Herkesin sana bağlı kalması için mükemmel bir sebep, hanımefendi," dedim, ".

"Ah," dedi hüzünle, "sadece aptallar Thorn şehrinde Ysolinde'yi düşünür. Bazıları korkar ve geçer, geri kalanlar ise sokaklarda çöpleri yalayan köpekler gibidir. Burada babamdan başka arkadaşım yok, ve burada veya başka bir yerde beni gerçekten seven hiç kimse olmadı."

"Ama sen gençsin, güzelsin," diye cevapladım. "Birçok kişi senin iyiliğini istemek için
gelmeli." Onu rahatlatmak için yeterince beceriksizce böyle başladım. Ama ilk
sözlerimde öfkeyle parmaklarını çekti ve sonra bir
an sonra yumuşadı.

"İyi niyetlisin," dedi elini tekrar bana uzatarak, "ama bu Ysolinde'nin ihtiyaç duyduğu veya arzuladığı bir acıma değil. Ama bu önemli değil.
İçeri gir ve kara havuzun derinliklerinde senin için neyin kalabileceğini gör."

Perdeli kapıda dönüp gözlerimin içine baktı.

"Eğer diğer genç adamlar gibi olsaydınız beni yanlış değerlendirmeniz kolay olurdu. Bu benim kendi çalışma odam ve sizi daha bir saat önce gördüğüm için içeri davet ediyorum. Yine de babamdan başka hiç kimse daha önce buraya ayak basmadı. Thorn şehrindeki arkadaşlarınıza dikkatlice sorun ve eğer herhangi biri Beyaz Kapı'nın Leydisi Ysolinde ile tanışmış gibi davranırsa, yüzüne vurun ve ona yalancı deyin,
size gösterdiğim iyilik ve kristalde sizinle ilgili gördüğüm görüntü uğruna."

Eğildim ve yanan elini öptüm - uzun, esnek parmakları olan incecik bir el.

"Böyle bir şeyi iddia eden adam daha konuşurken ölmüştür,"
dedim; ve bunu tam olarak kastetmiştim.

"Teşekkür ederim--iyiyim," diye cevapladı, beni içeri götürürken. "Sadece
beni yanlış yargılamamanı istedim."

"İstesem bile bunu asla yapamazdım," diye cevaplamasını sağladım. "Burada her düşüncem bir azizin
konuşmasındaki gibi saygıdır."

Garip bir şekilde gülümsedi.

"Belki de bu istediğimden daha fazlasıdır," dedi. "Bunu, kime güvenebileceğini iyi bilen bir kadının
kızlık çardağında söyle."

Düzeltmesi için tekrar elini öptüm. Ve sonradan hatırladığım kadarıyla, o saatte küçük Prenses Oyun Arkadaşı odama bakıp her şeyin
hazır olup olmadığını kontrol ederdi.

Ve eğer bilseydim, o gece bile eğilip başımın yatacağı
yastığı öptü.

"Sevgili aşkım!" derdi. Ah, o zamanlar duymamışım!

BÖLÜM XII

ZÜMRÜT GÖZLERİ

Leydi Ysolinde'nin beni getirdiği tuhaf, değişken kokularla dolu,
ve daha önce hiç görmediğim renklerle
parıldayan
tuhaf küçük bir odaydı. Çünkü sadece tuhaf Doğu tasarımlı halılar ve paspaslar yere dağılmış değildi, aynı zamanda küçük, derin yerleştirilmiş pencerelerde canlı renkli
camlar vardı. Yine de beni en çok
güçlü şekilde etkileyen şey, açık bir pencereden gelen bir esinti gibi gelip geçen tuhaf, yapışan, geçici bir kokuydu. İlk başta hoşuma gitti, ama
biraz sonra, Venediklilerin bazen kuzey topraklarımıza elçilikleriyle birlikte gönderdikleri
gibi, Yunan'ın parfümlü şarabı gibi
başımı döndürdü.

Toplamda, Thorn şehrinde bir avukatın kızı için yeterince garip bir daireydi, Kızıl Kule ve Wolfsberg'in çıplak feodal güçlerine bir mil uzaklıktaydı.

Tüm bu süre boyunca Ysolinde elimi tutmuştu, bu beni hem heyecanlandıran hem de utandıran bir şeydi. Küçük Oyun Arkadaşı'na hiç "aşık" olmamış olmama rağmen, o güne kadar babamın duymamış olabileceği tek bir kelime bile söylememiş olmama rağmen, o ana kadar, ne zaman olacakları düşünsem, kalbimde her zaman ilk ve tek kişi olmuştu.

Leydi Ysolinde beni odasına götürdüğünde, üzerinde ilginç tasarımlı silahlar olan eğri bıçaklar ve zehirli oklar bulunan bir masanın yanındaki meşe katlanır bir tabureye oturmamı söyledi. Sonra Doğu'nun fildişi dolabına gitti (ya da Kutsal Yazılar'da adlandırıldığı gibi, "fildişi saray") ve güzelce oturan kapıyı açarak,
arasında tuttuğu kırmızı camdan küçük kare bir şişe çıkardı.

"İyi," dedi, uzun uzun ve dikkatlice bakarak; "Akacak."

Ve masaya gelip sol elinin avucuna biraz parlak siyah sıvı döktü, tabureye yanıma oturdu ve
dikkatle küçük mürekkep birikintisine baktı.

Güzel bir kadının yanında böyle hareketsiz oturmak benim için garipti
(o zamanlar onu öyle sanıyordum)--o kadar yakındı ki, vücudunun sıcaklığını
güneş ışığı gibi ipeksi deniz yeşili elbisesinin arasından hissedebiliyordum. Gözlerine baktım. Sabittiler ve
göründüğü gibi, aynı zamanda camsıydılar. Ama içindeki zümrüt, genellikle deniz derinlikleri kadar koyuydu, içinde opal ışıklar vardı ve dudakları kilisede diz çökmüş bir müridinki gibi hareket ediyordu.

Hemen konuşmaya başladı.

"Hugo--Kızıl Balta'nın oğlu Hugo Gottfried," dedi, daha öncekiyle aynı kısık sesle, yeraltındaki derin bir oluktaki mırıldanan akan suya çok benzeyen, "şanslı, sevilen bir adam olarak yaşayacaksın. Aşkı
tanıyacaksın--evet, seni birden fazla kişi sevecek. Ama sadece birini seveceksin.
Kaderinin bağlı olduğu kadını görüyorum, ama net değil--belki de,
çünkü onun yüzünü görme arzum çok büyük. Ama o uzun boylu ve bir kraliçe gibi
hareket ediyor. Bir gelin gibi beyazlara bürünmüş ve kolları sana
ulaşmış.

"Ama bir başkası seni sevecek ve ikisinin arasında karanlık ve
nefret var, bunlardan patlayan ateş bulutları çıkıyor, şimşekler
ve öfke ve ölümcül kıskançlıklar doğuruyor!

"Seni tekrar görüyorum, büyük, onurlu ve yüksek bir koltukta oturuyorsun. Yüzünü ayırt edemediğim kadın senin yanında, mor bir
cübbe giymiş. Ve evet, başında bir kraliçenin tacı gibi bir taç var."

Ysolinde gözlerini mürekkep havuzundan yavaş yavaş çekti, sanki bakmak daha da büyük bir acıymış gibi. Sonra hızlı bir
sıçramayla başını kaldırdı ve gözlerinde yaşlar taşmaya hazırdı. Ama
ıslaklık onları güzelleştirdi, üzerinde çiy olan ve sabah güneşiyle parlayan parlak renkli bir çakıl taşı gibi.

"Beni incitiyorsun," diye mırıldandı sitemle, bana daha önce hiç görmediğim kadar bir çocuk gibi bakarak. Bana çok yakındı.

"_Ben_ sana acı çektiriyorum!" diye bağırdım, çok şaşırmıştım. "Hugo Gottfried bunu nasıl yapmış olabilir?"

Çünkü sıradan insanların kalplerinden gelen zavallı bir çocuğun, bir büyük hanıma acı çektirme gücüne sahip olması imkansız görünüyordu. Ysolinde'nin o zamanlar bile büyük bir hanım olduğunu biliyordum, babası Thorn şehrinde, hukukun kaynağı ve hazine evi ve kavgaların bestecisi olan Usta Gerard'dan daha fazla görünmüyordu.

Ama onun bu sonuncusu konusunda bu kadar hevesli olması için gerçek bir avukat olmadığını bilebilirdim. Çünkü anlaşmazlıkların devam etmesi ve gelişmesiyle tüm ulusların hukukçuları gelişir ve ekmeklerini balla yerler.

Babamın sık sık söylediği gibi, "Kızıl Balta darbesi, kâtibin kaz tüyü darbesinden daha iyidir. Benim çözümüm daha nazik, daha çabuk biter, daha az acıtır ve sonunda hepsi aynıdır!"

Ysolinde bana cevap vermeden önce biraz düşündü.

"Daha önce hiç kimse bana böyle acı çektirmedi," dedi, "ama birçok
adam gördüm ve tanıdım. Senden yaşlıyım, Hugo, ve birçok
ülkede, bu şeylerin geldiği topraklarda seyahat ettim. Ama gerçek aşkı, onun
acısını ve zevkini hiç bilmedim."

Başını eline, dirseğini masaya yasladı, böylece
bana uzun ve dikkatle bakmak için döndü. Kendimi kaba ve beceriksiz hissettim, tıpkı Jan Lubber
Fiend'in Kral'ın önünde yaptığı gibi. Yanımda bu kadar yakınken
söylemek ve yapmak isteyebileceğim birçok şey vardı. Ama
nasıl başlayacağımı bilmiyordum. Yine de bu arzunun aşktan veya tutkudan değil, daha çok Rahip Laurence'ın bana Fransızca öğretme hizmetinde bulunmasından sonra
çok şey okuduğum o gizemleri keşfetmeye yönelik doğal bir özlemden kaynaklandığını düşünüyorum. Ama aptallığın benim
dostum olması iyi oldu. Kendini beğenmiş, yeni yetme bir maymun gibi kendimi aşağılama ruh halimden
kurtulmak için, her şeyin
elimde olduğundan ve Leydi Ysolinde'nin de benden aynısını beklediğinden emin olmalıyım ki bu da
benim çöküşümü getirirdi.

"Yakında Plassenburg'a gideceğini duydum," dedi, zümrüt gözleri üzerimde parlayarak bana uzun süre baktıktan sonra. Sonra, onların doğru zümrüt renginde olmadıklarını,
çok nadir olmayan, ancak kızların gözleri söz konusu olduğunda daha iyi bir renk olan
su yeşili taşın gölgesinde olduklarını açıkça gördüm.

"Gerçekten de doğru, leydim," diye cevapladım, sözlerinden hayal kırıklığına uğramış ve
ama bir şekilde sonsuz bir şekilde rahatlamış bir şekilde, "Baban'ın lütfu sayesinde yakında Plassenburg'a gideceğim, bana Prens'le olan ilgisini
söz etme nezaketini gösterdi."

Dudaklarının alaycı bir şekilde hafifçe kıvrıldığını gördüm - güneşin
kötü davrandığı
bir gül yaprağının en ufak eğimi.

Konuşmak üzereydi ama hemen bundan vazgeçip
bunun yerine gülümsedi.

"Babam gibi," dedi, biraz sonra; "ama ben de oraya gittiğim için
sen benim refakatçim olacaksın. Şehre kadar bana yeterli bir muhafız eşlik edecek ve bu düzenlemenin senin rahatına hizmet edebileceğini ve yolculuğumun zevkine ve güvenliğine katkıda bulunabileceğini söyleyebilirim."

"Ama baban senin arkadaşlığın olmadan nasıl yaşayacak, Leydi Ysolinde?" diye sordum. Çünkü bu rahatsız edici zamanlarda baba ve kızın böyle sebepsiz yere
ayrılması garip geldi.

Duyduğumdan daha içten bir şekilde güldü.

"Babam beni aylarca özlemeye alışkındı ve ayrıca,
dahası, o da iyi bir şekilde kabullenmiş durumda. Ama bu kadar uzun bir yolculukta bir hanımın refakatçisi olmaktan
sevindiğini söylemiyorsun."

"Gerçekten de, bana böyle büyük bir iyilik yapıldığı için çok onur ve mutluluk duyuyorum.
Ben sadece görgüsüz, toprak sahibi bir gencim, bir sarayın dış avlularında yetiştirildim.
Ama bilmediğim şeyleri sen bana öğreteceksin ve
hatalarımı düzeltmeye hevesli olacağım."

"Pshaw!--psutt!" dedi Ysolinde, yüzünü hafifçe buruşturarak, "bu kadar
sahte-mütevazı olma. Çok iyi yapıyorsun. Ama şehirde arkanda bırakacağın bir sevgilin
var mı söyle."

Şimdi bu cüretkar soru yüzümü hemen kızarttı ve kafamdaki karışıklığı artırdı. "Hayır, hanımefendi," diye kekeledim, öfkeyle kızardığımın farkında olarak, "Aşk hakkında fazla şey düşünmek için fazla gencim. Şehirde yaşlı ev hizmetçimiz Hanne ve Küçük Oyun Arkadaşı dışında hiçbir kadın tanımıyorum."

Leydi Ysolinde hızla başını kaldırdı.

"Ah, Küçük Oyun Arkadaşı!" dedi, bana vizyonlarını yorumladığında kullandığından tuhaf bir şekilde farklı, alçak bir sesle. "Küçük Oyun Arkadaşı! Kulağa ilginç geliyor. Küçük Oyun Arkadaşı kim?"

"O, ailesi uzun zaman önce Dük tarafından bir akında öldürülen bir hizmetçi ve küçük olan geride kaldığı için babam onun hayatını istedi. Ve o da benimle
Kızıl Kule'de büyüdü."

"Şimdi kaç yaşında?" Leydi Ysolinde'nin bir sonraki sorusu, kınından çıkan bir hançerin parıltısı gibi
sıçradı.

"Bunu," diye cevapladım düşünceli bir şekilde, "tam olarak bilmiyorum, çünkü bize geldiğinde kaç yaşında olduğunu kimse söyleyemezdi."

"Tut," dedi sabırsızca başını sallayarak, "cevaplarını bana çarpıtma - bunu yapma ve saklama becerisine yalnızca bilge adamlar ve saraylılar sahiptir.
Henüz ikisi de değilsin. On yaşında mı, yirmi yaşında mı, yoksa ikisinin ortasında mı?"

"Sanırım on yedi yaşında olabilir."

"Güzel mi?" diye sordu bir sonraki soru.

"Hayır," dedim, ne diyeceğimi bilemeden.

Bunu duyduğunda yüzü aydınlandı ve sonra, gözleri hala sabit bir şekilde bana dikilmişken, kalbimi okurken, bir süre sonra tekrar bulutlandı.

"Onu sadece güzel değil, aynı zamanda güzel mi buluyorsun?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Benden daha mı güzel?"

'Tanrı aşkına aşkımı inkar etmedim, itiraf ediyorum ki birçok kez daha az baştan çıkarıldım ve yine de bir Frankfurt Yahudisi gibi ileri geri yalan söyledim.

"Evet," dedim, "Sanırım öyle."

"Onu seviyorsun, öyle mi?" dedi Leydi Ysolinde hızla ayağa kalkarak;
"ve bana bu şehirde kimseyi sevmediğini söyledin."

"Onu gerçekten seviyorum," dedim. "O benim küçük kız kardeşim. Aşk derken, onu sevmiyorum. Ama yine de onu seviyorum. Hayatım boyunca başka bir şey
düşünmedim. Ve güzel olduğunu, kafasında gözleri olan herkes görebilir."

Bu onu biraz yatıştırdı. Sanırım kristalde ve mürekkep havuzunda servetimi ararken, onu
ilgilendiğim her şeyi öğrenmeye bu kadar heveslendirmiş olmalı ki, daha önce hiç kimse bunu öğrenmek için bu kadar ısrarcı olmamıştı.

"Gelip senin şu Küçük Oyun Arkadaşını görmeliyim," dedi. "Böyle güzel bir hizmetçinin böyle pagan bir kalenin -Wolfsberg- kulesine kapatılması kötü bir şey; gerçekten de ismi yerinde. Bugün bana Plassenburg Prensesi'nin bir çardak kızına ihtiyacı olduğu haberi ulaştı. Şimdi Prenses birçok asil aileden birini seçebilir. Ama Küçük Oyun Arkadaşı sizin dediğiniz kadar güzelse, Wolfsberg'in Kızıl Kulesi'nde hapsedilmesinin zamanı geldi. Doğrusu, Dük dikkatli bir adam gibi kadınlarla ne geçinir ne de kaynaşır. Bu onun tek erdemidir. Ama herhangi bir arayışçı Ritterling veya kükreyen özgür arkadaş onu
taşıyabilir."

"Sanmam," dedim gülümseyerek, "Mark'ın Kızıl Baltası cilalı bir kenara sahip olduğu ve Gottfried Gottfried onu geviş getirirken bir öküzün boynundan geçirebildiği sürece."

Babamın yeteneğiyle daha önce övündüğümü pek sanmıyorum.
Ve aslında, balta oyununda kendim de biraz becerim vardı, ama sadece
spor olarak.

"Hepsi bir," dedi Ysolinde. "Babanız, büyük Sezar ve Dük Casimir gibi, sadece ölümlüdür ve bir gün tahta kütüğe
kendisi de tökezleyip boynunu ikiye ayırabilir! O kadar akıllı ki, Sessiz Süvari'nin ormanda onunla ne zaman karşılaşacağını, dizginlerinden tuttuğu soluk atı Ölüm'ün
adı olan ve ona binip binmesi için işaret eden
olacağını bilemez."

Leydi Ysolinde bir süre durakladı, dudaklarına düşünceli bir şekilde parmaklarıyla dokundu.

"Oyun arkadaşınız gelsin," dedi. "Güvenilirim ki, Plassenburg'da onun ve sizin için yer var. Memleket hasreti çektiğinizde birbirinize eşlik edeceksiniz ve yolculukta o da bizimle
yan yana at sürebilir. "

Sonra perdeye gidip, bana kapıyı ilk açan hizmetçiyi çağırdı. Kızın önünde sonsuz bir saygıyla eğildi. Kız, ona yoluma devam etmemi söyledi. Daha nazik bir veda
um olduğunu inkar etmeyeceğim. Ama birdenbire tekrar büyük hanıma dönmüş gibi göründü ve gitmeden önce beni kendi alanıma ve konumuma yerleştirmek istiyordu, belki de onun iyiliğine fazlaca
haksızlık etmiş olurum diye.

Yine de tam olarak öyle değildi. Çünkü, onu terk etmek için döndüğümde biraz yumuşayarak,
perdeyi bir kenara çekip geçmem için bekledi ve sanki kazara düşürmüş gibi, parmaklarını bir an yanağıma koydu. Sonra ağır mavi perde yerine düştü ve kendimi Efendi Gerard'ın son derece saygıdeğer hizmetçisini merdivenlerden aşağı takip ederken buldum.

Dış kapıda, ama kapıyı açmadan önce, adam mühürlü bir paketi
elimde.

"Doktor Gerard von Sturm'dan," dedi saygıyla eğilerek, ama yine de
bir iyilik için parti olma hissiyle.

Mektubu iç cebime koydum ve sokağa çıktım.
Güneş hala parlıyordu, ama nedense bunun başka bir
gün, başka bir dünya olması gerektiğini hissettim. Evler sert ve kuru, mimarinin ayrıntıları
dayanılmaz derecede kaba ve aşağılayıcı derecede tanıdık görünüyordu.
Tüm kalbimle Thorn'dan uzaklaşıp bana açılan yeni dünyaya
gitmeyi özledim - parfümlerin, çiçeklerin, çiçek benzeri kokuların ve
Doğu harikalarının, alçak seslerin ve yumuşak ellerin yanaklara
dokunmasının olduğu bir dünya.

Genç adamların dünyasında benden daha yeşil veya daha basit bir Simon yoktu, Hugo Gottfried, kendi kibrimin flütünü çalarak,
Thorn'un Ana Caddesi'nden Wolfsberg'in giriş kapısına doğru yürüdüm.

Yaklaştığımda Küçük Oyun Arkadaşı kapıda duruyordu, bir Haziran gülü kadar tatlıydı. Beni görünce oturma odasına girdi ve beni henüz affetmediğini gösterdi. Sanırım bu zamana kadar, Helene'in sıklıkla yaptığı gibi,
kırgınlığımın asıl nedenini neredeyse unutmuştu.

Ama ben umursamaz ve kalpsizmiş gibi davrandım. Ve böylece--Tanrım beni affet!--Kızıl Kule'nin merdivenlerinden ıslık çalarak odama çıktım,
Küçük Oyun Arkadaşımın geri çekildiği odaya hiç bakmadan.

Bu yüzden çok acı çektim ya da her şey bitti. Ve sağ elimi kaybetmiş olsaydım, o küçük yüreğimi acıtmak veya o koyu gri gözlerden bir damla gözyaşı
düşmek için, bu mükemmel bir İlahi takdir olurdu.

BÖLÜM XIII

CHRISTIAN'IN ELSA'SI

Bu sıralarda, kavgamızı bitirdikten sonra, Helene bana "Büyük Kardeş" demeye başladı. Sonuçta, bir isimde belirgin bir erdem vardır ve Küçük Oyun Arkadaşı bana böyle hitap etmekte büyük bir teselli buluyor gibiydi.

Ve ondan sonra ona bir veya iki kez "Küçük Kız Kardeş" demiştim, o çok emindi ve bana oldukça farklı davrandı, çünkü genç erkeklerle kadınlar arasında böyle bir ilişkide en yüksek güvenliğin
olduğunu
tespit etmişti.

Ve benim için her yol aynı olduğu için yeterince istekliydim. Çünkü gerçekten de onu ve başka hiç kimseyi sevmiyordum ve hayatımın tüm günleri boyunca da öyle yaptım. Her ne kadar eylemlerimin ve kibirlerimin her zaman kalbimdeki gerçek aşka uygun olmadığını ve sevgili hizmetçime tamamen layık olmadığını bilsem de.

Ama sonra, ne yapardınız? On dokuz ve gençliğinizin delilikleri! İçimdeki herhangi bir erdemden ziyade Tanrı'nın merhameti, bunların yalnızca sonsuz derecede daha fazla değil, sonsuz derecede daha kötü olmasını engelledi. Yine de, bu yerde oldukları gibi, onları itiraf etmem daha iyi olur. Çünkü Helene ve beni ilk olarak aynı düşünceye getiren, aşağıdakiler gibi bazı hiçliklerdi, ancak gerçekten çok dolambaçlı yollardan.

En erken olanla başlayalım. Karşıdaki Wolfsberg Kulesi'nde, Muhafız Kaptanı Kulesi olarak adlandırılan bir hizmetçi vardı. Ve hizmetçinin adı Elsa'ydı veya genellikle çağrıldığı gibi, "Hristiyan'ın Elsa'sı"ydı. Oldukça hoş bir hizmetçiydi ve çok dikkat çekiyordu. Ve
Friar Laurence için görevimi gözden geçirmek için pencereme gittiğimde, orada
karşı pencerede -her zaman böyle olması garip- Christian'ın Elsa'sı olurdu. Küçük bir kızdı, kısa ve tombul, ama
neşeli gözleri ve her iki yanağında o kadar parlak bir leke vardı ki
sanki ahududu reçeli yemiş ve parmaklarını oradaki
gülümseyen tombulluğa sürmüş gibiydi.

Her neyse, pencereye her zamanki gibi gittiğimde, orada
Christian'ın Elsa'sının iğneleriyle meşgul olacağından emindim.

Ve gerçeği söylemek gerekirse bundan pek hoşlanmadım. Gerçekten de neden hoşlanmalıydım ki? Çünkü
bir hizmetçiye yirmi yarda öteden bakmakta kesinlikle bir sakınca yoktur ve hizmetçinin size bakmasında da bir sakınca yoktur -tabii ki, ikiniz de
yaklaşmazsanız. Ayrıca, güzel bir kıza bakmak, boş bir duvara ve yirmi metrelik engebeli parke taşlarına bakmaktan çok daha keyiflidir.

Şimdi kız yeterince zararsızdı - kırmızı ve beyaz bir hizmetçi, hasatın sonunda bir keklik kadar tombul. Sürekli şarkılar mırıldanıyor, küçük nakaratlar söylüyor ve yeni melodiler icat ediyordu, hepsi de melodik ve yeterince güzel. Ve çıngırağını pencereye getirip çalardı, şarkı söylerken başını enstrümana doğru sallardı.

Onu izlemek keyifliydi. Çünkü bazen müzik doğru akmayı reddettiğinde, çıngıra kaşlarını çatarak bakardı, sanki uyumsuzluk tamamen onun hatasıymış ve daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıymış gibi. Sonra bazen, unuttuğu bir melodiyi hatırlamaya çalışarak, parmağıyla tombul yanağında büyüleyici bir gamze oluştururken, dalgın bir şekilde Kızıl Kule'ye bakardı. Bunu görmek çok tatlı ve masumdu. Ve tamamen bilinçsizdi ki herhangi biri onu gözlemliyor olabilirdi.

itiraf ediyorum, sık sık oturup kitabımı pencerenin önünde okudum,
benim payımı ezberledikten uzun süre sonra bile, onun dulcimer çubukları üzerindeki hünerli parmaklarını ve gamzelerinin oyununu izlemek için. Ama benim açımdan bu da
tamamen masumca ve tamamen düşüncesizce bir hileydi.

O zaman flüt veya Bavyera tekli flüt çalmak için bir arzu spazmına kapılırdım ve babamı bana öğrenmem için sıkıştırırdım.

Şimdi, düğüm delikleri olan bir tahta parçasından daha fazla müzik kulağım olmamıştı. Gerçekten de kulaklarım vardı. Ama değirmen çarkının takırtısı ve kıyı taşlarındaki suyun sıçratması
benim için şarkı söylemekten veya çalgı çalmaktan her zaman daha iyi müzikti. Yine de, bu
sırada, bir sebepten ötürü, öğrenmek için büyük bir telaş içindeydim.

Ve, ilginçtir ki, arzum Küçük Oyun Arkadaşının bana her zamankinden daha fazla "Büyük Kardeş" demesine neden oldu. Yine de nedenini bilmiyordum.

Ama Christian'ın Elsa'sını ne görmeye ne de ondan bahsetmeye tahammül edemiyordu.
Bu, Helene gibi tatlı ve yardımsever bir hizmetçi için garip bir şeydi. Ayrıca, muhafız kulübesindeki kız, arkadaşlığına karşı titiz olmasının yanı sıra, iyi bir kızdı ve o garnizon yerinde hiçbir skandal
esintisi yoktu.

Ama hayır; Helene onun hiçbirini istemezdi.

"_Feech_!" derdi, kuzeydeki evinden beraberinde getirdiği tiksintiyle hafifçe yüzünü buruşturarak; "o gürültülü, miyavlayan kedi,
mırıldanarak ve yüzünü okşayarak, pencerede, ona tahammül edemiyorum. Bazı insanların onda
ne görebildiğini bilmiyorum. Boyunlarına bir tahta asarak kilise kapılarında bekleyen ve 'İyi insanlar, Tanrı aşkına, şu tahta tabağa bir bakır koyun.' diyenlerden kesinlikle daha fazla körlük türü vardır."

"Neden, Küçük Oyun Arkadaşı, hizmetçide neyin var? O yeterince iyi bir hizmetçi ve eminim ki güzel bir hizmetçi."

Ben de onu denemesini söylerdim. Bunun üzerine, kendisi de incecik olan ve
başı omuzlarına rahatça oturan kız, kibirli küçük Prenses gibi yürüyüp gider ve çenesini o kadar öne çıkarırdı ki
güzel yuvarlağı bile sivri bir alayı çağrıştırırdı. Ve poutletler
kırmızı dudaklarında o kadar hızlı gidip gelirdi ki
pencereden dışarı çıkar, kitabımı ve Christian'ın Elsa'sını ve binlerce Elsa'yı
sadece onları izlemek için bırakırdım. "Yani, Büyük Kardeş," derdi Helene, "onun güzel olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?
İlginç, kesinlikle. Bana gelince, onda güzel bir şey görmüyorum. Şimdi, Katrin Texel var, güzel, istersen. Ona ne diyorsun?"

Ve bunun nedeni, o şımarık kızın, ravent sapı gibi tohuma koşan, yaklaşık altı fit boyunda ve asla tahammül edemeyeceğim o "güzel kadın figürüne" sahip olan Katrin Texel'e asla tahammül edemeyeceğimi çok iyi bilmesiydi.

"_Feech_!" derdim, onun Wendish ifadesini taklit ederek. "Tüy yastığımı dikleştirip siyah beyaz boyayıp onunla sevişmek, Katrin Texel'le sevişmek kadar."

"Hayatının her günü daha kötüsünü yapıyorsun," diye karşılık verdi Helene, nazik bir şekilde, narin bir ayağının ucuyla yere vurarak.

"Ve, yalvarırım, daha kötüsü ne olabilir?" dedim, ne olduğunu gayet iyi bilerek.

Küçük Oyun Arkadaşı bir dakika sessiz kaldı, sadece bayraklara vurmaya devam etti
kendisine yakışan bir tür yaramazlıkla.

"Katrin Texel sana bakmadı, kendini ne kadar çekici sanıyorsan," dedi
sonunda.

"Sana öyle mi söyledi, Küçük Kız Kardeş?" dedim, büyük bir girişimde yayı gererek.

Ok çarptı ve ben memnundum.

"Peki," diye cevapladı, biraz soluk soluğa, "ya söyleseydi? Elbette
ki senin kibrin bile bir kızın sana tahammül edemeyeceğini söylemesinden hiçbir şey alamaz."

Ama buna hiçbir cevap vermedim, sadece üst dudağımda hayranlık verici bir şekilde
bıyık çıkmaya başlayan bıyığı okşadım.

"Hepsinin--" diye başladı Helene, bana dik dik bakarak. Sonra durdu.

"Peki," dedim, çenemi okşayarak duraksayarak, "her gün Katrin Texel ile sevişmekten daha kötü ne yapabilirim?"

Gözleri bana ateş saçıyordu. Artık "en tatlı gözler" değillerdi,
ama yine de nadiren bakmaya değerdi.

"Sen gidip penceredeki o küçük dişi kediye dik dik bakıyorsun,
o çığlık atıyor, çağırıyor ve kendini okşuyor, hepsi de gösteriş olsun diye!
Ve sen, Hugo Gottfried, kocaman bir budala gibi, sürekli ne kadar
masum ve tatlı olduğunu ve--ah, sana karşı sabrım yok!--Katrin Texel'i ihmal edip--hiçbir şey düşünmediğini ve--sonra da böyle bir şeyin ardından bakıp--açık saçık bakmak!"

Ve Küçük Oyun Arkadaşının gözlerinde yaşlar olduğunu ilan ediyorum.

"Sevgili Küçük Kız Kardeşim, Katrin Texel hakkında neden bu kadar dikkatlisin?" dedim.
"İnanç, kızım, tekrar gelene kadar bekle, ve ben onu
kalbinin istediği kadar kur yapacağım. İşte--işte--Katrin'in için çok Sevgililer Günü'ne özgü bir sevgili olacağım."

Bütün bunlara rağmen pek neşelenmemişti, ama geri çekilmişti, yaklaşıp onu okşamaya çalıştığımda hala garip bir şekilde
tesellisizdi. Kadınların
yolları gizemli ve gizlidir! Bir keresinde, elimi onun güzel
ince beline dolamak istediğimde, hemen bileğimden tuttu ve onu
kol mesafesinde tutarak, sanki zorla odasından bahçeye
çıkarmak zorunda kaldığı
bir davetsiz örümcekmiş gibi, iğrenç bir şekilde dudağını kıvırarak elinden düşürdü.

Yine de eskiden, bazen, okuyorken veya
pencereden dışarı bakarken, eğer ben sadece arkasına geçip ona "Küçük Kız Kardeş" diye seslenirsem, elimi omzuna koyabilir ve beş dakika boyunca öylece durabilirdim ve o bunu hiç fark etmemiş gibi görünürdü.

BÖLÜM XIV

SIR AMOROS KENDİNDEN MEMNUN

Çünkü dediğim gibi, kadınların tuhaf yolları vardır ve bu kitapta bunlardan epeyce vardır. Ve daha da fazlasını gözlemledim ki, bu kadar çok üzücü, kötü ve savaş benzeri olayın yer aldığı bir
tarihte bunlara yer bulamıyorum. Ama hiçbiri bundan daha dikkat çekici değildir: Kadınlar, ya da en azından (her biri farklı mizaçta olmasına rağmen, bazı şeylerde bezelye kadar benzer olsalar da) birçok kadın, kendilerine uygun olan şeyleri görmezden gelmelerine izin vereceklerdir; siz onlardan izin istediğinizde ya da bu konuda bir iyilik yaptığınızda, hemen öfkeyle alev alev yanacaklardır. Bu yüzden dürüstçe flört eden genç adama tavsiyem,
ciddi bir şekilde konuşmaya devam etmesi, metresinin dikkatini çekmesi ve
yüksek söylemin soyutlamaları sırasında onun lehine ilerlemesidir.

Elbette bunda ve diğer tüm benzer girişimlerde, Sir Amorous'un
başlangıçta belli bir ticari itibarı olması gerekir. Ama
eğer bu kadarı varsa, dürüst bir çabayla
ve tabiri caizse beyninin teriyle bunu artırmak zor değildir. En azından bunu
kanıtlamış olanlar bana öyle söylüyor. Yine de, kendi adıma,
bu kadar hoş incelikler kullanmadım, aksine
önüme çıkan şeyleri
minnetle karşıladım.

Ve şimdi kağıdıma geri baktığımda--Tanrım! Bu konuda ve
hakkında ne kadar çok şey
yazdım! Ama mazeretim, birçok genç delikanlı ve eşcinsel bekarın bu hikayeyi okuyacak olması, bu yüzden
içine ne kadar öğretici şey
ekleyebileceğimi eklemek istiyorum. Ve katiplerin bilgisine sahip olmadığım için, dünyadan geçerken kendim için edindiğim bilgeliği ortaya koymalıyım. Çünkü başka birinin düvesiyle asla çift süremezdim - en azından üniversitede yetişmiş bir
Mess John'unkiyle. Mess John'un şehrin iyi bakılan kadınları arasında da aşk konusunda biraz bilgisi var. Ya da inancım gereği, Mess John fena halde yalanlanmış.

Ama hikayemde neredeydim? Ve eğer bu mevcut sapkın söylem affedilirse, kesinlikle bir daha günah işlemem, ama ekibimi doğrudan karığın sonuna ve sonra tekrar geri sürerim, tıpkı rüzgarlı sırttaki kılavuz direklerine sürekli göz kulak olan dürüst bir çiftçi gibi.

Pekala, Küçük Oyun Arkadaşı belinden bir kurbağayı kaldırdı - yani
elimden - ve kolunun erişebileceği kadar uzağa bıraktı.

Ve sonra yukarı koştu, kendi odasının kapısını çarptı ve öğle vaktimize kadar gelmedi, bu yüzden yaşlı Hanne onu üç kez çağırmak zorunda kaldı.

Ve bir keresinde, avludan muhafız evine geçme fırsatım olduğunda,
onu pencerenin yanında düşünceli bir şekilde dururken gördüm. Ama beni görür görmez
içeride kayboldu ve bir daha görülmedi.

Yine de, gerçekten ve gerçekten, herkesin görebileceği gibi, tüm bu endişeye
neden yoktu. Çünkü Christian'ın Elsa'sını Christian'ın kendisinden daha fazla umursamıyordum - daha az, çünkü Christian iyi bir asker ve silah ustasıydı ve bana fitilli tüfeği, tabancayı
ve Fransa'dan gelmeye başlayan diğer yeni silahları nasıl kullanacağımı öğretti. Ve
genellikle cumartesileri ve yağmurlu günlerde, uzun sabahları onunla birlikte cephanelikte geçirmeme, mühimmatı yağlamama ve temizlememe izin verirdi. Bunu yapmak kesinlikle büyük bir zevkti.

Peki ya küçük köfte Elsa, kırmızı yanakları ve bebeksi gözleriyle içeri girip çıksa. Babası her zaman yanımızdaydı ve ben istesem bile, bir kelimeden veya parmaklarının bir dokunuşundan daha fazlasına fırsat yoktu - tabii, bir keresinde, babası kendisinin getirmek için gönderildiği
şişeyi aramaya gittiğinde ve onu bulmakta biraz zaman aldığında. Ama bu bile hiçbir şeydi ve herkesin başına gelebilirdi.

Ama o gece tekrar eve döndüğümde, olan bitenin
tümünün yüzüme okunaklı bir şekilde
basıldığını düşünürdünüz. Küçük Oyun Arkadaşı
beni ondan yüzlerce mil öteye
yaklaştırmazdı. Ve "Uzak
durun, efendim!" demişti. Belki kelimelerle söylenmemişti ama savaşçı bir kolun açısı, küstahça bir omuz çekişi veya ters bir eteğin alaycı bir şekilde savrulmasıyla açıkça ifade edilmişti.

Ve hepsi de hiçbir şey için! Yüce Hector! Ben kadın diye bir şey görmedim.

Ve yine de iyi anlarında bana "Büyük Kardeş" derdi ve bana sadece gelecekteki refahımı düşündüğünü, bana layık olmayanlarla hiçbir ilişkiye girmememi istediğini söylerdi. Ah, bu günlerde Oyun Arkadaşı çok akıllı ve ihtiyatlı bir danışmandı.

Ve ben her zaman şöyle derdim: "Helene, gerçekten aşık olduğumda onu buraya, sana getireceğim ve inancım gereği, eğer onaylamazsan - neden, mesele burada bitiyor. Geri annesine geri döner
bir paket iade edilmiş mal gibi--evet, eğer kendisi Kayzer'in kızı olsaydı!"

Bunun üzerine surat astı ve hiç de hoşnutsuz değildi.

"Ah, dostum," diye cevap verirdi, "bir kız sana bir veya iki kez hayır dedikten sonra, bu seni bu yüce düşüncelerden
düşürecek ve ruhunun
son iyiliği için çok şey olacak!"

Ama yine de, onu iyi bir ruh halinde tutabildiğimde, Küçük Oyun Arkadaşı ile evde sessizce vakit geçirmek aşırı tatlıydı--Texels ve dolambaçlı aptallarla
dolaşmak çok daha iyiydi, ki bunu gerçekten de sık sık yapardım, çünkü küçük kızımı ruh halleri ve zaman kipleriyle çok dolduruyordu--Rahip Laurence'ın lanetli
Beşeri Bilimler'indeki düzensiz fiillerden biri gibi. Çünkü bir kadın yarı aşık yarı aşık olmadığında bundan daha çeşitli şekilde hoş bir şey yoktur--daha ilginç (bazıları der ki)
ama daha az
Yine de istisnalar var ve en azından bir kadın daha
çeşitli ve daha da lezzetli, çünkü aşkın okyanusu başının üzerinden geçti,
korkak bir banyo yapan gibi, uçurumun kenarında titrediğinde veya
dizlerine kadar gelen küçük, korkutucu dalışlar yaptığında ve
tekrar dışarı
kaçtığında olduğundan daha fazla.

Ama hikayede henüz buna gelmedim.

Ertesi günün öğleden sonra, Kızıl Kule'deki eve kim gelebilirdi ki, en azından bu hafta için Helene'in dedikodusu, en azından onun yakın arkadaşı Katrin Texel. Her zamankinden daha etkileyici bir tavır sergiliyordu,
ve ayrıca biraz daha hoş görünüyordu. Çünkü köşeleri kendilerini
eğimlere dönüştürüyordu ve belki de Küçük
Oyun
Arkadaşından, bir odaya inek gibi dörtnala koşmayı bırakıp,
bunun yerine ağırbaşlı bir şekilde yürümeyi öğreniyordu. Yakında, Ind adalarından kuleli bir kalyon gibi
sokağın aşağısına yelken açacağını biliyordum. Tüm bunlara rağmen,
hasta görünmüyordu--Juno için akademik bir çalışma, denebilir. Ama
sevişmek için--neden, Helene'in de sık sık söylediği gibi, _Feech!_

Ve Katrin Texel'le ilgili ilginç olan şey, bedensel
kısmı doğrudan Burgomeister babasından ve onun önemli bira fabrikasından miras kalmış olsa da, ruhunun hayal gücünün havadar alemlerine doğru piruet yaparak gidebilmesi için, kendisinin yarısı kadar olan
bir becerikli peri için tasarlanmış olmasıydı. Çünkü tavırları yeterince neşeli ve neşeliydi. Bahar çiçeklerinin üzerinde hafifçe dans edebilen ama onları ezmeyen bir elf mignonne'u bile büyüleyecek bir sıçrayışla içeri girdi. Ama bu sağlam Burgomagisterial Katrin içeri
tökezlediğinde, beni neredeyse neşeden çılgına çevirdi. Çünkü sanki meradan çıkan tatsız bir anne ineğin bir zıplama ve uçan eteklerle bir balo salonuna
atlaması ya da iki yüz pound ağırlığında bir kelebeğin çiçekten çiçeğe uçması gibiydi.

Ve bu Katrin, güneydeki dağlarda bir dağ keçisi kadar yay gibi topukları olan, inişler ve çıkışlar, sıçramalar ve titremelerle hızlı, hafif bir sesle konuşuyordu.

"Ah, Tiny-chen," diye bağırırdı, dalgalanarak ve mırıldanarak Helene'imize doğru gelirken, "sen misin, canım? Seni görmek, kuşların dalda öpüşmesi kadar tatlı! Sadece seni görmeye gelmem gerektiğini düşünmek için bütün gün güneşin altında dans ettim! Ve bana neden beni ziyarete gelmediğini söyle.
Ah, kötü olan - en zalim - güzel olduğu kadar zalim" (bana çekici geliyor), "değil mi? Ve orada, bizim Michael, büyük budala, evde oturuyor, merdivenlerde onun ayak sesini duymadığı için perişan. Aptal herif bana, her avludan çıktığımda dört küçük pit-a-pat sesini dinlediğini ve sadece zavallı iki tanesinin geri döndüğünde hayal kırıklığına uğradığını söylüyor."

Ve Katrin işaret etti, başını salladı ve başını yana eğdi - küçük Jenny Wren'miş gibi oynayan ilahi Io-İneği gibi.

Ve ben, ciddiyetimi korudum - ya da daha doğrusu, nasıl kaybedebilirdim ki,
o büyük aptal bira fıçısı Michael Texel hakkında böyle saçmalıklar duyarak.

Michael Texel, gerçekten! Michael Texel'in Küçük Oyun Arkadaşı'na gözlerini kaldırmasını duymaktan bile
çok hoşlanırdım. Neden, onu sekiz kişilik bir yumruk gibi
açık sokakta yere sererdim ve
bunu yapmaktan hiç hoşlanmazdım.

Michael Texel, gerçekten!

Ama unutuyorum. O sıradaki işim Katrin'le sevişmekti,
böylece Helene'in oradaki o hoş, zararsız küçük Christian'ın Elsa'sı hakkında edindiği
kötü izlenimi yok edebilirdim. Hayatımda
bu kadar aptalca bir şey duymamıştım. Ama, sonra, kadınların
düşünüp söyleyebilecekleri bir erkeğin hayal gücünü aşıyor.

Michael Texel gerçekten!

O sığır eti ve bira içen genç adamın düşüncesi o kadar ısrarla
ve zorla aklıma geldi ki, bir süre kız kardeşiyle
medeni bir şekilde konuşmaya kendimi zor zorladım. Tabii ki, o oldukça farklıydı, bir kadındı ve o kadar hızlı ve zarif bir ruha sahipti ki, bazen
çok iri gövdesine hapsedilmiş ve din adamlarının dediği gibi "bedenin boyunduruğu altında" tutulmuş gibi görünüyordu. Tanrım, yazmaya başlayana kadar
bu kadar çok din ve ahlak anlayışım olduğunu hiç bilmiyordum. Eğer umursamazsam bu hikayem, azizler gününde çocukların aşırı mutlu olmasını engellemek için
okuttukları bir ibadet kitabı kadar acı verici olacak.

Ama duygularımı bastırdım ve Katrin'e biraz daha yaklaştım.

"Küçük Kız Kardeşim--" diye başladım, kurnazca, düşündüğüm gibi--"kız kardeşim
Helene, gerçekten de, bu kadar güzel ve bu kadar bağlı bir arkadaşa sahip olduğu için şanslı--"

"Kardeşim Michael gibi, evet," diye cıvıldadı, en ağırbaşlı, kafes kuşu tavrıyla; "evet, gerçekten de, ona _bağlı_."

"Hayır," dedim aceleyle (büyük, iri deveyi kahretsin!), "senin gibi sadık bir arkadaştan bahsediyorum. Ne yazık ki, hiç arkadaşım yok. Benim gibilerden
tüm toplumdan kopuk durumdayım. Bu karanlık kulede yalnızlığın ağırlığını sık sık üzerimde hissettim."

Helene'in ayağa kalktığını, pencereye gittiğini ve o kadar tuhaf bir gülümsemeyle baktığını gördüm ki sanki onu görmüşüm gibi biliyordum ki Christian'ın
Elsa'sı müzik eşliğinde penceresindeydi ve her ölçü arasında bana bakıyordu. Küçük
Oyun Arkadaşı'nın yüzündeki gülümsemeyi tarif edemem. Ama belki de kitabımı okuyan tüm erkekler buna benzer bir şey görmüş olabilir. Söyleyebileceğim tek şey, gülümsemenin erkekler ve onların küçük yolları hakkında neredeyse insanüstü bir anlayış ve ilginçtir ki biraz da küçümseme taşıdığıydı.

Ama hiçbir gülümseme, ekşi ya da tatlı, beni yıldıramazdı. Ayrıca, hala ödeyecek bir şeyim vardı.

Michael Texel, gerçekten!--Aziz Blaise adına, ona sıkıca Texel yapacağım ve
o gizlice kapımıza geliyor!

Bu yüzden tekrar kız kardeşine yaklaştım. Katrin gamzelendi ve dişlerini gösterdi, dünyayı dolaşan güneş gibi bir gülümsemeyle,
ta ki
ellerimi neredeyse
omzunun arkasına koyup uçlarını yakalayana kadar. Bu aydınlanma beni neredeyse bitirecekti, çünkü alıştığım türden bir gülümseme değildi--yani, şu anda yaptığım iş bu değildi.

BÖLÜM XV

KÜÇÜK OYUN ARKADAŞI HESAPLARI GÖRÜYOR

Ama gülümsemenin beni cesaretsizlendirdiğini kabul ediyorum. Yine de
cesaretle devam ettim.

"Ah, Jungfrau Texel," dedim, "Kızıl Kule'deki varlığınızın hayatımızı nasıl aydınlattığını bilemezsiniz. Neden kasvetli meskenimize daha sık gelmiyorsunuz?"

Bunu genel olarak oldukça iyi düşündüm; ama Helene'e baktığımda, gülümsemesinin (Io-İnek Katrin'inkinden çok farklı)
bir ciltlik acımasız hiciv haline geldiğini gördüm. Aman Tanrım, "Küçük Kız Kardeşiniz" dinlerken bir kızla sevişmek kolay değil - özellikle de Katrin Texel gibi saat yaylarına kurulmuş bir
kadın-dağla.

Ama sonuçta, Katrin hiçbir şekilde herhangi bir tür sevişmeye karşı değildi,
ki bu da en önemli şeydir. Ve Küçük Oyun Arkadaşı'na gelince, ona bir başlık etiketi takmasını umursamadım. Bunu kendisi yapmıştı.

Gerçekten Michael Texel!

Bu yüzden devam ettim. Mükemmel bir spordu--her gün yapılamayacak bir şakaydı. Bayan Helene'e (kendi kendime öyle söyledim) Katrin'le sevişmemin, arada sırada yağmurlu bir günde tabancaları temizlemek ve Fransız tüfeklerini yağlamak için Christian'ın muhafız kulübesine gitmemden daha mı iyi olacağını gösterecektim.

Bu yüzden Katrin'e o kadının erkeklerin hayatı üzerinde en kutsal etkiye sahip olduğunu anlatmaya başladım, okuduğum bir şövalyelik kitabından hatırlayabildiğim diğer şeylerle birlikte, içindeki güzel duyguları
boşa harcamak yazık olurdu. Çünkü bizim Helene ayağını yere vururdu ve böyle saçmalıklarla yanına yaklaştığım için kulaklarımı çınlatırdı (yani, bu
zamanda, şüphesiz--ancak her zaman değil). Ve yolun karşısındaki kıza gelince--Christian'ın Elsa'sı--babasının matematikten daha fazla şey bilmiyordu. Düz öpüşmek onun
için daha uygunsuzdu--bana söylendiği gibi.

Böylece şövalyelik kitabımı Katrin Texel'e açtım.

"Güzel kız," dedim, "çok sevdiğim şarkının nakaratını duydun mu? Bunu duymak benim için tatlı bir müzik gibi. Tatlı müziği severim.
Bu sonuncusu:

"'Gerçek aşkım kalbimde ve ben de onunkinde.'

"Nasıl gidiyor, Helene?" diye sordum, pencerenin yanında acı acı gülümseyerek dururken ona dönerek. Çünkü kendisinden bahsedilmesinin onu rahatsız edeceğini biliyordum. "Böyle bir şey olmuyor mu?"

Ve yeterince güzel bir şekilde mırıldandım:

"'Gerçek aşkım kalbimde ve ben de onunkinde.'"
***
"Ve eğer böyle giderse," dedi hemen, "gecenin bir yarısı fayanslarda
uyurduran bir erkek kedi gibi gider."

Şimdi bu açıkça sadece kin dolu olduğu için, onun eserine hiç dikkat etmedim.
"Helene güzel müziği sevmez," dedim; "'tek hatası bu. Ama
sevgili Katrin, senin melek şarkılarına daha çok düşkün olduğuna inanıyorum?"

"Ve senin de kedilerin ağaç kabuklarında pençelerini
bilemesi gibi, tıngırdayan zither'i tırmalamayı sevdiğine inanıyorum? Sen böyle bir müziği seviyorsun, _sevgili_
Katrin, değil mi?" diye bağırdı Helene pencereden omzunun üzerinden.

Ama ilahi inek Katrin, bizim hakkımızda ne düşüneceğini bilmiyordu. Sanırım o,
Helene ve benim, kitaplara çok fazla çalışmamızdan sonra,
birdenbire delirdiğimizi düşünüyordu.

"Gerçekten de müziği seviyorum," dedi sonunda, belirsiz bir şekilde, "ama, Efendi
Hugo, dedikodum Helene'in bahsettiği türden değil. En çok,
duvarın yanındaki bir sevgiliden, balkondaki metresine, tıpkı İtalya'daki sevgilisi gibi, tatlı bir şekilde ve yumuşak bir ifadeyle söylenen bir aşk şarkısını severim:

"'Yaz çiyi gibi üzerime düşen sözler.'

"Nasıl gidiyor?

"'O nefes, büyüyenden daha tatlı -- büyüyenden --"

Durakladı ve sanki boş havadan sözcükleri çağırmak ister gibi elini salladı.

"'_Büyüyen sarımsak,'_ eğer İtalya'yı seven biriyse," diye bağırdı Helene, daha da kinci bir şekilde. "Bu yeterli ve şövalyelikten uzak, ayrıca
Hugo'nun Rahip Laurence için öğrenmesi gereken dersleri var, yoksa
yarın pişman olacak. Gel, tatlım, gidelim. Seni eve kadar
götüreceğim."

Böylece konuştu, kendi üstünlüğünü ve öğrenmeden
kurtuluşunu büyük bir gösterişle göstererek, bana okulda
alışkanlığını öğrenmesi gereken bir çocukmuşum gibi davrandı.

Ama ben tüm bunlara rağmen onunla aynı fikirdeydim.

"Ve o zaman elveda, sevgili Hanım Katrin," dedim. "Senin varlığının verdiği narin zevki, gittiğinde kalbimin seni
sevmeye devam edeceği daha da hassas bir
anma izleyecek."

Bu gerçekten de iyi niyetliydi. Aşk romanımdan
tek bir kayma olmadan
koskoca bir cümle. Katrin, meydandaki Büyük Dük'ün anıtının havadar zarafetiyle eğildi. Ama küçük Helene görkemli bir şekilde
uzaklaştı, kendi kendine mırıldanarak, ama onu duyabilmem için: "'Ah, harikulade, en harikulade,' dedi kedimiz Mall, Tom'unu onunla
arasında gördüğünde ay."

Hangi bilgenin gördüğünün uygulaması gerçekten de aramaktır.

Böylece iki hizmetçi gitti ve ben pencereye gittim, Christian'ın Elsa'sını
görmek için.

Ama sadece Katrin ve Helene'in başları birbirine çok yakın bir şekilde sokakta dedikodu yaptıklarını gördüm. İlk başta gülümsedim, kartlarımı ne kadar iyi oynadığımı ve şövalyelik kitabından o yiğitçe konuşmaları ne kadar zarif bir şekilde yaptığımı düşünmekten çok memnundum. Ama sonra Küçük Oyun Arkadaşının çok
utanmazcasına bir süre ortalıkta olmadığını fark ettim. Acaba Michael Texel olabilir miydi? Hayır, en azından bu
açıkça imkansızdı.

Ayağa kalktım ve dolaştım. Sonra bir değişiklik olsun diye pencerenin önünde durdum.

Uzun bir süre böyle huysuzca pencereye bakakalmıştım ki,
sokakta yavaşça yürüyen ve Kızıl Kule'ye açılan büyük demir kakmalı kapının önünde birlikte duran iki kişiyi fark ettim.

Otuz bin bakire adına -Helene ve Michael Texel!

Ve sonra, gerçekten de, ne kadar da bir sarmalın içindeydim; ona ne kadar da karanlık ve aldatıcı diyordum! Aralarından herhangi bir anlayış ve nezaket belirtisinin geçmesini ne kadar dikkatle bekliyordum. Ama ben
hiçbirini göremiyordum, çünkü kırmızı bir bira fıçısı olan iri, yumuşak, budala, sık sık
şıp şapkasının siperliğinin altına bakmasına rağmen, yine de gözlerini aşağıda tutuyordu -sadece bir kez,
gözlemleyebildiğim kadarıyla, onları kaldırarak, ve o da Michael Texel'den çok Kızıl Kule'ye doğruydu.

Sanırım beni izleyip izlemediğimi görmek istiyordu. Ve beni fark ettiğinde, çok daha canlandığını, güldüğünü ve hızlı konuştuğunu, yanaklarında renk ve yüzünde meydan okuma parıltısı olduğunu fark ettim, ki bunlar Michael Texel gibi övünen, toy bir
kafaya göre açıkça boşa harcanmıştı.

Sonra şöyle dedi: "Elveda, Efendi Texel!" "Elveda, güzel kız!"

Ve Helene ona nezaket gösterdi, bir meleği fethedecek kadar narin ve tatlıydı, bu arada büyük jöle torbası ustaca bir reverans yapma hevesiyle kendini neredeyse parçalara ayırdı. Bütün bunlar beni kızdırdı, Helene bir düzine oğlanla flört etmiş ve ondan hoşlanmış olmasına rağmen umursamıyordum. Sadece Thorn'un açık Ana Caddesi'nde Michael Texel gibi bir budalayla birlikte görülmenin gösterdiği zevksizlikti. O, ilk başta benim arkadaşımdı, doğru, ama o zamanlar onu
bulmamıştım.

Bir ara Helene merdivenlerden yukarı çıktı, rüzgarın savurduğu bir tüy kadar hafifti. Belki de, onu göremediğim kapıda dönüp, o aptala bir öpücük atmıştı - içimden kıskançlıkla böyle düşündüm.

"Dedikodun Katrin'i güvenle eve götürdün, umarım," dedim, tatlı bir şekilde, içeri girdiğinde.

"Evet," dedi; "ama korkarım ki kalbini geride bıraktı. Bu kadar
harika bir şekilde hızlı bir kur yapma görmedim!"

"Sokakta hariç," diye cevapladım; "ve Michael Texel gibi soluk, yumuşak bir jack-pudding ile! Gerçekten de bir manzaraydı."

Helene bunun üzerine neşeli bir kahkaha attı - gördüğüm kadarıyla, o
şeytan da çok memnundu.

"Sokakta kur yapmanın senin için ne anlamı var, Sir Hugo," diye karşılık verdi,
"yolun karşısında 'Twinkle-Twankle' şarkı söyleyen kadınların varken ve--Tanrım,
nasıl geçti?

"'Gerçek aşkım kalbimde ve ben de onunkinde.'

"Ha! ha! Sir Gallant, daha fazlasına ne ihtiyacın var? Büyük Türk kadar çok
aşkın olsun ve her biri için yeni sevişmeler icat etsin?
Biz kızlar, Dük Casimir'e kasabanın diğer delikanlılarını sürgüne göndermesi ve hepimiz için sadece Hugo Gottfried'i bırakması için dilekçe mi verelim?"

Ve sonra bana göre bildirmeye değmeyen başka bir aptalca konuşmaya devam etti.

Bunun üzerine, tam öfkeyle odadan çıkmak üzereydim ve konuşmadan, Helene bana seslendi.

"Hugo!" dedi, çok yumuşak bir sesle, çünkü sadece o konuşabilirdi ve bunu da ancak
arkadaş edinmek istediği zaman yapardı.

Kendimi biraz onurlu bir şekilde çevirdim, ama kalbimde her şeyin bittiğini biliyordum.

"Peki, isteğiniz ne olabilir, hanımefendi?" dedim.

Helene bana doğru yükseldi, yalvaran gözlerle yaklaştı.

"Bana kızmayacaksın, Hugo!" dedi. Ve gözlerini tekrar bana doğru kaldırdı - karşı konulamaz, zorlayıcı, onurları çözücü,
ve tüm gururu yıkabilecek güçte.

Ey, Helene'imin size böyle baktığını hiç görmemiş olan tüm erkekler -sadece
diğer sıradan gözler, gidin ve kendinizi kıskançlıktan yüksek ağaçlara asın. Eh, dediğim gibi, Helene bana baktı. Bana bakmaya devam etti.

Ve ben--eh, bir an gururumun üzerinde durdum ve sonra--onu
kollarıma aldım.

"Sevgili minx, üç kere kötü olan!" diye haykırdım, "Neden bana işkence ediyorsun--kalbimi kırıyorsun?"

"Çünkü," dedi, güzel, yaramaz yolunu bulur bulmaz kaçarak, "kendini çok zeki sanıyorsun, Hugo, karşı konulamaz bir insan, ki sonsuza dek bu pencereye dönüp bu şövalyelik kitabını ezberlemek zorundasın. Şimdi yine sinirleneceksin. Ah,
yazık, hem de küçük kız kardeşinle--

"'Bu sana hiç zarar vermedi,
Ama babanın ahırındaki fareleri öldürdü.'"

Böylesine bebeksi sözlerle suratımdaki asık suratları siliyordu ya da yeterince hızlı
gitmedikleri zaman, uzanıp parmağıyla düzelterek onları hızlandırıyordu.

"Şimdi," dedi, başını yana eğerek, "ne hoş, tatlı Büyük
Kardeş! "Onu şu büyük sandalyeye oturtalım."

Bu yüzden oturdum, yeterince memnundum, şakacı hizmetçinin kafasında ne tür bir
şey olduğunu bilmiyordum ama meselenin benim için
iyi sonuçlanabileceğini düşündüm.

Sonra Helene sandalyenin arkasına doğru gizlice dolandı ve kulaklarımdan tutarak önce birini sonra diğerini çekti.

"Bu," dedi sağını çekerek, "fayanslarda vızıldayan küçük kediyi dinlemek için! Ve _bu_" (diğerine
sesli bir çekiştirme yaparak) "dedikoducu Katrin buradayken bir dandiprat olduğun için!"

Cesaret toplamak ister gibi bir an durakladı ve sonra hızla eğildi
ve boynumdan öptü.

"Ve _bu_ Michael Texel için!" diye bağırdı ve ben sandalyenin geniş kollarından
kurtulmadan önce odadan dışarı koştu ve peşinden koşup
onu yakaladı.

Kapı girişinde döndü ve parmak uçlarından bana bir öpücük savurdu,
havalı ve biraz alaycı bir şekilde.

"Bu Hugo Gottfried için!" dedi ve hafif bir eteğin _frou-frou_'su, bir kapının çarpılması ve bir cıvatanın
fırlatılmasıyla kendi odasına gitti.

Ve tüm bunlardan sonra, bir an için bile olsa, aramıza bir şey daha girmesi
kalbimin acısını çekti.

Gerçekten de, sadece bir an.

BÖLÜM XVI

İKİ KADIN - VE BİR ERKEK

Pazar gününün sabahıydı, tüm ülkelerde sıkıcı, uykulu bir zamandı
ve atlatılması zor bir zamandı. Her zamanki gibi, Usta Gerard'ın ödünç verdiği
kıyafetlerimle meşguldüm. Küçük
Oyun Arkadaşı katedralden yeni dönmüştü ve gerçekten de süslerini
bir kenara koymadan, Kızıl Kule'nin dış kapısına sertçe vuruldu.
Sonra muhafızlardan biri ağır ağır kaleden
meskenimizin kapısına doğru yürüdü.

"Bir hanımefendi sizi arka kapıda bekliyor," dedi ve böylece törensiz bir şekilde
görev yerine geri döndü.

Bunu söylememe gerek kalmadan, bunun Leydi Ysolinde olduğunu anladım. Bu yüzden
ayağa kalktım ve aceleyle parmaklarımı saçlarımdan geçirerek kapıya doğru yürüdüm.

Saygıdeğer hizmetçinin refakatinde, beklediğim gibi,
Leydi Ysolinde oradaydı.

"Günaydın," dedi bana çok nazik bir şekilde ve ben de ona alçak bir saygı ve hoş geldin selamıyla karşılık verdim.

Festival kıyafetinin üzerine, bir erkek pelerini gibi yapılmış büyük bir giysi giymişti - başında bir başlıkla birlikte, vücudunu tamamen sarıyordu ve
ayaklarına kadar iniyordu.

"Söz verdiğim gibi, Küçük Oyun Arkadaşını görmeye geldim." Dük'ün muhafızlarının adamlarının meraklı bakışları altında geniş üst avluda birlikte yürürken söylediği ilk sözler bunlardı.

"Lütfen unutmayın, Leydi Ysolinde," dedim büyük bir hevesle, "Helene'e henüz bu konuda hiçbir şey söylemedim ve babam sadece
burada Kızıl Kule'de ve karşıdaki Yargılama Salonu'nda onun yardımcısı olmadan önce kendimi silah pratiğinde eğitmek için Plassenburg'a gideceğimi biliyor."

Ziyaretçim biraz sabırsızca başını salladı. Bu kadar çok şey bilen biri,
kesinlikle söylenmeden bu kadar çok şeyi anlayabileceği konusunda güvenilebilirdi.

İç kapıda Helene bizi karşıladı. Ve böyle iki kadının bir araya geldiğini görme şansım hiç olmamıştı. Küçük Oyun Arkadaşı'nın ellerinde
işlemeli mendiller, uzun Flaman eldivenleri ve ona verdiğim küçük
aydınlatılmış Saatler Kitabı vardı. Kadın modası gereği
bunları bir arada kaldırmak üzereydi. Ve Leydi Ysolinde ile
tanıştığında neredeyse onun kadar uzun göründüğünü söyleyebilirim. Helene, ziyaretçisinden belki bir iki santim daha kısaydı, ancak boyundaki eksikliğini arabasının esnek dikliği ve tüm hareketlerinin canlı ve olağanüstü uyanıklığıyla fazlasıyla telafi etti.

"Leydi Ysolinde," dedim, birbirlerini ölçen kadınların karşılıklı bakış açısıyla karşılaştıklarında, "bu Helene - sevgi ve nezaketten dolayı biz Wolfsberg'liler ona 'Küçük Oyun Arkadaşı' deriz."

Usta Gerard'ın kızı, kızıl saçlarının yığınlarını örten gri keşiş başlığını aceleyle geriye attı. İki elini de Helene'e uzattı, bir an kol mesafesinde tutarak gözlerinin içine baktı, tıpkı bana yaptığı gibi ama farklı bir şekilde. Sonra onu daha da yakınlaştırarak öne eğildi ve alnından ve iki yanağından öptü.

Şimdi, normalde yakından izleyen biri değilim ve birçok şey, özellikle de kadınların eylemleriyle ilgili şeyler, fark etmeden yanımdan geçip gidiyor. Ama bir anda, bu iki kadın arasında samimi bir dostluğun
görüntüsünden daha fazlası olmadığını ve asla olamayacağını gördüm.

Küçük Oyun Arkadaşı'nın böyle kucaklandığında içgüdüsel olarak alınmış bir kuş gibi titrediğini fark ettim. Sanırım bu, Havva'nın Lilith'e duyduğu bitmeyen antipatiydi, çoğunlukla Havva'nın, Anne Kadın'ın tarafında olan bir nefretti - yerini Lilith'in-duvarsız-göğsünde daha keskin ve daha tehlikeli bir kıskançlık alıyordu.

Orada, yüz yüze, hayatımı
yapacak olan iki kadın duruyordu, sanki aralarında yönetiyorlardı,
doğalarının etkisiyle
vuruyorlardı, tıpkı iki demircinin çınlayan örs üzerindeki darbeleri altında, tıslayan sıcak demirin bir kılıç veya bir saban demirine dönüşmesi gibi.

Onları zıtlaştırmaktan kaçınmak imkansızdı.

Helene, sonsuz derecede daha baştan çıkarıcı bir bedensel güzelliğe sahip,
parlak bir sağlıkla çiçek açmış, dudaklarında gençliğin ve bilinçli güzelliğin kızarıklığı ve saçlarının canlı dolaşıklığı altında dışarı bakan, gözlerinin korkusuz masumiyetinde tüm basit
saflık ve ruhsal dürüstlük;
Leydi Ysolinde, varoluşun gizemlerinde daha derin bir şekilde eğitilmiş,
gücün daha fazla bilincinde, o kadar güzel değil, ama çoğu zaman daha
güzel rakibinden daha güçlü bir şekilde güzellik izlenimi veren,
hızlı, narin zarafetlerin kompakt, yarı kedi, yarı kadınsı (eğer bu ikisi aynı değilse). Bunların hepsi, doğasının huzursuz denizinin üzerinden bulutlar gibi geçti, koşulların değişen gökyüzünü yansıttı ve en güçlü olduğunda bile her zaman iğrenme sınırında bir hayranlık yaratmaya uygundu. Ysolinde konuşmaya daha hazırdı, ama sözleri
sürekli olarak narin bir kötülükle dokunuyordu ve en ince kinle pençeleniyordu. O, erkekler ve şeylerle
sıçrayarak, sıklıkla kadife ayağının altındaki gizli mahmuzu okşadığı gibi görünen yanağın tam içine yerleştirirdi. O zamanlar okuduğum ve büyük ölçüde şimdi anladığım gibi, hayat hikayemi
birbirlerine
şekillendiren iki kadındı.

Sanırım bu Baltık Kuzeyi'nden olduğum için,
her şeyi tekrar tekrar düşünmem ve sebepler ve açıklamalar içeren nesir yazmam gerekiyor - güzel kızlarla ilgili
yazdığımda bile - sürekli hayal kurup bölüyorum,
onların kalplerine kılıç elimde, doğruca gitmek yerine, denizaşırı İngiliz topraklarından gelen halkın yaptığı gibi, ya da daha basit bir şekilde, iyilikleriyle ilgili yalan söylemek yerine, ki duyduğuma göre bu çoğunlukla Fransızların yaptığı bir şey.

Ama tahammül edilemez teori yeter.

Leydi Ysolinde içgüdüsel olarak hizmetçimize Kızıl Kule'den daha önce hiç duymadığım bir
üslup ve tonla bahsetti, hem daha eşit hem de daha ihtiyatlıydı. "Burada Usta Hugo Gottfried (babamın evinde Beyaz Kuğu'nun aptalca şakasından sonraki gün tanıştığım) bana Wolfsberg'in Kızıl Kulesi'nde benim yaşlarımda birinin, benim gibi, erkekler arasında yalnız bir hizmetçinin yaşadığını söyledi. Bu yüzden bugün onunla tanışmak ve bana karşı nazik olmasını rica etmek için geldim, çünkü bu şehirde ve ülkede yabancı bir ülkede bir yabancı olarak bulunmuşumdur." 

Bu yeterince güzel söylenmişti ve Helene, kolayca dokunulabilen ve belki de ilk katılığından biraz utanan, diğerinin hızla ve güvenli bir şekilde tuttuğu elini uzattı. Sonra ikisi birlikte oturdular. Ysolinde
von Sturm gözlerini Oyun Arkadaşı'na dikmişti, ama bizim utangaç ve zayıf
Helene, Thorn şehrinin yıkık kırmızı çatıları ve sivri alınlıklarının üzerinden, pencerelerimizin altında bir kitaptaki resim gibi yayılmış
gri Wolfmark ovalarına doğru kararlı bir şekilde bakıyordu.

Ara sıra, öğle yemeği saatlerine yaklaşırken,
köpek kulübelerinde tazılar uluyordu ve ses tonlarından babamın bütün sabah alıkonulduğu Yargılama Salonu'ndan ayrıldığını anladım. Ayrıca Leydi Ysolinde'nin, arkadaşıyla baş başa konuşabilmek için başka bir yerde bir iş bulmamı istediğini de çok iyi biliyordum. Ama Oyun Arkadaşı'nın gözlerindeki çekiciliği de gördüm ve ona bir şans vermemeye karar verdim.

"Bu sıkıcı kulede hiç yorulmuyor musun?" Avukatın kızı sordu,
hala Oyun Arkadaşının elini tutuyordu.

"Sıkıcı değil," diye cevapladı Helene. "Benim işim var.
İlgilenecek iki
bebek kadar beceriksiz ve çaresiz adam var ve bana yardım edecek kimse yok, yaşlı Hanne dışında."

"Bırakın insanlar kendi işlerine baksın," diye haykırdı Ysolinde; "bu benim her zaman sloganımdır.
Onlar bizim hizmetkarlarımız olmalı, biz onların değil."

Bu sözler gülümseyerek söylendi, ancak sözcüklerin altında bir burukluk da vardı.

"Ama," dedi Helene, ona tamamen kendine özgü taze bir doğrudanlıkla gülümseyerek, "adamlardan biri hayatımı kurtardı ve beni kendi kızı gibi yetiştirdi,
ve diğeri de - Hugo, işte burada."

Ve babamdan ve benden bahsederken Leydi Ysolinde'nin gözlerinin ona dikildiğini gördüm, sanki onun iç ruhunu okumak ister gibiydi.

"Ve bu arada," dedi sonunda, uzun bir duraklamadan sonra, "bu aynı Üstat Hugo'nun, bir süreliğine silah kullanmak ve böylece gezgin bir macerada bir hizmetçiye verilmeyen 'gezgin yıllarını' tamamlamak için bu şehrin hapishanesinden kaçmayı nasıl teklif ettiğini duydunuz. (Babamın bana söylediğine göre) komuta edeceği bir şirket vaadiyle Plassenburg Prensi'nin Sarayı'na gidiyor. Ve ben de
seviniyorum, çünkü oraya onun refakatinde gideceğim. Gerçekten de, ve doğrusu,
benim evim Thorn'dakinden çok daha fazla orada. Ama kendi cinsimden bir yoldaş istiyorum. Bu yüzden sizden rica etmeye geldim, Hanım Helene,
bana eşlik etmeniz için. Prensesin, şahsının yanında bir nedimeye çok ihtiyacı olduğunu biliyorum ve bu görev için
bir arkadaşımı memnuniyetle kabul edecektir."

Küçük Oyun Arkadaşı, bu doğrudan saldırıya, üstelik oldukça utangaç bir tavırla ve neredeyse fazla büyük bir iyilik istiyormuş gibi söylenmiş olmasına, şaşırmış gibi baktı. Ve gerçekten de, teklif edilen şeyde herhangi bir himaye varsa bile, en azından isteme tarzından dikkatlice uzak tutulmuştu.

"Leydi Ysolinde, bu aşırı iyiliğinizi kabul edemem," dedi Helene, bir duraklamadan sonra, "ama beni düşünmenizdeki nezaketiniz
her zaman kalbimi ısıtacaktır."

Bu kritik anda babam içeri girdi, çok ciddi ve sert görünüyordu, öyle ki hemen Dük Casimir ile konuştuğunu ve baş danışman olarak görevini hem nankör hem de zor bulduğunu düşündüm. Onu endişelendiren şeyin makamı olmadığını biliyordum,
çünkü o gün beyaz Friesland kumaşından tatil kıyafetini ve onu en çok
görmeyi sevdiğim geniş başlığını giymişti. Çevresinde onun çağırdığına dair hiçbir iz yoktu, sol göğsüne bir savaş gazisi nişanı gibi dikilmiş küçük bir Kırmızı Balta hariç. BÖLÜM XVII

KIRMIZI BALTA YALNIZ BIRAKILDI

Gottfried Gottfried, evinin konuğuna, yaşam ve ölümün yüksek meseleleriyle uğraşan her ciddi düşünceli adama özgü asil bir tavırla eğildi. Onu Leydi Ysolinde'ye tanıttım
ve o da aynı kolaylıkla ve zarif bir şekilde teşekkürlerini iade etti.
Geri kalanında, Efendi Gerard'ın kızının ona kendi projelerini
geliştirmesine izin verdim, ki bunu yapmakta da uzun zaman geçirmedi.

O ilerledikçe babamın renginin değiştiğini ve yüzünün neredeyse giydiği Friesland kumaşı kadar beyaz olduğunu gördüm.
Ancak, hemen, sanki iyi bilinen bir ismin sesiyle vurulmuş gibi,
hızla başını kaldırdı.

"Plassenburg mu dediniz, hanımefendi?" diye sordu.

Leydi Ysolinde başını salladı.

"Evet, Prenses'in bir nedimeye çok ihtiyacı olduğu Plassenburg'a."

"Majesteleri sık sık seyahat ediyormuş, duyduğuma göre," dedi babam, "Prens ise kendini çoğunlukla evde tutuyormuş."

"Ordularını, garip ülkelerin tüm harikalarından daha çok takdir ediyor," diye cevapladı Ysolinde, "ve böylece toprakları ve halkı büyük bir sessizlik içinde tutuyor."

"Ve babanız, Efendim Gerard, oğlumun bu
Prens Karl ile bir süreliğine meşgul olmasını istiyor. Eh, sanırım bu çocuk için iyi olabilir. Çünkü Kızıl Kule'nin gölgesinin bu Thorn şehrinde onu takip ettiğini çok iyi biliyorum ve onun altına çok erken yatmasına gerek yok. Ama küçük nedimemin durumu ayrı bir konu ve daha uzun ve daha acılı bir ayrılık anlamına geliyor."

"Korkma, babacığım," diye haykırdı Oyun Arkadaşı, hevesle, "Seni yalnız bırakmam, hatta Plassenburg Prensesi bile olsam."

Babam, o zamanlar ne anlama geldiğini anlamadığım iki kadından birine bir kez daha garip bir bakış attı.

"Bilmiyorum," dedi; "Bence bu da en iyisi olabilir.
Gördüğüm kadarıyla, Thorn'da garip zamanlar geliyor. Ve Prens Karl yönetimindeki Plassenburg kasabası, güçlü bir eyalette, mutlu ve birleşik, savunulan bir şehir. Senin de gitmen en iyisi olabilir, küçüğüm."

"Gidemem," dedi Helene, "ve seni yalnız bırakamam."

Gottfried Gottfried hüzünlü bir şekilde gülümsedi, hüzünlü bir şekilde hoştu.

"Zaten neredeyse yaşlı bir adamım ve mesleğimin doğası gereği yalnız olmam gerekiyor. Yaşam ve ölüm meseleleri arasında çalışıyorum. Her insan öldüğünde yalnız olmalı ve ben, ölmekte olan insanlarla en çok yaşamış olan
ben, yaşarken bile mecburen yalnızım. İyi--genç kuş için daha temiz bir hava! Ama yine de içeri girdiğimde seni özlemek yalnızlık olacak--çiçeği olmayan boş saksı; mücevhersiz kutu; yukarıda ve aşağıda sessizlik; senin ve Hugo'nun sesi, gençlerin nezaketiyle kasvetli Kızıl Kule'yi değiştirmiş olanlar, artık duymadılar. Ah, Tanrım, ne düşünmüştüm--çok daha başka şeyler hayal etmiştim."

Durdu ve birbirimize baktı ve Beyaz Kapı'lı Ysolinde'nin onun düşüncelerini okuduğunu gördüm. Bunun üzerine Küçük Oyun Arkadaşı aniden kızardı ve ben ise misafirimizin bel kemerinin pullarındaki donuk altının, canlı bir yılana benzeyen, değişken pulları ve yakut kırmızısı gözleriyle parıldamasını izlemeye devam ettim.

Babam Helene'in oturduğu yere gitti. Helene onu karşılamak için ayağa kalktı ve kollarını boynuna doladı. Sağ elini onun başına koydu - o korkunç el ki, onu seven bize
karşı hala korkunç değildi.

"Küçük çiçek," dedi kendi basit üslubuyla, "Tanrı sana nakilde iyi davransın! Genç hayatına haksızlık etmek için benim kırmızı lekemin senin payına düşmesi. Sana ihtiyacın varken sessiz bir inziva yeri verdim. Ama şimdi evimin tekrar bana terk edilmesi doğru. Gottfried Gottfried ile yaz çoktan geçti ve genç yavruların uçup gitmesinin vakti geldi."

Bana döndü.

"Seninle, Hugo, durum farklı; sen doğduğun şeye
doğdun. Ve ben senin burcunu okurken, bir gün
geri döneceksin. Ama bu arada hizmetçiye iyi bak. Onu sana ödünç veriyorum. Onu
senin eline veriyorum. Onu en büyük hazinen olarak koru. Düşmanları senin olsun ve ihmalkarlığın yüzünden ona zarar gelirse,
benim huzuruma gelmeden önce kendini öldür. Çünkü, tüm Adil Yargılamanın Tanrısı Rab adına, merhamet göstermeyeceğim!"

Babam Helene'i bana teslim ederken, Leydi Ysolinde'nin gözlerinin kemerindeki yılanınkiler gibi parladığını gördüm.

Ama babamın söyleyecek daha çok şeyi vardı.

"Ve eğer herhangi biri," diye devam etti, derin, sakin bir sesle, elini Küçük Oyun Arkadaşının yere eğik başının üstünde tutarak--"eğer herhangi biri, büyük ya da küçük, prens ya da yoksul, bu güzel başın bir saçına bile zarar verirse, evrenin üzerinde Baltasını sallayan ve Yargılamanın en yüksek Salonlarında oturan, hizmetkarı olduğum büyük Tanrı adına--Ben, Gottfried Gottfried, Kızıl Baltanın intikamını tadacağına ve kendi kanıyla acı kadehini dibine kadar içeceğine yemin ederim!"

Böyle söyledikten sonra Helene'i öptü ve başını çevirmeden ya da daha fazla saygı göstermeden dışarı çıktı. elveda.

Onun gidişinden sonra şaşkın ve şaşkın bir şekilde oturduk.

Kendini ilk toparlayan Leydi Ysolinde oldu.

Helene'e şefkatle elini uzattı, Helene pencerenin yanında ıslak gözlerle ve sarkmış bir şekilde duruyordu,
Thorn'un çatılarına bakıyordu,
ama onun
kule, çatı veya sivri uçtan hiçbir şey görmediğini pek de iyi bilmiyordum.

"Tanrım bana da aynısını ve daha fazlasını yap," dedi alçak ve ciddi bir sesle, "eğer ben de bu görevi yerine getirmezsem."

Ve sanırım o an için bunu kastetti. Sorun şu ki Leydi Ysolinde aynı anda çok uzun süre tek bir şeyi ifade edemiyordu. Nitekim,
daha sonra da ortaya çıkacak.

Bu yüzden, Helene ve benim, bizi uzun süre barındıran Kızıl Kule'ye ve her zaman benim iyi kalpli babam olan Gottfried Gottfried'e ve küçük Helene'e herhangi bir babadan daha fazla veda etmemiz kararlaştırıldı.

Ama her şeye rağmen her geçen gün gitmekten yorulduk. Çünkü, gerçekten de, Gottfried Gottfried doğru söyledi. Kızıl Kule'nin gölgesi, Kızıl Balta'nın lekesi, Wolfsberg'de kaldığımız sürece ikimizin de üzerindeydi. Yine de, en azından şehrin kapılarından çıkana kadar, ayrılmamızın bize ne kadara mal olduğunu yazamam, çünkü ikimize de ilk gidiş ölüm kadar acı geldi. İyi hatırlıyorum. Babam, gideceğimiz gün sabah boyunca kasvetli işiyle meşguldü. Zalimlikleriyle tüm bir kırsalı harap eden bir suçlu çetesi getirilmişti. Ve, daha önemli başka kötü adamların henüz yakalanmadığından şüphelenildiği için, Aşırı Sorunun tekrarlanan acısı yaşanmıştı ve şimdi geriye tüm hesapları kapatmak için Kızıl Balta'nın düşmesi kalmıştı. Böylece, bize veda etmeye geldiğinde, harcayabileceği çok az zamanı kalmıştı. Ve
zorunluluktan dolayı, uzun, zayıf vücuduna eldiven gibi uyan korkutucu kırmızıyı giydi.

"Elveda, küçüğüm!" dedi önce Helene'e. "Seçim
benim elimde olsaydı, sana böyle veda etmezdim. Ama
seninle tekrar karşılaştığımda, kesinlikle festival gününün beyazını giyeceğim. Seni, hataları iyi işlerimizden daha iyi olan,
yargıları en şefkatli merhametlerimizden daha nazik olan O'na emanet ediyorum."

Böylece onu öptü ve elini omzunun üzerinden bana doğru uzattı.

"Oğlum Hugo," dedi, "huzur içinde git. Benim yerime geri dönmelisin.
Bunu bir resim gibi görüyorum--ben öldüğümde, yargıyı
elinde Kızıl Balta ile bekleyerek bekleyeceksin. İyi. Bu hizmetçiyi hayatından daha kutsal tut--ve bu arada, elveda!"

Böyle diyerek aniden yanımızdan ayrıldı.

Atlarımız avluda eyerlenmişti ve nadiren açılan kapıdan en son ben geçerken, Dük Casimir'in penceresinden dışarı baktığını gördüm.
İdam günlerindeki zevki gibi,
Kızıl Balta ile daha kırmızı bloğun bir araya gelmesiyle oluşan donuk sesi duydum.
Ve son kez,
kan tazılarının sıçradığını ve hevesli ayaklarının bariyerlere çarparak çıkardığı tıkırtıları duydum.
Dük'ün leşini koklayarak sıçradılar. Bu yüzden doğduğum yerle ilgili duyduğum son şey uygun ve korkunçtu. Berrak havaya ve canlandırıcı sessizliğe doğru uzaklaşmak beni ölümcül bir şekilde mutlu etti. Fakat kalbimde hala babamın ve Leydi Ysolinde'nin iki kez tekrarlanan kehaneti ağır bir şekilde yatıyordu, ben
geri dönüp Kızıl Balta'yı onun yerine koyacaktım.

Fakat ben savaşın dürüst cephesinde ölmeyi tercih ettim.

Yine de, geleceği bilseydim, onların değil benim haklı olduğumu görürdüm.

Gerçekten de geri dönüp, elimde Kızıl Balta ve babam yakınımda ölü yatarken, felaketi infaz etmeye hazır bir şekilde durmaya mahkûmdum.

BÖLÜM XVIII

SABAHIN İLK SAATLERİ

Kadın o kadar tuhaf bir şey ki, Thorn şehrinin Ana Caddesi'nden aşağı doğru yola çıktığımız anda, Küçük Oyun Arkadaşı gözlerini kuruladı,
eyerine binip bana doğru döndü ve hemen beni suçlamaya başladı
sanki suçluymuşum gibi.

"Bildiğim tek evi, beni gerçekten seven tek adamı terk ettim," dedi, "beni umursamayan genç bir adama ve yalnızca bir kez gördüğüm bir kadına, uzak bir diyara ve kaba insanlara eşlik etmek için."

"Seni sevmediğimi söylemek adil değil," dedim, "Çünkü Tanrı'nın beni gördüğü gibi, seni her zaman sevdim - seni en çok ve yalnızca seni sevdim, küçük
Helenchen! Ve şimdi bana öfkeli olsan da, nedenini bilmiyorum - yine de
şimdiye kadar hiç şüphe etmedin."

"Şimdi bundan yeterince şüphe ediyorum, biliyorum," dedi acı bir şekilde; "ama, gerçekten,
senin veya herhangi birinin beni sevip sevmediğini umursamıyorum."

Ve bu söz için çok üzüldüm. Eski Kızıl Kulemizden ve memleketim Thorn'dan
a hüzünlü bir yolculuk gibi geldi.

"Helene, küçüğüm," dedim, "inan bana, dünyada babam ve senden başka kimseyi sevmiyorum. Bana güven, çünkü gideceğimiz
uzak diyarlarda seni hayatımla birlikte güvende tutacağım. Kavga etmemize izin verme, küçüğüm.
Burada sadece ikimiz varız, babamı ve
bebekken geldiğin küçük odayı, tamamen beyazlar içinde."

Böylece hemen biraz sakinleşti ve hayvanının arkasından bana elini uzattı, Beyaz Kapı'nın yakınındaki dar sokaklardan birinde sallanan bir tabeladan kaçınmak için eğilmiş gibi yaparak, Leydi Ysolinde ile
buluşacağımız yerde.

"Ve dahası, Küçük Oyun Arkadaşı," dedim, elimdeyken elini tutarak;
"seyahat edeceğimiz asil hanıma güvenmemeye başlama.
Çünkü ikimize de iyi davranıyor ve gideceğimiz yabancı ülkede
tamamen onun gücünde olabiliriz."

"O halde o kadını sevmediğinden emin misin?" dedi Helene,
bana bakmadan. Çünkü, aslında, o birçok şeyde sadece bir çocuktu
ve diğer hizmetçilerden daha özgürce konuşuyordu - belki de babamın eşliğinde Kızıl Kule'de yetiştirildiği için, o her fırsatta aklına geldiği gibi
söylerdi.

"Hayır," dedim, "inan bana, küçük aşkım, onu hiç sevmiyorum."

Ve şimdi at sırtında Helene çok çekici görünüyordu ve egzersiz, bilinmeyen macera ve benim güvencemle
yanaklarında gül rengi bir parıltı vardı. Daha önce hiç Wolfsberg bölgesinden bu kadar uzaklaşmamıştı. Hatta ona bir yaz akşamı, Dük'ün uşaklarından birinden ödünç aldığım
atla
avluda binmeyi bile öğretmiştim.

Leydi Ysolinde'yi evinde bizi beklerken bulduk, Efendi Gerard
kapıda onunla içtenlikle ve mesafeli bir şekilde konuşuyordu. İkisinin de
çok ciddi bir bakışı vardı, sanki konuşmalarının konusu çok önemliymiş gibi.

Sonra babası onu öptü ve merdivenlerden aşağı indi.
Atımdan atlayıp ona eyere kadar yardım ettim, ama saygıdeğer hizmetçi
önümdeydi. Bu yüzden bunun yerine etrafta dolaştım ve hepsi düzgün olan tokalara ve
çevrelere baktım ve bindiği
güzel süt beyazı atının
kemerli boynunu okşadım. Sonra Efendi Gerard elini salladı ve içeri girdi. Ve Weiss Thor'dan kırsalın daha keskin havasına doğru yol aldığımızda, ne kadar büyük bir görevim olduğunu düşündüm - her biri kendi zarafetiyle, bizim Helene ve Leydi Ysolinde gibi, olağanüstü derecede güzel iki hanımefendiyi uşak olarak yetiştirmek.

Ancak, Dük Casimir'in askerlerinin nöbet tuttuğu dış bariyerleri geçer geçmez, yol kenarından iri, biçimsiz bir yaratık
çıktı.

"Jan Lubber Şeytanı!" diye bağırdı Leydi Ysolinde; "burada ne yapıyorsun?"

Bu aptal, korkunç, kıvranan gülümsemesini takındı ve kocaman vücudunu süt tabağını arzulayan bir köpek yavrusu gibi
kıvırdı.

"Sizin, hanımefendi," dedi kurnazca, "zavallı Jan'ın, bana bunu yapmamı ve şunu yapmamı, burada oturmamı ve orada oturmamı, istediği zaman girip çıkmamı emreden o cenaze maymunuyla birlikte şehir evinin sınırları içinde kalacağını mı düşünüyorsunuz? Eklem yerlerimi çatlatabildiğim kadar kolayca düğümleyebileceğim bir hamur parçası."

Ve bu son başarının, yakın mesafeden atılan top atışlarına benzeyen bazı örnekler vermeye devam etti.

"Eve gidin!" diye bağırdı Ysolinde; "Arkamızdan gelmenize izin veremem. Şu anda bizi karşılayacak, bizi Plassenburg'a kadar koruyacak iki adam var ve size ihtiyacımız yok, Jan Lubber Şeytanı. Geri dönün ve
babamla ilgilenin."

"Ah, ona gelince," dedi canavar, tozlu düz yolda çömelerek oturarak, "o sert yaşlı bir horoz ve hiçbir zarar görmeyecek. Onu iyi bir aşçı, birinci sınıf bir mahzen ve rahat bir zihinle bırakabiliriz.
Ama bu genç adama bu kadar çok güzel hizmetçi emanet edilemez. Jan gelip ona bakacak."

Ve bununla birlikte saman yığınından başını üç kez bana doğru salladı ve
çit köküne giderek genç bir kavak ağacının tepesini tuttu ve
kendini çevirdi, sapını omzunun üstünde tuttu. Sonra
yükü kaldıran bir at gibi kendini çekmeye başladı ve hemen sonra, görünüşe göre hiç rahatsız olmadan, genç ağaçla, kökleriyle birlikte
uzaklaştı.

Toprağı sertçe silkeleyip, bir kın bıçağı çıkardı ve dalları bir tür sopa haline gelene kadar budadı, bununla beni tehdit etti ve şöyle dedi, "Eğer o genç adamı herhangi bir hile yaparken yakalarsam, Jan Lubber Fiend bu sopayla derisindeki tüm kemikleri kıracak, tıpkı çok sayıda kırık yumurtanın kabukları gibi." Sonra biraz gülerek ve adamdan bir şey yapılamayacağını
görerek Leydi Ysolinde atına bindi ve biz de onu takip ettik. Akşamki konaklama yerimize ulaşmadan çok önce onu silkelemekte kesinlikle zorluk çekmeyeceğimizi ve Thorn şehrine geri dönmenin yolunu bulacağını düşündük.

Ama atlarımızı hıza ayarlasak bile, bu hantal dev için hiçbir fark yaratmadı. Sadece bacaklarını biraz daha uzattı ve kocaman, derili ayaklarının sanki yedi fersahlık çizmelerle
ayakkabılanmışlar gibi hızlı bir şekilde birbirlerinin üzerinden geçmesini sağladı. Yani sadece bize kolayca yetişmekle kalmıyordu, aynı zamanda sık sık tarlaların ve her iki taraftaki vahşi arazinin üzerinden dolanıyordu, tıpkı bir arayış köpeğinin yaptığı gibi, her zaman bize tuhaf bir serseri fantezisi veya çocukça basitlikte bir espriyle geri dönüyordu.

Ama Lubber Fiend'in görünümünden daha çok hoşuma giden şey, şehirden yaklaşık iki mil uzaklaşmadan önce, bir tür kavşakta bizi bekleyen iki iyi silahlanmış ve sağlam görünümlü asker bulmamızdı. Fransa'dan moda olan ilginç barut tabancalarıyla silahlanmışlardı. Bunlar asil bir sesle gidiyorlardı ve nişan iyi olduğunda bazen on beş veya yirmi adım öteden öldürüyorlardı. Adamların ayrıca kılıçları ve sol kollarında küçük cilalı kalkanları vardı - hepsi birlikte değerli ve dikkate değer korumalardı.

"Bu ikisi Plassenburg'dan gelen Muhafız askerleri," dedi Leydi
Ysolinde, "ancak şimdi yeni angajmanlara girmek isteyen Özgür Birlik üyeleri olarak seyahat ediyorlar. Ancak bizim için yolu daha kolay ve keyifli hale getirecekler, ayrıca sonsuz derecede daha güvenli olacaklar, çünkü konaklama ve yiyecek toplama işine alışkın gaziler. "

Gerçekten de gün bitmeden önce bunu bulacaktık.

Böylece parlak ışıkta yolumuza devam ettik ve uzun, uzun gün, genç ve Thorn hapishanesinden zar zor kurtulmuş olan bizler için çok kısa geldi. Ve utancımla itiraf ediyorum ki, benimle Kızıl Kule arasında koyduğum her milde kalbim yükseliyordu.

Gerçekten de babamı düşünecek bir şeyim yoktu.
Wolfsberg'in sıcak dörtgeni, sürekli atların ve dökülen kanın bunaltıcı kokusu,
kulübelerdeki uluyan, tilki rengi iblisler, siyah Dük Casimir
--hepsini çok mutlu bir şekilde unuttum. Evet, babamı bile unuttum ve
her şeyi, iki güzel kadınla birlikte, her şeyin aşk ve bahar olduğu ve her zaman genç bir sabahın en güzel zamanlarının olduğu bir dünyada
at sürmek dışında.

Leydi Ysolinde, Küçük Oyun Arkadaşımıza doyamıyordu.
Ona izin verdiğinde omzunun üzerinden ona güldü. at dörtnala
çıktı. Helene'in iyi binişine ve başının etrafında bir çocuğunki gibi kümelenen
kıvır kıvır buklelerin
sabit güzelliğine yüksek sesle hayran kaldı. Ve bizim Helene memnun bir şekilde gülümsedi ve
gözlerimi izlemeyi bıraktı veya atımı Leydi Ysolinde'nin yanında çok uzun süre tutarsam sessizleşmeyi bıraktı.

Genellikle üçümüz hoş kırsalda yan yana at sürdük.
Kurt İşareti ovasını geçtiğimiz sürece çok az ekili tarla gördük ve
çiftlik evleri daha da azdı. Ancak bunlar nerede görülürse görülsün
mühürlenmiş ve kaleler gibi savunulmuştu ve büyük ve yüksek kapıları vardı, üzerlerinde demir plakalar ve mızrak uçları gibi
köreltilmiş topuzları vardı.

Sık sık bu yoldan geçen Leydi Ysolinde, bunların hepsinin Dük Casimir'in ülkesinde olduğunu ve çoğunlukla baş kaptanlarının akrabaları tarafından sahiplenildiğini söyledi - feodal kiracılar, sahip olma hakkı için Dük'ün Şirketlerine çok sayıda binici sağlamak zorundaydılar.

"Ama bekle," dedi, "Plassenburg Prensi'nin topraklarına gelene kadar. Onun gerçekten de süpürge çalısının ineği tutmasını sağlayabilen bir hükümdar olduğunu göreceksin."

Böylece yola devam ettik ve hayatımda daha önce hiç görmediğim kadar keyifli ve heyecan verici şeyler gördük.

Bir keresinde yolumuzdan sığır süren yarım düzine adam gördük ve kılıçlarını çekip mızraklarını bize doğrulttuklarını, bir beşlik gibi bir o yana bir bu yana döndüklerini ve biz tamamen geçene kadar güldüklerini fark etmek ilginçti. Çünkü bu kadar iyi silahlanmış adamların, kendi sayılarından daha fazla olmayan bir topluluktan ve binek atları üzerinde iki hizmetçiden korkmaları garip bir şeydi.

Ama Ysolinde şöyle dedi: "Sonuçta, o kadar da garip değil, çünkü şuradaki mavi tepelerde, bir akını herhangi bir adam kadar iyi yönetebilen ve bir zamanlar Dük Casimir'in kalesini kuşattığında onu alt eden Joan of the Swordhand yaşıyor."

Böylece gün, iyi bir topluluk ve birbirini seven insanların sohbetiyle hızla geçti. Ve geceyi nasıl geçireceğimizi ve hanımızda nasıl bir neşe bulacağımızı hep merak ettim.

BÖLÜM XIX

WENDISH WIT

Thorn şehrinin dik Weiss Thor'undan indiğimizden beri geçmekte olduğumuz Wolfmark'ın gri ovası, artık sert kırmızı kilden sırtlar ve höyük tepeler oluşturmaya başlamıştı. Ve ben,
Kızıl Kule'nin en yüksek zirvesini sık sık gözetleyen,
geride bıraktığım şehre şaşkınlıkla baktım. Ovadan bakıldığında, Thorn neredeyse imparatorluk görünümüne sahipti.

Aniden, beklenmedik bir şekilde, neredeyse
küstahça, renksiz gri düzlüğün üzerinde yükseldi. Sayısız alınlığı, kilise kuleleri,
taretli kapı evleriyle şehir, sisli ovadan devasa bir balina sırtı gibi yükselen, giderek şişen bir toprak sırtını işgal ediyordu.
Duvarları kasvetli,
yüksek ve çok uzundu. Ancak Wolfmark'a doğru ilerledikçe
şehir ovaya daha da derine batıyor ve Dük Casimir'in karanlık kalesi göğe doğru daha da yükseğe fırlıyor gibiydi. Böylece, geriye baktığımızda, sadece Wolfsberg'in kendisini, zulmün
ve haksızlığın meskenini, öğle vaktinin beyaz gökyüzüne karşı siyah bir şekilde ayakta görebiliyorduk.

Yan kuleleri siperli duvarın üzerinde yükseliyordu, kuleleri
göğe doğru giderek daha da yükseliyordu, ta ki en üstteki Kızıl Kule -babamın garrotunun olduğu ve bugüne kadar tüm hayatımı geçirdiğim- hepsinin üzerinde, bir yaz öğlesinin berrak gökyüzüne değil, bulutlara ve yoğun karanlığa işaret eden tehditkar bir işaret parmağı gibi dümdüz yukarı doğru yükseliyordu.

Sonunda onu gözden kaybettiğimizde sevindim. O zaman, gerçekten de, eski hayatımı
arkamda bıraktığımı hissettim. Ve, Leydi Ysolinde'nin mürekkep havuzu kehanetine ve babama olan sevgime (eğer öyleyse) rağmen, Kızıl Kule'nin aşağı baktığı o uğursuz gri ve yorgun ovanın içinde kendimi asla güvenemeyeceğim. Hizmetçilerin birbirleriyle konuşmaya meyilli olduğunu veya daha doğrusu Leydi Ysolinde'nin Helene ile gizlice konuştuğunu ve Helene'in şimdi ona utanmadan ve açık, eşit bakışlarla cevap verdiğini görünce, yavaş yavaş geride kaldım ve iki güçlü silahlı adamla birlikte at sırtında gittim. Bunların yeterince dürüst çocuklar olduğunu gördüm, ancak garip bir şekilde çekingen ve suskun bir yapıya sahiptiler, her biri diğerinin cevap vermesini bekliyordu - çoğu Wendli erkek gibi, soru sormaya çok karşıydılar ve cevap verme konusunda daha da katıydılar. 

"Siz Plassenburg'lu musunuz?" En yakınıma, ilişkilerimizin samimiyetini artırmak amacıyla, yeterince basit ve masum bir şekilde, dedim.

Bunun üzerine başını yavaşça komşusuna doğru çevirdi, sanki ona danışmak istercesine. Bakışı bir keşişin yazısı kadar netti: "Bu sorunlu, meraklı adama ne cevap vereceğiz?"

İlk başta belki de ortak lehçeyi konuşmadıklarını ve kabaca Wendish ve son zamanlarda putperest bölgelere doğru seyahat ettiğimiz için, kendilerine ait bazı kaba konuşmaları olabileceğini düşündüm. Bu yüzden, yabancı diller konuşmaya alışkın olmayan insanlarda her zamanki gibi, soruyu kendi dilimde daha yüksek bir tonda tekrarladım, bunun da işe yarayacağını varsayarak.

"Siz Plassenburg ülkesinin insanları mısınız?" diye bağırdım, bağırabildiğim kadar yüksek sesle.

"Biz sağır değiliz - tüm yeteneklerimiz var, azizlere şükürler olsun!" dedi, ikisinin arasında daha uzakta olanı, bana değil arkadaşına bakarak. O da, arkadaşının cevabına başını sallayarak karşılık verdi, sanki sorumu yanıtlamak ve aynı zamanda onları tehlikeli görüşlere
bağlamamak için aynı anda hassas bir şekilde hesaplanmış gibi.

Tekrar denedim.

"Prensiniz, duydum ki gerçek bir adammış, cesur ve savaşta deneyimli?"

Yanımdaki daha kısa ve daha tıknaz adam, yüzüme bir kez baktı
ve başını yavaşça arkadaşına doğru çevirdi, uzun ve sorgulayıcı bir bakışla.
Sonra yavaşça başını tekrar geriye çevirdi.

"Umph!" dedi, yargılayıcı bir şekilde, başını sallayarak ve başını sallayarak, tıpkı yorumu "Evet" ve "Hayır"ı aynı anda söyleme girişiminden kaynaklanmış gibi, başarılı bir uzlaşma gibi görünen bir hareketle.

Bu, benim gibi neşeli ve sohbete çok meyilli olan biri için cesaret verici değildi. Ama ben bu kadar kolay alt edilemeyecektim.

"Plassenburg Prensi'nin bir Prensesi var," dedim, "sık sık seyahat ediyor mu?"

Bu masum bir sözdü ve görebildiğim kadarıyla kendi başına çok da komik değildi. Ama bu kızıl saçlı kuzey ayılarının ciddiyetini, saray soytarısı son neşeli çıkışıymış gibi dağıttı.

"Ha! ha!" diye güldü daha uzaktaki, sıska adam, mızrağındaki bayrak sallanana ve ucu atının kulağına doğru eğilene kadar eyerinde sallandı.

"Ho! ho!" diye bağırdı arkadaşı, neşeyle uyluğuna vurarak. "Jorian,
duydun mu? 'Plassenburg Prensi'nin bir Prensesi var ve o sık sık seyahat ediyor. ' Ha! Ha! Ha! Ho! ha! ha!"

"O söyledi! Ho! ho! O söyledi! O akıllı bir adam, sonuçta, bu sakalsız Thorn'lu Jack-pudding!" diye bağırdı diğeri, kahkahalarla
kendi eyer yayında neredeyse ağlayacak kadar.

Çok sinirlenmeye başladım. Çünkü biz Thorn'lu erkekler herhangi bir yabancı tarafından böylesine hor görülmeye alışkın değildik, çoğunlukla kendi geleneklerimizi koruyorduk ve Dük Casimir'in topraklarını ziyaret etmeye cesaret eden birkaç yabancıyı oldukça sıkı bir şekilde dizginliyorduk. En azından, bu Wendish kabadayılarının yarı- pagan Borrussia.

"Plassenburg Prensi maiyetinde kaba saba insanlar var," dedim hararetle,
"eğer hepsi sizin gibiyse Jacks, basit bir soruyu cevaplayamayanlar
bir ortak alanda eşekler gibi şarkı söylemeden onları sessiz tutun."

Bay Thicksides, bana en yakın olan şişman sarsıcı kafa başparmağını uzattı
yan tarafa sokmak için Uzunbacakların zırhı, onunla yan yana
at süren arkadaşı.

"Oo-oo-ahoo!" diye bağırdı, sanki daha da şakacı bir şey söylemişim gibi neşeyle
böbürlenerek. "Bu basit bir soru--' Plassenburg Prensi'nin bir
Prenses'i var ve o sık sık - ahoo!' Boris, mızrağının sapıyla beni sertçe dürt ki, bu adamın masumiyetiyle kendime kötülük
yapmamı engelle."

"Dur, Jorian! " diye cevapladı uzun adam, hemen mızrağının ucuyla sırtına vurarak. "Dur bakalım, şişko Jorian! Neşe
aşkının sana zarar vermesine izin verme. Çünkü sen iyi bir yoldaşsın ve aptallar her zaman Seni çok fazla oyalıyorum. Seni daha önce de böyle gördüm--o zamanlar
Wilna'ya gitmiştik ve alacalı giysili adam
aptalca hareketleriyle sana
kıvrandırıcı kasılmalar yaşatmıştı."

O zaman esasen öfkeliydim, çünkü gerçekten de yeterince fırsatım vardı.

"Siz sadece kaba saba insanlarsınız," "Ve bir sonraki şey dolandırıcılar. Ve
geldiğimizde Prens'e, hanımlara şatosuna eşlik etmesi için
gönderdiği adamların nasıl olduğunu bile bildireceğim." dedim.

Ama bundan sonra daha sessiz olsalar da, sözlerimden dolayı herhangi bir endişe duymadım, ama sadece kendilerinin kahkahalarla gülüp
çıkarılmış olmaları yüzünden. Çünkü
kadınlar ve silahlı adamlar arasında yarı yolda, yüksek öfkeyle
sürdüğümde, onları bir köşeden görebiliyordum gözler hala
birbirlerini başparmaklarıyla dürterek ve başlarını geriye atarak, ve
esinti bana sınırlı sohbetlerinden parçalar uçurdu.

"Ho! ho! Güzel, değil mi? 'Prens'in bir Prensesi var ve o--' Ho!
ho! İyi!"

Daha önce bahsettiğim kil sırtları devam etti ve ilerledikçe
büyüklükleri arttı. Kurumuş, benekli, sağlıksız görünümlü bir
topraktı. Ve orada görebildiğimiz kadarıyla hiç insan yoktu. büyük
müstahkem çiftlikler tamamen sona ermişti. Her yerde belirli bir korkutucu tekdüzelik
hüküm sürüyordu. Güneşin çamurda açtığı çatlaklar gibi, ancak
bin kat daha büyük olan vadiler, tepeleri köklerine dik olarak
bölmeye başlamıştı. Yol tehlikeli bir şekilde bu tarafa ve o tarafa doğru kıvrılıyordu aralarında.
Ve hemen Jorian ve Boris, önderlik etmek için yanımdan geçtiler, çünkü
Ysolinde ve Helene, karmaşık yolların kesiştiği ve iç içe geçtiği yere geldiklerinde sıklıkla yolu yanlış anlamaya meyilliydiler.

Ve bu iki neşeli eşek, sağ tarafımda
uzun Boris'in başparmağının arkadaşının kaburgalarına doğru kıvrıldığını ve
ikisi de omuzlarının titrediğini görebiliyordum kıkırdadı.

"Nadir bir budalanın sorusu, inanın, evet. Ho! ho! İyi!" diye
koro halinde bağırdılar. "'Prens'in bir Prensesi var'--horozun bir tavuğu var ve o--
Ha! ha! İyi! "

O anda Jorian ve Boris'i
açık ağızlı, tıraşsız, yassı yanaklı Wendish domuzları oldukları için zevkle öldürebilirdim, ki gerçekten de öyleydiler.

Yine de, bunu yapmış olsaydım, onlarsız pek iyi durumda olmazdık. Çünkü onlar bin kere eşekler ve çürümüş puding kafalılar (ki öyleydiler),
en azından yolu biliyorlardı ve aralarında gittiğimiz Hıristiyan olmayan insanlar hakkında bir şeyler biliyorlardı. Ve böylece kısa bir süre sonra, pişmiş kildeki bu tehlikeli yarıkların yüzü boyunca yolumuzu bulurken, benekli, verimsiz nehir, bej renkli vadinin dibinde dikkatlice yolunu hissederek, Jorian ve Boris'in dik açılarla keskin bir şekilde dönüp, kuru yan çatlaklardan birinden yukarı tek sıra halinde, sanki doğrudan yamaca açılan bir şekilde ilerlediklerini görmek benim şaşkınlığımdı!

Bunu, yol işaretlerine hiç bakmadan yaptılar, zaten yollarından emin olmayan adamlar gibi. Ama tam tersine, güvenle döndüler ve neşeyle sürdüler ve biz üçümüz uysalca takip ettik, bu sırada Lubber Şeytanı'nı kaybetmiştik, şeytan şüphesiz nerede olduğunu biliyordu.
Çünkü Boris ve Jorian'ı sorgulamadan takip etmiş olmalıyız, eğer bizi dünyanın bağırsaklarına
götürmüş olsalardı, gerçekten de ilk bakışta yaptıkları gibi görünüyorlardı.

BÖLÜM XX

HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARINDAKİ DÜNYA SAKİNLERİ

Sonra, Mark ve kuzey Wendish topraklarının sınırları dışında
daha önce hiç görmediğim garip bir yere geldik. Kireç veya bir tür bağlayıcı madde karışımı, vadilerin kilini birbirine yapıştırmış ve kurumuş alçı gibi
sert ve sabit hale getirmişti. Bu yüzden, dar ve tehlikeli patikada yukarı çıkarken, atlarımız çok dikkatli yürümek zorundaydı, çünkü kenara çok yaklaşarak ayak dayanağından yeterince
parçalayıp kendilerini ve binicilerini
boyunlarını bükerek dibe doğru
döndürebilirlerdi.

Tam önümde at süren Küçük Oyun Arkadaşı aniden keskin ve tiz bir çığlık
attı ve ben de talihsizliğe
düştüğünü düşünerek ona doğru koştum. Kulakları dikilmiş ve burun delikleri şişmiş bir palfrey buldum, kırmızı kilden bir delikten çıkarılmış kırmızı bir gecelik takkesi olan bir kafaya bakıyordu.

"Cücelerin ülkesi! Kesinlikle evet! Ve şimdiye kadar bunun sadece halk masallarının saçmalığı olduğunu düşünmüştüm!" dedim kendi kendime.

Bir gün kırmızı gecelik takkeli kafalardan daha fazla şey söyleyeceğimiz şey bu.

Ama Küçük Oyun Arkadaşı çığlık üstüne çığlık attı, çünkü kafa sanki Kızıl Balta'nın mağarada yaşayan bir cininin
hüneriyle kapının üzerinden canlı canlı sabitlenmiş gibi ona soğukkanlılıkla bakmaya devam etti.

Ancak, kafanın bir saman çöpü çiğnediğini ve tükürdüğünü fark ettim, ki ben bunu bir
cin yapmanın bir şey olmayacağını düşündüm--ama saman çöplerinin ve tükürmenin
cinler için neden bedava olmadığını bilmiyorum ve söyleyemezdim. Yine de, her durumda, benim inancım buydu. Ve yeterince işe yarar bir şeydi, çünkü
benden korkuyu aldı ve bana konuşmamı geri verdi. Ve bir adam
konuşabildiğinde dövüşebilir. Tersine, bir kadın
dövüşmediği zaman en iyi şekilde konuşabilir, tıpkı iki öfkeli dişi tilkinin bir araya gelmesinde görülebileceği gibi. Sövdükleri sürece sadece tehdit edici ve güvenli
suçlamalar vardır, ancak biri sustuğunda, o zaman tırnaklarını ve dişlerini koru!
Ve ben böyle örnekler kullanmak için _yaşlı_ değilim - tarihimi ilk okuyanın söylediği gibi.

"İyi adam," diye bağırdım duvardaki Sir Red Cap'e, "Çirkin kafanı neden
çıkarttığını bilmiyorum, ama geri çekiyorsun, yalvarırım! Çünkü bunun hanımı
telaşlandırdığını ve hayvanını korkuttuğunu görmüyor musun?"

Adam akıllıca başını salladı, ancak soğukkanlılıkla samanını çiğnemeye devam etti.

Sonra yanına gittim ve olabildiğince medeni bir şekilde çenesinden tutup başını tekrar deliğe soktum. Ve bunu yaparken, kireç alaşımıyla sert ve pürüzlü olan kil uçurumun duvarının kesilip yontularak, tam olarak aynı renkte ahşap kapıları ve bazı durumlarda parmaklıklı pencereleri olan evler ve kulübeler haline getirildiğini ilk kez gördüm. Görmeye değerdi ve başka hiçbir yerde böyle bir şeye tanık olmadım. Şu anda, çok sayıda atın ayaklarının çiğnenmesiyle, insanlar kapılarına akın etmeye başladı ve çocuklar pencerelerden dışarı bakıp birbirlerine yüksek sesle bağırdılar: "Hristiyanlara bakın!"

Çünkü, daha yeni yeni putperest olmalarına rağmen, bugün bile kısmen öyle olmasalar da, sınırdaki Kimsenin Toprağı'nın bu tuhaf adamları bize güneyli diyorlardı. Şu anda dik uçurumdan eğimli açık bir alana geldik,
burada diğerlerinden daha büyük bir duvar ve kapı vardı.

Jorian doğrudan kapıya doğru gitti, kapı meraklı kasabanın geri kalanıyla aynı donuk tuğla kırmızısıydı. Mızrağının ucunu aldı
ve şehvetle vurdu. Bir süre cevap gelmedi,
ama komşu pencerelere doğru uzatılan kafaların sayısı ve önümüzde ve arkamızdaki patikalardaki kasabalıların sürüsü muazzam bir şekilde arttı.

Jorian tekrar gürledi, ayağıyla tekmeledi ve Wendish ve Almanca karışımı
bir dilde patlayıcı bir şekilde küfür etti. Sonra mızrağının ucunu aldı ve başının üstündeki duvardaki bir deliğe yerleştirerek, Baltık Denizi kıyısında bir
iğneyle bir
karidesin nasıl çıkarılacağı öğretilirmiş gibi, bütün bir ahşap pencere çerçevesini
çıkardı.

Bunun üzerine evin içinde aniden bir haykırış yükseldi ve bir baş öfkeyle
aniden açılan delikten dışarı fırladı. Ama hemen
içeri döndü. Çünkü Jorian kafesleri kapının yanındaki yere fırlattı
ve mızrak ucunu adamın boğazındaki kırmızı kravata sapladı, bu arada ona Prens,
Dük, İmparator, Başpiskopos, tüm hükümdarlar, laik ve laik
adına aşağı inip kapıları açması için bağırıyordu. Kırmızı kravatlı adam
strapado, su işkencesi, brodekenler ve son olarak şeytanın topuyla tehdit edildi - silahlı adamımıza göre, bu top uçurumun karşı kıyısına dikilecekti ve
kesinlikle tüm sefil kasabalarını saçakların altından kırlangıç ​​yuvaları gibi
körfeze yuvarlayacaktı.

Ve bu son tehdit, geri kalanların hepsinden daha ağır basıyor gibiydi,
muhtemelen Plassenburg Prensi daha önce benzer bir şey
yapmıştı ve Erdborg'un toprak kazıcıları
topçularının gürültüsünden korkmak için haklı sebeplere sahipti.

Her halükarda, büyük kapı açıldı ve şehrin diğer tüm sakinleri gibi
aynı tuğla kırmızısı tenli bir adam
girişte belirdi. Derin bir şekilde eğildi
ve Jorian ona tuhaf bir şekilde
birleştirilmiş bir konuşmayla hitap etti, ki ben sadece sık sık tekrarlanan bazı kelimeleri anlayabiliyordum,
"konaklama", "erzak" ve "Prens'in emri".

Böylece, kısa bir süre sonra, uzun ve refakatçimizin yanında fırtınalı bir
konferansın ardından içeri girmemize izin verildi. Atlarımız, bir tarafı boyunca uzanan
büyük yemliklere bağlandı; atların karşısında, ancak her bakımdan konaklama yerlerine benzer şekilde, çeşitli ailelerin gece için kamp kurduğu ahırlar vardı.

Özel bir iyilik yapıldığı havasıyla, odanın ortasındaki yerimizi almamız ve oradaki
sertleşmiş zemini en iyi şekilde değerlendirmemiz gerektiği söylendi. Ev sahibimizin nazik bir el sallamasıyla ve omuz silkmeyle ilettiği bu bilgi, Jorian ve Boris'i öfkeli bir öfkeye sürüklemek için doğal olarak
olmadık gibi görünmüyordu, çünkü kılıçlarını çektiler ve ellerinin oybirliğiyle savurduğu bir hareketle deri ceketlerinin pelerinlerini dövüş için çıkardılar. Bu yüzden, geride kalmamak için ben de silahımı çektim ve Helene ile Leydi Ysolinde'yi korumak için yanında durdum.

Bu ikisi arkamızda yan yana duruyorlardı, ama kayıtsızca konuşmaya devam ettiler, esas olarak giyim ve mücevherler hakkında - bu beni şaşırttı, hem garip koşullar altında, hem de Helene'in bunlardan anneme ait olan ve Kızıl Kule'de yeşil çizgili bir kutuda bulunan değersiz biblolardan başka bir şey görmediğini bildiğim için. Yine de bu tür şeylerden bahsetmek
tüm kadınlar için doğal görünüyor.

Sanki memurların dediği gibi, "sonsuzluktan beri" karşılıklı olarak ayarlamışlar gibi, Jorian ve Boris tereddüt etmeden karşı duvardaki bir kapıyı aldılar ve omuzlarını onlara dayayarak onları ittiler ve kılıçlarını ellerinde tutarak içeri girdiler, beni hanımları korumak ve atların güvenliğini sağlamak için yalnız bıraktılar. Şu anda, kondüktörlerimizin içeri girdiği kapılardan
bir grup erkek ve kadın yuvarlanarak çıktı, bazıları saman yastıkları ve saman tutamları taşıyordu, diğerleri yemek pişirme kapları taşıyordu ve hepsi çeşitli
_çamaşırlar_ giymişti. Sonra büyük bir uğultu ve kıpırtı, rahatsız adamların çok öfkeli
hırlamaları ve kadınların
yoldan çıkmış çocukları için tiz bağırışları duyuldu.

Küçük Helene, bu hazırlıklar yapılırken yeterince acınası ve rahatsız görünüyordu.
Ancak Leydi Ysolinde onları fark etmedi, görünüşe göre tüm bu kargaşayı ve gecikmeyi, iki yiğit silahlı adamın refakatinde seyahat edebilecek kadar büyük olanların önemli niteliğinin bir kanıtı olarak aldı.

Şu anda Jorian ve Boris, kovuğun arka taraflarında bir yerde
bir araya gelmiş olarak üçüncü bir kapıdan çıktılar.

Leydi Ysolinde'nin yanına geldiler ve alçakgönüllülükle eğildiler.

"Leydi hazretleri odasını seçmeye tenezzül eder mi? Hepsi boş.
Daha sonra, Majesteleri için, yerin sağladığı türden uygun mobilyaların
sağlandığını göreceğiz."

Thorn'un avukatı olan Efendi Gerard'ın kızına bu kadar çok saygı gösterilmesine şaşmamak elde değildi. Ama Ysolinde onların saygısını
olağan bir şey olarak kabul etti. Konuşmadı bile, sadece sağ elini kaldırdı ve parmaklarını hafifçe oynatarak, "Önden gidin!" dedi.

Sonra Jorian bizi içeri aldı, Boris geçmemize izin vermek için kapıda durdu ve her birimiz geçerken kılıcını hafifçe selamlayarak dikine doğru getirdi. Ama içeri girerken onunla göz göze geldim, bunun üzerine düzenbaz kasıtlı olarak göz kırptı ve omuzlarının
hareket ettiğini açıkça görebiliyordum. Onun hala bayat ve eski şakasını gevelediğini biliyordum: "Prensin bir Prensesi var ve o--"

Kötü adamın bağırsaklarını deşebilirdim. Ama sonuçta, bize kesinlikle bir hizmette bulunuyordu, ama çok kışkırtıcı ve kibirli bir şekilde.

XXI. BÖLÜM

NÖBETÇİYİM

Dünyada (bazılarına göre) uğraşmaya değer sadece iki şey vardır: savaş ve aşk. Bir zamanlar buna inanıyordum. Ama -- Baltık baharımızın acımasız monotonluğunda eski bir yara yüzünden yatağa düştüğümden beri -- bu tarihi yazmaya düştüğümden, bu iki değerli maceraya -- kitap yazmayı da ekleyecektim. Kendim bu görevi üstlenene kadar, buna asla izin vermezdim. Ama şimdi, günler
doğudan estiğinde ve şiddetli su pencere kafesimizin kurşunlu eşkenar dörtgenlerine
vurduğunda, kendimi uzatmak, yeni bir kalem almak ve
bütün gün yine aynı şeyi yapmak istiyorum.

Ama beni okuyacak olanları ve ayrıcalığımı
aşırıya kaçırırsam
çekecekleri acıyı düşünmeliyim. Ayrıca, rüzgarda çok uzun süre kalırsam
beni hiç okuyamayacaklar, ki itiraf ediyorum, bu amacımı biraz bozar.

Bu nedenle, her biri (kendimi beğenmişliğimden dolayı) kesinlikle bana
hoşnutsuzluk duymadan bakan iki kadının gözetiminde ve korumasında olmaktan bahsediyordum. Tanrı, bana hiç açıkça söylemedikleri halde bu kadar çok düşündüğüm için beni affetsin! Yine de, sanki
bu şeyi olduğu gibi kabul ettim. Ve daha önce de söylediğim gibi, deneyimime göre, dikkatli ve narin bir elle yapılırsa, kadınlarla ilgili olarak, en yumuşak dil ve en uzun Jacob-and-Rachael hizmetiyle elde edilenden daha fazla şey kazanılır. İyi kadınlarla başarılı olan adam, şeyleri
kabul eden adamdır. Sadece o, şeylerin tam olarak ne olduğunu bilmelidir,
aksi takdirde onun için ölümcül derecede üzülürüm - zorlu bir yolculuk yapması gerekecek.
Ama hikayeme gelelim.

Jorian, Ysolinde ve Helene'i, eski kiracıları törensizce kovduğu odalara götürdü. Bu odaların gündüzleri nasıl
aydınlandığını ilk başta anlayamadım, ancak uzun toprak oyulmuş geçidin sonuna gidip bir pencereden dışarı eğilince gizem ortaya çıktı. Bu noktada vadi aniden döndü, böylece
bir açıyla inşa edilmiş bir evdeydik ve böylece her iki taraftan da ışık alabiliyorduk. "Peki odalarımız nerede olacak?" diye sordum, geri döndüğünde

Jorian, geçidin düz, sert toprağını işaret etti.

"Yorgun kemikler için kötü bir konaklama yeri!" dedim; "Bu handa başka
kiralık oda yok mu?"

Tekrar güldü; aslında, benimle konuştuğunda
başka pek bir şey yapamıyormuş gibi görünüyordu.

"Yorgun kemikler daha sakin yatar!" dedi sonunda, vecizeli bir şekilde.
"Dışarıda biraz buğday samanı var, isterseniz onu içeri getirip destek olarak kullanabilirsiniz. Ama sanırım bu gece kedinin yemek odasındaki fareden daha fazla uyuyamayacağız. Bu sınır serserileri karanlık saatlerde huzursuz olmaya meyillidir ve bıçakları
çok
keskin bir şekilde batar!"

Bunun üzerine dışarı çıktı, koridorlara açılan kapıları tamamen açık bıraktı ve
hemen evin etrafında öfkeyle dolaştığını ve eşelendiğini duyabiliyordum,
bu adama "Graubunden fleisch" bulmasını, diğerine ona biraz iyi ekmek getirmesini ve dürüst askerlere "inek keki" yutturmaya çalışmamasını emrediyordu, midesinin kesilmesi tehlikesiyle karşı karşıyaydı--ve ayrıca, düşmanca bir ülkede yiyecek arayan deneyimli bir adamın kolayca sahip olabileceği diğer kolaylıklar.

Sonra, bu görevden başarıyla döndükten sonra, Jorian'ın (son zamanlarda ona Wendish domuzu demiştim ve bundan dolayı üzülmeye başlamıştım) güzel asker ceketini çıkarıp kapının yanındaki bir çiviye astığını, kollarını sıvayıp büyük açık şöminede, ön duvara yaslanmış siyah kancalarla yemek pişirmeye başladığını, Boris'in ise kolunun çukurunda uzun bir tabancayla, yavaş kibriti de yanık halde, hanımların dairesinin kapısının önünde nöbet tuttuğunu görmek benim için ne büyük bir hayranlıktı.

Gidip uzun adamın yanında arkadaşlık etmek için durdum. Ve bir süre sonra çok daha
dost canlısı oldu.

Bir süre sessiz kaldıktan sonra ona "Neden kibritin yanık duruyorsun?" diye sordum.

"Neden, tabii ki Jorian'ın sırtından bir sınır bıçağını uzak tutmak için, tavada kızartmayı çevirirken," dedi, sanki dışarıda güzel bir gece olduğunu veya dolunay olduğunu söylemiş gibi.

"Keşke yardım edebilseydim," diye iç çektim, biraz hüzünlü bir şekilde, çünkü onun benim hakkımda iyi düşünmesini istiyordum.

"Ne!" diye haykırdı - "kızartma tavasıyla mı? İşte, soslama
kepçesi!" diye karşılık verdi ve eski tavrıyla güldü.

Henüz küçük bir çocukken, gözlerimde biriken yaşların
böylece küçümsenip hiçe sayıldığını kabul ediyorum.

"Sana belki düşündüğünden daha erken gösterebilirim, ne bir korkak ne de bir bebek!" dedim, büyük bir öfkeyle.

Ve böylece gidip, üçünün en uzak kapısının karşısında kendi başıma durdum, bu kapı dış salondan kadınların seslerinin mırıldanmasını duyabildiğim dairelere açılıyordu. Ve bunu başardığım için şanslıydım. Çünkü
kapıya ulaştığımda bile içeriden keskin bir dehşet çığlığı geldi ve
orada, iç kapıda dar, tilki gibi, dik dik bakan bir yüz ve karnının üzerinde bir solucan gibi yatan zayıf, kıvranan bir figür gördüm. O serseri, Helene'in odasına doğru sürünüyordu, ne amaçla olduğunu bilmiyorum. Ben de durup sormadım, çünkü silahlı adamın alaycı tavırları beni soktuğu için bir anda Foxface'e döndüm, demir nallı ayaklarımla üzerine bastım ve sonra onu sırtındaki gevşeklikle törensizce kaldırdım, onu bir tekerlek gibi tekrar tekrar çevirdim, şaşırtıcı bir şangırtıyla onu kapıdan dış salona doğru yuvarladım, giderken bıçakları ve hançerleri savurdum.

Boris'in son zamanlarda bana bu kadar sataşması kesinlikle yazık oldu.
Ama ona yapılan hakaretler bana büyük bir teselli verdi. Ve ateşin başındaki grubun yanından dönerken, Jorian onu sırtının yuvarlak kısmına uygun bir tükürük ile yakaladı, yine hiçbir soru sormadan, sonra adam ilk girdiğimiz geniş ön kapıdan dışarı çıktı, bir toz bulutu içinde döndü. Ve bundan sonra nereye gittiği hakkında hiçbir fikrim yok. Şeytana, umurumda değil!

Ama kendi kapısının önünde sessizce duran Boris, belli ki
benim iyi şansımdan etkilenmişti. Çünkü bundan kısa bir süre sonra yanıma geldi. Kabalığı için özür dilemek üzere olduğunu düşündüm. Ve belki de öyle yaptı, ama kendi bildiği şekilde.

"Hançerini ona mı batırdın?" dedi, endişeyle, ilk kez, bir adamın kendisiyle eşit olan biriyle konuşması gibi benimle konuşarak.

"Hayır," dedim, "ama ayağımı çok korkunç bir şekilde çarptım, kapıdan içeri girerken
o haylazın omurgasına çarptı."

"Ah!" diye cevapladı, düşünceli bir şekilde, başını sallayarak, "bu onun gibiler için daha uygundu. Ama hançerle ona bir şans daha verebilirsin, yoksa
gece biter."

Ve bununla birlikte kapısına geri döndü, giderken yavaş kibritini
üfledi.

Akşam yemeğinin pişmiş olduğu söylendi ve ellerini yıkadıktan sonra, Jorian büyük salondaki rengarenk ekibin genel ilgisi arasında
ceketini tekrar giydi ve mis kokulu yahniyi servis etmeye başladı. Ho, yürüyüş boyunca bütün gün bunun için para topluyordu, bazen tüfeğinden çıkan bir okla bir tavşanı deviriyor, bazen marul ve tere yaprakları topluyor, bazen de akan bir dereye veya ihmal edilmiş bir bahçeye rastlıyordu -ki bunlardan sonuncusu (Dük Casimir ve akıncıları sayesinde) geçtiğimiz rota boyunca çok sayıda kişi vardı.

Sonra, her şeyi hazırladıktan sonra, güçlü aşçımız güveci büyük bir tahta tabağa koydu - tavşanlar, keklikler, kurutulmuş et parçaları, tatlandırmak için pastırma parçaları, taze yumurtalar, avuç avuç sebzeler, hepsi süt, sos ve kırmızı şaraptan ustaca yapılmış hoş kokulu bir sosla kaplıydı.

Sonra Jorian ve Boris, biri tahta tabak yığınını, diğeri dumanı tüten güveç kasesini alarak, ciddiyetle içeri yürüdüler. Ama gitmeden önce, Boris bana tek kelime etmeden tabancasını ve yavaş kibriti uzattı. Bu da, itiraf etmeliyim ki, beni korkunç derecede güvensiz hissettirdi. Ancak, motoru koluma aldım ve daha önce gördüğüm gibi, kibriti kemerimden geçirerek, hazır ol pozisyonunda durdum.

Sonra, aniden en az bir ayak uzadığımı hissettim ve Leydi Ysolinde, hızla dışarı çıktığında, ilk başta ne amaçla olduğunu bilmediğim bir şekilde, beni böyle nöbet tutarken ve ağır kibritime önemli ölçüde üflerken bulduğunda sevincim coşkuya dönüştü.

"Hugo," dedi nazikçe, opal parıltılar taşıyan su yeşili gözleriyle bana bakarak, "içeri gir ve bizimle otur."

Ona tüfeğimle selam verdim ve iyi düşüncesi için teşekkür ettim.

"Ama," dedim, "Leydi Ysolinde, lütfen bunun tehlikeli bir yer olduğunu ve sizin muhafızlarınız olma şerefine sahip olan bizlerin, oda kapılarınız olmadan birlikte yemek yememizin daha uygun olduğunu unutmayın."

"Hayır," dedi aceleyle, "ısrar ediyorum. Subay olacak olan sizlerin sıradan askerlerle uğraşmanız doğru değil."

"Hanımefendi," dedim, "size çok teşekkür ederim. Ve size söz veriyorum, güvende olduğumuzda öyle olacak. Ama burada ve şimdi istediğimi yapmama izin verin."

Bana gülümsedi - sanırım beni seviyordu, ama katılığım yüzünden daha da kötü değildi. Ve böylece gitti ve onun gittiğini görmek beni çok mutlu etti. Çünkü bu iki silahlı adamın gözünde kazandığımı kaybetmezdim - hayır, yirmi genç kızın iyiliği için kaybetmezdim.

Ama bu konuda da yıllar geçtikçe değiştim. Çünkü bir çocuk, kendisini çoktan büyümüş ve aşkta ve savaşta büyükleriyle eşit olarak gördüğünde, aşağılanmayı ve bebek gibi muamele görmeyi sevmez.

Böylece kısa bir süre sonra Jorian ve Boris dışarı çıktılar ve ekmeği ve şarabı içeri taşıdıktan sonra üçümüz güveç kalıntılarının yanına oturduk.
Gerçekten de Jorian'ın içeri aldığı zamandan bu yana miktar açısından pek bir fark görmedim. Çünkü hizmetçilerin zaten aşık olduklarındaki iştahları
tehlikelidir, ancak aşklarının geri döneceğinden emin olduktan sonra,
o zaman sırt açlıkları üzerlerine çöker ve kiler tüm
birikmişleri ödemek zorunda kalır.

Bu hanımlardan herhangi birinin bana aşık olduğunu iddia etmek istemiyorum - aslında çok daha farklı. Bunu hayal etmek, böyle bir şeyi yazmak daha da
fazlasıyla bir züppenin kendini beğenmişliği olurdu.
Ama yine de bu gece ikisinin de iştahsız olduğu kesin. BÖLÜM XXII

HELENE BENDEN NEFRET EDİYOR

Ancak, erzak dış limana geldiğinde, üçümüz
çevresine oturduk ve sonra, dürüst olmak gerekirse, yemeğimizin gecikmesinde
şaşırtıcı pek bir şey yoktu. Çünkü tavşanlar canlanmış gibiydi ve
kesinlikle boğazımıza
atladılar, keklikler neredeyse tencereden bize doğru uçtular, güvercinler yendikleri için oldukça sevindiler. Et suyu ve
sos tavada giderek azaldı ve hepsi kurudu. Ama
kemikleri kabaca ayıkladıktan hemen sonra, çünkü ince işlere zaman yoktu, aksi takdirde diğerleri en iyisini alırdı, kemikleri
çevremizde oturan ve sarkık yanakları kıskançlıktan sarkmış halde bizi izleyen aç mürettebata fırlattık.

Böylece bir süre sonra sona geldik ve sonra Küçük Oyun Arkadaşı ve Leydi Ysolinde'nin
bahşedildiği odanın girişine gittim. Çünkü Helene'in Weiss Thor'un hanımı gibi zarif ve düzen ve uyumlarla dolu birinin yanında nasıl davranabileceği konusunda endişelenmeye başladım.

Ama inancım gereği, küçük kızımız için endişelenmeme gerek yoktu. Çünkü eğer
birileri utanıyorsa, o kesinlikle Helene değildi. Ve eğer aramızdan herhangi biri
huzurlu tavırlardan yoksunsa, o kesinlikle dik dik bakan bir ahmaktı, hangi ayağının üzerine basacağını, kendisine bir koltuk teklif edildiğinde meşe ağacından yapılmış sandalyeye nasıl oturacağını ve en önemlisi, bir kez oturduğunda ne zaman ve nasıl ayrılacağını bilmiyordu. Ve o eşeğin kimliğine gelince, daha fazla ayrıntıya gerek yok.

Yine de, ikisiyle de yeterince hoş bir şekilde konuştum ve Küçük
Oyun Arkadaşı'nın bana gösterdiği ilgiden dolayı, Leydi Ysolinde'nin ona, açıkça ilk kez olmayan, kapının önünde nöbet tuttuğumu ve kemerimdeki kibriti üflediğim
zamandan bahsettiği günden beri, o gün bir tanıdık olabilirim.

Dışarıdan hemen el çırpma ve yüksek sesle neşelenme sesleri duyduk, bu yüzden böyle bir kargaşaya neden olan şeyin ne olduğunu bulmaya gittim.

Orada Jorian ve Boris'i askeri tatbikatlardaki becerilerini bir tür sergilerken buldum. Ayrıca, Mark'ın sınırındaki Erdberg'deki bu garip han'da toplanan vahşi soyguncu sınır halkı ve daha da
serseri kempers yararına bir ders vermek istemiş olabilirlerdi.

Hizmetçileri çağırdım ki izleyebilsinler. Çünkü sahnenin ilginç ve hoş olduğunu biliyordum ve Leydi Ysolinde'nin gözlerinin parladığını görebiliyordum. Fakat gençliğinden beri tüm bunlara alışmış olan küçük hizmetçimiz, bu şey başlı başına harikulade olmasına rağmen, hiç umursamadı.

Dışarı çıktığımda, iki silahlı adamımızın her biri elinde düz
Wendish Tolleknife'lerini tutuyordu, İsveç bıçağının ucu ağırdı ama sapı hafifti ve İspanya'dan mantarla saplanmıştı.

On yarda arayla, omuz omuza durdular ve her biri ilk önce bıçağını elinin çukurunda tuhaf bir dans hareketiyle tutarak, tahtanın üzerinde işaretli bir daire şeklinde odanın karşısına doğru kıvrandırdı. İki bıçak aynı anda vahşi bir vızıltıyla hızlandı ve beyazın ortasında, bıçakları birbirine değecek şekilde titreyerek durdular. Bir sonraki denemede, tam olarak öyle nişan almışlardı ki birinin ucu diğerinin sapına denk geldi ve mantarı neredeyse bıçağa kadar sıyırdı. Ancak bıçağın sahibi olan Jorian, bıçağı bir parça sicimle onardı ve şirkete felsefi olarak bir Tolleknife'a gevşekçe asılı bir sicimle bir sicmin olmasının kötü bir şey olmadığını söyledi, çünkü birine
girdiğinde sicimle her zaman yaradan aşağı sarkıp onu
çekip çıkarabileceklerini söyledi.

Sonra bıçaklarını tekrar aldılar ve daha tehlikeli bir oyun oynadılar. Jorian bıçağıyla tetikte durdu ve bıçağı önünde yavaşça uzun gövdeli bir S harfi şeklinde salladı. Boris silahını avucunun içine yerleştirdi ve onu doğrudan Jorian'ın kalbine doğru fırlattı. Öfkeli bir arı gibi vızıldayarak, gözün takip edemeyeceği kadar hızlı bir şekilde geldiğinde, Jorian tam doğru anda onu ustalıkla havaya fırlattı ve,
gözünü bile ayırmadan, bıçağı düşerken sapından yakaladı.
Daha sonra eğildi ve atıcıya törensel bir şekilde geri verdi.
Sonra Boris korudu ve Jorian da sırayla attı,
benzer bir sonuçla, ancak belki de Boris'in tarafında biraz daha az ustalıkla yapılmıştı.

Bu arada hanın mutfağında gürültülü ve çok yönlü bir şaşkınlık vardı, savurgan ve çok fısıldayan bir hayretle birlikte.

Ardından diğer oyunlar geldi. Boris dirseği bükülmüş ve sol eli kalçasında, sırtı da Jorian'a dönük bir şekilde duruyordu. _Vız!_ diye bir ses geldi
bıçak! Jorian'ın koltuk altının kemerinin altında düz bir şimşek gibi çaktı,
ve işte! sağ eline takıldı, bir tavşanın üzerine
atılan bir şahin gibi, dirsek portundan hızla geçerken üzerine düştü.

Sonra tatar yayı ile atış geldi ve sadece altı fitlik porsuğu
öğrendiğim için çok pişman oldum ve şirkette bir tane bile yoktu,
eğer varsa bile onu sergileyecek yer yoktu. Çünkü
ben de süt çocuğu olmadığımı gösterecek bir şeyler yapmak istiyordum.

Şimdi tesadüfen bir köşede o gün öldürülmüş ve bacaklarının arasına bir çubukla asılmış bir yaşındaki bir buzağı vardı. Köşede eğilmiş bir
balta gördüm--geniş, keskin bir kenarı olan bir balta--ve
sonuçta belki de Jorian ve Boris'in bile bilmediği bir şeyi
bildiğimi düşündüm. Böylece, babamın öğretilerini aklımda tutarak baltayı aldım ve kimse niyetimi fark etmeden önce, uzun saplı baltayı başımın etrafında gezdirdim ve kemik veya kas için durmayan yavaş çekme kesimi için denge ve mesafeyi elde ederek, boynu tek bir darbede ikiye böldüm, böylece baş yere düştü.

Sonra çok fazla alkış ve şaşkınlık oldu. Adamlar buzağının başını kaldırmak için koştular,
ve baltanın sahibi silahının kenarını incelemek için geldi.
Etrafıma baktım. Leydi Ysolinde'nin gözleri zevkten alev alevdi,
ama diğer yandan Küçük Oyun Arkadaşı utançtan kıpkırmızıydı.
Güzel gözlerinde yaşlar vardı.

Doğruca bana doğru yürüdü ve ellerini sıkarak şöyle dedi;
"Ah, senden nefret ediyorum!"

Ve böylece odasına girdim ve o gece onu bir daha görmedim. Şimdi
En iyi kadınların bile
zihninin ve huyunun ne kadar garip şeyler olduğuna tanıklık ediyorum. Ve Helene'nin bana neden böyle konuştuğunu bilmiyorum - hatta
bugüne kadar doğru bir tahminde bulunamıyorum. Ama sık sık söylediğim gibi, Tanrı
güzel yaptığı hiçbir şeyi
düz yapmadı, sadece
denizin gökyüzüyle buluştuğu çizgi hariç.

Ve yarattığı tüm güzel, eğri, karışık şeyler arasında, kadınlar
en güzel, en eğri--ve en dikkat dağıtıcı şekilde karışık olanlardır.

Belki de bu yüzden sonsuza dek ilgi çekicidirler ve biz
beceriksiz, koç-stam, çirkin, kayırmacı erkekler onları bu kadar severiz.

Ama en iyi eğlence eninde sonunda sona ermek zorundadır. Ve
Erdberg hanındaki eğlence, anlatıldığı kadar uzun sürmedi - aslında,
sonrakinden daha rahat olduğu için,
belki de, olması gerektiği kadar acele etmedim.

Sonunda hem akşam yemeği hem de eğlence bittiğinde ve toprak tabaklar dışarıdaki salona yığıldığında, büyük bir gürültü koptu, öyle ki Jorian kapıya gidip ev sahibine ne olduğunu sormak için seslendi. Yaşlı tuğla tozlu düzenbaz öne doğru geldi ve çok daha fazla saygıyla silahlı adamlara seslendi.

"Ne istiyorsunuz, asil beyler?"

"Bu kadar çirkin bir gürültünün sebebini sordum," dedi Jorian, "eğer misafirleriniz sessiz kalamıyorsa, aralarına gelip aralarındaki bazılarının kavgalarını sonsuza dek çözecek bir şeyle geleceğim."

Böylece somurtkan tekrarlayan mırıltılarla kavga sonunda yatıştı ve en azından o zaman için daha fazla sorun olmadı. Leydi Ysolinde ve Küçük Oyun Arkadaşı'nın kapısına gittim ve onlara nazikçe iyi geceler diledim. Çünkü Helene'in son sözü olarak "Senden nefret ediyorum!" demesine üzülmüştüm. Ve Leydi Ysolinde ipekten hafif bir cübbeyle kapıya geldi ve öpmem için elini uzattı. Ama "Tatlı bir uyku ve hoş bir
Helena!" dememe rağmen hiçbir ses cevap vermedi. Bunu çok kötü karşıladım, çünkü bildiğim kadarıyla
hiçbir kötülük yapmamıştım.

Sonra Jorian, Boris ve ben geceyi rahat geçirmemiz için rahat ettik ve Boris'in talimatıyla samanımı, bohçamın ayağıyla birlikte, içeriye doğru açılan kapıya koydum. Sonra kılıcımı yanıma ve diğer silahlarımı elime uygun şekilde koyarak kendimi yere yatırdım ve ayaklarımı sıkıca kapıya dayadım, böylece kapıyı güvenli bir şekilde kilitledim.

Jorian ve Boris diğer girişlerde de aynısını yaptılar ve ilki uyumadan önce, Meryem Ana'nın küçük bir tapınağının önüne yakılmamış uzun bir mum yerleştirdi (en azından ismen, halk tamamen putperest değildi) ve onu yaktı, böylece bize bahşedildiği uzun koridorda ve hanımların dairesinin iç kapısında hafif bir ışık yaydı.

Ve aşık olmaktan çok uzak olsam da, hem çok güzel hem de evden çok uzakta olan gezgin kızların düşüncesi beni derinden etkiledi. Ve Jorian beni yakaladığında kapıya doğru bir öpücük sallamak üzereydim.

"Şimdi ne olacak?" dedi; "dualarını mı okuyorsun, evlat?"

"Evet, ben oyum," dedim, "Azizlerin Dinlenme Tapınağı'na doğru."

Şimdi bu saygısızlıktı ve belki de daha sonra hepimiz bunun için ciddi şekilde cezalandırıldık. Ama en azından askerlerinin zekâsı seviyesindeydi--ama en fazla kahkaha atacak kadar büyük bir mesele olduğunu düşünmüyorum.

"Ho! ho! Güzel!" diye kıkırdadı Boris, kendi kendine. "Biri
şüphesiz bir aziz. Ama diğerine gelince--peki, Prens'e soralım. 'Bir
Prenses'i var ve sık sık seyahat ediyor?' Ho! ho! ho!"

Ve o budala samanların arasında öyle bir titredi ki, ona Tanrı aşkına hareketsiz kalmasını söyledim, aksi takdirde
bir ahırda, meraklı farelerin arasında yatabiliriz.

"Ve Azizler Dinlenme Yerinizin azizleri bizi daha kötülerinin arasında yatmaktan korur!" dedi ve onu uyuttu.

BÖLÜM XXIII

BROADAXE'Lİ HUGO

Ama bana gelince, uyuyamadım. Ve gerçekten de bu pek de şaşırtıcı değil. Çünkü hayatımda Kızıl Kule'nin dışında uyuduğum ilk geceydi. Uyuma eylemine eşlik eden gerekli bir şeyden yoksun gibiydim.

Neyin beni rahatsız ettiğini öğrenebilmem uzun zaman aldı. Sonunda, kaçırdığım şeyin
kulübeli tazıların uluması olduğunu keşfettim. Çünkü geceleri öfkeleniyorlardı ve
ön ayaklarıyla bariyerlere
atlıyorlardı, belki de şehrin sokaklarından aşağı doğru gelen insanların
bir ileri bir geri hareketlerini duyuyorlardı.

Ama burada, Thorn'dan uzun bir günlük yürüyüş mesafesindeyken, hemen
yeni bir dünyaya gelmiştim. Gece yavaşça uzadı. Mum söndü. Yattığımız koridordan bir hava akımı düzensizce esti. Mumun
alevini ters yöne taşıyordu. Nereden gelebileceğini merak ettim, çünkü hava daha önce durgun ve yoğundu. Yine de kıpırtıdan memnundum, çünkü şakaklarımı serinletti ve sanırım tek bir şey olmasa uyuyabilirdim. Ve uykuya dalmış olsaydım, hiçbirimiz bu kadar kolay uyanamazdık. Duyduğum şey bundan ibaretti - bir veya iki kez mumun alevi, sanki bir güve veya şişman bir mavi şişe içine girmiş ve yanmış kanatlarla dönerek yere düşmüş gibi, tiz bir "tükürük" çıkardı. Yine de odalarda güve yoktu, yoksa akşam yemeği sırasında ışıkların etrafında dönerken görürdük. Yine de, çok geçmeden tekrar hızlı, hafif "_plap_!" sesini duydum. Ve hemen sonra bir topun yere düştüğünü, duvardan yuvarlanarak neredeyse yattığım samanın kenarına ulaştığını gördüm.

Elimi uzatıp aldım ve hemen parmaklarımın arasına aldım. Yumuşaktı, duvarcı macunu gibiydi. "Plop!" diye bir ses daha geldi. Artık emindim. Birisi
bizi karanlıkta bırakmak niyetiyle mumun alevine
ateş
ediyordu. Jorian ve Boris yüksek sesle horluyor, gerçek silahlı adamlar gibi uyuyorlardı. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

Başım gölgede yatıyordum, ama yavaş yavaş hareket ederek, memnuniyetsizlikten gelen uykulu homurtularla, yüzümü yeterince çevirdim ve
samanların arasından, ilk geldiğimizde keşfettiğim gibi,
geldiğimiz sokağa dik açıyla uzanan bir vadiye açılan
pencereyi görebiliyordum.

Hemen kafesin sessizce hareket ettiğini görebiliyordum ve dudaklarında delikli bir ağaçtan yapılmış bir çocuğun üflemeli tüfeği olan beyaz bir yüz belirdi.

"Ah!" dedim kendi kendime, "bu askerlerin bıçak atma becerisine sahip olsaydım. O beyefendiyi işaretlerdim." Ama bir yayım bile yoktu - sadece kılıcım ve hançerim. Yarın tabanca ve tatar yayı uygulamasını öğrenmeye karar verdim.

"_Plap! Scat!_" Bu seferki hedef iyiydi. Karanlıktaydık. Bir anlığına dinledim. Birisi gizlice
pencerenin ucundan içeri giriyordu.

"Kalkın, Jorian ve Boris!" diye bağırdım. "Bir düşman!"

Ve mumu tekrar yakmak için ayağa fırladım. Şans eseri fitil sağlamdı, dürüsttü, kalındı, iyi bir ev hanımının fitiliydi--satılıp sıradan mumlara
konulmak için yapılanlardan değildi.

Fitil hala kırmızıydı ve ellerimi arkasına koyup üflediğimde dumanı tütüyordu.
"_Twang! Twang! Zist! Zist!_" oklar ve şimşekler etrafımda kalın bir şekilde uçtu,
duvarlardan avuç avuç kil tozu indirdi.

"Karnının üstüne çök--geçit boyunca çaprazlama ateş ediyorlar!" diye bağırdı Jorian, anında uyanmıştı. Tavsiyeyi takip etmeyi çok istiyordum,
çünkü yumuşak deriden iç çamaşırımın arkasını keskin bir şeyin yakaladığını hissettim,
rahatlamak için
içine uzanıp uyumuştum. Ama _mumu_
yakmalıyım. Yaşasın! Alev titredi ve sonunda tutuştu.
"_Tang! Tang!"_ yaylar her zamankinden daha sert bir şekilde ses çıkardı.
Bir şey
saçlarımın arasından sıcak bir şekilde fırladı--bir arbalestin demir oku, koridorun sonunda bir adamın elindeki çelik yayın şarkısından biliyordum.

Işık beni açığa çıkarırken Boris, "Bir kapıya gir, dostum!" diye bağırdı.

Ve ürkmüş bir tavşan gibi en yakına koştum--içinde Helene ve Leydi Ysolinde'nin uyuduğu yere. Mum, daha önce dediğim gibi, bir nişin derinliklerine yerleştirilmişti, bu bizim için büyük bir merhamet oldu. Çünkü
düşmanlarımız, hileyle bize saldırmayı düşündükleri için, artık onu söndüremezlerdi. Ayrıca, arkamdaki tıslayan oklardan kendimi kurtarma hevesimle onu tekrar yakarken tapınağın en arkasına itmiştim. Artık hançerimden başka silahım yoktu, çünkü mumu tekrar yakmak için ayağa kalkarken kılıcımı dikkatsizce ve suçlu bir şekilde samanlıkta bırakmıştım. Ve saldırıyı elimde sadece bir bıçakla beklerken kendimi çok
işe yaramaz ve aptal hissettim.

Ancak aniden bir dikkat dağıtma geldi.

"Çat!" diye bir silah tam kulağıma geldi. Alev, duman--her ikisinden de bolca--ve boğucu kükürt kokusu. Jorian, pop-gun
hırsızının yüzüne ateş etmişti. O macun beyazı yüz, kaybolmadan önce kıpkırmızı bir sıçrama yaptı. Sonra bize korkunç bir acı çığlığı ve dışarıdaki ağır bir düşüşün sesi geri geldi.

"Birinci perdenin sonu! Kötü Melekler--hum, hum--cehenneme gidin! Günün işi!" diye bağırdı Jorian neşeyle, tabancasını yeniden doldururken ve konuşurken fişekleri eve sürerken.

Mumun enine ateşi beni neredeyse bitirmiş olan saldırganlarla karşılaştığımız sırada, büyük mutfaktaki şirketin sırt üstü horlayarak yatmaya razı olmadığı çok iyi düşünülebilir. Kapıların ötesinde sürünerek ve fısıldaşarak onları duyabiliyorduk; ancak askerin tabancasından çıkan atıştan sonra bize herhangi bir açık düşmanca harekette bulunmaya cesaret edemediler.

Birdenbire Jorian, bir kez daha kapıya doğru döndü, geçit artık açıktı, saman hışırtısından kapının yavaş yavaş açılmaya başladığını anladı. Bir an sonra bir adamın içeri girmesine yetecek kadar genişleyeceğini bekledi.

"Arkanda, köpek, yoksa ateş ederim!" diye bağırdı. Ve kapı
derhal kapatıldı. Bundan sonra atlatılması çok zor bir bekleme süreci daha geldi. Tüm kalbimle bir tatar yayı veya herhangi bir atış silahı istedim.
Bu sanatı daha önce öğrenmediğim için kendimi çok suçladım, bunu Wolfsberg'deki silahlı adamlardan kolayca öğrenebilirdim, onlar
babamın (veya Helene'in) hatırına, bana memnuniyetle öğretirlerdi.

Arkamdaki odadaki kadınlar artık ayağa kalkmış ve giyinmişlerdi.
Gerçekten de Leydi Ysolinde dışarı çıkıp bizimle birlikte nöbet tutacaktı, ama
ben ondan olduğu yerde kalmasını rica ettim. Ancak, Helene başını dışarı uzattı ve beni kılıcımla kapının yanında dururken görünce
bir şey isteyip istemediğimi sordu. Görünüşe göre o kaba iyi gecelerini unutmuştu ve
ben ona bunu hatırlatacak adam değildim.

"Bu sivri uçlu küçük kılıçtan başka bir silah daha var, Tatlım!" dedim, elimdeki şeye küçümseyici bir şekilde baktığımdan şüphem yok.

Helene kapıyı kapattı ve bir süre daha hiçbir şey duymadım. Ancak, hemen
açtı ve uzun saplı bir baltayı
bana doğru uzattı. Mutfaktaki sarkık buzağıya
kullandığım silahın ta kendisiydi. Hemen bunun onun özrü
ve aynı zamanda haklı çıkarması olduğunu anladım. Çünkü Küçük Oyun Arkadaşı her zaman
dürüst bir kızdı. Her zaman söz verdiğinden çok daha fazlasını yaptı ve her zaman kalbinin istediğinden
azını söyledi. Bu belki de diğerinden daha az yaygındır -- özellikle kadınlar arasında.

"Onu gelirken buldum ve yatağın altına sakladım!" dedi.

O zaman küçük kılıcımı hemen kınına sokmadığımı ve
doğuştan gelen yeteneğimle
geldiğim geniş balta bıçağını havada ıslık çaldırmadığımı yargılayın. Çok garip bir şey var ki, babamın ofisinin düşüncesi beni her zaman köklü bir şekilde korkutmuş olsa da ve çocukluğumdan beri bunu bir an bile kullanmayı düşünmemiş olsam da, yine de bir şeyleri kesmede her zaman en dikkat çekici yeteneğe sahiptim.
Bugüne kadar, Wolfsberg'in aşağısındaki çimenli meralarda sarı sallanan
ragweed'lerin arasında dolaşırken elimde hiç sopa olmadı, ama
en uzunların başlarından bir inç kesip asla ıskalamamak için kendimle bahse girmem gerek. Ve bunu gün boyunca uzunluğuna göre yapabilirim ve
asla yorulmam. Yine de, zevk için, babam beni bir baltayla hafif odun kesmeye yönlendirirdi, her zaman bir blok veya ağaç gövdesinin üzerine koymazdı, ama bazen kütüğü dik tutar ve
bana baltanın yatay bir vuruşuyla tepesini kesmemi söylerdi. Ve bunda
son derece uzman oldum. Ve ne kadar zor olduğunu kimse denemeden
bilmez.

Bu yüzden Helene'in yanımdan geçtiği asil baltayı kavradığım anda kendi adamımı tekrar hissetmem şaşırtıcı değil.

Sonra sessizleştik ve dinledik - ve her zaman dinledik ve nefesimizi tuttuk. Şimdi size söylüyorum, bir düşman görünmeden fısıldadığında, samanlıktaki fareler gibi hışırdarken ve siz ne zaman içeri gireceklerini merak ederken, arkanızdaki odada sevdiğiniz (ya da henüz sevmediğiniz ama sevebileceğiniz) kadını düşünürken - size söylüyorum ki bir kale, böyle bir zamanda kendi nefesinizi tutmaktan daha kolay bir şeydir.

Birdenbire dış odada anlamını bildiğim bir ses duydum. Dar alanda dönerek ahırlarından ayrılan atların ayaklarının kıpırdamasıydı. İyi dostlarımız atlarımızla serbest kalıyorlardı.
Ve eğer bunu çabuk yapmazsak, yakında sonuncusunu görecektik ve Plassenburg'a giden yolun geri kalanını kendi ayaklarımızla geçmek zorunda kalacaktık.

"Jorian," diye bağırdım, "duyuyor musun? Atlarımızı ahırlardan
çıkarıyorlar! Sen ve ben onlara karşı bir saldırı düzenleyelim mi, Boris de o
tabancasıyla orta kapının fitillerinden geçişi korusun?"

"İyi!" diye cevapladı Jorian. "Hazır olduğunda haber ver."

Sağ elimde balta, sol elimde kapının koluyla, işareti verdim.

"Üç!" dediğimde Jorian!"

"İyi!" dedi Jorian.

Atların nalları kapıya doğru götürülürken takırtılar duyuldu. "Bir! İki! Üç!" diye saydım, yumuşak ama net bir şekilde.

BÖLÜM XXIV

ÇIKIŞ

Kapı açıktı ve aklıma gelen bir sonraki şey başımın etrafında dönen baltamdı
ve Jorian'ın elinde geniş kılıcıyla benden bir adım önde diğer kapıdan fırlamasıydı. Dövüş hakkında pek bir şey anlatamam.
Bütün
günlerim boyunca anlatamadım. Ve dövüş hikayelerinin bu kadar uzun ayrıntılarını anlatabilenlerin, uzakta durup
erkekçe bakan insanlar olduğunu iyi biliyorum -- yakınlarda duran ve
sıcak nefesleri hisseden ve
acımasız, umutsuz gözlerindeki ölüm parıltısını gören,
sevgililerin kucaklaştığı zamanki gözleri kadar yakın olan kişiler değil. Ah, Kılıç Kardeşleri, bunlar anlatılamaz! Yine de, kesinlikle, kavganın kendisinde baş döndürücü bir zevk var. Ve ben de öyle buldum. Çünkü ben vurmadım ve savuşturmadım, buna pek gerek yoktu. Çünkü bir balta, kullanımı tuhaf bir silahtır, ancak iyi kullanıldığında karşı konulması daha da zordur. Ve önümde duran kalabalığı -yani erkeklerini- kovdum. Korkunç silahımın ara sıra durduğunu hissettim -şimdi yavaşça, şimdi aniden, vurduğum şeye göre. Ve bu arada hanın mutfağı bağırışlar ve tehditlerle, küfürlerle ve küfürlerle yankılanıyordu.

Ama Jorian ve ben onları istikrarlı bir şekilde geri püskürttük, yine de tükürüklerle, demir kancalarla ve her türlü tuhaf silahla üzerimize
ve yine gelseler de.
Ayrıca köşelerden karanlık bir kadın ve çocuk topluluğunun parıldayan, dikkatli gözlerini gördük. Hemen ardından gürültücü kalabalık aniden kuyruğunu kıstırdı ve kapıdan dışarı, gelgitin doluluğunda bir gelgit yarışında sudan daha hızlı bir şekilde patikaya doğru aktı.

Ve işte! Bir anda oda boşaldı, sadece köşelerde toplanmış kadınlar vardı, ağlıyor ve çocuklarını emziriyorlardı, onları hareketsiz tutmak için. Ve balta ve kılıçla yaralananlardan bazıları korkunç yaralarını sarmak için onlara doğru süründüler. Çünkü bir balta en iyi zamanlarda bile çirkin bir iş çıkarır, ve üçümüzün az önce savaştığı gibi bir pagan savaşının kenarlarında daha da kötü.

Böylece iç kapılarımıza muzaffer bir şekilde geri döndük.

Sonra Jorian bana baktı ve Boris'e başını salladı.

"İyi!" dedi sadece. Ama tek kelime beni birçok övgüden daha mutlu etti.

Ancak her şeye rağmen, görebildiğim kadarıyla kaçmaya daha önce olduğundan daha yakın değildik. Çünkü atlarımızı tekrar sağlam zemine yönlendirebilmemiz için hala geçitten geçmemiz gereken uzun, umutsuz bir yol vardı. Ama
ilk geceki uykumu acı bir şekilde düşünürken (işareti sakla!)
Kızıl Kule'den uzakta, anlamını bilmediğim bir şey duydum--yeni bir saldırının başlangıcı, diye düşündüm.

Yukarıda bir yerde bir kazıma ve çökme sesi gibi geliyordu.

"Tanrı yardımcımız olsun, Jorian!" diye bağırdım, aniden ve hızlı bir panikle; "her yerden üzerimize geliyorlar. Üstümüzdeki çatı kiremitlerini söktüklerini duyabiliyorum--eğer bu tavşan yuvalarının Hristiyan çatıları varsa!"

Boris sakin bir şekilde oturdu, sırtını toprak duvara yasladı ve
tabancasını yukarı doğru çevirdi, ne çıkarsa onu vurmaya hazırdı.
Bir anda toprak parçaları ve sertleşmiş kil, koridorun dövülmüş zeminine düşmeye başladı. Silahlı adamın kibritini
patlatmasının yumuşak tıslamasını duydum ve çarpma sesini ve dokunuştan kaynaklanan küçük alev yığınını bekledim.

Aniden ölümlününkinden daha büyük bir ayak tuğla tozundan tavanımıza
dolaştı ve büyük bir toprak parçası aşağı yuvarlandı.
Burada ve orada asılı yırtık bir hortumla büyük bir çıplak bacak takip etti.

Tabanca ateşlenmeden önce, Boris bu arada daha hayati bir parçanın ortaya çıkmasını kurnazca beklerken, bir ses bağırdı, "Dur!"

Etrafıma baktım ve Leydi Ysolinde odasından çıktı, elinde bir hançerle. Tavandaki deliğe doğru bakıyordu.

"Tanrı aşkına, ateş etmeyin!" diye bağırdı; "sadece zavallı Lubber Şeytanım. Yazıklar olsun bana, onu bunca zaman tamamen unutmuşum!"

Bunun üzerine, namluyu çevirmeden Boris onu biraz kenara koydu
ve tuğla tozu tavanların rahatsız edicisinin kendini göstermesini bekledi.
Bunu yaptığında, kocaman, sırıtan bir yüz belirdi, önce yavaşça ve zorlukla öne doğru
itiyordu, sonra, kulaklar geçidin darlığını
geçer geçmez, tüm baş boynuna kadar aşağı bakıp bize sırıtıyordu.

"Lubber Jan," dedi Ysolinde, "orada ne yapıyorsun?"

Baş sadece sırıttı ve Dantzig panayırında bir at tasmasından geçmiş gibi hoş bir şekilde sallandı.

"Konuş!" dedi ve küçük ayağını yere vurdu; "Yoksa seni
korkularla sarsarım, canavar!"

"Zavallı Jan yukarıdan aşağı indi. Oldukça kolay!" dedi. "Ama
atlar için değil. Ah hayır! ama şimdi gidip Belediye Başkanını getireceğim. Ben giderken
sen kaleyi tut. O, kasabanın aşağısında büyük bir taş evde kalıyor ve
Prens Miller'ın Oğlu'nun okçularını ağırlıyor. Onların
hepsini getireceğim."

"Tanrı yardımcımız olsun o zaman!" dedi Jorian; "saat on bir'i geçti ve
onları tek tek tanıdığım için, bu zamana kadar bir başkasını destekleyebilecek
biri bile kalmayacak!"

"Aha!" diye bağırdı yukarıdaki baş; "bunu söylüyorsun çünkü okçuları tanıyorsun.
Ama ben diyorum ki tam yirmi tane getireceğim--çünkü Belediye Başkanı'nın birasının
kudretini biliyorum. Yarım saat boyunca orayı tutun ve yirmi
gerçekten ayık adamınız olacak."

Ve bunun üzerine Lubber Şeytanı son bir
tuğla tozu ve kil topakları çığında kayboldu.

Gitti ve yarım saat beklemek uzun bir zamandı. Yine de böyle bir
durumda dayanmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Bu yüzden hizmetçilerden tekrar iç odalarına çekilmelerini rica ettim, en azından
ne kurşunların ne de okların girebildiği. Biraz ikna ettikten sonra bunu yaptılar.

Bekledik. O geceden beri birçok daha kolay ve kanlı savaş verdim. Arada sırada büyük dış kapıdan bir yüz bir anlığına içeri bakar ve kimse ona ateş edemeden kaybolurdu.
Sonra, farkına varmadan, bir ok "_Hisst_!" diye ıslık çalarak birinin göğüs kemiğinin yanından geçer ve titreyerek, başı kilin içinde kalırdı. Vahşi şeylerdi onlar da, çelik uçlu ve uzunluklarının yarısı kadar demirle kaplıydılar.

Ama tüm bekleyişlerin bir sonu gelir, hatta güzel bir kadının kendisini
düzenlemesini bekleyenin bile. Erdberg, vadinin aşağısındaki Burgomeister'daki küçük partiden açıkça habersizdi ya da
bilse de umursamadı. Çünkü, yarım saatimiz sürünerek sona ererken, ellerinde silahlarla vahşi adamlardan oluşan bir kalabalık oybirliğiyle büyük kapıdan içeri
dolup bizim pozisyonumuza doğru bağırdı.
Aynı anda geçidin sonundaki pencere açıldı ve bir adam
atladı. Ona baltayla sertçe baktım ve bir sonrakini
beklemeye başladım. O da geldi ama pencereden değil. Bana doğru koştu,
başı önde, kapıdan içeri girdi ve yere düştüğünde,
kapıyı tamamen
kapattı. İyi hizmet! Ve kullanışlı, iri yarı bir adamdı. Ama nasıl da
kanadı!--Aziz Christopher! Bu en hantal adamdır, hiçbir şeyi ustalıkla yapamazlar--ölmek bile!

Bir adam beni geçti, gerçekten de, baltamın darbesi altında fırladı, ama bundan
pek de avantajlı değildi. Çünkü onu dizlerinin üzerine
çökerten sapla kafasının arkasına bir darbe indirdim. Tökezledi ve hizmetçilerin odasının eşiğinde
düştü. Ve, tahminime göre, Leydi
Ysolinde eğildi ve onu sanki bir iğneyle
işliyormuş gibi ustalıkla dürttü. Çok geç, Helene ağladı ve ondan elini tutmasını rica etti. Dediğine göre, o birinin oğlu ya da sevgilisiydi. Bu
çok
uygunsuzdu. Ama, o benim Küçük Oyun Arkadaşımdı. Ve sonuçta, sanırım, benden aldığı çatlak, hanımımın hançeri olmadan da işini yeterince düzgün yapardı.

Sana söylüyorum, önümüzdeki birkaç dakika boyunca o üç kapının etrafındaki iş yeterince sıcaktı. Peter'ın kapılarının bu tarafında bir daha asla daha sıcak bir yer görmek istemiyorum - özellikle de uyluğumda en uygunsuz mevsimlerde yeniden açılma numarası olan bu yarayı aldığımdan beri. Ama balta küçük Helene'in
kutsanmış bir düşüncesiydi ve kaleyi yiğitçe doğru tutmaya yardımcı oldu.

Yine de Prens'in okçularının kurdun
hızlı yürüyüşüne, birbirlerinin ayak izlerini takip ederek, köy sokağının dar çıkıntısı boyunca geldikleri "Trot, trut!" sesini duyduğumda, sadece neşeden daha fazlasıyla mutlu olduğumu söyleyebilirim.

"Yaşasın çocuklar!" diye bağırdım; "çabuk olun ve bize yardım edin!"

Ve sonra onların sesiyle kargaşa geldiği kadar çabuk boşaldı. Kötü niyetlilerin kalabalığı, okçuların onları orada karşılayıp ilgilendiği geniş dış kapıdan içeri sızdı. Bazıları
kendilerini uçurumdan aşağı attı. Diğerleri hemen yere serildi, sersemletildi
ve bağlandı. Bazıları aniden öldü. Ve birkaçı Bailiwick'in yargı iplerini germek için kurtarıldı. Çünkü yetkili olanlar tarafından her zaman "Hırsızlar Arşitravı"nda veya civardaki genel darağacında iyi bir gösteri yapmak, yerel adaletin değerli dağıtıcılarının gayretine hem saygın hem de oraya casusluk yapmaya gelirse Kayzer'in subayına hoş gelen bir şey olarak iyi bir şey olarak düşünülürdü.

XXV. BÖLÜM

EV SAHİBİM SON YARIŞINI KOŞUYOR

Askerler hepimizi sağ salim bulduklarında selamlar yürektendi.
Tekrar tekrar elimizi sıktılar. Sırtımıza vurdular.
Etrafa saçılmış ölüleri profesyonelce incelediler.

"İyi bir vuruş! İyi vurulmuş!" diye bağırdılar, onları ters çevirirken,
hepsinin anlayabildiği bir oyunda alkışlayan seyirciler gibi. Özellikle balta işçiliğim için bana iltifat ettiler. Plassenburg'da buna benzer bir şey daha önce hiç görülmemişti. Bir yaşındaki buzağının başı gerektiği gibi sergilenirken, darbenin düzgünlüğü ve en zayıf eklemde nişan almanın kesinliği muazzam bir şekilde takdir edildi.

Belediye Başkanı'nın sinall birasıyla yumuşayan iyi adamlar, anlatılamayacak kadar dostça davranıyorlardı,
artık büyüyen ve alçalan teklif mumunun ışığında, Leydi Ysolinde belirdi.

Hiçbir erkekte bu kadar hızlı bir değişim görmediniz. En yürekten eğlenen kişi
hemen sessizleşti ve komşusunun arkasına saklandı. Dizler, güçlü vücutların altında titriyordu ve ilik kemiklerine çökme eğilimi çok genel görünüyordu.

Leydi Ysolinde, gördüğüm o ince, söğüt gibi kızdan garip bir şekilde farklı bir şekilde önlerinde duruyordu.
Tavırlarında neredeyse imparator gibi görünüyordu.

"Hazır itaatiniz için ödüllendirileceksiniz," dedi; "Prens
hizmetinizi unutmayacak. Şu sakatatı alın!"

Yerdeki ölü serserileri işaret etti.

Ve adamlar, bana "Evet, Majesteleri!" gibi gelen bir şeyler mırıldanarak itaat etmek için acele ettiler.

"'Evet, Majesteleri' mi dediniz?" diye sordum, komuta
edici havasıyla okçular arasında en üstün olan kişi gibi görünen birine.

"Evet," diye cevapladı kuru bir şekilde, "genellikle Plassenburg Prensesi Leydi Ysolinde için kullanılan bir terimdir."

Hayatımda hiç bu kadar vurulmuş, sersemlemiş ve dilsiz olmamıştım. Ysolinde, kaderimi mürekkep havuzunda okuyan hizmetçi Efendi Gerard'ın kızı, kendi anlatımına göre "acı çektirdiğim" - o Plassenburg Prensesi'ydi.

Ah, artık anlamıştım. İşte sonunda Jorian ve Boris'in yıpranmış ve açıklanamayan şakasının açıklaması geldi, "Prens'in bir Prensesi var ve o sık sık seyahat ediyor!"

Ama sonuçta, ne kadar da küçük bir yumurta için havlayan bir Wendish. Bir imparatorun daha az kahkaha atarak ilan ettiğini duydum.

Plassenburg Prensesi Ysolinde--evet, bu bir fark yarattı. Ve ben
elini tutmuştum--Ben, Kızıl Balta'nın oğlu--Ben, Kurt
Markası'nın Kalıtsal
Adaleti. Eh, sonuçta, o beni aramıştı, ben onu değil. Ve sonra, küçük Helene--bundan ne çıkaracaktı? Ona
söylemek için bir fırsat bulmayı çok istiyordum. Ona kumaşını
nasıl kesmesi gerektiğini öğretebilirdi. Prens'in okçuları gecenin geri kalanında bizimle birlikte kamp kurdular. Kadınlara ve çocuklara karşı iyi davrandılar (her ne kadar sabırları muhtemelen Prenses'in yakınlarda bulunmasından ve okçuların iyi adamlarındaki doğal erdemden kaynaklanıyor olsa da) köşelerde toplanmış halde duran kadınlara ve çocuklara.

Sonra şafak geldi, doğudan hızlı adımlarla. Güzel bir şafaktı, güneş, en parlak olanı ufukta (ki bu kötü hava şafağıdır) olan, engellenmiş bulutların arasından değil, yukarı doğru dalgalanan ve yükselirken daha da koyu kırmızı ve altın rengine dönen flamalar ve bayrakların arasından doğuyordu.

Bastırılmış bir halkın arasında at sürdük ve gitmeden önce Prenses Belediye Başkanını çağırdı ve ev sahibini, bulunduğu anda, ve hanın her iki tarafındaki yarım düzine evin başkanlarını Plassenburg'a göndermesini emretti.

Sonra, gerçekten de, konuşulacak bir kargaşa ve ağıt vardı. Kadınlar
kulübelerden dışarı çıktılar ve Leydi Ysolinde'yi
taşıyan binek hayvanının beyaz ayaklarını öptüler.

"Merhamet et!" diye ağladılar; "Büyük Prenses, şefkat göster! İşte, bütün gece yanımızda yatan, yaralanmamış ve incinmemiş adamlarımız.
Onlar her türlü kötülükten, her türlü karanlık eylemden masumlar. Ah, hanımefendi,
onları hapishanelerinize göndermeyin. Onları bir daha asla göremeyeceğiz ve onlar bizim veya çocuklarımızın tek sahip olduğu şey. Bu kasvetli yere ekmek getiren onlar!"

"O zaman bana kocalarınızı getirin!" dedi Leydi Ysolinde.

Bunun üzerine kadınlar koşup bir sürü saçı başı kanlı ve morarmış adam getirdiler, hepsi
yarasızdı, sadece bir tanesinin kafası kırıktı.

Sonra Ysolinde Belediye Başkanı'na seslendi. "Buraya gel, hırsız bir belediyenin şefi, söyle bana, bunlar gerçekten bu kadınların kocaları mı?"

Belediye Başkanı, Erdberg köyündeki her şey gibi solgun, kese ağızlı, titrek ve
tuğla tozlu bir adamdı, öne çıktı
ve adamları dikkatle inceledi.

"Her erkek kendi kadınına!" diye sertçe emretti ve kadınlar gidip
her biri kendi mülkünün yanında durdular - erkekler utangaç ve el pençe divan, kadınlar endişeli ve solgun. Sonunculardan bazıları kocalarının etrafına koruyucu bir kol attılar, ki çoğu buna içerlemiş gibi görünüyorlardı. Her durumda, kadın daha yetenekli ve zeki görünüyordu, erkeklerse görünüşe göre sadece kaba saba insanlardı.

"Hepsi gerçek kocaları, en azından bilindiği kadarıyla!"
Burgomeister ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi.

"O zaman," dedi hanım, "hancıyı yakalayıp Plassenburg'a göndermelerini söyleyin, diğerleri oldukları yerde kalabilirler. Ama onu bulamazlarsa, hepsi onun yerine gelmeli."

Adamlar onun sözleriyle irkildi, yüzleri harikulade bir şekilde aydınlandı ve daha on kişi sayamadan kapıdan çıktılar. Atlarımıza bindik ve Prenses'in atlı süvarisini yöneten Burgomeister'in çok mütevazı rehberliğinde, kısa süre sonra tekrar yüksek yaylaya çıktık. Burada, meşe ve süpürge çalılıklarının üzerinden sabah tazeliğiyle esen esintilerin tadını sonuna kadar çıkardık ve her şeyden önce, sisli bulut tutamlarının, arkalarında Plassenburg şehrinin bulunduğu uzak zirvelerin etrafında hızla hareket edip savrulmasının tadını çıkardık.

Arkamızda büyük bir bağırış ve kargaşa duyduğumuzda, vadilerden tam olarak uzaklaşmamıştık -- bu yüzden hemen silahlarıma baktım.
Çünkü okçuların içgüdüsel olarak oklarını ve ok kılıflarını sırtlarından çıkarıp sol kalçalarında hazır beklediklerini gördüm.

Ama tehdit edilen sadece erkek ve kadınlardan oluşan bir güruhtu, hanın yanındaki on iki evdeki sakinler, tuğla yüzlü, o sert cilalı yüzüyle, gevşek ve nemli--gri renkte, tüm kırmızımsı kahverengisi temiz bir şekilde kaybolmuş ev sahibimizi sürükleyerek geldiler.

"Aman--aman, büyük hanım!" diye haykırdı; "Size yalvarıyorum, beni burada ve şimdi infaz edin. Beni aşırı işkencelere sürüklemeyin. Ölüm her şeyi temizler.
Ve suçlarım için ölmeyi fazlasıyla hak ettiğimi kabul ediyorum. Ama beni
askıdan, işkenceden kurtarın. Ben yaşlı bir adamım ve
dayanamıyorum. "

Leydi Ysolinde ona baktı ve zümrüt gözlerinin derinliklerinde çelik gibi bir
parıltı vardı.

"Ben ne yargıcım ne de" -sanırım "cellat" diyecekti, ama
zamanında hatırladı ve benim hatırım için sessiz kaldı, ki bence bu hem nazik hem de çekiciydi. Daha yumuşak bir tonda devam etti: "O zaman, suçunu böyle itiraf ederek hangi cezayı istersin?"

"Kendimi oradaki uçurumdan aşağı atayım!" dedi hancı,
üstünde bulunduğumuz kaya duvarını işaret ederek.

"O zaman, iyi son bulduğunu gör!" dedi Prenses, kısaca, Jorian'a.

"İyi!" dedi Jorian, selam vererek.

Ve çok soğukkanlı bir şekilde uçurumun kenarına gitti, orada
silahını yeniden hazırladı ve kibritini üfledi.

"Adamı serbest bırak ve geri çekil!" diye bağırdı Prenses.

Bir an hancı durdu Kendini sinirlendiriyordu. Bir an kararlılığının
ince kenarında asılı kaldı. Gevşek gri yüzü kasılarak hareket etti,
beyaz dudakları hareket etti, elleri sanki
yarış yapmak istercesine yanlarına sıkıca kenetlenmişti.
Bütün vücudu aniden küçülüp kendi
üzerine
düştü.

"İşkence! Korkunç işkence!" diye yüksek sesle çığlık attı ve onu tutan adamların
ellerinden hızla
kaçtı. Patika ile
kendini
atmasına izin verilen uçurumun kenarı arasında
yaklaşık otuz veya kırk metre kadar ince yeşil çimen uzanıyordu. Yaşlı adam
sanki kaygan domuz kuyruğu bahsi için bir köy panayırındaymış gibi koşuyordu, ama
tüm bu süre boyunca yüzü Ölüm ve Cehennem'in peşinden gidiyor gibiydi.

Uçurumun kenarında havaya sıçradı ve baş aşağı,
gözlerimizin önünde, sanki suya batmış gibi yavaşça aşağı indi.
Yolda olan hiçbirimiz ondan daha fazlasını göremedik. Ama Jorian, adamın sonunu sakince ve hatta eleştirel bir şekilde ele alarak eğildi. Ve yapılanın uygun şekilde yapıldığından emin olduktan sonra, daha önce olduğu gibi soğukkanlı bir şekilde kibritini siper ateşine koydu, atına bindi
ve bize doğru sürdü.

Prenses'e başını salladı. "İyi, Leydim!" dedi, tüm yorumlara rağmen.

"O zaman bir ücretten tasarruf ettim!" dedi arkadaşına.

"İyi!" dedi Boris, sırayla.

Artık güvenli ve asil bir refakatçimiz vardı ve Plassenburg'a giden yol kolaydı.
Ülkenin yüzü yavaş yavaş değişti. Artık Kızıl Kulemizin aşağı baktığı Wolfmark'ın gri, hüzünlü ovası değildi.
Artık marnlı, tozlu, kurak topraklarda, bu Erdberg'in şefi olduğu

tekke mağara köyleriyle vadilerin olduğu yerlerde at sürmedik. Ama etrafımızda yeşil, sulak vadiler ve tepesine kadar ormanlık dağlar uzanıyordu - hoş bir toprak, bereketli bir eyalet ve Prenses'in dediği gibi, Prens Karl'ın güçlü elinin uzun zamandır "süpürge çalısının ineği tutmasını" sağladığı bir toprak.

Bu kadar asil ve iyi bakılan bir ülkenin Prensi ile tanışmak ve belki de böylesine sıra dışı bir Prenses'in kocasının nasıl bir adam olabileceğini görmek için her zaman büyük bir arzuyla doluydum.

XXVI. BÖLÜM

PRENS JEHU MILLER'IN OĞLU

Ancak şimdi, kendi ülkesindeyken ve oranın herhangi bir kraliçesi kadar iyiyken, Leydi Ysolinde'yi Thorn şehrinde ve babasının evinde olduğundan hiçbir şekilde farklı
bulmadım. Beni sık sık yanına çağırdı, Helene diğer tarafımdaydı, bu arada hepimizin hayatını kurtaran Lubber
Şeytanı etrafta zıplayıp, bir tür canavarca kucak köpeği gibi okşanmak için yanına geldi. Dudaklarını yaladı ve
gözlerini ona doğru gülünç bir coşkuyla çevirdi, ta ki Prenses elini başına koyduğunda sadece beyazları görünene kadar. Böylece muhafız okçuları kahkahalarını sakallarında saklayabildiler. Ama sakladılar, hanımlarının zümrüt gözlerine veya bazen içlerine giren çelik gibi ışığa karşı sağlıklı bir hayranlık duydular. Üçüncü gün alacakaranlık çöküyordu (çünkü Erdberg'in mağara evleri arasında bundan sonra üzerinde durmaya değer hiçbir macera yoktu)
ilk kez Plassenburg kulelerinin bir tepeyi taçlandırdığını,
altında yavaşça kıvrılan berrak kahverengi nehriyle gördük. Daha epeyce
millerce uzağımızdaydı ki, tozlu yoldan bize doğru bir atlı geldi ve
elli metre kadar gerisinde bir başkası.

"Prens--hiç kimse bizim Karl gibi ata binemez!" dedi Jorian, samimi bir şekilde, fısıltıyla,
ama gururla.

"Tek başına geliyor!" dedim hayretle. Çünkü gerçekten de
Wolfsberg Dükü Casimir,
kuyruğunda küçük bir ordu olmadan kalesinden on mızrak boyu uzağa bile gitmezdi.

"Öyle de olsa!" diye cevapladı Jorian; "Bu her zaman onun âdetidir. Arkasından gelen subayın işi kesilmiştir ve ütülenmiştir. Karl'ımıza Prens Jehu Miller'ın Oğlu denmesinin bir sebebi var, çünkü gerçekten de çok
öfkeyle at sürer."

Aramızda daha fazla söze vakit kalmadan, uzun boylu, asık suratlı,
hoş bakışlı, ellili yaşlarda bir adam öfkeyle dörtnala geldi. Onun hakkında ilk fark ettiğim şey, saçlarının atıyla aynı renkte olmasıydı - demir grisi, biraz paslı, sanki yıllarca ıslak kalmış demirle
ovulmuş gibi.

Prensese nezaketle şapkasını çıkardı.

"Hoş geldiniz, asil hanımefendi," dedi gülümseyerek; "kafesler yeni ithaller için hazır."

Leydi Ysolinde kocasının öpmesi için elini uzattı, kocası da bunu
tek bir nezaketle yaptı. Ama, görebildiğim kadarıyla, ona bir kez bile bakmadı ve ona tek bir kelime bile söylemedi. Hemen ardından ona doğrudan sordu: "Ve ülkeme yolculuk etme şerefini bana bahşeden bu güzel genç kız kim?"

"O, Helene, Thorn'lu Helene Gottfried adında ve benimle birlikte nedimelerimden biri olmak için geldi," diye cevapladı Leydi Ysolinde, önünde toplanan sise doğru bakarak, beyaz göletler ve vadinin her yerinde çizgiler halinde toplanmaya başladı.

Prens, Küçük Oyun Arkadaşı'na gri gözleriyle nazik ve alaycı bir bakış attı, benim yorumladığım kadarıyla bunun bir anlamı vardı, "Öyleyse, Tanrı yardımcın olsun, küçük kız--önünüzde ne olduğunu bilmiyor olmanız iyi!"

"Ve bu genç adam?" dedi Prens, bana doğru başını sallayarak.

Ama kendi kendime cevapladım.

"Ben Kurt İşareti'nin Kalıtsal Yargıcı'nın oğluyum," dedim. "Böyle bir işe hiç gönlüm razı olmadı. Bu nedenle, yakında babamın yardımcısı olacağım için, ordunuzda bana başka ve daha onurlu bir şekilde silah kullanma izni vermeniz umuduyla Majestelerine tanıtım mektupları getirdim."

"Ona bir alay sözü verdim," dedi Prenses, hızlı bir şekilde konuşarak.

"Ne--kurşun askerlerden mi?" diye cevapladı Prens, ona güçlü ve ciddi bir şekilde bakarak.

"Majesteleri acımasız olmaktan hoşlanıyor," diye cevapladı Leydi Ysolinde, soğuk bir şekilde. "Bu sizin sıradan mizah anlayışınız!"

Prens'in yüzünde tuhaf bir tevazu belirdi.

"Majestelerinin aklında başka hiçbir şey olamayacağını düşündüm--Plassenburg alaylarımızın sadece birkaç yıllık ve deneyimli adamları yönetmeyi kabul edeceğini gördük. Ama küçük metal askerlerin midesi bulanmaz."

"Majesteleri memnun olsun," dedim içtenlikle, "başlangıçta bir mızrak taşıyarak başlamaktan memnun olacağım, böylece düşmanlarınıza karşı herhangi bir şekilde savaşmama izin verilecek."

Jorian ve Boris, ikiz mekanizmalar gibi gelip bu noktada selamlaştılar.
Sonra sessizce beklediler.

Prens, konuşma izni aldıklarını belirtmek için başını salladı.

"Çocuk kılıçla iyi dövüşüyor," dedi Boris. "Öyle değil mi, Jorian?"

"İyi!" dedi Jorian.

"Ama geniş baltayla cennetten gelen bir melek gibi etrafını
kesiyor - öyle değil mi, Boris?" dedi Jorian.

"İyi!" dedi Boris.

"Ata binebilir misin?" dedi Prens, aniden onlardan dönerek.

"Evet, efendim!" dedim. Çünkü gerçekten de binebilirdim ve bunu söylemekten utanmıyordum.

"Atı mahvoldu; ona yenisini ver!" dedi ona eşlik eden subaya. "Ve bu iyi insanları
yerlerine götür."

Daha binmiştim ki, Prens hayvanına mahmuzlar geçirdi ve
Prenses ve maiyetine elinin sadece gelişigüzel bir şekilde sallanmasıyla
gitti.

"Bin!" diye bağırdı bana. Ve hemen gözden kayboldu,
atının gri göbeğini bir tavşanın peşinden koşan bir köpek gibi yere doğru uzattı.

Benim için iyi oldu, binmeyi zor bir okulda öğrendim --yani,
Dük Casimir'in askerlerinin binmesi için getirilen
eğitilmemiş tayların üzerinde. Çünkü bana verilen at, dizginleri dişlerinin arasına aldı ve ahır arkadaşının peşinden öyle şiddetle
süründü ki, onu Prens'in yanından geçmekten zor alıkoyabildim. Ama yolumuz
eve doğru uzanıyordu, öyle ki, şarj cihazımı hiçbir şekilde yönlendiremesem de
kontrol edemesem de, yine de Prens ve ben şu anda Plassenburg kasabasında iki şeytan gibi
çukura doğru
çabuk ilerliyorduk.

Kasabanın içinde, kulübelerde lambalar yakılıyordu, halk
pazarlamayla meşguldü ve bekçiler çoktan şehri dolaşıp
sokak köşelerinde saatleri haykırıyordu.

Ama Prens ve ben kovalayan ve kovalanan gibi öfkeyle geçerken, yoğun sokaklar bir anda açıldı; ve biz
lambanın ışığında sararmış yüzlerin olduğu şeritlerden veya daha karanlık yerlerde
çizilmiş beyazlığın bulanıklıkları gibi ilerledik. Bu yüzden öne eğildim ve canavarın
düzensiz geçit ve açık kanalizasyon şansını denemesine izin verdim. Kırık bir boyundan daha azını beklemiyordum ve en azından yarım mil boyunca, kaleye doğru uçarken, kırık bir koldan daha kötü bir şeyin olmamasının kesinliği beni kesinlikle memnun ederdi diye düşünüyorum. En azından, bunun için şansımı çok isteyerek
arttırırdım.

Şu anda, dizginleri hiç çekmeden, kalenin karanlık dış limanının altından uçtuk, kaygan taş bloklarla döşenmiş bir avludan
çatırdayarak geçtik, asil bir asma köprüden
gümbür gümbür geçtik, uzun ve kasvetli bir
kemerli yola daldık ve sonunda etrafı lambalarla
aydınlatılmış aydınlık bir iç saray avlusuna çıktık.

Prens inmeden önce dizginlerindeydim.

"Atabilirsin, Yüzbaşı Hugo Gottfried!" dedi. "Sanırım seni
uyruk subayım yapacağım."

Ve böylece içeri girdi, daha fazla övgü veya hoş geldin sözü etmeden.

Tam o sırada, siyah kadifeden uzun bir cübbe giymiş, geniş yüzleri ve kırmızı rozetleri olan yaşlı bir danışman geldi. Elinde bir kağıt rulosu taşıyordu.

"Prens orada ne dedi, genç beyefendi, eğer gücendirmeden sorabilirsem?"
dedi, bana göz ucuyla meraklı, sinsi bir bakışla baktı, sanki her halükarda ona bir yalan
söyleme niyetim olduğundan şüpheleniyormuş gibi.

"Eğer bilmek sizi memnun edecekse," diye cevapladım, ses tonundan biraz
kızgınlaşarak, "Prens bana ata binebileceğimi ve beni emir subayı
yapmayı planladığını söyledi. Ve bana 'genç beyefendi' değil, Yüzbaşı Hugo Gottfried dedi."

"Sizi ne zamandır tanıyor?" dedi Eyalet Baş Danışmanı. Çünkü alışkanlığından dolayı onu öyle
biliyordum.

"Yarım saat veya daha az," diye cevapladım.

"Tanrı bu krallığa yardım etsin!" diye bağırdı yaşlı adam, sendeleyerek, elini
umutsuzca havada sallayarak--"eğer seni sadece on dakika tanısaydı, sen
ya Başbakan ya da ordunun Başkomutanı olurdun."

Plassenburg Prensi'nin ordusuna bu garip şekilde girdim, geriye dönüp minnettarlıkla hatırlayacağım bir hizmet,
ve hayatımın bana tüm onurlarını ve en büyük zevklerini
getirdiğini sayacağım.

Yarım saat kadar sonra trompetlerin çalınması ve yeni deri topun
gürültüsü Prenses ve maiyetinin saraya girdiğini duyurdu.

Prens onları eşikte karşılamak için aşağı indi, yeni ve muhteşem bir elbiseyle.

"Prens'in Majesteleri'ne hizmet edecek olan subayı!" diye bağırdı bir haberci,
mavi ve sarı renkteki şık giysisiyle.

Yeni ofisimde üstüm olacak adamı aradım; tabii eğer Prens Karl ciddi konuşursa. "Prens'in emri ona hizmet edecek!" diye tekrar ilan etti haberci,
daha sabırsız bir şekilde.'

Her gözün bana döndüğünü gördüm ve üzerime hafif bir sıcaklık gelmeye başladı.
Bir anda öfkeyle kızarmaya başladım. Çünkü hala binicilik kıyafetlerim içindeydim ve Tuğla Tozu Kasabası macerasından sonra bile onları değiştirmemiştim. Bu yüzden güçlü bir ileri gelene hizmet etmek için
hiç uygun değillerdi.

Plassenburg Prensi etrafına baktı.

"Ha!" dedi; "bu iyi değil--unutmuştum. Emir erim bu zamana kadar uygun şekilde
giyinmiş olmalıydı."

"Özür dilerim, Prensim," dedim, "ama sahip olduğum tüm giysiler
Prenses'in maiyetinde gelen
sumpter atımın üzerinde."

Efendim, hızlı ve buyurgan ama yine de
şakacı tavrıyla sağa sola baktı.

"Burada, Kont von Reuss," dedi uzun boylu, yakışıklı, sarkık yanaklı genç bir adama, "lütfen bir saatliğine güzel ceketini çıkar ve yeni görevlime ödünç ver. Hanımlar ipek kollu ve fırfırlı dantel
püsküllü güzel çiçekli yeleğinle sana her zamankinden daha fazla hayran kalacaklar!"

Genç adam, Von Reuss, sanki Prens'e gidip asılmasını söylemek istiyormuş gibi görünüyordu. Ama Karl of Plassenburg'un, gaspçı dedikleri kişinin tavrında, dünyada hiçbir meşru şekilde doğmuş prensin yüz ifadesinde ve tavırlarında gördüğüm bir emir verme tavrı vardı.

Böylece, beni bir bekleme odasına çağırarak ve sürekli olarak içinden kötü küfürler savurarak, güzel ceketini çıkardı ve bana tek eliyle, bana hiç bakmadan uzattı. Gerçekten de
bunu, iğrenç bir dilenciye ısrarından kurtulmak için bir sadaka verir gibi
kaba bir şekilde verdi.

"Teşekkür ederim efendim," dedim, "ama bana gösterdiğiniz nezaketten
daha çok Prens'e itaatiniz için."

Yine de bana tek bir hece bile cevap vermedi, başını çevirdi ve
uşak ona başka bir ceket getirene kadar bıyığıyla oynadı.

BÖLÜM XXVII

BAŞKA BİR ADAM'IN MONTU

Prens'i tek bir kelime etmeden takip ettim ve Prenses'i kabul ettiğinde Küçük Oyun Arkadaşı'nı elinden tutup
mümkün olduğunca
cesaretle saraya götürmenin mutluluğunu yaşadım. Ve
sevindim, çünkü bu kalbimdeki bir tür sitem duygusunu yatıştırmaya yardımcı oldu,
ki bu duygu başka hiçbir şey düşünmediğim
zamanlarda orada çekiştirip kemirmeye devam ederdi. Yeni deneyimlerin kalabalığı ve baskısı altında,
yılların sevgisini ve yalnız arkadaşlığımızın tüm tatlılığını biraz ihmal etmiş veya unutma tehlikesiyle karşı karşıya kalmış olabileceğimden korktum.

Yine de, onun o en tatlı gözlerini,
tüm erkeklerin, kadınların ve rahiplerin sözlerinden daha çok sevdiğimi çok iyi biliyordum.

Ve inmesine yardım ederken bile yanına gidip bunu ona söyledim.

Tam da inerken onu bir an kollarımda tuttuğum zamandı.

Bana sarıldı ve küçük bir hıçkırık duyduğumu sandım.

"Asla kaba olma, Hugo," dedi. "Çok yalnızım. Keşke
tüm kalbimle, eski Kızıl Kule'ye geri dönebilseydim."

"Kaba olma - yaşadığım sürece asla, küçüğüm," diye fısıldadım kulağına. "Yüreğinizi neşelendirin ve yarın üzüntüleriniz azalacak ve ikimiz de
yabancı topraklarda dostluk bulacağız."

"Prensesten nefret ediyorum! Ve yaşadığım sürece onu asla sevmeyeceğim!" dedi, sadece iyi kadınların bir derece daha az masum olanlara karşı hissettiği o yoğun nefretle, özellikle de ikinciler iyi durumdayken.

Onu merdivenlerden yukarı çıkarırken hemen cevap vermeye vakit yoktu.
Çünkü Prens'in nasıl davrandığını gözlemlemek için gözlerimi açık tutmam gerekiyordu ve Plassenburg'un rahat töreninde
abartılı hiçbir şeye rastlamadım.

"Ama Helene, bir süre önce benden nefret ettiğini söylemiştin!" dedim, kısa bir duraksamadan sonra, ona gülümseyerek.

"Öyle mi?" diye cevapladı. "Elbette hayır!"

"Ah, ama gözlerin kadar doğru," diye ısrar ettim. "Baltayla buzağının kafasını kestiğim zamanı hatırlamıyor musun? O zamanlar Kızıl Kule düşüncesini pek sevmezdin!"

"Ah, _o_!" dedi, sanki tutarsızlık kelime üzerindeki sesinin tonlamasıyla tamamen açıklanmış gibi.

Ama elimi sıktı, bu yüzden mantığa zerre kadar önem vermedim.

"Onu sevmiyorsun, emin misin?" dedi, merdivenlerin daha karanlık dönüşüne geldiğimizde bana bakarak, çünkü eski şatodaki tirbuşonlar aşağıdaki yeni saraydakinden
daha dardı.

"Hiçbir şey!" dedim, içtenlikle, ne demek istediğini anlamadığımı daha fazla iddia etmeden.

Tekrar elimi sıktı, bunu yapmak için bir anlığına kendi elini kolumdan aşağı kaydırdı.

"Seni sevdiğimden değil, Hugo, ya da senin beni sevmeni istediğimden değil," dedi, zaten apaçık olanı açıklayan biri gibi, "elbette, Küçük Oyun Arkadaşın olarak hariç. Ama senin o kadınla ilgilenmene dayanamam."

Plassenburg Şatosu'nda hareketli zamanlar olacağı ve benim, Hugo Gottfried'in de bunlardan payıma düşeni alacağı açıktı.

Ziyafet salonuna vardığımızda, Prens beni çağırdı
ve beni resmen Leydi Ysolinde'ye takdim etti.

"Majesteleri, bu Yüzbaşı Hugo Gottfried, yeni görevlim."

Prenses ciddi bir şekilde eğildi ve elini uzattı. Deniz mavisi gözleri bana dikilmişti, onlara çok yakışan, hızlı ve belirgin bir zevkle doluydu.

"Majesteleri mükemmel bir seçim yapmış. Yüzbaşı Gottfried'in cesur, çok cesur bir adam olduğuna tanıklık edebilirim," dedi.

Ve o anda tanıklığı için ona çok minnettardım. Çünkü
arkamızda genç Von Reuss duruyordu, bıyığını çekiştiriyor ve bana
çok küstahça bakıyordu.

Sonra Leydi Ysolinde kendi dairesine çekildi ve o gün
ne onunla ne de Helene ile
bir daha konuşmadım.

Prens de odasına gitti ve ben
şimdilik görevimi tamamladığımı düşünerek olduğum yerde kaldım.

Ceketini giydiğim adamın hizmetkarı, başka bir hizmetkarla
yakınlarda duruyordu--aslında, her rütbeden birçok kişi etrafta duruyordu.

"O adam," dedi birinin alaycı bir şekilde, duymamı isteyerek, "efendimin ceketinin içinde tavus kuşu gibi oynuyor!" dediğini duydum.

Arkadaşı hakaret dolu bir şekilde güldü, bu da içimdeki tutkuyu
birden harekete geçirdi. Birine avucumu verdim ve
diğeri aceleyle geriye düşerken ayağım onu ​​yakaladı.

"Ne var orada! Uşaklar arasında kavga yok!" diye bağırdı Von Reuss,
küstahça, odanın diğer tarafından.

"Hiçbir şekilde benimle mi konuşuyordun?" dedim, nazikçe, ona bakarak.

"Evet, dostum!" dedi. "Eğer hizmetçilerle
atılan giysiler konusunda kavga ediyorsan, bunu
dediğin gibi,
kendi gardırobunun saklandığı ahırlarda yapsan iyi olur."

"Efendim," dedim, "giydiğim ceketi Prensinizin emriyle giyiyorum. Prens görevimden ayrılmama izin verdiğinde hemen size iade edilecektir. Bu arada, lütfen Plassenburg Prensi Karl'ın bekleme subayı Yüzbaşı Hugo Gottfried olduğumu ve kılıcımın tamamen sizin hizmetinizde olduğunu unutmayın."

"Sen," diye karşılık verdi Von Reuss, "amcam Casimir'in Kalıtsal Cellatının oğlusun ve bir gün benim olabilirsin. Bu senin için yeterli bir onur olsun."

"Benim senin olmam, babamın kalıtsal görevinin tek arzuladığım kısmı!" dedim, anlamlı bir şekilde.

Ve kesinlikle onu orada tuttum, çünkü hemen topuklarının üzerinde döndü ve
gitmek istedi.

Ama buna izin veremezdim. Bu yüzden onun peşinden sertçe yürüdüm ve
işlemeli omuz askısından tutarak onu etrafta gezdirdim.

"Ama efendim," dedim, "Prens'in bir subayına hakaret ettiniz.
Bunun hesabını kılıcınızla mı vereceksiniz yoksa şeref duygunuzu canlandırmak için
her karşılaştığımızda yüzünüze mi vuracağım?"

Prens cevap vermeye fırsat bulamadan içeri girdi.

"Ne, daha şimdiden kavga mı ediyorsunuz, genç Spitfire!" diye bağırdı. "Seni
düzenlim yaptım--düzensizim değil."

Von Reuss ve ben boş boş durup birbirimizden uzağa baktık. "Kavga neydi?" diye sordu Prens, kendisi masaya oturduğunda.

Açıklaması için Von Reuss'a baktım. Çünkü yeni kariyerimin bu kadar erken bir döneminde, tıpkı benim gibi sürgünde olmasına ve Prens Karl'ın cömertliğine bağımlı olmasına rağmen, Dük Casimir'in yeğeniyle
birlikte olduğumu düşünmek beni biraz korkutmuştu.

Ama konuşmadığı için, cesaret edip şunu söyledim: "Efendim, Kont von Reuss ödünç bir ceket giymekle alay etti ve bana hizmetçi dedi,
çünkü doğuştan Kurt Damgası'nın Kalıtsal Cellatının oğluyum. Bu yüzden ona sizin evinizin bir memuru olduğumu ve kılıcımın onun hizmetinde olduğunu söyledim."

"Öyleyse sen," diye haykırdı Prens--"öyleyse sen--bir hizmetkarsın! O da öyle--ikisi de genç
aptallar! Ve Kalıtsal Cellat'ın oğlu olmak, tüm Alman topraklarında
onurlu bir görevdir. Bir zamanlar ben de yardımcı cellattım ve tüm kalbimle müdür olmayı diledim ve böylece guldenleri cebime indirdim. Bu aptallıklara son, Von
Reuss. Senden ve yeni gelenlerden utanıyorum! Dinle, efendim, buna
izin vermeyeceğim! Eski işime geri dönüp kendi hesabıma biraz adalet yapacağım. Hemen el sıkışın, genç cüceler!"

Ve Prens sandalyesine yaslandı ve bize sert sert baktı. Bir adım
öne çıktım. Fakat Von Reuss mesafeli duruyordu.

"Provost Mareşal!" Prens, odadaki herkesi yerinden sıçratan ve masadaki tüm bardakları şıngırdatan bir sesle bağırdı: "Bir muhafız getirin!"

Provost Mareşal ilerledi, eğildi ve gitmek üzereyken, Von Reuss
öne çıktı ve elini uzattı, ilk başta somurtkan bir şekilde, ama sonradan yeterince
hazır bir şekilde.

Sonra ciddi ve sert bir şekilde el sıkıştık, elbette birbirimizi zerre kadar daha fazla sevmeden.

"Ah," dedi Prens, "bunu yapacağını düşünmüştüm! Çünkü yapmasaydın, amcan Dük Casimir, ne Düklüğüne varisi ne de Kalıtsal Yargıcına halefi olmadan bir Dük olabilirdi."

"Şimdi oturun çocuklar, oturun ve anlaşın!" dedi, bir duraklamadan sonra. "Hanımlar bu gece masaya gelmiyor. Öyleyse şimdi başla ve bana Earthhouse'ların tüm
işini anlat. At binip orayı görmeliyim. Bu sıkıcı Plassenburg'da çürüdüğümü ve sakatlandığımı ilan ediyorum,
burada birbirlerine bıçak bile saplamaya cesaret edemiyorlar, hepsi de Karl Miller'ın
Oğlundan korktukları için! Kendi hesabıma maceraya atılamadığımdan,
haber almaktan bıkmış bir adam oldum. Bana olayın her bir bölümünü anlat, hiçbir şeyi gizleme.
Ama eğer yapabilirsen, kendi payını bile mütevazı bir gençliğe yakışır şekilde sadakatle anlat."

Böylece ona daha önce anlatılan her şeyi uzun uzun anlattım,
elbette Jorian ve Boris'e itibar kazandırabildiğim kadarını verdim, aslında sadece onların hakkıydı.

Bunun üzerine hikaye bitince, Prens şöyle dedi: "İki okçuyu yukarı çıkarın!"

Ve takipçiler onlara doğru giderken, yaşlı Meclis Üyesi masanın üzerinden eğildi ve fısıldadı: "Mareşal Jorian ve General Boris içeri girsin!"

Ama okçular içeri girip bir çift mutfak maşası gibi durduklarında, Prens onlara hikayeyi anlatmalarını emretti.

Jorian başını Boris'e, Boris de başını Jorian'a çevirdi.
İkisi de sabırsızca bir hareket yaptı ve "Sana anlat!" dedi.

Ama ikisi de önce konuşabilecek gibi görünmüyordu.

"Herkese birer kadeh şarap verin!" diye bağırdı yürekli Prens;
"Elbette bu içlerinden birini harekete geçirecektir."

Jorian ve Boris'e iki büyük şişe şarap verildi ve sanki bir makine iç mekanizmalarını çalıştırıyormuş gibi içtiler, içkiyi güzel bir oybirliğiyle boşalttılar ve sonra kadehlerini yeni Fransız tatbikatındaki tüfekçilermiş gibi selamlama pozisyonuna getirdiler. Daha sonra her biri bitirince, okçular arasında nezaket anlamına gelen
memnuniyet ve takdirle ilgili küçük bir öksürük
çıkardı.

Ancak yine de Prens'in Erdberg olayıyla ilgili bilgisi
artırılmadı.

"Devam et!" diye bağırdı sabırsızlıkla, Jorian ve Boris'e sertçe bakarak.

Hala sessizdiler. "Bu subay, Yüzbaşı Hugo Gottfried," dedi Prens bana bakarak,
"mağara halkı arasında Prenses'in korunmasının itibarının
siz iki cesur adama ait olduğunu söylüyor."

"Yalan söylüyor!" dedi Wendish Jorian, boş bir duvar gibi bir yüzle.

"İyi!" diye mırıldandı Boris onaylayarak.

"Bunu kendisi yaptı!" dedi Boris, bir duraklamadan sonra ekledi--"bir baltayla!"

"İyi!" dedi Jorian.

"Bir buzağının başını kesti!" dedi Jorian, Prenses'in korunmasının
nasıl gerçekleştirildiğinin eksiksiz bir açıklaması olarak.

Bunun üzerine herkes güldü, Prens ise en çok. Çünkü ilk yudum şarabını
içtiğinden beri yumuşamaya başlamıştı.

"Eh, yürekli dostlar, büyük
cesaretiniz için ne gibi bir ödül
alacaksınız?"

Vücutlarının başka hiçbir yerini
hareket ettirmeden aynı anda başlarını içe doğru çevirdiler. Birbirlerine başlarını salladılar.

"Peki," diye haykırdı Prens, "ne ödül istiyorsun?"

"Şimdi Mareşal'in asasına!" dedi yanımdaki Danışman, kısık sesle.

"On iki düzine Ren!" dedi Jorian.

Prens Boris'e baktı.

"Ya sen?" dedi.

"On iki düzine Ren!" dedi Boris, tek bir kasını bile kıpırdatmadan.

"Tanrım Baküs!" diye haykırdı Prens, "Aranızdaki mahzenlerimi
boşaltacaksın ve bir ay boyunca ayık bir okçum olmayacak. Ama
senin olacak. Git!"

Jorian ve Boris, dönerken birbirlerine göz kırparak selam verdiler, bu da keşiş yazısı kadar açık veya daha açık bir şekilde, "İyi!" dedi.

BÖLÜM XXVIII

PRENSİN KOMPAKT KARARNAMESİ

Bütün olumsuzluklara ve zorluklara rağmen (ve ben de payıma düşeni aldım) Plassenburg'u sevdim. Ve özellikle Prens'i sevdim. Dediklerine göre, Almer vadisindeki bir değirmencinin oğluydu, tıpkı benim şimdi onun hizmetine girdiğim gibi, Plassenburg'un son Prensi'nin muhafızlığına girmişti. Prens Dietrich ona ilgi duymuş ve onu o kadar hızlı ilerletmişti ki, Mark Dükü Casimir ile yapılan felaketli savaştan ve son meşru Prens'in ölümünden sonra, değirmencinin oğlu Karl, orduyu yeniden düzenlemeye karar verdiğinde, o kadar başarılı oldu ki, Plassenburg'daki tüm otoritenin kaynağı olması uzun sürmedi. Daha sonra, yok edilen ve kalpsiz ülkeye, kendi sınırları içinde, eşit yasalar altında, yaşam ve mülk güvenliğiyle birlikte, yabancı düşmanlara karşı yeterli savunma ve tam güvenlik sağladı. Böylece, zamanla, ona hayır diyen hiç kimse, Karl Miller'ın Oğlu, Plassenburg Prensi oldu ve tahtındaki koltuğu, etraftaki binlerce mil uzaklıktaki herhangi bir meşru prensinkinden daha güvenliydi. Von Reuss ile kavga ettikten sonra, Prens, kendi sebeplerinden dolayı,
topraklarının büyük bir kısmıyla beni kayırdı. Sık sık, ilk zorlukları hakkında konuşmaktan
çok hoşlanırdı.

"Ben bir yardımcı subayken," derdi, "toprak
aşırı sıcaktı ve resmi makamlar tarafından yenmişti. İyi etin
sürüngenler tarafından israf edildiğini göremedim. 'Çalışmaya başlayın,' dedim, 'yoksa ne yiyip
sürüneceksiniz!'

"'Yemeliyiz--dilenmekten utanmıyoruz, çalmak asil Ritterdom'umuzun hakkıdır,' diye cevapladı sürüngenler.

"'Öyleyse,' dedim, '_bitte_--işte bunu göreceğiz!'

"Sonra kendime, Paris'in dışında, bir keresinde Prens Dietrich için bir elçilikteyken gördüğüm gibi,
inşa edilmiş güzel bir darağacı yaptırdım. Bir kale gibiydi, duvarları on iki fit kalınlığındaydı ve kirişlerinde yüz veya daha fazla kişinin sallanabileceği kadar yer vardı, her biri altı fitlik bir açıklığa sahipti, hepsi rahattı ve hiçbir şikayeti yoktu.

"Sonra sürüngenler geldi ve bana bu güzel şeyin ne için olduğunu sordular.

"'Kutsal Plassenburg Ritterdom'u için!' diye cevapladım, 'eğer evleri yakmayı ve dürüst adamların karılarını ve kızlarını tecavüz edip kaçırmayı
sonlandırmazsa.'

"'Ama bizi yakalamalısın!' dedi Sürüngenlerdom. 'Duvarlar on dört fit kalınlığında!'
dediler.

"'Memnuniyet,' diye bağırdım; 'seni yakalamak daha eğlenceli. Sadece son
aynıdır -- yani, oradaki fundalıktaki yeni, iyi havalandırılmış kale, güzel kuşaklar, boyunluklar ve demir bilezikler ve her birinizin sallanabileceği altı fitlik bir
açıklık. '

"Böylece kalelerine geri döndüler ve soyup gasp ettiler ve zindan ettiler,
tıpkı babalarının bin yıl boyunca yaptığı gibi, kötülük düşünmeden. Ama ben
askerlerimi aldım, yedi yıllık hizmette emirlere itaat etmeyi öğretmiştim-iki ayaklık açıklık, aralarındaki itaatsizler için yeterince iyiydi, ne dindar ne de nişanlı adamlardı. Ve ben, o zamanlar hor görerek bana Karl the Miller'ın veledi, top ödünç aldım--büyük hantal şeyler--arkadaşım Margrave George'dan, orada güneyde. Onları Plassenburg'a kadar ip ve zincirle ve çalışan öküzlerle sürükleyerek büyük bir iş yaptık. Onları on dört ayaklık duvarların önünde vurduk. Sonra çeşitli toz bulutları yükseldi, çığlıklar,
teslimiyetler, 'Bizi affet, büyük Prens, bunu asla yapmak istemedik' diye haykırışlar, dediğim gibi, altı fitlik açıklıklar. Ama bunları zamanla dörde düşürmek zorunda kaldım--yeni Schloss Muellerssohn'daki yerler için rekabet o kadar büyük oldu ki.

"Ama 'Bir kere yapıldı mı, iyi yapıldı--sonsuza dek yapıldı!' benim sloganım. O zamandan beri
rüzgarlar çoğunlukla Schloss'umdan lekesiz esti ve Ritterdom'un oğulları, yüce gönüllü kaptanlar ve sessiz
bölgelerin dürüst bailies'leri, benim çok iyi dostlarım ve sadık subaylarım."

Prens Karl the Miller'ın Oğlu bir an sessiz kaldı.

"Ama benden sonra gelecek başlığı olan başka bir adamı hala arıyorum. Oğlum yok ve olsaydı bile, onun ya bir süt çocuğu ya da mavi boyalı bir sinek faresi olma ihtimali onda bir. Süt çocuklarından nefret ediyorum ve onları manastırlara gönderiyorum. Maviye boyanmış sinek kuşlarına dayanabilirim,
ama onlar eteklik giymeli--hem de güzel eteklik. Prensesinkileri
gördün mü?" dedi, aniden konuyu değiştirerek.

"Prensesin sinek kuşları mı?" diye kekeledim, ne dediğimi pek de iyi bilmiyordum,
çünkü bana sertçe ve aniden dönmüştü.

"Evet, evlenebilirsin, diyebilirsin! Ama ben Prensesin pelerinlerini kastettim!"

"Hayır," dedim, olabildiğince kısa bir şekilde, çünkü konunun belirgin
sınırlamaları vardı.

"Ah, onlar güzeller," dedi Karl, "size temin ederim. En azından dantel ve patiska konusunda inkar edilemez bir zevki var. Başka ülkelerde derler ki--burada değil--ama eğer öyle yaparlarsa onları engellemem--erkeklerin iç çamaşırlarını giyer ve devleti yönetir. Ama ben öyle düşünmüyorum. Prenses, eş olmaktan daha iyi bir kraliçe, her ikisinden de daha iyi bir kadındır."

Bu konuda da Leydi Ysolinde'nin kocasına söylemeye cesaret edebileceğim hiçbir şeyim yoktu.

"Benim yıldız falıma baktı," dedim zayıf bir şekilde, beynimin köşelerinde konuyu değiştirecek bir şeyler arayarak.

"Nasıl yani?" dedi Prens hemen.

"Önce bir kristalde, sonra da bir mürekkep havuzunda," diye cevapladım.

"İyi bir yıldız falıydı ve talihli bir sonla mı sonuçlandı?"

"Genel olarak - evet!" dedim; "Anlayamadığım çok şey olmasına rağmen."

"Şimdilik!" diye güldü Prens; "Kendisi bile anlayamamış olmalı! Mürekkep havuzu halkının her zamanki yoludur bu."

Ardından aramızda bir sessizlik oldu.

Prens Karl başını eline dayamış bir şekilde uzun süre kaldı. Şarap kadehinin bükülmüş sapına eleştirel bir şekilde baktı, kalın parmaklarının arasında döndürdü.

"Prenses seni seviyor!" dedi sonunda, gri kaşlarının altından bana kurnazca
bakarak.

Yarı soru yarı bilgi olarak söylendi.

"Beni seviyor mu?" diye kekeledim, kan kalbime geri çekildi ve
başım hafif ve karıncalı bir halde kaldı.

Prens sakin bir şekilde başını salladı.

"Öyle diyorlar!" dedi.

"Lordum, bu imkansız bir şey!" diye bağırdım içtenlikle. "Ben sadece zavallı bir çocuğum ve o bana karşı nazik davrandı. Ama sevgiden tek bir kelime bile söylenmedi. Ayrıca--"

Ve durdum.

"Çıkart şunu, dostum!" dedi Prens, bana daha çok, yeni atanmış bir subaya konuşan büyük bir Prens'ten ziyade, bir sırdaşın güvenini kazanmaya
çalışan biri gibi geldi.

"Şey, ben--Ben Küçük Oyun Arkadaşı'nı seviyorum."

Sonunda telaşla çıktı.

"Ah!" dedi; "bu kötü. Umarım bu ayarlanmış bir konu değildir, ciddi bir şey değildir. Çünkü Prenses bunu biliyorsa, genç kadın Plassenburg Sarayı'nda dert aramayacak."

Başımı eğdim ve Helene'in beni sevmediğini ama yanıldığını düşündüğümü söylediği dışında hiçbir şey söylemedim.

"Ah, o zaman," diye haykırdı Prens, aşırı rahatlamış biri gibi, "bu sadece bir kız-erkek meselesi. Böylesi daha iyi. O fikrini değiştirebilir, tıpkı senin fikrini değiştireceğin gibi -ve bunu saraydaki hanımlar arasında birkaç kez-. Umut ediyordum--"

Ve Prens, utangaçlıktan değil, daha çok kelimelerini daha dikkatli seçmek isteyen bir adam gibi, sırayla durdu.

"Umut ediyordum," diye devam etti yavaşça konuşarak, "Prenses oğlunun yüzünü sevseydi ve benim konuşmamı beğenseydi (ki gurur duymadan söyleyebilirim ki beğendiğini düşünüyorum) sen ve ben onu evde tutabilirdik. Bu yüzden çok fazla dolaşmak devlet için iyi değildir. Ayrıca bu ona
içeride her türlü kötülüğün ötesinde bir isim kazandırıyor."

Bir kez daha Prens'in bu konuşmasına ne cevap vereceğimi pek iyi bilmiyordum,
bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldım.

"Prenses'in etrafında daha önce de yeterince sık gördüğüm bir şeydi (sözcük için teşekkür ederim, Sör Kaptan.), ama bu onun
bir erkekle mürekkep havuzu ve kristal şakası yaptığı ilk sefer. Prenses'te büyük bir
zarar yok. Aşk meselelerinde mürekkep kadar yanıcı ve kristal kadar yumuşaktır. Korkma Joseph, Potiphera'nın
aşırıya kaçmayacağından emin olabilirsin. Ama ben, ikimizin de erkek, evet ve onurlu insanlar olmamıza rağmen, aramızdaki meseleleri çözebileceğimizi umuyordum.

Karl Miller'ın oğlunun üzgün ve sıkıntılı göründüğünü gördüm.

"Prens, Prensesi seviyorsun!" dedim, düşünmeden önce ona elimi uzatarak. Elini almadı, bunun yerine sanki ben istemişim gibi
bir şişe şarap koydu içine--ama bu bir
reddetme yoluyla yapılmadı. Bunu açıkça gördüm.

"Pshaw! Bir boz kafalı aşkla ne yapar?" dedi sertçe.
"Yine de umutluydum."

"Prens Karl," dedim, "sana şeref sözü veriyorum, senin veya onların
dediği gibi değil. Prenses gerçekten de bana dostça davranma şerefini bahşetti--"

"Elini tutmak için!" diye mırıldandı, yumuşak bir sesle, bir koro gibi.

"Peki, dostça davranmak ve--"

"Yanağını okşamak için mi?" diye sordu Prens, daha önce olduğu gibi nazikçe.

"Bana dostça davranma şerefini bahşetti--"

"Buklelerinle oynamak için mi, evlat?"

"Prenses--" diye başladım, titreyerek. Bu konuşmadan
daha garip bir şey için hiç deneyimlememiştim. Beni soğuk terle
yıktı.

"Belki de yolda seni öpmek için?" diye ima etti.

"Hayır!" diye gürledim sonunda. "Prens, Prensesine çok büyük haksızlık ediyorsun."

Elini nazik, küçümseyici bir şekilde kaldırdı, geldiğimiz gece çok hızlı ve çok sıcak bir şekilde
at süren biniciye hiç benzemiyordu.

"Beni yanlış anlıyorsun, efendim," dedi. "Tam tersine, Prenses Ysolinde'ye en büyük saygıyı gösteriyorum. Ona dünyada haksızlık etmem.
Ama eski geçmişini biliyorum. Sen cesur bir çocuksun ve sonuçta, senin o buzağı sevginde bir şeyler olduğundan korkuyorum - şeytan alsın!"

Prens'in planlarının nereye gittiğini şimdi belirsiz bir şekilde anlayabildiğimi sanıyordum.

"Majesteleri," dedim, "Ben genç bir adamım ve çok az deneyimim var.
Bana neden bu kadar özgürce konuşmayı seçtiğini anlayamıyorum. Ama ben senin hizmetkarınım ve Küçük Oyun Arkadaşı'na olan sevgimin özüne ve içeriğine zarar vermeyecek şekilde, senin dediğini yapacağım."

Prens Karl elimi kavradı.

"Ah, güzel söyledin!" diye haykırdı. "Ama başını bir sürü belaya sokuyorsun. Ve yakında kadınlarla ilgili biraz deneyim kazanmanız muhtemeldir - bu, genç bir adamın kendisiyle kariyeri arasına girmesine izin vermediği sürece hiçbir zararı olmayan bir şeydir. Kadınlar yeterince zararsızdır, bu yüzden onları rüzgaraltında tutarsınız. Ben Baltık'ta büyüdüm ve her zaman buna inandım - bu sayede, rüzgarı kendi tarafınızda iyi tutar ve önünüzdeki yolu net bir şekilde görürsünüz. "

O sırada söylediklerinin yarısını anlamadım ama bir
tür pazarlık yaptığımızı biliyordum. Ve sızlayan, tatmin olmamış bir kalple,
demir grisi ve alaycı yaşlı bir
Prens için yeterince iyi olsa da, bu şeyin Küçük
Oyun Arkadaşım Helene'e pek de uymayacağını düşündüm. Ona daha önce hiç olmadığı kadar sevgi dolu sözler söylemiştim.

"Şeytan bütün Prensleri ve Prensesleri alsın!" dedim, kendi kendime.
Ama yüksek sesle konuşmuş olmalıyım ki Prens güldü.

"İyi duaları gereksiz yere boşa harcama," dedi; "o yapacak!"

Ve böylece, elini bir yana doğru dikkatsiz ve nüktedan bir şekilde sallayarak,
merdivenlerden aşağı indi ve Sarayın dörtgenine çıktı.

BÖLÜM XXIX

BENİ SEVİYOR--BENİ SEVMİYOR

Şimdi Lord Prensimin bu planının Plassenburg Sarayı'nda nasıl işlediğini
anlıyorum Prens'in ifade ettiği gibi, kendimi "boyalı bir sinek faresi" olarak yazmadan söylemek zor. Efendimle çok iyi geçiniyordum; değirmencinin oğlunun ölü ve lanetlenmiş Ritterdom'un oğullarından yarattığı sert, kaba genç askerlerin çoğu tarafından da çok seviliyordum. Farklı mahkemelere gidip Prens Karl'ın ihtiyaç duyduğu her şeyi geri getirerek onur ve iyi hizmetten de payımı aldım. Savaş sanatında kendimi geliştirmek için sınır hırsızlarını avladım ve onları yeterince hafife aldım. Bir yıl içinde, Erdberg'deki hana yapılan saldırıyı, eyaletlerimizin sınırları boyunca imkansız hale getirmiştim.

Meşru soyun son Prensi altında görev yapmış olan huysuz yaşlı meclis üyesi Leopold Dessauer, bana en nazik eylemlerde ve en acı ve en tuzlu sözlerde yardımcı olmaya her zaman hazırdı.

"Sana Mareşal olmakla ilgili ne söylemiştim?" dedi bir gün--"Karl'ın krallığında hizmet ne kadar kısa olursa, ayrıcalık o kadar yüksek olur.
Eğer sen ve Prens yeterince uzun yaşarsanız, sizin bir
tüfek taşıdığınızı göreceğim, hem de en son modellerden birini değil. Sınıfın en
üstüne şans eseri yükseltilmiş bir ahmak gibi
terfi ettirileceksiniz!"

"Peki," dedim alçakgönüllülükle, çünkü her zaman yaşa saygı duydum, "o zaman umarım,
Baş Şansölye Dessauer, ben de bir cesur adama yakışır şekilde
tüfek taşıyacağım!"

"Hiç şüphem yok!" dedi. "Ve bu, sizin hakkınızda gördüğüm en umut verici şey. Öte yandan, siz
hüküm sürmeye devam ederken
Prens'in taşı taşıması da mümkün."

"Tanrı korusun!" dedim içtenlikle. Çünkü kendi babamdan sonra, tüm erkekler arasında
Prens'i severdim.

"Prensesin güzel bir eli var," dedi Dessauer, sanki "Yarın yağmur yağacak!" demiş gibi, rahat bir şekilde.

"İnanıyorum, evet!" dedim; "Bunu bulmak için ne yaptın?"

"Zayıf--zayıf!" dedi başını sallayarak. "Korkarım o kayaya çarpacaksın. Bu senin kör tehliken!"

"Benim kör tehlikem!" diye bağırdım. "Bu ne olabilir, Yüksek Meclis Üyesi?"

"Ah, evlat," dedi, yaşlıların etkileyici olmak istediklerinde, ancak bilgeliklerinin ne kadar işe yaramaz olduğunu bildiklerinde takındıkları o bilge, sabırlı gülümsemeyle gülümseyerek, "Yüce Tanrı hiçbir zaman hiçbir adamın başının etrafında göz olmasını istemedi. Bu yüzden önüne iki tane koydu ve onları doğrudan öne baktırdı. Ayrıca bizi meleklerden biraz daha aşağıda
(genelde epeyce aşağıda) yaratmasının sebebi de bu!"

Onu sanki duymamış gibi duydum.

"Beni takip etme şerefini bana bahşediyor musun?" dedi, bana bakarak. Sanırım, gözlerimin kapıya kaydığının farkındaydı, çünkü gerçekten de Küçük Oyun Arkadaşı'nın her dakika aşağı inmesini bekliyordum.

"Ah! Evet, gerçekten de takip ediyorsun," dedi acı bir şekilde, "ama bu ayakların yolculuğu, taret basamaklarından aşağı doğru giden farthingales'in flörtü. Önemi yok! Dediğim gibi, her adamın kör tehlikesi vardır. Binlercesini görebilir. Onlara karşı zahmetle tedarik eder. Her türlü risk yolunu tıkar, her tehlikeli kapıyı kilitler ve işte! tam önünde, kocaman açılmış bir şekilde duran, ama göremediği bin birinci - Kör Tehlikesi!"

"Peki, Yüksek Konsey Üyesi Dessauer, benim kör tehlikem nedir?"

"Sana söyleyeceğim, Hugo," dedi; "inanacağın veya kılı bile değiştireceğin bir şey değil. Bir adam bu dünyada birçok şey yapabilir, ama yapamayacağı bir şey var.
Bir prensesin parmaklarını öpemez -parmağı parmaktan ayıran zarif parmaklar da- ve ayrıca prensesin nedimesini dudaklarından öpemez. Bu kombinasyon kesinlikle eğlencelidir, ama Rahibin barutu gibi biraz patlayıcıdır."

"Ve," diye sordum, "bunların hepsini nasıl bilebilirsin?"

Yaşlı adam bilgece başını salladı.

"Ne mürekkep havuzuyla ne de kehanetlerle! Yine de biliyorum. Dahası,
Senin tehliken sadece kör bir tehlike değil, kör bir adamın tehlikesidir. Seçmelisin ve bunu hemen yapmalısın, küçük oğlum--parmaklar mı yoksa dudaklar mı."

Merdivenlerden aşağı bir etek hışırtısı duydum. En sevdiğim, en son ve tek sevdiğimin hafif, sıçrayan adımlarıydı.

"On iki tanrı adına, dudaklar!" diye bağırdım ve kapıya yöneldim.

Ve Helene'i merdivenlerden aşağı takip ederken arkamda Yüksek Şansölye Dessauer'in kıkırdayan kahkahasını duydum.
Uzun süre karanlık mahzenlerde saklı kalmış ve şimdi, çağının
çiçekliğinde, eski bağların gülümsemesini ve unutulmuş güneşlerin parıltısını gün ışığına çıkaran yumuşak şarabın sürahiden boşaltılması gibiydi.

Helene'in benden önce gül bahçesinde geldiğini gördüm.
Ben geldiğimde dönmedi, ama beni yeterince iyi duydu. Bunun yerine yürümeye devam etti,
bir marguerit kopararak.

"Beni seviyor--beni _sevmiyor_!" dedi, son kelimeye dikkat ederek muzaffer bir
şekilde, zavallı çiçeği sökmeye devam ederken.

Ve elindeki tek taç yaprağıyla bana doğru dönerek,
mahkemenin zarif
üslubuyla elfçe bir alaycılıkla alçak bir reveransla sundu.

"Ah, gerçek çiçek!" dedi, çıplak sapı keserek, "bir çiçek
yalan söyleyemez. Parlayan bir dili yoktur. İleri geri değişemez.
Güneş parlar. Güneşe doğru döner. Güneş gökyüzünden ayrılır.
Kendini
kapatır ve dönüşünü bekler. Ah,-gerçek çiçek, sevgili çiçek, ne kadar
bir erkeğe benzemiyorsun!"

"Helene," dedim, "sloganlardan kibir öğrenmişsin. Ezbere kavga ediyorsun. Bana cevap vermeye bu kadar istekli olsaydım, şöyle derdim: 'Ah, sahte
çiçek, altındaki pislikten büyüyorsun. Kokunu herkese ayrım gözetmeksizin veriyorsun - sıradan bir sevgili, iyilik savurganı, sadece güzel, kinci parmaklar tarafından parçalanmaya ve sonunda ağzında bir yalanla ölmeye uygun. Tekrar söylüyorum - sahte çiçek!'"

"Köşeleri dönebilirsin, Sir Jonglör, kelimelerin kupası ve topuyla,"
diye cevapladı Helene. "Sana mahkemede çok şey öğrettiler. Ama
ince tüylü öğretmenlerinin sana öğretmediği bir şey var - aynı evde iki kadınla sevişmek ve bunu ikisinden de saklamak. Sıcak ve soğuk birbirine çok yaklaşmamalı. Karışacaklar ve ikisini de ılık hale getirecekler."

Akıllıca bir gözlem ve keşke kendim de yapsaydım dediğim bir gözlem.

"Şeytan bütün prensleri ve prensesleri alsın!" diye başladım, tıpkı Prens'e yaptığım gibi.

Helene başını salladı.

"Hugo," dedi, "Buraya geldiğimde sadece bir budalaydım ve hiçbir şey bilmiyordum. Şimdi bilgeyim ve biliyorum!"

Parmağıyla alnına dokundu, tam da buklelerin en yumuşak ve en güzel olduğu yere.

"Ah, her zamankinden üç kat daha güzel olmayı öğrendin!"
dedim, aceleci bir şekilde.

"Bana sık sık öyle söylenir," diye cevapladı sakince.

"Sana kim söylemeye cesaret etti?" diye bağırdım, ateş kadar hızlı, elimi kılıcıma koyarak.

"Yol kenarındaki sahte sıradan çiçekler bana söylüyor!" dedi Helene, küstahça.

"Dikkat etsinler, yoksa yabani otlar için kafalarını koparırım!"

diye cevapladım.

Çünkü o zamanlar, Plassenburg Sarayı'nda, figürlerle ve
romantik sözcüklerle konuşuyorduk. Gerçekten de bu moda o kadar aşina olmuştuk ki

ciddi zamanlarda bile başka bir şey kullanamazdık. Böylece bir adam dudaklarında nüktedan bir kibirle asılmaya veya evlenmeye giderdi.

"Sanırım, Sir Janus Çiftdilli," dedi, "kendi hazırladığın küçük bir ilacın en kötüsü olmazdın."

Ve bununla birlikte eteklerini zarifçe savurdu ve çiçeklerin zevkine doğru sendeledi, Prens Karl'ın Fransa'dan yetenekli bir bahçıvan
getirdiği çiçeklerin zevkine.

Daha yüksek terasta dolaştım, gökyüzünü hüzünle izledim ve yarının havasını
düşündüm. Ve bir ara, biçilmiş Hollanda çalılarının arasından birinin çıktığını ve Helene'in elinde beyaz bir şeyle
yürüdüğü yere doğru yürüdüğünü gördüm. Onu tekrar bir çiçeği parçalara ayırırken görebiliyordum ve kelimeleri duyduğumu düşündüm. Kıskanç hayal gücüm sonunu hayal etti, "Beni sevmiyor--beni seviyor! Beni sevmiyor!"

Bana yaptığı gibi döndü. Yeni gelen o alaycı
Saray züppesi, Kont von Reuss, Dük Casimir'in yeğeniydi - hala amcasının gazabından saklanıyordu. Çünkü o zamanlar Almanya'daki neredeyse hiçbir sarayda bu tiplerden bir veya iki tanesi yoktu ve Plassenburg'da da kötü, pervasız, kötü niyetli bir türdüler, şüphesiz başka yerlerde de.

Sonra kalbim sertleşti ve acılaştı, ama yine de bir an sonra yine sadece hüzünlü ve üzgündüm.

"Eski Kızıl Kule'de," diye düşündüm, "böyle bir adamla çiçek fantezileri oynamaktan daha güvendeydi!"

Çünkü şeytanın gözlerinden baktığını görmüştüm - ki bunu genellikle güzel bir kadına
baktığında yapardı. Özellikle, Helene geçerken onu izlemek için her döndüğünde onu boğmak için can atıyordum. Ve
burada onunla yürüyordu ve sarayın gül bahçesinde hoşça sohbet ediyordu.

"Ah, şeytan bütün prensleri ve prensesleri alsın!" dedim. Bu, doğru, sadece bir konttu ve mirastan mahrum bırakılmıştı. Ama bunun
Prens'in işi olduğunu ve benimle yaptığı
antlaşma uğruna Von Reuss gibi bir kurbağanın
sürünerek aşkımın güzel bahçesini
sarmalamasına katlanmak zorunda kaldığımı hissettim.

Bulutsuz bir akşamdı--her şey yağmurdan sonra berrak parlıyordu,
çiçeklerin kokusu o kadar yoğun ve tatlı bir tütsü gibi yükseliyordu ki
neredeyse görebiliyordunuz. Sayısız kuşların hepsi uyanıktı, tepki veriyordu ve
öfkeliydi. Yaz ortasının derin sessizliği bozulmuştu.
Başka bir bahar gibiydi.

Prenses Ysolinde hava almak için dışarı çıktı. Deniz yeşili ipekten, üzerinde donuk bakır ışıltıları olan bir elbiseye sarınmıştı. Elbise
bir yılan derisi gibi ona uyuyordu ve yürürken kıvrak vücudunu
salladığında da aynı şekilde parlıyordu.

"Ha, Hugo," dedi, "Seni burada bulacağımı düşünmüştüm!"

Başkası daha nazik olsaydı beni başka bir yerde ve başka bir işte bulabilirdi dememiştim. En azından her şeyi olduğu gibi bırakma
gücüne sahiptim. Çünkü açıkça konuşma zamanı henüz gelmemişti.

Koluma girdi ve aşağı yukarı yürüdük.

"Prenses--" diye başladım.

"Ysolinde!" diye düzeltti yumuşak bir sesle.

Aramızda eski ve çözümlenmemiş bir çekişmeydi.

"Peki, Ysolinde, yarın kendi ülkem olan Kurt İşareti'nin adamlarıyla savaşmak için yola çıkmalıyım. Bu görevi sevmiyorum. Ama cesur Prens'in hatırına, iyi yapılması gerek."

"'Senin hatırın için, Ysolinde' demiyor musun?" diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Hayır," dedim, açıkça, "'Prens'in hatırı için.'"

"Sen her şeyi Prens'in hatırı için yapardın - benim için hiçbir şey yapmazdın!" dedi Prenses, elini çekerek.

"Tam tersine, Leydi Ysolinde," diye cevapladım, "Her şeyi senin hatırın için yaparım. Senin iyi niyetin dışında, şimdi başka bir yerde olurdum."

Bu yeterince doğruydu. Bahçedeki eğlencede, muhtemelen kılıcımı çıkarıp, Von Reuss'la davayı tartışıyor olurdum.

Ama kolumu sıktı, çünkü onun hatırına görevimi bir gün geciktirdiğimi anlamıştı. Ysolinde yüreğine öyle dokundu ki
elini kolumdan aşağı kaydırdı ve onun yerine elimi tuttu,
şalının bir köşesini ustaca ikisinin üstüne koydu, böylece gerçeği silahlı adamlardan sakladı--Helene hayatını kurtarmak için bunu yapamazdı. Ama geçen her nedime fark etti ve biliyordu, birbirimize kaşlarını kaldırarak,
şüphesiz,
geçer geçmez, bu beni aptal gibi hissettirdi ve kızardım.
Çünkü biliyordum ki, o gece yatmadan önce her nedime Helene'e söyleyecekti ve anlatmaktan da zevk alacaktı.

"Şeytan al--" diye başladım ve durdum.

"Ne dedin?" diye sordu Ysolinde, neredeyse şefkatle.

"Eğer Kurt İşareti'nden geri dönmezsem hepimiz için daha iyi olacak!" Cevap verdim, ki bu gerçekten de sözlerimin tam metni olmasa da anlamıydı.

"Hayır," dedi titreyerek, "arkadaşsız olmak benim için daha iyi değil!"

"Neden?" dedim cesurca. "Beni sevmiyorsun. Kalbinin derinliklerinde kocanı, Prens Karl'ı seviyorsun. Onun gibi bir adam olmadığını biliyorsun. Beni hiç sevmiyorsun."

"Bana izin vermeyeceksin," dedi yumuşak bir sesle, neredeyse utangaç bir taşralı kız gibi.

"Ah, eğer verseydim, beni bundan çok önce öldürürdün," dedim, "çünkü seni bir çocuğun tılsım kitabı gibi okuyorum, onunla savaşıyor. 'Sevgi--_olma_! Nefret--_olma.' İşte buradasın, kısaca, Leydi Ysolinde."

"Yanlış," diye güldü; "ama yine de senin bana Ysolinde demeni çok seviyorum."

Şalın altında parmaklarını parmaklarımın arasına geçirdi. Yüksek Konsey Üyesi onun güzel bir eli olduğunu söyleyebilirdi. Ama Tanrı bilir, onun hakkında çok şey biliyordu. Çünkü Plassenburg'lu Ysolinde eliyle konuşabilir, onunla sevebilir, onunla kızabilir, onunla nefret edebilir ve onunla öldürebilirdi.

"Ben bir deneyimim," dedim; "gerçekten de diğerlerinden biraz daha uzun süre dayanmış bir deneyim, Leydim Ysolinde, sadece benim
sonumu bu kadar erken getirmediğin için."

"Pshaw!" dedi beni kendinden iterek, çünkü bir patikanın dönüm noktasındaydık, "başkasını seviyorsun. Taşıdığın enfeksiyona karşı muska bu. Yine de bazen o diğerinin sadece senin nefret dolu,
açıkça kayırılmış, boş yere kendini beğenmiş benliğin olduğunu düşünüyorum!"

Prens'in, her zamanki gibi, tam o anda arkamızdaki bir çardakta tek başına oturduğunu gördüm ve kızarıp kızarmadığıma karar verdim. Ama Prenses
onu görmedi, bana sataşmasını can atıyordu.

"Sana söylüyorum," diye bağırdı alaycı ve küçümseyici bir şekilde, "senin hakkında
ilginç olan tek şey gözlerinin maviliği ve bunu herhangi bir keşiş
parşömen üzerine, evet, daha koyu ve daha mavi yapabilir, lapis-lazulisiyle. Bir deney!--Neden ben, Plassenburg'lu Ysolinde,
sizinle, Wolfsberg'in Kızıl Baltası'nın oğluyla deney yapayım?"

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladım; "ama yine de ben senin ok uçlarından, senin uygulama hedefinden, senin kırbaç çocuğundan başka bir şey değilim, istediğin zaman
atılıp okla delinip kurşunla delik deşik edileceksin!"

"Söylemeye cesaret edebilirim," dedi acı bir şekilde; "ve tüm bu zaman boyunca yarasız kalırsın--yaz sana doğru uçarsa
daha fazla kalbin kırılmaz. Böyle bir
adamı defol git; o bir adamın hayaletidir--bir taklit--gerçek bir aşık değil!"

"İstediğin gibi, Prenses. Gerçekten gideceğim. Yarın mızrakları arayacağım. Ama sonuçta, beni öfkeyle göndermeyeceksin?" dedim,
cevabı bildiğime dair güçlü bir inançla.

"Neden olmasın?" dedi.

"Çünkü," diye cevapladım, ona bakarak, "sonuçta, senin kalbinin derin içsel iyiliğine
inanan tek adamım. Kendine
inanmasan bile sana inanıyorum. Bunu onaylayabilirim, çünkü seni senden
daha iyi tanıyorum. Kalbinin güzelliğini başkalarından
gizliyorsun. Alay ediyor ve alay ediyorsun. Her şeyden önce, söz ve eylemlerle
tehlikeli deneyler
yapıyorsun. Ama sonuçta, senin için gerekliyim. Beni
öfkeyle
kovmayacaksın. Çünkü kalbinin sağlamlığına
inanacak birine ihtiyacın var. Ve ben, Hugo Gottfried, o adamım!"

"Bu yüzden, dalkavuk!" diye bağırdı kadın gülümseyerek, ama çok memnun bir şekilde. "Herkes bilir ki ben Eski Yılan'ım - aldatıcı - Kötülük Bilgisinin kötü meyvesiyim. Ve şimdi İyilikten de bahsediyorsun! Ve daha
kötü ve daha
kötü, sana inanmamı bekliyorsun. Sen de bunu deniyorsun! Sana yalvarıyorum,
bunu yapma. Bu senin için yasak meyve. İyi geceler. Hadi şimdi git,
ve daha doğru bir dil için dua et!"

Ve bununla içeri girdi, bakır pulları beline yansıyan, olgun buğdaydaki ışık kadar kırmızı ve uzun boyu, eğilen mısır kadar
kıvraktı.

BÖLÜM XXX

HAKARET VE MEYDAN OKUMA

Şimdi, anlatılacak daha çok şey ve bunları anlatmak için çok az zaman ve alan olduğu için, hızla ilerlemeliyim. Bu sıkıcı, huzur dolu zamanlarda, insanlar ağıldaki domuzlar gibi olduklarında, sadece beslenme zamanında uyandıklarında, her gün yeni bir canlı dost veya yeni bir ölü düşman getirdiğinde, sevgi ve nefret her sabahın güneşiyle birlikte taze ve taze uyandığında - ve ben gençken - hayatın ne kadar hızlı geçtiğini bilmiyorlar.

Belki de sonuncusu gerçek sebeptir. Ama Baltık kuzeyi dışarıda homurdandığında ve eski uyluk yaram elimin dayandığı yerde sızladığında,
doğal olarak kaz tüyüne düşmekten daha iyi bir çarem yok. Ve
işte! İlk sayfayı bitirmeden ve mürekkebim saçlarımın köklerine kadar
yarımdan daha fazla gitmeden çok önce, yine akının nal seslerinin ortasındayım. Çeliğin çeliğe çarparak çıkardığı neşeli sesi duyuyorum; Margrave'in büyük
topu olan Foul Peg'in tekerleklerinin asık suratlı _chug-chug_ sesi, ki bunu Prensimize bir kereden fazla ödünç vermişti; onu omuzlayan silahlı adamların yeminleri, şişman
kalçalarını son derece uygunsuz bir şekilde apostrofize etmeleri ve bir sonraki anda onun beklenmedik
sarsıntılarıyla dokuz pin gibi bir kenara fırlatılmaları. Ah, gençliğimdeki zamanlar!

Bu yiğitleri daha sonraki saraylarımızda görüyorum -Tanrı yardımcıları olsun, benim oğullarım da, bazıları da- her yıl bacak bacak üstüne atıp shoonlarının yaldızlı uçlarına bakıyorlar. Hepsi çok evcilleşti - artık hiçbiri
Baltık ormanında sınır haydutlarını aramak için at sırtında gitmiyor
-aslında, aranacak haydut yok.

Ama unuttum. Zamanında ben de aşıktım ve ben de, evet, Prens'in ilk alayımı zafere götürdükten sonra bana verdiği onur zırhına uyan altın uçlarla
soon'a binmiştim - tıpkı Leydi Ysolinde'nin söylediği gibi.
Ve asil ayakkabılardı, değerliydiler.

Ve fırsatım olduğunda ben de sevişebilirdim. Ama yine de, altı günde bir günden fazla değil - geri kalanını adamlarımın yeni eğitimine, teçhizatlarını mükemmelleştirmeye, atlarını seçmeye ve erzaklarını sağlamaya ayırıyordum.

Tanrım--iyi bir zamandı. Prens'in Dük Casimir'le kavga ettiği ve onunla eski oyunları tekrar oynadığımız yılı hatırlıyorum.

Hiçbir görevden Kızıl Kule'nin görüş alanında at sürmekten, efendimin mavi ve sarısını Wolfsberg'in surlarının altında sallamaktan ve neredeyse kanlı tazılarının insanlık dışı ulumalarını duymaktan daha çok memnun olmamıştım.

"Sakalını yak!" dedi efendim. Ve yüz biniciyle de yaptım. Çünkü kasabalılar kapılarını tıkırdatsalar da, ben Wolfsberg'in tam surlarına kadar sürdüm ve onları teslim olmaya çağırdım. Ve en güzeli de, hiç kimsenin beni tanımamasıydı. Çünkü asker gibi ve
güçlü olmuştum ve Wolfsberg'in kapısından uysalca ve neredeyse gözyaşları içinde uzaklaşan çocuktan çok farklıydım.

Tanrıya şükür, babamdan hiçbir şey görmedim--ama birliğimi gördüğünden şüphem yok. Çünkü şüphesiz efendisiyle birlikte olacaktı--şimdi yaşlanmış, ekşimiş ve
muhafızlarının arkasında saklanmaya meyilli, hançerden veya zehirli kaseden korkarak, her gölgeli köşede bir düşman görerek ve her rüzgarda suikastçının mermisinin ıslığını duyarak.

Ve, dürüst bir kasabalının Kara Süvariler tarafından öldürülmesi dışında, kulübelerdeki hayvanlar eskisinden daha sıradan bir diyetle besleniyordu. Böylece esirlerimizle geri döndük ve eski Belediye Başkanı Texel ve vatandaşlarından şehri yağmalama tehditleriyle alabildiğimiz kadar ganimet aldık - daha sonra, daha sonra olanların ışığında, daha sonra çok üzüldüğüm bir eylem. Ama o zamanlar geleceği bilmiyordum ve öyleydi. Çünkü guldenler, o sonbaharda Dük Casimir'in gri sakalını yakmaktan daha zorlu bir işimiz olduğunda, bize çok iyi hizmet eden yeni moda mühimmat için asilce ödeme yaptı.

Plassenburg Şatosu'nda her şey her zamanki gibi devam etti. Belki de kur yapma konusunda gevşektim - söyleyemem; yeterince içten, kesin olarak sevdim. Ayrıca, bundan sonra Helene'e bundan bahsetmekte geri kalmadım ve
bazen beni yeterince severdi, sonra yine sevmezdi. Bu yüzden
ne yapacağını söyleyemedim.

Şimdi geriye dönüp baktığımda, o iğrenç gizli dikenin, Prens'le olan lanetli anlaşma olduğunu açıkça görüyorum, onun huzuru için Prenses'le dostça kalmam ve onun
benim üzerimde aptalca deneyler yapmasına izin vermem gerekiyordu. Bunu yaptı, Tanrım, yeterince masumca - yani, bana yaptıkları tüm kötülüklere rağmen. Ama yine de, bilmeden, Küçük Oyun Arkadaşı'nı
çok ve çok günlerce yaralı ve sızlayan bir kalple tuttum.

Ama bundan hiçbir şey yapmadım - umursamaz, hak etmeyen bir asker aşığı gibi, başarıya hevesli ve hırsla göz kamaştıran, esas olarak mesleğimle, savaşları nasıl kazanacağımı ve Karl'ın düşmanları olan çevredeki prenslere karşı kaleleri nasıl ele geçireceğimi düşünerek, ta ki bir gün Helene'i yanakları ıslak ve güzel dudakları kan gelene kadar ısırılmış halde bulana kadar.

"Ne değildir, küçüğüm? Söyle bana!" dedim, yanına gidip kolumu ona doladım, bunu yapmaya hakkım vardı, en azından uzun zaman önce onu beyaz elbisesiyle Kızıl Kule'ye
taşıma hakkım vardı.

Ama o kararlı bir şekilde elimden kurtuldu ve şöyle dedi: "Bana
dokunmayın, efendim. Hepsi sizin suçunuz!"

"Benim suçum ne, sevgili kızım?" dedim. "Söyle bana, hemen düzelteyim."

"Ah!" diye bağırdı, ellerini acı bir şikayetle üzerinden çekerek,
"bir erkek kadar bencil ve bayağı bir şey yoktur! O şefkatli
şeyler söyleyecektir--evet, ve bunları da, canı istediğinde yapacaktır. Ah, o kadar
bağlı ve sonsuz sevgisiyle dolu olabilir. Aşk için ölüyor!
Ve sonra, kapıdan çıkar çıkmaz kılıcını düğümler ve bıyığını istediği gibi işaret eder ve işte! Ondan geriye hiçbir şey kalmamıştır.
Gider ve hemen unutur, ta ki Yüce Kudretinin tekrar çağırması hoşuna gidene kadar. Ah! Ve biz--biz kadınlar, zavallı şeyler, ağzımız açık bir şekilde, bir göletteki yosunlu sazanlar gibi ayakta durup, o bizi kendi kendini tatmin eden
dolu kilerinden atmaya tenezzül edeceği
bu tür teselli kırıntıları için mücadele edip itişmeliyiz!"

Bu, Küçük Oyun Arkadaşı için çok güçlü bir konuşmaydı ve beni
tamamen şaşırttı. Çünkü çoğunlukla hareketsiz ve sessizdi

kendi yollarında ve konuşmalarında.

"Doğru, tatlım, bazı adamlar böyledir," diye cevapladım nazikçe,
"ama Hugo Gottfried öyle değil, kesinlikle. Beni ne zaman kaba,
nankör,
sadakatsiz buldun? Ne zaman gittim ve seni yalnız bıraktım?"

"Ah, yaptın--yaptın," diye haykırdı, güzel gözlerinden yaşlar
doluyordu, "yoksa asla hakarete uğramazdım--hafif muamele görmezdim,
mahkemelerin ve kampların bayatlamış bir şeyiymişim gibi konuşulmazdım!"

Ve Helene kederin terk edilmişliğiyle bahçe duvarının dibine çöktü--öyle ki kalbim onun kederinin sebebine, o zamanlar benim için bilinmeyen
olduğu için sıcak ve öfkeli oldu.

Yanına diz çöktüm ve yuvarlak,
kalkan omzuna hafifçe dokundum.

"Sevgilim," dedim, "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Sana kimin hakaret ettiğini söyle.
Tanrı cennette olduğu için, kılıcımı onun kalbine saplayacağım,
hatta gece vakti,
Prens kendisi bile olsa! Söyle bana, Masumların Efendisi adına,
ona soğuk çelik yedireceğim ve bununla kendi kanını içireceğim!"

"Ah, bu benim hatamdı--biliyorum ki onunla karşılaşmamalıydım--bahçede benimle
konuşmasına izin ver. Ama sen bana karşı çok soğuktun, Hugo. Ve sonra
düşündüm ki--Kadının seni benden aldığını düşündüm. Ayrıca
beni onun yolunda olmaya--gönderdi!"

"Kimin yolunda, söylemeni istiyorum ve hangi kadın?"

İkincisini yeterince iyi biliyordum gerçi.

"Prenses," diye cevapladı, "ve Kont von Reuss. Bugün bana aşktan bahsetti ve bunu nefretle, utançla söyledi, Prenses bana gidip mesajını ona götürmemi söylediğinde. Ama benimle
görüşmek istiyordu. Ve ben--ilk başta, günler önce--yanında yürüdüm ve dinledim, çünkü o zaman nazik ve bir beyefendi gibi konuştu. Çünkü sen
yüksek terastaydın ve görmeni istedim. Düşündüm ki--umuyorum ki--"

Ve küçük olan gözyaşlarıyla sustu.

"Biliyorum, biliyorum!" diye bağırdım pişmanlıkla; "Ben kör, şımarık bir aptalım. Bu Prens'in sarayında, seni güvende ve masum tuttuğumda, Kızıl Kule'nin Oyun Arkadaşım'da olduğumdan daha fazla böyle tehlikeler düşünmedim. Ama Von Reuss ne yaptı veya
söyledi?"

"Gerçekten hiçbir şey yapmadı, sadece konuştu - bir hançerim olsaydı onu
öldüreceğim şeyler. Gitmesini söyledim. Ve o, İmparatorluk'taki her kasabanın Cellatına rağmen amacını yerine getireceğine yemin etti."

"Ah, getirecek mi?" dedim, kalbime sakin bir nefret ürpertisi yerleşirken.
"Ben, Hugo Gottfried, babamın Kızıl Baltasını çağırmak zorunda kalsam bile onu idam edeceğim - o yanmış ve kokmuş bir maymun."

"Hayır," dedi Helene, "o zaman sana söylememiş olmayı dilerdim. Belki bir daha
benimle uğraşmaz ve eğer ona karşı gelirsen seni öldürebilir. Unutma,
burada senden başka dostum yok, Hugo!"

"Kont von Reuss beni öldür! Onu tuzsuz ve tuzlu olmadan yiyebilirim - zayıf bir
kamış, omurgası olmayan bir kerl, sadece bir buckram; neden, onu
bugün ellerimin arasında bir fare gibi sallayacağım!"

Öfkeyle konuştum, Küçük
Oyun Arkadaşı'nın bu şeylere katlanmasına izin verdiğim için kendime kızdım ve ne Prens'in ne de
Prenses'in benimle aşkım arasında bir an daha durmayacağına karar verdim.

Ama tüm topraklarda, koşulların inatçı tekerleklerini
kıpırdatmak için Say-so'dan fazlası gerekir.

BÖLÜM XXXI

BİR İKİNCİ BULURUM

Doğrudan Prens'in odasına gidip ona
bu andan itibaren Helene ve benim hayatlarımızı birlikte savaşmaya
karar verdiğimizi söylemek istedim. Ama tesadüfen, daha alt kata giderken daha yüksek terastan geçtim - Prens'in yaz öğleden sonralarında orada oyalanmayı sevdiği, kuşların şakıması ve suların
aşırı akışıyla uyukladığı ormanlık bir yer. Çünkü bizim Karl'ın, kilise avlusundaki kasvet ve çiğ kemik dehşetleriyle
ekşi kara Casimir'in çok ötesinde zevkleri vardı.

Üst terasta Von Reuss, korkulukta diğer mavi sineklerle birlikte uzanıyordu,
kendisi sinek faresi değildi, aslında,
ama gerçek Casimir vampiriydi, dişleri korkunçtu, gececiydi,
şehvet ve kan arzuluydu.

Onu görünce, sanki bir hücuma öncülük ediyormuşum gibi, doğrudan düşmanıma doğru yürüdüm.

"Efendim," dedim, "siz aşağılık bir hergelesiniz.
Prenses'in nedimesi, babamın evlatlık çocuğu olan Leydi Helene'e hakaret ettiniz. Onun hataları
benimdir. Benimle silahları çaprazlama şerefine erişeceksiniz!"

"Balta sanatını öğrenmedim," dedi, arkasını dönerek,
umursamazca. "Çok fazla şey bekliyorsunuz, Sör Cellat!"

Ona daha fazla söz harcamadım, çünkü onu hakaret etmek için değil, öfkemi ondan çıkarabileceğim ve Küçük Oyun Arkadaşımın gözlerindeki yaşların intikamını alabileceğim bir yerde benimle buluşmaya zorlamak için aramıştım.

Von Reuss konuşurken sarı giysili bir oğlak eldivenini elinden çekiyordu. Bunu o farkına varmadan parmaklarından çekip çıkardım ve buruşturulmuş bir şekilde
yüzüne fırlatmadan önce iki yanağına da sertçe vurdum.

"Şimdi dövüşecek misin yoksa açık elimle sana vurmam mı gerekiyor?"

Sonra amcasının bakışının gözlerinde cehennem kadar berrak olduğunu gördüm. Ama bu adam korkmuş değildi, sadece karanlık ve vicdansızca intikamcıydı.

"Pis kurbağanın yavrusu, şimdi kanını içeceğim!" diye bağırdı, kılıcını çekiştirerek.

"Burada dövüşemeyiz," dedim, "saray pencerelerinin görüş alanında. Ama
bu gece gün batımında veya yarın şafak vakti, hizmetinizdeyim."

"Bu gece, Hirschgasse'nin arkasındaki ortak alanda olsun - bir saniye ve sadece müdürler arasında kavga."

Çok kolayca buna veya herhangi bir şeye razı oldum ve sonra şapkamı sallayarak beynimi yumruklayarak gittim, ikincim olmasını isteyeceğim kişiyi.
Artık bir subay olan Jorian'ı herkesten daha çok
sevmeliydim. Ama, kendim de halktan olduğum için,
Wolfmark Dükü'nün yeğeni ve arkadaşıyla buluşmak için kilolu ve itibarlı birinin olması gerekiyordu.

İkinci terastan ve
meydandan geçen ormanlık alanda asık suratlı bir şekilde yürürken, neredeyse Prens'in kendisini bile eziyordum. Bir ağacın altında oturuyordu, yanında ozanların şarkılarından oluşan bir parşömen vardı, (acıklı resimlerden yargılayacak olursak) düzgün bir rahip veya katip eli. Elinde bir
şişe Ren şarabı vardı ve her zamanki gibi aynı yürekli, dik kafalı,
ironik asker gibi görünüyordu ve yine de, daha da tuhafı, her zerresi bir
Prens'ti.

"Nereye gidiyorsun, genç Sir Amorous," diye bağırdı, dalgınlığıma büyük bir öfke
duymuş gibi yaparak, "başın bulutların arasında mı yoksa her zamanki gibi
damosellere mi odaklandın? Belki de aşıkların lavtaları için madrigaller mi ayarlıyorsun? Ve bu arada
Tanrı'nın dürüst prenslerine, sanki sadece ayaklarının altında çiğnemek için varlarmış gibi daha fazla aldırış etmiyorsun."

Özür diledim - ama aslında ona bu kadar yaklaşmamıştım.

"Özel bir kavgada dövüşeceğim," dedim, "ve gerçeği söylemek gerekirse, bir saniyeye çok ihtiyacım var ve kime soracağımı düşünüyordum."

Prens içini çekti.

"Ah, evlat," dedi, "bir zamanlar ben de senin yanında durmaktan başka bir şey istemezdim. Ama o zamanlar Prens değildim; ve yine, bu yasalar--bu benim çok katı yasalarım! Peki düellonun nesi var ve kiminle?"

"Peki," dedim, "Kont von Reuss'un saçlarına kendi eldiveniyle vurdum, arkadaşlarının arasında, üst terasta."

Yanılıyor olabilirim, sanırım, ama o zaman ve hala Prens'in yüzünde belirgin bir memnuniyet belirtisi gördüğümü düşünüyordum.

"Ve sebep--"

Tereddüt ettim, şakaklarım kızarıyordu, bıyıklarımın uzamasına rağmen.

"Bir kadın, o zaman!" diye haykırdı Prens. Sonra, daha alçak bir sesle, "O-- değil mi?" diye ekledi.

Prenses derdi, çünkü o da sırayla durakladı, yüzünde daha ciddi bir ifadeyle.

Bu yüzden açıklamamı hızlandırdım.

"Prenses'in nedimesi olan genç Leydi Helene'e hakaret etti, o benim için bir kız kardeş gibidir, benimle aynı evde büyümüştür. Onun şerefi
benim şerefimdir, hem bu bağdan dolayı, hem de bildiğiniz gibi, uzun zamandır birbirimizi sevdiğimiz için. Bu yüzden Kont von Reuss ile ölümüne dövüşeceğim,
ve yeterince iyi bir sebep."

Prens ıslık çaldı - prenslere yakışmayan bir alışkanlık, ama zaten tüm değirmencilerin çocukları işlerinde ıslık çalar. Bu yüzden Prens Karl düşünürken ıslık çaldı.

"Bu meseleyi bundan daha derinden görüyorum - eğer gerçekten bu hizmetçiyi seviyorsanız.
Von Reuss'tan intikam almaktan başka düşünülmesi gereken şeyler var!
Prenses bunu biliyor mu?"

"Olabilir," dedim; "o bunu yapamaz. Kendimi bilmem daha yarım saat önceydi."

"Ha," dedi düşünceli bir şekilde, sakalını elinde tutarak, "işler bundan
daha ileri gitmedi. Mümkünse, anlaşmamız devam edene kadar sebebi gizlemek daha iyi olmaz mıydı? Kavga için bir bahane uydurmak
elbette yeterince kolay olurdu."

"Prens," diye cevapladım içtenlikle, "bu pazarlığımız çoktan
uzun sürdü, çünkü söz konusu olan gerçek bir hizmetçinin şerefini ve mutluluğunu
getirdi. Ve ayrıca sevmeye mecbur olduğum bir hizmetçi. Sana şunu soracağım, sana iyi bir asker ve hizmetçi oldum mu, olmadım mı?"

"Evet!" dedi Prens, içtenlikle.

"Hiçbir zaman yapmaya çalıştığım bir şey için ücret veya ödül istedim mi?"

"Hayır," dedi; "ama sen ikisinden de sormadan bir miktar aldın. "

"Hugo Gottfried'in Prensi ve Efendisi olduğundan beri senden istediğim ilk iyiliği bana verir misin?"

"Eğer bizi dost ve arkadaş olarak ayırmamak içinse, bunu veririm," dedi
efendim hemen.

Akrabalıktan böyle bahsetmek asil Prens'e yakışırdı.
Elini öpmek için elime aldım, ama buna izin vermedi.

"Bir erkek gibi el sıkış," dedi, "ya da yanağımdan öp. Benim 
elim genç, mavi boyalı titrek kuşların öpmesi içindir, onların ruhlarının iyiliği için
dudaklarını yemek torbalarını kaydıran ele koymaktır."

Ve bunun üzerine Prens Karl beni içtenlikle kucakladı ve iki yanağımdan öptü.

"Şimdi senin bu isteğine gelelim!" dedi, bana umutla bakarak.

"Şu," diye doğrudan cevapladım: "Bana yöneteceğim bir bölge, oturacağım bir
kule ve Helene'i karım olarak ver."

"Hayır, ama bunlar üç şey ve sen sadece birini şart koştun. Birini seç!" dedi.

"O zaman Helene'i bana karım olarak ver!" diye bağırdım hemen.

"Bir sevgili gibi konuştun," dedi iyi Prens. "Eğer onu bana
verirsem onu ​​sen de alacaksın, ki bundan şüphe ediyorum. Bir şey bana
o düğün gerçekleşmeden önce köprülerin altından çok sular akacağını söylüyor. Ama beni ilgilendirdiği kadarıyla iş bitti. Yine de unutmayın,
ben hiç evlenmek için akıllı olmadım, henüz evlenmek için de akıllı olmadım."

Kuru, esprili bir gülümsemeyle gülümsedi - mahalli tarlalarının hasada hazır olduğunu gördüğünde değirmen kapısına tirlajını atan kurnaz bir değirmencinin gülümsemesi.

"Kristalleri ve mürekkep havuzlarıyla Prenses'in bunu neden önceden göremediğini merak ediyorum. Mary'nin mavi cübbesi adına, o öğrendiğinde bir şeyler olacak. Sanırım hemen arkadaşım Margrave ile
dağlarda ava çıkacağım!"

Bir an daha düşündü ve derin bir yudum Ren şarabı aldı.

"O zaman bir saniye meselesi," diye devam etti Prens; "elbette savaşacak mı?"

"Hayır," dedim; "sadece müdürler."

"Acaba," dedi Prens, düşünceli bir şekilde, "bunda bir şey var mı diye merak ediyorum. İki genç adam arasında, çevik çocuklarla çevrili bir şekilde Plassenburg geleneğimiz yoktur. Üç saniye ve üç saniye onları işaret parmağıyla karşılamak,
daha çok bizim eski yolumuzdu."

"Özellikle Kont you Reuss'un isteği üzerine ayarlandı," dedim
Prense.

"Eğer saniyeler arasında bir mücadele olmayacaksa, yaşlı Dessauer'e ne diyorsun? Benim zamanımda çok iyi bir kılıçtı ve işin tüm görgü ve şövalyeliği parmaklarının ucundaydı. Ayrıca senden hoşlanıyor."

"Her neyse, o sivri diliyle bana sürekli
sövüyor!" dedim.

"Ama hiç bu genç adamlardan herhangi birine
sevgiyle saldırdığını duydun mu, raylara yaslanıp kadınların pencerelerinin altında gözlerini deviren?" dedi Prens.
"Yaşlı Leopold Dessauer artık zayıf biri değil. Zaman zaman
iyi bir kılıç çekebileceğini garanti ediyorum. Onun cevabından daha güzel bir şey
görmedim."

Prens, doğal olarak ağır bir vücuda sahip, tüm egzersizini at sırtında yapan bir adamın zorluğuyla ayağa kalktı.

"Sayfa!" diye bağırdı. "Yüksek Eyalet Meclisi Üyesi
Dessauer'e saygılarımı sunuyorum ve buraya gelmesini rica ediyorum. Sanırım onu ​​kütüphanede bulacaksın."

Böylece çocuk saraya doğru hızla koştu; ve hemen, dik adımlarla ama büyük bir vakarla, yaşlı adam bize doğru geldi.

"Peki ya atalarım, soylu adamlar, seleflerim?" diye bağırdı Prens, onu gördüğünde; "Chemnitz değirmencisini Plassenburg Prensleri ile ilişkilendirecek bir şey
buldun mu?"

Danışman gülümsedi ve başını ciddi bir şekilde salladı.

"Yanında asılı duran o metal parçasından başka bir şey yok, Prens Karl,"
dedi Dessauer, Majestelerinin kılıcını işaret ederek.

Prens, güçlü, sade kabzaya düşünceli bir şekilde baktı
ve iç çekti.

"Plassenburg Prensleri'nin tarihlerinde gaspçı olarak yerimi aldığımda, bu kılıcı ve onu kullanma gücünü
aktarabileceğim başka birini isterdim. "

"Majestelerinin uzun süre bize bağışlanacağına inanıyorum," diye cevapladı Dessauer,
ciddi bir şekilde; "ama Prens Karl, bedeninin bir varisi olmadığı için (ki henüz umutsuzluğa kapılmak için hiçbir sebep yok), Majesteleri neden
ülkeyi eski soyağa geri döndüremez?"

"Dietrich'in soyu tükendi," dedi Prens, sertçe telaşlanarak.

"Böyle diyor Dük Casimir, ayakkabılarının yerine geçmeyi umarak, miğferinin ve kılıcının yerine geçemediğinde. Ama benim şüphelerim ve inançlarım var. Şu kütüphanenin parşömenlerinde henüz gün ışığına çıkmamış
daha fazlası var."

Birden Prens beni hatırladı, sabırla yanımda duruyordu.

"Ama zaman kaybediyoruz, Dessauer; atalardan ve haleflerden bahsedebiliriz
anon. Ben ve Hugo Gottfried senin eski rolünü üstlenmeni istiyoruz. Axelstein'ı nasıl ısırdığını ve Dük Casimir'in küçük parmağını, hepimiz çocukken Augsburg'daki Kaiser'in ilk
diyetinde nasıl kestiğini umursuyor musun?"

Yaşlı Dessauer gülümsedi, Prens'in hafızasının mükemmelliğinden yeterince memnundu.

"Daha kötü kesikler gördüm," dedi; "Casimir o zamandan beri benden hiç hoşlanmadı. Ve Kara Süvariler beni yakalasaydı, köpeklerine doğru giderken üzerimde bir kemer bile olmadan giderdim. Zavallı korkuluk
avurumumun temiz bir iş çıkarması için onları bir hafta boyunca yiyeceksiz tutardı."

"Ve şimdi bu genç kıvılcım," dedi Prens, "bir hanımın gözleri uğruna, senin Augsburg işini Dük Casimir'in yeğeniyle tekrar yapmak istiyor. Bu yüzden ona kalkanında çeyreklikler olan bir adam vermeliyiz.

"Çok yaşlıyım ve kaskatıyım," dedi Dessauer, başını kederle sallayarak, ama
kılıç tutan elinin kaşınan parmaklarında belirgin bir arzuyla; "Ona,
muhafız odalarının yanındaki meydanda, sürekli kılıç oyununda davul çalan
canlı genç kerllerden birini bulmasını söyleyelim."

"Hayır, sadece astlar olacak; ikinciler arasında kavga olmayacak. Kont, özellikle böyle bir şey olmamasını istedi," dedi Prens; "bu yüzden çocukla git, Dessauer."

"İkinci kez kavga yok!" diye haykırdı Meclis Üyesi şaşkınlıkla, ellerini kaldırarak. Ve sanırım yaşlı kılıç ustası biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi.
"Pekala, gidip çocuğu sonuna kadar götüreceğim ve Mark'ın bu kurtları arasında adil bir oyun oynamasını garanti edeceğim."

"İnanın, konu buna geldiğinde, o da Mark'ın diğer kurtları kadar
sert tüylü bir kurdu!" diye güldü Prens.

BÖLÜM XXXII

MARK'IN KURTLARI

Hirschgasse, nehrin karşısındaki küçük bir handır, Plassenburg'un vahşi kılıçları tarafından iyi bilinir. Oraya, şehir yargıçlarının yetkisi dışında olmak, kızlardan daha hoşgörülü olan hizmetçilerle buluşmak, düello yapmak ve genel olarak şeyler
aksi takdirde onları Miller'ın
Oğlu'nun gözüne sokacak, ki hepsi (arkasından) Plassenburg'un hüküm süren Prensi olarak adlandırıyorlar.

Saat yediyi vurduğunda ve günahkâr bir adamın ruhuna güzelliğinin hissini
veremeyen
her zamanki gibi güzel bir akşamdı, Dük Casimir'in yeğeniyle dövüşmek için yola çıktım. Gerçekten de çok uzaklara ve hızlı bir şekilde at sürmüştüm ve Kızıl Kule'den ayrıldığım için başım dikti, zavallı bir evsiz gezgindim, aksi takdirde kendimi nadiren Yüksek Konsey Üyesi Leopold von Dessauer ile ikinci olarak, merhum efendimin varisi, Wolfmark'ın yakın Dükü ile dövüşmek için dışarı çıkarken bulmuştum.

Yaşlı adamı böyle bir durum için uygun kostümle, koyu gri, gerçekten eski kesimli, modaya uygun kesikler ve taraklar olmadan, ama hem doğru hem de uygulanabilir, hem kılıç oyunu hem de diğerlerinde uygun şekilde düzenlenmesi için, dar bir takım elbiseyle görünce ne kadar şaşırdım.

Von Dessauer, görünüşünün gençliği için onu tebrik ettiğimde hafifçe kuru bir kahkaha attı. Gerçekten de, tebriklerime pek de minnettar görünmüyordu. Ve eğer babasının çadırlı alanda yaptığı seferlerden miras aldığı romatizma ve diğer alanlardaki kendi zayıflığı olmasaydı, yine de çit oyununa
herhangi bir genç kadar uygun olduğunu kanıtlayacaktı. En azından öyle olduğunu iddia etti. Ve bu gece rüzgar güneyden esiyordu ve eski
acıları onu
rahatsız etmiyordu. İnanın Mark'ın horozlarıyla kendi hesabına
bir kavga denemeye neredeyse niyetliydi.

"Dikkat edin," dedi, "dikkatinizi çekin. Mark'ın saldırısı her zaman sağ bacaktan, diz hizasından gelir. Ama unuttum--size Mark'tan doğan ve okullarında kılıç ustalığı öğrenenleri anlatmanın ne faydası var?"

Kaleden ayrılırken etrafa baktım ve gizlice o yüksek pencereye, Küçük Oyun Arkadaşımın odasının olduğu yere, onun davasını savunmak için
çok mutlu bir şekilde
çıktığım yere el öptüm.

Dessauer ve ben feribotun olduğu nehir kenarına giden patikalardan hızla aşağı indik ve göz ucuyla birden fazla kez pelerinli ve kılıçlı bir adamın arkamızdan
çaldığını gördüm. Ama böyle giyinmiş bir adamın gizlice Hirschgasse'ye doğru
gitmesi alışılmadık bir şey olmadığından, özellikle dikkat etmedim.

Yeni güzel köprümüz inşa edilmeden önce kıyılar arasında sürekli olarak gidip gelen büyük düz tekneyle karşıya geçtik. Düşmanlarımızı önümüzde yerde bulduk ve ikinci adamımın kim olduğunu
fark ettiklerinde biraz şaşırmış gibi görünüyorlardı. Çünkü kıyıya yaklaştığımızda onların
yakınlaşıp son anda planlarını aceleyle değiştiren adamlar gibi fısıldaştıklarını gördüm.

İkincimi formda sundum.

"Yüksek Konsey Üyesi Leopold von Dessauer, İmparatorluk Şövalyesi!" dedim,
yeterince gururla.

Sonra Kont, o zamanlar Kuzey'de gelenek olduğu üzere, kendikini sundu:

"Ekselansları Friedrich, Cannstadt Kontu, Wolfmark'ın Kalıtsal Şarap Taşıyıcısı."

Kont Cannstadt, başta birikmiş kumar borçları ve Dük Casimir ile bazı kira ve harçların ödenmesi konusunda anlaşmazlığı olmak üzere, Plassenburg Kalesi'nin sığınağını arayan yoksul bir yaşlı-genç adamdı. Bu sığınak, cömert Prens Karl'ın suçlu olmadığı kanıtlanmış tüm sürgünlere
sağladığı bir sığınaktı.

İkinciler önce birbirlerine, sonra da karşıt liderlerine eğildiler. O günlerde düellolar çoğunlukla savaşçıların kendi kılıçlarıyla yapılırdı. Ve şimdi Von Dessauer kılıcımı aldı ve ileri doğru giderek kibarca kabzayı Kont Cannstadt'a uzattı, karşılığında Von Reuss'unkini aldı. Sanıklar daha sonra uzunlukları karşılaştırdılar ve rakibimin lehine yaklaşık yarım inç buldular. Bu ilan edildikten ve ben itiraz etmediğimden, tutarsızlığa izin verildi ve kılıçlar bizi düşmeye geri döndürdü.

Ve bunu daha fazla görüşmeden yaptık.

Rakibimden kesinlikle korkmuyordum. Çünkü yeterince güzel ve hileli bir dövüşçü olmasına rağmen, pratik deneyimi çok azdı. Ayrıca günlük alışkanlıklarla ve özellikle de önünüzde sizi ezmek isteyen bir düşmanla birlikte, her iki taraftaki yarım düzine başka çatışmaya karşı dikkatli bir göz kulak olma zorunluluğuyla kendini güçlendirmeyi başaramamıştı, ki bu savaşta sürekli yapılması gereken bir şeydir.

Dövüştüğümüz yer, Hirschgasse hanının çatılarının biraz yukarısında, düz yeşil bir platformdaydı. Burada birçok benzer çatışma yaşanmıştı ve birçok iyi adam orada yatmış,
otlanmış bir alabalık gibi soluk soluğa kalmıştı. Nefes nefese kalma sesleri giderek yavaşlıyor ve ölümcülleşiyordu.
Rakibi bıçağını çiğnenmiş otlara silerken,
ikinci adamlar kollarını kavuşturmuş bir şekilde izliyorlardı.
Çevrede birçok çalı ve kaya vardı ve yer büyük bir şehre bu kadar yakın olduğu için çok tenhaydı.

İlk başta kendimi fazla zorlamadım ve dövüşü zorlamaya çalışmadım. Von Reuss'u oyunda tutmaktan ve saldırısının açlık
keskinliği körelene kadar kendimi savunmaktan memnundum. Çünkü yüzünde deneyimsizliğini düşündüğümde beni şaşırtan kötü niyetli bir güven ifadesi gördüm ve bana göre her türlü tehlikede öldürme kararlılığını işaret eden bir zehir ve kararlılıkla hamle yaptı.

Ancak, yakında kendini aşacağını biliyordum, bu yüzden kararlı bir şekilde
bıçağımı kısa tuttum ve daha da yaklaşmasına izin verdim. Hemen
basmaya başladı, beni insafına bıraktığını düşünerek. Platonun üst tarafındaki bir noktaya kadar savaşarak yolumuzu bulmuştuk, burada Von Reuss bir anlığına
yerin doğasından faydalanmıştı.
Burada kendini toparladığını hissettim ve hemen, tahmin ettiğim gibi, enerjisini kararlı bir hamleyle sol göğsüme odakladı. Bu yeterince iyi bir zamanlamaydı, çünkü korumam onu ​​yönlendirmek için bilerek kısa ve biraz yüksekteydi ve şimdi ucunu çevirmem tüm zamanımı aldı. Çeliğin sol kolumu sıyırıp geçtiğini gördüm. Sonra uzun bir iyileşme süreci ve yokuş aşağı atılmaktan kaynaklanan denge kaybıyla, benim insafıma kalmıştı.

Onu öldürmek istemediğim için yerimi neredeyse kendi isteğimle seçtim ve
boynun yayının iki inç altına ve köprücük kemiğine yakın bir yere
püskürttüm, bu da kendime izin verdiğim kadar iyi işliyordu.

Kılıcımın sanki taş bir duvara çarpmış gibi
kendini kavisli bir şekilde görüp, çelikle çeliğin
karşılaştığı o belirgin sesi duymak beni ne kadar şaşırttı.

"İhanet!" diye bağırdık Von Dessauer ve ben birlikte; "İkiniz de kötü adamsınız.
Üzerinde bir zırh var!"

Ve yaşlı adam kılıcını elinde tutarak ve öfkeyle
titreyerek öne atıldı.

Gümüş bir çağrının tiz "pırıltısını" duydum ve arkamı döndüğümde,
dudaklarında bir düdükle kumarbaz Cannstadt vardı. Başımı çevirmeye cesaret edemedim, çünkü hain Von Reuss'un saldırısına karşı kendimi korumak zorundaydım, ancak göz ucuyla iki veya üç adamın çalıların ve kayaların arkasından kalkıp olabildiğince hızlı bir şekilde bize doğru koştuklarını görebiliyordum. Sonra Dessauer ve benim, istemediğimiz bir şey olmadığı sürece mahkûm olduğumuzu anladım. Çünkü yaşlı bir adam ve Yüksek Konsey Üyesi gibi sert bir adamla, tek müttefikim olarak, sayıca iki katımızdan fazlasına karşı kendimi korumam imkansızdı.

Yine de, Von Dessauer, Cannstadt'a şaşırtıcı bir öfke ve kararlılıkla saldırdı, gözlerinde öfke parlıyordu ve ihaneti cezalandırma kararlılığı, hamlesine güç katıyordu. Onun yöntemini ancak bilinçsizce gözlemleyebildim, çünkü tepeden aşağı hızla gelen iki adamın
noktalarını alabilmek için bir anlığına pozisyonumu değiştirmem gerekiyordu.

Ama soylular arasındaki tüm bu çirkin oyunlar bana bir tür ölümcül hastalık verdi. Savaşta ölmek bir şey, ama evinin çatılarının önünde, katil bir ihanetle ölümün kapısına getirildiğini bulmak bambaşka bir şey.

Bu anda bir eğlence haberi geldi. Aşağıdan fırtınalı bir sesin
bağırması duyuldu.

"Dur! Sana emrediyorum! Dur!"

Ve görebilmek için yeterince dönerek, alacakaranlıkta tepeden bize doğru ağır ağır sıçrayan,
gelirken kılıcını sallayan şişman bir adamın
şeklini gördüm. Eh, diye düşündüm, ne kadar çok olurlarsa
o kadar çabuk biter ve bu kadar uzun süre görevimizi yerine getirmemiz için bize o kadar çok itibar edilir. Kötü bir vicdanla yaşamaktansa iyi bir savaşta ölmek daha iyidir.

Bu hayranlık verici düşünceyle kılıcımı Von Reuss'un kılıç koluna, etli kısmına sapladım, kasını kopardım ve
bıçakını düşürmesine neden oldum. Onu o zaman merhametime bıraktım ve bana kendini kanıtlamış olan hain korkak bir tazı için
bıçağımı boğazına sokmak için büyük bir arzu hissettim. Fakat bunun yerine, tepeden aşağı hücum eden ve şimdi bize yakın olan diğer ikisine doğru dönmek zorunda kaldım.

İlkinden ayrılmak ve onun kendisini geçmesine izin vermek için tam zamanım vardı ki, neredeyse tepeden yukarı çıkıp durmamızı bağıran tıknaz adamın kılıcına
attı. İkinci adamla dövüştüm ve sağlam bir kılıçla karşılaştım, her ne kadar her adamın kılıçlarını çektiği kadar kirli bir dava uğruna dövüşse de.

"Dur!" diye tekrar bir emir sesi geldi - çok iyi tanıdığım ses - "Devlet adına durmanızı emrediyorum!"

Bu, Plassenburg Prensi Karl'ın sesiydi.

"Artık sertle yumuşakı birlikte ele almalıyız. Hepsini öldürmeliyiz, hepsini, Mark'ın sağlam adamları gibi!" diye haykırdı Von Reuss. "Başka hiçbirimiz için güvenli bir yer yok." Ve bir anda, Prens tepeden aşağı inen ikinci hayduta öfkeyle saldırdı. Von Reuss, ona verdiğimden daha soğukkanlı bir şekilde, omzundaki deliğe ipek bir mendil tıkadı ve diğer elindeki silahı geri aldı.

Akşam ışığında, ormanlık, süpürgeli yamaçta bir süre devam eden en sert çekişmeydi. Ah, Dessauer sonunda yere yığılmıştı ve Cannstadt boğazına yapışmıştı! Kendi adamımı bir anlığına bırakarak
döndüm ve Kont'un sahte
ikincisine doğru koştum. Beni karşılamak için döndü ama yeterince hızlı değildi, çünkü onu müdürünün zırhını
çizdiğim yerin iki santim altına indirdim ve bu her şeyi değiştirdi. Cannstadt kılıcını hemen
bırakmadı. Ama uzuvları zayıfladı ve sessizce öne doğru düştü.

Sonra etrafıma baktığımda, Prens'in iki kılıçla
erkekçe çarpıştığını ve korkak Von Reuss'un sol elinde kısaltılmış kılıcıyla
arkasından onu öldürme niyetiyle gizlice yaklaştığını gördüm.

Bunun üzerine asil efendimi böyle bir tehlikeye
sürükleyen kişi olmam nedeniyle öfkeli bir çığlık attım. Prens Karl aynı anda arkasındaki hain düşmanı sezmişti, çünkü daha önce yaya olarak hiç görmediğim kadar çevik bir şekilde kenara atladı ve Von Reuss onu takip edemeyecek kadar ağır yaralandı.

Şu anda tekrar ilk bravo'mdaydım ve Prens'in sadece bir
kişiyle kalmasıyla, Von Reuss tepenin üzerinden kaçma fırsatını değerlendirdi.

Çatışmanın geri kalanı uzun süre yatışmadı. Aşağıdaki dereden yüksek sesler geliyordu.

Çatışma gözlemlenmişti ve Prens'in muhafızlarının yirmi kadarı, yardımımıza ilk varmak için aceleyle
yüzüyor, yürüyor ve küçük teknelere atlıyordu.

Ama onların yardımına ihtiyacımız yoktu. Saldırganımın içinden kılıcımı geçirdim, neredeyse aynı anda Prens adamını boğazından öyle doğrudan
bir şekilde çaktı ki, kırmızı nokta boynunun arkasındaki çukurda
belirdi.

İkisi de aynı anda aşağı indi ve Von Reuss at sırtında sırtın üzerinden kayboluyordu. Prens Karl alnını sildi.

"Ne şeytan hainleri!" diye bağırdı. "Zavallı Dessauer, acaba ne aldı? Hadi ona gidelim."

Birlikte platoyu geçtik ve yaşlı adamın yanında diz çöktük. İlk başta yarayı bulamadım, ama yüzünde ve eskrim kıyafetinde yeterince kan vardı.
Ama kısa süre sonra kafasının tepesine kadar başının derisinin kesildiğini keşfettim - sığ, saban izi, daha fazlası değil, ama yaşlı adamı gerçekten sersemletmişti.

Onu kollarımda tutarken bile kendine geldi ve etrafına baktı.

"Hepsi öldü mü?" dedi, kılıcını yoklayarak.

"Neredeyse ölmüştün, en değerli dostlarım," dedi efendim. "Ama
memnun ol. Bu kadar genç bir savaşçı için çok iyi iş çıkardın. Kendine iyi bak ve gelecekte böyle kavgalardan uzak dur, sana bir arkadaş
vereceğimi ilan ediyorum!"

Dessauer gülümsedi.

"Hepsi öldü mü?" diye sordu, etrafına bakmaya çalışarak.

"Adamın öldü, yoksa hemen ardından iki serseri daha ağır şekilde yaralandı ve alçak Von Reuss kaçtı, kaçabilirdi de. Ama okçularım çoktan onun izini sürdü."

Tepeden Jorian ve Boris, bozgunu yöneterek geldiler.

"Prens güvende mi?" diye bağırdı Jorian.

"Prens güvende," dedi Karl, kendi adına cevap vererek.

"İyi!" diye hep bir ağızdan Jorian, Boris ve tüm okçular hep bir ağızdan bağırdılar.

"Şu at sırtındaki adamı yakalayın!" diye bağırdı Prens. "Onu alın ya da öldürün, ama elinizden geliyorsa kaçmasına izin vermeyin. O Kont von Reuss ve iki kat hain."

"İyi!" diye bağırdı ikili ve nehrin ani geçişlerinden dolayı sırılsıklam oldukları için peşinden yola koyuldular.

BÖLÜM XXXIII

KÜÇÜK OYUN ARKADAŞININ UÇUŞU

Dessauer'i tekneye son derece şefkatle taşıdık, Prens onun yanında yürüyor ve sık sık elini tutuyordu. Ben de arkalarından takip ettim, dertlerimin bu kadar iyi ve gerçek bir adamda bu kadar tehlikeli bir yaraya
neden olmuş olabileceğini düşünmek biraz üzücüydü. Çünkü genç bir adamda kafa derisi yarası bir haftada iyileşebilirdi, ancak Yüksek Konsey Üyesi yaşında ve hassas yapılı bir adamda en ciddi
etkileri yaratabilirdi.

Ama Dessauer bunu hafife aldı.

"Kanamamı sağlayacak bir sülüğe ihtiyacım vardı," dedi. "Bu nazik ameliyatı erteleyecek kadar korkaktım ve genç dostumuz bana ücretsiz bir tane sağladı. Son ameliyatı da öyle ve bu yüzden ödemem gereken bir ücret yok. Ben şanslı bir adamım."

Plassenburg Sarayı'nın kapısına geldik.

Leydi Prensesimiz bizi solgun ve belli ki endişeli bir şekilde karşıladı, dudakları sımsıkı kapalıydı
ve zümrüt gözlerinde garip bir soğuk parıltı vardı.

"Çok garip bir şey oldu!" diye başladı.

"Başımıza gelenlerden daha garip değil," diye haykırdı Prens.

"Neden, sana ne oldu?" diye sordu hemen.

"Sizin güzel Von Reuss'unuz kendini bir hain olarak kanıtladı. Burada zincir zırh giymiş Hugo ile düello yaptı ve bunu öğrendiğinde bizi öldürmek için
serserilerini gizlice ıslıkladı. Ama biz onu yendik ve o artık tepede, Jorian ve Boris peşinde."

"Ve tek başına gitmedi!" dedi Prenses ve gözleri heyecanla
parlıyordu.

"Tek başına gitmedi mi?" dedi Prens. "Bu karanlık iş hakkında ne biliyorsun?"

"Çünkü nedimem Helene ona katılmak için kaçtı," dedi, zar atarak çok şey
tehlikeye giren biri gibi endişeyle bize bakarak.

Yüksek sesle güldüm. Bunun tamamen imkansız olduğundan o kadar emindim ki, alaycı bir şekilde güldüm. Ve sesimin Leydi Ysolinde'yi
yüzüne bir tokat gibi sarstığını gördüm.

"İnanmıyorsunuz!" dedi, tam önümde dikilerek.

"İnanmıyorum--Biliyorum!" diye cevapladım, yeterince kısa bir şekilde.

"Yine de bu doğru," dedi, sanki bir suçla suçlanmış ve kendini temize çıkarıyormuş gibi meraklı, yalvaran bir ifadeyle, ama kimse onu sözle veya bakışla suçlamamıştı.

"Çok doğru," diye devam etti Prenses. "Gün batımından bir saat önce saraydan kaçtı. Wolfmark kapısında Von Reuss'a ait bir ata binerken görüldü, iki adamı da yanındaydı.
Bir saat önce bilinmeyen bir habercinin elinden bir not aldığı biliniyor."

Prensesin iznini beklemedim, Helene'in odasına giden kadınlar merdivenini yırttım, orada hiçbir şey bulamadım--bir dantel parçası bile. Aceleyle etrafa baktıktan sonra odadan çıkmak üzereyken, yarı yarıya bir perdeyle gizlenmiş buruşuk bir kağıt parçası gözüme çarptı.

Eğilip aldım. Bilinmeyen ve muhtemelen gizlenmiş bir el yazısıyla yazılmıştı - hantal ve anlaşılmaz bir el:

"Bana gel. Kızıl Kule'de buluşalım. Sana ihtiyacım var."

Başka bir şey yoktu; imza yırtılmıştı ve mektup gerçekse fazlasıyla yeterliydi. Ama ne mektubun gerçekliği ne de Helene'in sahteliği hakkında tek bir düşünce bile aklımdan geçmedi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, ilk andan itibaren Leydi Ysolinde'nin mektubu oraya kendisi koymuş olabileceği aklıma geldi. Bu yüzden aşağı indiğimde bu konuda hiçbir şey söylemedim.

Prens beni merdivenlerin yarısında karşıladı.

"Ee?" diye sordu, kalın kaşlarını bana doğru eğerek.

"Kesinlikle gitti," dedim; "nerede veya nasıl olduğunu henüz bilmiyorum. Ama
izninle takip edip öğreneceğim."

"Ya da, sanırım, iznim olmadan?" dedi Prens.

Başımı salladım, çünkü aksini iddia etmek boşunaydı - böyle bir efendiyle
aptalcaydı.

"O zaman git ve Tanrı seninle olsun!" dedi. "Aşka inanmak güzel bir şey. "

Ve on dakika içinde Wolfsberg'e doğru gidiyordum.

Plassenburg'daki Ritterdom'un sonunu oluşturan büyük dörtgen darağacının yanından geçerken,
başlıklı halkın - leş kargalarının - bir araya geldiğini fark ettim. Ve işte! Önümde, rahatça sallanan eski düşmanlarımız, iki haydut ve
ortada, beş yüz yıllık atalarına rağmen yanlarına sokulmuş ölü Cannstadt vardı - bunların hiçbirini umursamayan ama onunla karşılaştığında gerçek bir adamı anlayan Değirmencinin Oğlu tarafından hain ve korkak damgası vurulmuştu.

Yolumu hızla yürüdüm ve ilk on mil boyunca iyi gidiyordum, ama orada
atım tökezledi ve kış yağmurlarıyla genişleyen
sefil bir köstebek yuvasında bacağını kırdı. Merhametle zavallı hayvanı öldürmek zorunda kaldım ve orada
kendi ulaşım aracım dışında başka ulaşım aracım olmadan kaldım ayaklar.

Çamurun içinden ilerlerken uzun bir geceydi. Çünkü hemen
yağmur yağmaya başlamıştı--tüm örtüyü ıslatan, ancak ciltte okşama kadar yumuşak düşen yoğun, nemli bir yağmur.

Sonunda dürüst insanların olduğu bir çiftlik evine sığındım, onlar da
bütün gece ateşin etrafında isteyerek oturdular, sandalyelerde ve sert
yerlerde horladılar, böylece tek yatak odalarını
alabilirdim, soğan dizileri ve kokulu kurutulmuş otlar altında yeterince dinlendim. Çünkü
günün heyecanı ve kaygısıyla
ölesiye yorgundum--ve böyle zamanlarda insan genellikle en iyi şekilde uyur.

Ertesi gün başka bir at aldım, ama sabandan ağır ayaklı hayvan o kadar yavaştı ki, görünüşü dışında,
ayakta da olabilirdi.

Yine de Thorn kasabasına doğru ilerledim, sevgili Oyun Arkadaşım'ı
duymuyor ve görmüyordum, ancak tahmin edebileceğiniz gibi
her yol kenarında sordum.

Tuğla tozunun garip ülkesine girdiğimde Jorian ve Boris ile karşılaştım. Mükemmel atlara biniyorlardı, şişirilmemiş ve iyi durumdaydılar - bu kadar asil atları nasıl edindiklerini sorduğumda, bir adamın onları onlara verdiğini söylediler.

"Jorian," dedim sertçe, "nereye gittin?"

"Thorn şehrine," dedi, her zamankinden daha hızlı bir şekilde, böylece
iletecek haberleri olduğunu biliyordum.

"Leydi Helene'i gördün mü?" diye hevesle sordum onlara.

Başını salladı, ama yine de hoş bir şekilde.

"Hayır," dedi, "Onu görmedim. Kızıl Kule Plassenburg'lular için sağlıklı bir yer değil, Beyaz Kapı ve Efendi Gerard von Sturm'un evi de öyle. Ama Hanım Helene güvende, Boris ve ben bundan eminiz."

"Von Reuss'la değil mi?" diye bağırdım, sesimde aniden onu çaldığı ve şimdi esir tuttuğu korkusuyla.

Boris, elinden gelenin en iyisini yaptığı açıkça belli olan arkadaşını acele ettirmemem gerektiğini belirtmek için elini kaldırdı.

"O Gottfried Gottfried, yaşlı adam, babanla birlikte ve güvende."

"Kendi isteğiyle mi gitti yoksa babam mı onu çağırdı?"

Devam ettim, çünkü çok şey bu soruya bağlıydı.

"Hayır," diye cevapladı Jorian, "bilmiyorum. Ama kesinlikle onunla birlikte ve güvende. Kont da amcasıyla birlikte ve onlar da
güvende diyorlar - kilit altında."

"İyi!" dedi Boris.

"Üçümüz de hemen Plassenburg'a geri dönelim!" diye bağırdım.

"İyi!" diye bağırdım ikisi de hep birlikte, hep birlikte uyluklarına vurarak. "Atlarımızdan birini seçin. Bize onları veren iyi bir adamdı. Keşke bilseydik. Konu açılmışken ondan bir tane daha isterdik."

Yine de, çiftçinin hayvanıyla Plassenburg'a geri döndüm, üzücü bir şekilde, ama yine de biraz memnundum. Çünkü Helene babamla birlikteydi ve yargıladığım kadarıyla Plassenburg'un saray odalarından çok daha güvenliydi ve Leydi Ysolinde'ye
vurabilecek mesafedeydi. Ve bunda
yanlış bir yargıda bulunmadım, her ne kadar gelecek bir süreliğine güvenimi yalanlıyor gibi görünse de.

BÖLÜM XXXIV

ALTIN ​​KOLYE

Prens'in Yüksek Danışmanı Şansölye Leopold von Dessauer, başı hala yukarıda, efendisinin özel dairelerinin dışındaki
parmaklıklı galeride volta atıyordu. Geç yaz sıcağındaydı,
meyve bahçesinin meyvelerinin olgunlaşması doruğa ulaşmadan veya
elmaların üzerinde kızıl renk yavaşça çıkmadan önce, bir kadının yumuşak, esmer yanağındaki bir kızarma gibi.

Yüksek Meclis Üyesi kötü bir ruh halindeydi. Çünkü bekletilmişti ve
bu da önemsiz bir adam tarafından yapılmıştı. Sonunda koyu yeşil üniformalı, Prens'in borusu ve her yerinde gümüş atmacası olan bir ormancı
galeri dibinde belirdi ve elinde yumuşak kumaştan tüylü şapkasıyla
Dessauer'in çağrısını bekledi.

"Buraya gel, dostum!" diye bağırdı Yüksek Meclis Üyesi sert bir şekilde. "Seni ne alıkoydu?
Yarım saat önce neden burada değildin?
Prens'in ormanlarını bu şekilde tutuyorsan,
aldatan haydutlar tarafından çok sayıda geyiğin kaçırılmasına ve orman yasalarının her gün çiğnenmesine şaşmamalı."

"Yüce Kudret," dedi adam alçakgönüllülükle, aşağı bakarak, "o benim
kızımdı--kolyeyi bırakmayacaktı. Çocukluğundan beri kendi
olarak saklıyordu ve onu senin iyi huylu öfkenle tehdit etmeme rağmen
vermedi."

"Ve sende mi? Kesinlikle sen ve o onu saklamaya
cesaret edemediniz!" diye başladı Şansölye, kaşlarında giderek artan bir öfkeyle.

"Evet, gerçekten, gerçekten, ve sabrederseniz, Lordum, bende
var," dedi adam, deri cüzdanından merakla düzenlenmiş altın külçelerden oluşan bir kolyeyi
çıkararak; ve dizlerinin üzerine çökerek Şansölye'ye
sundu.

"Hizmetçiyle nasıl başa çıktın?" diye sordu, eline alır almaz--"Umarım hiçbir
zorlama veya zorlama kullanmadın?"

"Hayır efendim," dedi adam, "çünkü karım öldü ve kızım evlenebilecek durumda, o benim için ev işleriyle ilgileniyor; ve bir yıl önce nişanlı bir sevgilisi olduğu için, bir kenara birikmiş zenginleştirici giysiler ve kadınların zarif
biblolarını saklıyor. Bu yüzden bunları tek tek aldım, cilalı pirinçten bir aynayla başladım ve altın zincirin nerede saklandığını
bulamazsa onları parçalayacakmışım gibi yaptım."

"Ve o bunu açığa çıkardı mı?" dedi Dessauer.

"Evet," dedi adam, "ama sizin tahmin ettiğiniz kadar gönüllü olarak değil. Onu ondan almak için Aziz Petrus'un kendi zahmetine katlandım. Hatta, bana yardım etmesi için Kutsal Havari'ye dua ettim."

"Aziz Petrus'un bununla ne ilgisi vardı?" dedi Meclis Üyesi, duraklayarak ve
başı bir yana eğik bir
çileci serçe gibi adama esprili bir şekilde bakarak.

"Çünkü Kutsal Aziz Petrus, erkeklerin kadınların zıtlığıyla ilgili
sorunlarını anlayan tek azizdir."

"Neden?" diye bağırdı Şansölye, sohbete karşı tuhaf bir zevkle elini
ovuşturarak.

"Çünkü Havariler arasında sadece o evli bir adamdı ve
kaynana deneyimi yaşamıştı."

"Sen bilge bir ormancısın. Bu bilgeliği nereden edindin?"

"Neden," dedi adam, mütevazı bir şekilde, "kısmen doğası gereği, kısmen de
ben de evli olduğum ve böylece savaşlarda mezun olduğum için."

"Aynı şey," dedi Şansölye, "kendi
anlattığına göre."

"Evet efendim," dedi adam, "ama yine de genç adamlar hiçbir uyarıyı dikkate almayacaklar. 'Evlenmek yanmaktan daha iyidir,' dedi diğer Havari. 
Ama sanırım bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, bekar olmaktan daha iyi değildi, yoksa 'Evlenip yanmaktan daha iyidir,' diye düzeltirdi." 

"Ha! Siz de bir ilahiyatçısınız, Sir Woodman?" diye bağırdı Dessauer. "Ama yeter; bu Engizisyon ve Kutsal Ofis'e değiniyor. Hadi gidelim." 

Bütün bu zaman boyunca Yüksek Konsey Üyesi kolyenin halkalarına durup durup bakıyordu, onu çevirip her açıdan 
inceliyordu. Üç ve üç yatay olarak yerleştirilmiş kısa altın çubuklardan oluşuyordu ve kısa altın zincirlerle birbirine bağlanmıştı. 
Ve çubukların her birinin üzerine bir arma kazınmıştı. Çubukların üzerinde ayrıca düz, derin yazıyla kesilmiş harfler vardı. 

"Şimdi hikayeni anlat ve kısa anlat - yani, eğer kısa olmak senin elindeyse, ki bundan şüpheliyim," dedi Dessauer.

"Daha önce de söylediğim gibi," dedi ormancı, "savaşlardaydım; yani sadece kadınlarla değil, aynı zamanda insanlıkla da savaşlardaydım. Ve diğer şeylerin yanı sıra, Dük Casimir'in ünlü yolculuğunun olduğu geceyi hatırlıyorum, o gece Plassenburg'u almıştı, çünkü duvarların içinde neredeyse ayık bir adam yoktu."

"Ve Majesteleri Prens Karl, Baltık kıyısında adamlarıyla birlikteydi, yoksa Casimir şehre hiç ayak basmazdı!" diye haykırdı Yüksek Şansölye.

"Ah, şimdi de," dedi oduncu, "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, Plassenburg çok fazla katliam ve iyi teçhizatın büyük kaybıyla ele geçirildi. Ayrıca birçok asil esiri esir aldılar ve ahırlarda uyuduğum için beni atları sürmeye yardım etmeye götürdüler. Yine de kötü muamele görmedim, sadece atlılarla aynı hızda yürümek zorunda kaldım. Ama Prens'i gördüm--"

"Hangi Prens? Açıkça konuş," dedi Yüksek Konsey Üyesi sert bir şekilde.

"Neden, Plassenburg Prensi Dietrich Hohenfriedberg," dedi adam.
"O, soylu Bilgeliğinizin hatırladığı gibi, o zamanlar bu bölgelerdeki tek Prens'ti - iyi bir adamdı ve en asillerden doğmuştu, ancak şu anki Majesteleri Prens Karl'ın kapasitesinde değildi."

"Biraz daha hızlı ilerleyin. Odun taşımada kendi orman öküzlerinizden biri kadar yavaş hareket ediyorsunuz," diye bağırdı soylu Konsey Üyesi sinirli bir tonla.

"Thorn'a doğru at sırtında uzun süre gittik - yolda iki gün ve iki gece.
Korkunç bir zamandı ve bu arada, Kurtmark'ın o lanetlenmiş hayvanları, Casimir'in Kara Süvarileri, sırtlarımız kanayana kadar, diken diken diken diken mızraklarıyla bizi sürdüler, nazik ve basittiler. Böylece üçüncü günün gece yarısı Thorn şehrine geldik ve
sokaklardan Wolfsberg'e doğru ilerledik. Şehirde,
bir zafer haberi veya düşmanın yüzlerce atının iyi koşulduğu haberi olsaydı şehrimizde olacağı kadar bir sevinç yoktu. Çünkü
o zamanlar da şimdi olduğu gibi şehir Dük'ünden nefret ediyordu. Ve bu yüzden hepsi sessizdi.

"Sonra karanlıkta kaleye geldik ve söz şuydu: 'İnin ve
mezbahaya!' Ben ve benim gibiler karışmazdı, sadece büyük olanlarla. Ve o zaman, size söylediğim gibi, Prens Dietrich'i kollarında küçük hizmetçiyle gördüm. Onu onun için yolun bir kısmını taşımıştım ve sadakatle tekrar teslim ettim, yiyebildiğinde bulabildiğim en iyi etlerle besledim. Ama çoğunlukla yorgundu ve
yemeğe bakmak istemiyordu. Bu yüzden bana güzel boynundaki kolyesini verdi. Ama asil altın donanımının geri kalanı, kemer ve
tokalar, Thorn'un celladı onu yakınlarda duran birine teslim ettiğinde hizmetçinin üzerindeydi. Böylece, yorgunluktan neredeyse uykuya dalmış ve dehşetten bitkin düşmüş bir şekilde onu götürdüler ve hizmetçiyi bir daha görmedim.

"Ama Prens Dietrich Hohenfriedberg bir saat içinde başı kesildi ve
onların cehennemi gelenekleri olduğu üzere, bedeni çitlerinin arkasında sürekli bağıran Dük'ün kan tazılarına atıldı.

"Tanrı yardımcımız olsun--o gece Plassenburg için tam bir felaketti! Prens
bu utancı
silmeye kalkışmayacak mı?"

"Evet, öyle yapacak!" diye haykırdı Yüksek Şansölye, aniden öfkeye kapılarak, garip bir şekilde ona benzemeyen bir şekilde. "Onu Dük Casimir'in ve tüm kötü yavrularının kanıyla
yıkacak--onlara Mark'ın Kurtları gerçekten
denir. Ve Wolfsberg alev alev ateşle göğe yükselecek, böylece külleri dışarıya saçılacak ve Mark'ı daha da gri ve daha
ıssız hale getirecek--içinde yaşayan hayvanların düşüşü gibi."

"Amin! Çabuk gelsin diyorum--ölmeden önce onu görebilmem için!" diye haykırdı ormancı, Şansölye'nin önünde eğilerek.

BÖLÜM XXXV

DÜRÜST HİZMETÇİ

"Bu artık dayanılmaz bir hal aldı," diye haykırdı Prens bir sabah, Şansölye Dessauer ve beni
salonuma çağırdığında. Çünkü,
Prens hala herhangi bir önemli eylemde şahsen komuta etmeye alışkın olmasına ve
ülkesinin genel politikasında hiç kimseyle istişare etmemesine rağmen,
bir şekilde biz, yaşlı adam ve genç,
Prens yorgun veya sıkıntılı olduğunda her an çağrılabilecek iki kişilik gayri resmi bir konsey oluşturmuştuk. Tekrar konuşmadan önce, bir elini diğerinin avucuna vurdu.

"Dük Casimir ya bunaklık döneminde ya da binicileri, Hugo ve sen genç kurdu yaşlılara yardım etmek için
kovduğunuzdan beri kontrolden çıktı. Her ikisi de
muhtemeldir, kurtuluş için dua eden ve
Düklerinin ölümünü
özleyen bir halkla birlikte. Boş bir tahta ve boş bir hazine,
Düklüğünün evde kulaklarına
çökmesini önlemek için yurtdışında yeni bir yağma yolunu gerekli kılabilir. Sonuçta, bu yeterince doğal. Ama
Plassenburg sınırlarını, Prensi yaşadığı sürece
yalnız bırakacak kadar aklı başında olduğunu düşünmüştüm."

"Ve efendim, başına ne geldi?" diye sordu Yüksek Konsey Üyesi.

"Neden," diye haykırdı Prens, "Kurt İşareti'nin Kara Süvarileri yine dışarıda,
ve arkalarında öldürülmüş adamlar ve çılgına dönmüş kadınlar şeklinde kadim izlerini bıraktılar - ve ayrıca sınırlarımızda, nazik çiftçilerimiz, dürüst, güneş yanığı köylülerimiz arasında. Casimir Demirdiş, Karl Miller'ın Oğlu'na karıştığı
güne acı bir şekilde pişman olacak."

"Majesteleri," dedim, "bu gerçekten de delilik. Tek yapmamız gereken güçlerimizi toplamak, bir zaman seçmek ve işte! Thorn kasabasındayız! Oraya
vardığımızda, erkek, kadın ve çocuk tarafından karşılanacağız. O zaman
Wolfsberg'i kuşatabilir ve üç günde bir son verebiliriz."

"Evet, bu kadar," dedi Prens, sert bir şekilde; "onu vurdun, Hugo. Biz bir
son
vereceğiz."

"Ayrıca, Prensim," diye devam ettim, cesurca, "bu yüzden bana izin verip
tasarımımı onaylarsanız, Thorn kasabasına tek başıma gideceğim ve size
güçleri ve eğilimleri hakkında haber getireceğim. Kont von Reuss dışında, artık beni
şehir duvarları içinde tanıyabilecek kimse yok."

"Ne düşünüyorsunuz, Dessauer?" dedi Prens, Baş Şansölye'ye bakarak.

"İyi düşünüyorum," dedi, biraz şüpheyle; "ama iki kişi gitmek, birinin tek başına
kurt inine girmesinden daha iyi olmaz mı?"

"Konuyu üçümüz arasında tutmak kesinlikle daha iyi olurdu," diye cevap verdi Prens; "Prenses bile bizim girişimimizi bilmemeli.
Avucunuzun
içinde bir mum alevi bulundurun, rüzgar esse bile
kıvılcımlar çok uzağa uçmaz."

"Ben de çocukla gideceğim, Prens Karl," dedi Şansölye kararlı bir şekilde. "Gençliğimde sülük olarak biraz deneyimim oldu. Şifa
sanatına aşinayım. Ya bir şifa doktoru olarak, her ülkenin bilginleriyle tartışma arayan gezgin bir filozof olarak ya da
belki de en iyisi, kendi hukuk doktoru niteliğimle seyahat edebilirdim. Ve her durumda bu genç adam, kendisine en çok hangisi hoş geliyorsa,
güvenle öğrencim ya da hizmetkarım olabilirdi."

"Öyleyse," dedim, "şimdiye kadar yumruklarım ve yan demirlerim ile yaptığım
tartışma sanatının hizmetkarım. Ve cerrahiye gelince,
yaraları iyileştirmektense yaraları verme konusunda daha deneyimliyim."

Prens başını eline yasladı. Teklifimizi dikkatlice düşündü, her zamanki gibi,
noktadan noktaya değindi, zihninde zorluktan zorluğa çözüm üretti.

"Ne kadar süre uzakta kalacaksınız?" diye sordu, bize bakarak.

"On gün, Prens," dedim. "Bize sadece on gün verin ve geri döneceğiz."

"Size sekiz gün vereceğim ve eğer son günün arifesinde tekrar evde olmazsanız, Karl Miller'ın Oğlu olduğum kadar eminim ki, Plassenburg ordusu Thorn surlarında dolaşan bir Şansölye ve kayıp bir Hugo Gottfried'i arayarak gök gürültüsü gibi yükselecektir!"

Ve böylece ayarlandı. Prens'in ekibindeki bizler gerçekten böyle bir göreve çok ihtiyaç duyuyorduk, çünkü Thorn'dan veya Kurtmark'tan aylarca hiçbir şey duymamıştık; en azından güvenilebilecek hiçbir haber yoktu. Çünkü sınırlarımızın yeni baskınlarla kesilmesi ve misilleme korkusuyla Kurtmark'taki sakinlerle aramızdaki tüm ilişkilerin kesilmesi, bize çok az haber duymamıza neden oldu, ancak bunlar açıkça yalanlardı.

Şöyle ki: Dük Casimir, top ve savaş mühimmatıyla muhteşem bir ordu topluyordu. Wolfsberg'de sıkıca kapatılmıştı, kendi vatandaşlarına yüzünü göstermeye
cesaret edemiyordu. Plassenburg Sarayı'nın önünde güzel bir
gün belirecek ve hepimizi öldürecekti. Bir delinin hücresindeydi ve onun yerine Otho von Reuss Mark Düküydü.

Bunlar, bize her gün anlatılan hikayelerden sadece birkaçıydı. Ve hiçbir yerde kesinlik olmadığından, hepimiz, çok iyi bilmemiz gereken askeri konularla ilgili karanlıktaydık. Bu yüzden, efendimin hatırı için bu tehlikeli yolculuğu yapmaya gerçekten hevesliydim. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Küçük Oyun Arkadaşı'ndan tek bir kelime, bir satır bile senaryo veya sözlü bir mesaj almamış olmam, beni bir düzine eyaletin yüksek siyasetinden daha fazla gitmeye heveslendirdi.

Düellodan ve Helene'e olan aşkımı son kez ilan etmemden bu yana, Prenses'i pek az görmüştüm. Gerçekten de, en azından
olabildiğince onun yolundan çekildim. Ve Leydi Ysolinde çoğunlukla kendi topraklarında kaldı - ki son zamanlarda, giderek daha az davet ediliyordum.
Yine de, tanıştığımızda, bana karşı fazlasıyla nazikti - nazik, hoşgörülü, neredeyse tavır ve davranışlarında acınası,
haksızlığa uğramış, hor görülmüş, yanlış anlaşılmış bir kadın gibi.

Ayrıca, peşimden gelenler için yeni bir sancak gönderildi,
üzeri sarı ve maviyle işlenmiş ve armalanmış,
atım için ipekten bir eyer bezi, bir kadının cübbesi kadar güzel,
köşesinde hafif ve küçük bir Y harfi olan, saman rengi altınla yazılmış. Hiçbir erkek böyle nazik bir düşünceden etkilenmeden edemezdi, ki bu, sonuçta, salt cömertlikten daha fazlasıdır.

Yine de bir gece merdivenlerinde gördüğüm bir manzara beni aniden uyandırdı ve Thorn şehrine yolculuğumuzda hesaba katmadığımız biriyle daha önce karşılaşmamız gerektiğini fark ettim.

Çünkü tesadüfen Prens'in dairelerine, bana özel erişim
verdiği koridorlar ve merdivenlerden, daha hızlı yoldan geçiyordum. Ve orada, Leydi Ysolinde'nin
odalarına çıkan basamaklarda, Efendi Gerard'ın terbiyeli hizmetkarının beklediğini gördüm. Bana, benim ona baktığım kadar sert bakıyordu. Ama onun pürüzsüz, sessiz,
gizli yüzü bende kalırken ve onu bir bakışta tanısam da, sakalsız genç adamı, askerlerin bıyıklı liderinin saraylarda alışkın ve korkusuzca yürürken tanımasının tamamen imkansız olduğunu düşündüm.

Adamın elinde bir mektup vardı ve onu, perdeyi almak için gelen bir hizmetçiye teslim ettiğini gördüm.

Bu yüzden, Plassenburg Sarayı'ndaki Thorn şehrinden, Prens'in üç kişilik konseyinin sahip olduğundan daha sonra haberler geldi. Karl'ımıza bu karşılaşmadan bahsetmeli miyim? Bunun daha güvenli olabileceğini düşündüm. Çünkü
Prens, karısından zorla bir şey elde etmeye çalışan son adamdı ve doğrudan veya dolaylı herhangi bir soru, onu sadece
tetikte tutabilirdi.

Eğer ona sırrı verirsem, Prens büyük ihtimalle doğrudan Prenses'in odasına girip şu kaba sözlerle: "Gottfried, babanızdan size gelen bir mektup gördü - içeriği neydi?"

Ve bu hiç de bize uygun olmazdı.

Bu yüzden, haklı veya haksız, konuyu efendimden sakladım ve bundan sadece Dessauer'a bahsettim. Ve eğer çekingenliğimden bir şey olduysa, en azından yükü ben çektim ve son olayda cezasını ben ödedim.

BÖLÜM XXXVI

YSOLINDE'NİN VEDA ETMESİ

Ertesi sabah erkenden, kararlarımı alırken ve
güvendiğim adamları uygun pozisyonlara yerleştirirken -çünkü Prens
bana şehirdeki tüm askerlerin komutasını vermişti- Leydi Ysolinde
terasa geldi.

"Bir süre benimle yürü," dedi, "alt bahçede. Sessiz bir yer ve seninle konuşmak istiyorum."

Bu, itaat etmeyi reddedemeyeceğim bir emirdi, ancak en büyük düşmanım
beni böyle bir buluşmaya hafife alarak veya isteyerek gittiğimle suçlamazdı. Leydi Ysolinde zarif ve gururlu bir şekilde önümden geçti ve ben
onu takip ettim, daha çok darağacına doğru ağır ağır yürüyen bir mahkum suçlu gibi
daha çok yeşil ağaç altında kendi randevusuna giden cesur bir gençten
daha çok.
Ama korkmama gerek yoktu. Prensesin ruh hali yumuşaktı ve onu
daha önce hiç görmediğim bir mizahla gördüm.

Önümde çimenlerin üzerinde hareket etti, başı biraz göğe doğru kalkmıştı, sanki masumiyetinden
arkalarında oturan ve erkeklerin ve kadınların kalplerini
ayıklayan Varlıklara yalvarıyormuş gibi.

Altında bir koltuk olan büyük bir ağlayan karaağaca döndü. Geniş bir gölgelik oluşturdu, minnettar ve serin. Çünkü esintiler yaprakların altında hareket ediyordu ve nehir hoş, düşünceli bir
sessizlikle
aşağıda akıyordu.

"Hugo Gottfried, bir zamanlar arkadaşımdın," diye başladı; "artık arkadaşım olmaman için
ne yaptım? Bana açıkça söyle. Küçükken, Kızıl Balta'nın oğluyken, babamın evine bir çocuksu ucube için
geldiğinde senden hoşlanmıştım. O günden beri sana karşı kötü davranmadım. Ve şimdi
kocamın ülkesi Plassenburg'da erkeklerin, rütbe ve şerefin lideri olduğuna göre, hala senin iyiliğini isterim. Senin beğenini kaybetmem için
hiçbir neden olmadığının bilincindeyim. Ama bunu kesin olarak
bileceğim --ve şimdi."

Başını geriye attığında ve berrak zümrüt gözlerini bana diktiğinde,
kadından doğan bir kadının daha masum göründüğünü hiç görmedim. Gerçekten de, bu güvensizlik günlerinde, genellikle en çok suçlu görünen şey, kendisinden ne beklendiğini bilerek, şüphe altındaki masumiyettir.

"Leydi Ysolinde," diye cevap verdim, "beni çok zorluyorsun ve incitiyorsun. Beni zorla haksızlığa uğratıyorsun. Bana gerçekten büyük bir onur veriyorsun, tüm bu yıllar boyunca yaptığın gibi. Sana her zaman saygı ve hürmetle yaklaşacağım, yaptığın her şey için - bana ve babamızın çatısından benimle birlikte gelen yetim kız Helene'e gösterdiğin nezaket için. Arkadaşlığımızda herhangi bir
nedenin bozulması gerektiğini bilmiyorum - ve olmayacak da, eğer aptallığımı mazur görürsen ve-"

"Tush!" dedi aceleyle; "Boş, anlamsız şeyler söylüyorsun, mesanedeki eklem kemiklerinin
takırtısı - hiç de canlı kelimeler değil. Gerçek
erkekleri hiç dinlemediğimi mi düşünüyorsun? Ben, Plassenburg'lu Ysolinde,
arkalarında yürek olan kelimelerin sesini bilmiyor muyum? Senin
böyle konuştuğunu duydum. O zaman bana basmakalıp sözlerle hakaret etme,
beni pazar yerindeki çocukların flüt sesleriyle oyalamaya çalışma. Onlarla
dans etmeyeceğim, hatta aptal bir mutfak hizmetçisi gibi
biblolarının şıngırtısına da gülümsemem."

"Majesteleri--" diye başladım tekrar.

Hafif bir şeyi kaldırıyormuş gibi elini salladı.

"Prenses olduğumu anlamadan önce senin için bir kadındım," dedi;
"hala bir kadın olduğumu unutmana gerek yok, bir kadının
kırılan kalbinin yorgunluğuna ve eylemsizliğine eklenen rütbe zırhıyla lanetlenmişim."

Bu röportajda kendimi ayırt edemediğimin keskin bir şekilde farkına vardım. Bu yüzden tekrar duvara doğru koştum ve bu sefer, en azından bir an için, sözümü kesmeyi abarttım.

"Ysolinde, sevgili hanımım," dedim ona, "sen Prens'in ve benim iyi efendimin karısısın. Ve eğer uzak durduysam, bunun sebebi onun bir gün kendim için bulmayı arzuladığım arkadaşlığa sahip olmasını istememdir - ve ayrıca her zaman efendimin gözlerinin içine bakma hakkına sahip olmamdır."

"Şimdi aptalca gevezelik eden bir rahip gibi konuşuyorsun," dedi. "İkiniz de
dürüstlüğünüze, erdeminize, arkadaşlığınıza - değerli efendinize ve kendinize - çok dikkat ediyorsunuz. Ama bir kadının
kalbini aç bırakmanın, ona
bayrak dikenler
ve goblen dikenler arasında seviyesini bulmasını söylemenin ne demek olduğunu düşünmüyorsunuz. Ah! Eğer bizi
unutulmanın daha mutlu çukurundan çıkaran Tanrı beni sadece bir
erkek yaratsaydı, en azından ben ne sıkı sıkıya bağlı bir Jackanapes ne de geveze, toy sakallı bir ukala olurdum."

"Ve ben de öyle miyim?" dedim, yeterince zayıf bir şekilde.

"İkisi de olma tehlikesiyle karşı karşıyasın," dedi hemen. "Bir zamanlar sende
daha iyi şeyler gördüm. Bir arkadaş kazandığımı ve bir kez olsun
demirimi indirebileceğimi düşündüm. Kocam beni ihmal ediyor, kartal gözünden çok şey
kaçmış olamaz. Yaşımın iki katı ve seni daha çok düşünüyor,
Plassenburg'lu Ysolinde'den
daha çok Belediye Meclisi Üyesi Von Dessauer'i, atını daha çok düşünüyor. Ve ben sevilmek ve sevmek için yaratıldım. Sizce
her ikisinden de ne kadarını
bildim? Bana kapalı bir kadının gerçek kaderi,
erkek ve kadının tatlı aşkı benden alındı, hatta ruhun birliği bile
yasaklandı.
Beynimde buruşuk bir ceviz çekirdeğini, düşünen bir ruh kadar, kimsenin umurunda olmasa da, taşıyabilirim. Ben
başka bir çağın kadınıyım, sadece erkekler için yaratılmış bir zamanın kıyılarında mahsur kalmışım. Ben
rahiplerin karşı çıktığı kadın, ya da belki de daha çok
dışarıdaki cadı kadın Lilith'im Eden'in duvarı. Ya da ben henüz gelmemiş bir zamanın kadını olabilirim,
bir erkeğin eşi olan kadın sadece bileğinde oturan, bir tasmayla bağlı ve efendisine gümüş bir yemle geri çağrılan neşeli bir kuş olmayacak."

Bunları daha önce hiç dinlememiştim, hatta hiç düşünmemiştim.
Yine de, ona cevap veremememe rağmen, kalbimde onun
yanlış olduğunu ve bir kadının her zaman erkekler üzerinde gücü olduğunu,
bütün ideallerden, felsefelerden, krallıklardan -evet, hatta kutsal
dinimizin kendisinden bile-
güçlü olduğunu hissettim.

"Sonuçta," dedim, erkeklerin anlamadıkları şeylerde olmaya alışkın olduğu gibi, onun ses tonundan biraz rahatsız olarak, "Leydim Ysolinde, neden bunları
kocanız Prens'e ve
bana değil, ne kocanız ne de sevgiliniz olmadığımı söylememelisiniz?"

"Ve ikisi de olsaydınız?" diye araya girdi, biraz soluk soluğa.

"O zaman, hanımefendi," diye cevapladım, onun ısrarıyla hareketlenerek, "bana itaat eder ve bana söylediğin gibi hizmet ederdin. Yoksa
ruhunu bir adamın tekerlekte kırıldığı gibi kırardım."

Bu gururlu bir sözdü ve tüm cehalet ve kibirle bilgilendirilmişti. Yine de Leydi Ysolinde uzun bir iç çekti.

"Ah, bu da hoş olurdu," dedi. "Efendim diye çağırmaktan, emrini yerine getirmekten
memnuniyet duyacağım tek adam sensin. Bu gerçekten farklı bir şeydi! Ama sen beni sevmiyorsun. Bir zırvayı, bir
zırvayı seviyorsun--sadece bakıp mırıldanabilen, kalbinin derinliklerini
tırnağımla yokladığım ve çocuksu kibrini bir pipetle gıdıkladığım güzel bir şey."

Bu yeterli ve fazlaydı.

"Hanımefendi," dedim, "açık yıldızlar üzerlerine pislik atılarak kirlenmez, ya da tüm kalbimle sevdiğim Leydi Helene, herhangi bir kötü söz söylenerek kirlenmez. Kendinize haksızlık ediyorsunuz, en asil hanımefendi. Çünkü kalbiniz size başka şeyler söylüyor, hem sevdiğim hizmetçiden hem de onun gerçek hizmetkarı ve izin verirseniz, gerçek dostunuzdan."

Prenses elini uzattı, öfkeyle değil, daha çok hüzünle bana baktı, dudaklarında küfürle ölüme giden bir oğula bakan bir anne gibi.

"Beni bağışlayın," dedi nazikçe. "Sonunda
benim hakkımda kötü düşünerek gitmeni istemem. Gerçekten de, çok iyi düşünüyorsun ve
benim niyetimden daha iyi şeyler yapmamı sağlıyorsun, çünkü bunları benden beklediğini biliyorum. Zavallı hayatımda, sadece
tembellikten ve boş, tatminsiz kalbimden dolayı birçok kötü ve zalimce şey yaptım. Beni sevseydin,
bana öğretseydin veya beni yönlendirseydin, daha iyi şeyler deneyebilirdim. Belki
sonunda, büyük bir sevgi uğruna, geri kalan her şeyi
silecek değerli bir eylemde bulunabilirim. Elveda!"

Ve başka bir söz söylemeden uzaklaştı ve beni bahçenin yeşil zevklerinde bıraktı, kalbim bu şekilde ve o şekilde parçalanmış, ne yaptığımı veya nerede durduğumu neredeyse bilmeden.

BÖLÜM XXXVII

KAPTAN KARL MILLER'IN OĞLU

Kara, boş, soğuk, kısıtlayıcı gece bizi Leopold Dessauer ve ben Plassenburg'dan
çıkarken kapattı. Atlarımız alt bahçedeki küçük su kapısında bizim için hazırlanmıştı.
Jorian ve Boris'i de almak isterdim ama bu sefer ne kadar az olursa o kadar güvenli. Çünkü
Thorn'a girmek, yanan kibritlerle bir barut deposuna girmekti.

Nehirdeki sazlar kıyı boyunca kuru ve soğuk hışırdıyordu.
Ihlamur ağaçlarının yaprakları başımın üstünde kıkırdadı, avuçlarını
kinle birbirine sürttüler. Suyun yumuşak, fısıldayan uğultusunda, diğer tarafa geçmeye hazır duran feribotun altından geçerken duyduğumda, bizim cüretkar girişimimizle alay ediliyordu.
Prens'in feribotçusu Yaşlı Hans, teknesinde horluyordu. Kadınların odalarında bir ışık ileri geri gidip geliyordu. Bunun Leydi Ysolinde'nin çardağında olduğunu düşündüm.
Ama kalbimin bir teli bile kıpırdamadı. Çünkü merhamet o kadar zayıf ve
sevgi o kadar güçlü ki, tüm doğam şimdi
Helene'e ve Wolfsberg'e doğru,
kaymamış tasmayı çeken hevesli bir tazı gibi ileri doğru
geriliyordu.

"Aşkım! Aşkım!" Kalbimden haykırdım, "Sana geliyorum, seni bulmaya çıkıyorum! Hayatımı feda etsem de, ölmeden önce en azından seni görüp dokunacağım."

Çünkü bu son günlerde aşkım üzerimde çok büyümüştü, bir insanın içinde toplanan, biriken, çatlaklarını dolduran türdendi
ve o bunu bilmiyordu. Wolfmark'ta, kireçtaşının kalbinde, suyun derin ve serin uyuduğu mağaralar vardır, yukarıda, ince, kayalık kabukta, güneş parıldar ve kertenkeleler nem eksikliğinden ölür. Ancak şimdi doğamın kabuğunu parçalamıştım
ve altında, aşkın hayal bile edilemeyecek kadar derin ve sonsuz olduğu mağaraları bulmuştum. Aşkla ilk kez yüz yüze tanışmak, sadece bir tanıdık olarak başını sallamak değil, onun ne kadar büyük ve usta olduğunu bilmek harika bir şey ve güzeldir; "Sevgili,
Ben seninim. Bana sana iyi görüneni yap. Güçlüydüm--şimdi
ellerinde zayıflıyorum. Gururluydum--şimdi alçakgönüllü olmaktan
ve diz çökmekten, sözünü beklemekten memnunum. Sevgili uğruna,
yaşamı ve ölümü benim için aynı şey yaptın.
Her ikisini de
ellerinden almaya hazırım!"

Ama yeter! Sarayın karanlık zevklerinden
çıkıyorduk,
yapraklar hışırdıyor ve sazlar savruluyordu. Başlayan şey buydu,
düşüncelerimi alıp götürüyordu.

Dessauer arkamdan geliyordu, atının benimkini burun kuyruğa takip etmesine izin veriyordu.
Çünkü, şehir karakollarının ziyaretlerine alışkın olduğum için,
yerleri iyice tanıyordum.

Her yüz metrede bir durduruluyorduk ve ben cevap veriyordum. Çünkü
adamları kendim yerleştirmiştim, Plassenburg'un bir daha
şaşırmaması için emin olmuştum. Öte yandan, yağmacıyı şimdi yağmalamaya ve Kurt'un pis ininin
ateşle temizlenmeye karar vermiştim.

Sonra, ilkbaharda Baltık buzlarının kırılması gibi, şu düşünce
benim içimden geçti: babam ve Kızıl Kule'nin hizmetçisi, onlara ne olacak?

Neden, en başta (kendi kendime öyle söyledim), Kızıl Kule'nin etrafına Plassenburg'daki en iyi birliklerin bir muhafızını yerleştirip
hepsini -Helene, babam ve yaşlı Hanne-
Prens Karl ve ben sonumuzu getirene kadar güvenli bir yere götürmeliydim. Bizim sert gazilerimiz Thorn'da cirit atarken, bu
kolayca yapılabilirdi. Ve böylece plan değiştirilmeye, işlenmeye ve
kalbimin hayalinde yeniden şekillendirilmeye devam etti.

Kısa süre sonra karanlık, korumasız yola çıktık ve bundan sonra çoğunlukla arkamdaki sarayın ışıklarına göre dümen tuttum, Dessauer tek kelime etmiyordu, ama hemen arkamda silahlı bir adam gibi at sürüyordu.

Yeşil tepenin tepesine ulaşmıştık, yamaçlarında Kurt Rüzgarları'na giden yol vardı - şüphesiz Helene'in düello gecesi geçtiği yol.

Zirveye vardığımda, en dik kısmı yavaşça tırmanırken, gökyüzüne karşı karanlık bir figürün farkına vardım, her şeyin karanlık olduğu
daha karanlık bir gece parçasından daha belirgin değildi. Tepenin tepesinde atını
oturan bir atlıya benziyordu.

Anında uzmanlaştığım tabancamı çektim.

"Adınız ve işiniz?" diye bağırdım tepedeki şekle. Çünkü,
aslında, hiç kimsenin gecenin o saatinde Plassenburg şehrinin bu kadar yakınında,
silahlı bir şekilde bulunmaya hakkı yoktu. Ve bir an için
duyduğumuz hikayelerin gerçek olabileceği ve
Wolfmark ordularının hayal ettiğimizden daha yakın olabileceği düşüncesi aklıma geldi.

"Hugo--Von Dessauer!" dedi kulağıma neşeyle, iyi tanıdığım
ve benim için her zaman değerli olan bir ses, efendim Prens Karl'ın sesi.

"Prens!" diye bağırdım. "Lordum, burada ne yapıyorsunuz? Bu tam bir
çılgınlık--sarayın duvarları arasında olmanız ve etrafınızda üç derin muhafızın sizi izlemesi. Eğer sizi isterse
Plassenburg Devleti'ne ne olur?"

"Ah," dedi hafifçe, yanımıza en doğal şekilde yaklaşarak, "siz ve Von Dessauer ikili kontrolde, Devletin şu anki başkanına göre eşsiz bir gelişme olurdu. Sen, Hugo, askerleri işlerinde tutardın ve Von Dessauer hazineye asilce bakabilirdi."

"Ama bize kim komuta edecek ve bize karşı nazik ve sevilen bir efendi olacak?"
dedim. "Prens'im, hemen geri dönmeli ve sizi güvenliğe kavuşturmalıyız!"

"Gerçekten de öyle olmayacaksın. Tanrı'nın gerçeğine göre, seninle Thorn şehrine kadar gelmeyeceksem, en azından seni Mark'ın
uçlarına kadar götüreceğim. Kalenin içinde ay be ay rahatça sürünmek çok sıkıcı ve eskiden eski Prens'in emrindeki özgür bir şirketin zavallı bir kaptanı olduğum zamanki kadar eğlenceli değil. Dessauer ve senin gibi genç, şakırdayan kılıçlar, yaşlı ve gut hastası bir Prens'in dikkat dağıtıcı şeylerine hiç tahammül etmiyor."

İçimde bir eğlence kıpırtısı hissettim. Bu, Prenses'in, karısının, onun gezinmelerinin nedeni olarak öne sürdüğü şeyin neredeyse aynısıydı. Bu ikisinin birbirlerine olan büyük yakınlıklarını neden bu kadar erken keşfettiklerine şaşırmaktan kendimi alamadım. Ama şimdi görüyorum ki, doğanın bu benzerliği, onların anlaşamamalarının ilk nedeniydi. Gerçekten de,
bir testerenin yaptığı gibi, birbirini çekebilir. Ama aşkta benzer ve benzer şeyler
birbirleriyle pek iyi anlaşamazlar. Güzel arzular karanlık, güçlü ve sert arzular
ince, yavaş arzular hızlı, sert arzular neşeli (bu genellikle
gizlice olsa da). Ve böylece dünya devam eder ve bu arzulardan
doğan başka bir nesilde, bir kez daha karanlık arzular güzel ve güzel karanlık olur.

İşte yine aynı noktadayım. Ah, ama ben, Hugo Gottfried,
söylemlerime başladığımda bilge adamım. Dünyanın tüm testerelerini yeniden yapabilir,
onlara örnek verebilir ve asla kendim nefes alamazdım.

"Hayır," dedi Prens, "cesur komutanım ve bilge Şansölyem sayesinde içeride ve dışarıda her şey güvende ve
diğer bu konular
ben onlara geri dönene kadar bekleyebilir. Benim sadece bir atlı kaptan olduğumu ve
kur yapmaya gittiğimi ve yolda iyi bir yoldaşlık için neşeyle konuşmaya ihtiyacım olduğunu düşünün. Bana dürüst Kaptan Miller'ın Oğlu deyin."

Böylece Yüzbaşı Miller'ın Oğlu, Herr Doktor Schmidt ve hizmetkarı Johann ile birlikte yola çıktı. Ve üçümüz Mark'ın sınırlarına varana kadar neşeli vakit geçirdik. Şimdi, yaptığımız harika şakaları anlatmaya ne zamanım ne de yerim var (ama çok fazla eğilimim var) - topladığımız geniş kalçalı köylü kadınları (ya da daha doğrusu Yüzbaşı Miller'ın Oğlu'nun topladığı ve gerçeği söylemek gerekirse, çoğunlukla aldıkları kadarını ya da daha iyisini, o askerin büyük zevkine verenleri), aralarına girdiğimiz güçlü çiftçi ailelerini ve Prens hakkındaki görüşlerini. Sonuncusu hakkında anlatacak güzel bir hikayem var. "İyi bir adam ve nazik bir adam," dedi adam; "bize güvenli bir at, şişman bir inek ve sakin bir hayat verdi. Ama yine de eskisi de iyiydi. Hüküm sürmek için gerçek yarış, her zaman meshedilmiş Prens'tir."

"Ama sonra, meshedilmiş Prens Dietrich seni taciz etmedi mi? Ve daha kötüsü,
başkalarının seni yağmalamasına izin vermedi mi? Ve bu Prens Karl'ın tarzı değil,
gaspçı olsa bile!" dedi Prens.

"Hayır," diye cevap verirdi dürüst adam, "gaspçı değil mi o--Plassenburg'a Tanrı tarafından gönderilmiş bir lütuf. Onu seviyoruz, onun için savaşırız, altı oğlum ve ben. Tavuklar, öyle değil mi?"

Ve altı oğul, ateşin etrafında söğüt sepetleri örerek ve yayları onararak
otururken gürleyen bir "Evet, savaşırız--evleniriz, bunu yaparız!" diye bağırdılar. "Ama ne yazık ki! Deli bir karısıyla lanetlenmiş ve her şey söylenip yapıldıktan sonra,
o eski soydan değil," dedi eski adam başını sallayarak.

Ve Prens ona hemen cevap verdi, işaret parmağıyla alnına anlamlı bir şekilde vurarak, "Bütün eşler biraz etkilenmemiş midir? Yoksa ülkenin sizin tarafınızda
şanlı mı geçiyor? İnanın, şehrin bizleri
eğer daha iyi durumda olursanız, hepimiz Tannenwald'a kur yapmaya geleceğiz."

"Biz de komşularımız gibiyiz!" diye bağırdı çiftçi, omuzlarını silkerek. "Hadi canım, ne diyorsun? İşte senin klanını yanlış
tanan çevik bir çocuk."

İyi kadın öne çıktı, gülümseyerek, yakışıklı ve iyi kemikli iri bir kadındı.

"Hangisi?" dedi, lakonik bir şekilde.

Çiftçi Prens'i işaret etti. Ev hanımı ona iyice baktı.

"Eh," dedi, "bizim hakkımızda en çok şey bilmesi gereken kişi o olmalı. Bir veya iki kez
evlendi ve bazı şeyleri
kafasına kazıdı. Buna gelince," diye devam etti, Dessauer'ı işaret ederek, "dediğin gibi
tüm bilgeliklerin doktoru olabilir, ama bir kadının
gizemini hiç kavrayamadı. Ve bu çevik genç kıvılcım, hızlı gözlü, o da bir bekar, ama hararetle başka türlü olmayı arzuluyor. Bir yerlerde onu
bekleyen güzel bir kız olduğunu biliyorum."

"Bunu benden nasıl bildin, iyi karım?" diye bağırdım, çok şaşırmıştım.

"Kızım dans ederek içeri girdiğinde bakışlarını nasıl yukarı kaldırdığına bakılırsa. Kayıp kahverengi çalışma odandaydın ve sonra, çoğunun gözlerini dikmekten
memnun olduğu güzel bir kız görünce, hayal kırıklığına uğramış veya umursamaz bir şekilde bakışlarını kaçırdın."

"Ve bekarların eski loncasından olduğumu nereden bildin?" Dessauer sordu.

"Neden, ateşteki tencereye bakıp, güveci koklayıp
akşamın ne kadar süreceğini sormana bak! Yılların bekarı, yemeklerinden her zaman rahatsızdır, rahatsız olacağı başka bir şey yoktur ve ona sabırlı olmayı öğretecek, tüm zıt kaprislerin bir araya geldiği bir karısı yoktur."

"Peki," diye haykırdı Prens, kendi sırası geldiğinde, "bir kez
evlendiğimi nasıl bildin?"

"Ya da iki kez," dedi kadın gülümseyerek. "Dostum, sen kirişlerdeki bir tavuk gibi, aşağıdaki yemlikte yumurtasını ilan ediyormuş gibi
gıdıklıyorsun. Bunu şapkanı asıp ayaklarını sürtme tarzından anladım --- içeri girdikten sonra, diğer iyi, umursamaz beyefendiler gibi, ama bıçağınla,
kapının dışında. Bunu, hem otorite altında hem de bir evin efendisi gibi olan birinin havasından anlıyorum."

"Aferin, iyi eş!" Prens bağırdı. "Eğer gerçekten yetkili olsaydım
seni ya Başbakan ya da hırsız avcılarımın şefi yapardım."

Ve böylece yatağa gittik.

BÖLÜM XXXVIII

SİYAH SÜRÜCÜLER

Ertesi gün koştuk ve Prens'e geri dönmesi için birçok tavsiye ve uyarıda bulunduk. Çünkü artık krallığının sınırlarındaydık ve yolculuk sırasında karşılaştığımız işaretlerden
Kara Süvariler'in
ortalıkta olduğunu biliyorduk. Çünkü bir yerde yanmış bir kulübeye
ve sürülen sığır izlerine geldik; başka bir yerde ölü bir orman muhafızının
yeşil ceketi koyu kırmızı lekelerle kaplıydı, bu manzara
Prens'in ellerini sıkmasına ve yemin etmesine neden oldu. Ve bu da onu
günün geri kalanında oldukça sessiz tuttu.

Bu ikinci günün akşamıydı ve küçük bir tepenin zirvesine gelmiştik, aniden altımızdaki kerestelerin çıtırtısını duyduk ve soluk, neredeyse görünmez alevlerin ayaklarımızın dibindeki gelişen bir çiftlik evini yutmaya başladığını gördük. Etrafında koyu zırhlı adam sürüsü vardı, oradan oraya koşuyor, saman yığınlarına ve ahır kapılarını saman ve çalı çırpı ile çarpıyorlardı.

"Dük Casimir'in Kara Süvarileri," diye bağırdım; "çalılıkların arasına inin ve bizi
görmelerine izin vermeyin! Geri dönmeliyiz. Eğer Prens'ten şüphelenirlerse hepimizi öldürürler."

Ama kaçmaya vakit bulamadan yarım düzine keşifçi yanımıza geldi ve atlarımızı ve mükemmel teçhizatımızı gözlemleyerek bir çığlık attılar.
Sadece çizmelerimizin topuklarındaki mahmuzlar yeterliydi. Böylece
düz, iyi çimlendirilmiş arazide bunu başardık ve hayvanlarımızın yorgunluğuna rağmen iyi bir koşu yaptık. Ve kaçarken
Prens'e en iyi nasıl hizmet edeceğimi düşündüm.

"Yakınlarda bir manastır var," dedim, "ve manastırın başı bizim iyi bir arkadaşımız. Mümkünse o sığınağı ele geçirelim ve kendimizi iyi Başrahip Tobias'ın nezaketine bırakalım."

"Evet," dedi Prens, atını hızlandırmaya zorlayarak, "ama oraya varabilecek miyiz?"

Sonra kendimi dünyadaki tüm aptal kafalı insanlar olarak adlandırdım, çünkü böylesine çılgın bir maceraya Prens'le birlikte yürümeyi reddetmemiştim ve böylece geleceğimizi ve Plassenburg Prensliği'nin geleceğini böylesine tehlikeye atmıştım.

Ama sonunda Wolgast Manastırı'nın gri duvarları ve yüksek kuleleri vardı. Takipçilerimiz henüz görünürde değildi, bu yüzden kapıdan içeri girdik
ve tarikatın bir laik kardeşine dizginlerimizi attık, amansızca bağırarak
Başrahip'in hemen kabul etmesini istedik.

Arkadaşım Tobias bizi görür görmez, hoş geldin diyerek ellerini
kaldırdı. Ama ben ona çok geçmeden büyük tehlikemizi haber verdim. Bunun üzerine
doğrudan kabul odasının penceresine gitti ve avluya
baktı.

"Manastırın çanını tam hizmet için çalın," diye emretti; "dış kapıları ve büyük kapıları
açın ve bu atları
cenaze şapelinin altındaki gizli
kripte götürün."

Çünkü Başrahip Tobias en hazır kaynaklara sahip bir adamdı ve başka
koşullarda iyi bir asker olurdu.

Bizi aceleyle cübbe odalarına götürdü ve çeşitli giysilerimizin üzerine manastır ve rahip giysileri giymemizi sağladı. Hiç, Got wot,
bir ip kuşanmış dua eden katibe dönüşeceğimi beklememiştim. Ama
öyle oldu. Bana kare siyah bir başlık ve kahverengi bir cübbe verildi ve
laik kardeşlere katılmam için gönderildim. Çünkü saçlarım tepede bir hasır kadar kalınlaşmıştı ve
onu tıraş etmek için zaman yoktu.

Şimdi, Dessauer kel ve topuzunu oldukça pratik bir şekilde yaptığı için,
ona bir keşişin tam elbisesini giydirdiler. Ama o sırada
Prens'e ne yapıldığını görmedim. Çünkü rehberim, gülen, neşeli bir çocuk,
benim için geldi ve beni iyi niyetle götürdü, bu arada
birlikte konaklamayı umduğunu söyledi. Fısıltıyla,
duvarın hemen ötesinde, güney köşesinde bitişik olarak büyüyen armut ağacının dallarıyla
kolayca tırmanabileceğiniz çok güzel ve hoş konuşan bazı hizmetçiler vardı.

Şapele doğru aceleyle ilerlerken, rahipler hücrelerinden büyük bir şaşkınlıkla dışarı akın ediyorlardı, beklenmedik bir geçit törenindeki askerler gibi homurdanıyorlardı.

"Bizim ihtiyarımıza ne oldu?" dedi biri. "Öğle vakti tefekkürde fazla mı yedi ve uyuyamıyor ki dürüst insanların kendisinden daha fazla huzur bulmasına izin veremiyor?"

"Ne aptallık!" diye bağırdı bir diğeri; "sanki yeterince dua etmemişiz gibi, onu kanonik olmayan saatlerde
hamile bırakarak Yüce Tanrı'yı ​​kandırmadan!"

"Ve koro toplandı ve tam bir koro hizmeti, daha az değil! Saygın bir aziz günü bile değil - gerçek bir din adamı değil, sadece bir sapkın Yunanlı!" dedi üçüncüsü.

Yine de, çan çaldığında yeterince itaatkar bir şekilde ilerlediler ve kalabalık en saygılı şekilde yerlerine oturdu. Hoş bir
görüntüydü. Arkada, hışırdayan ve dürten laik kardeşlerin arasında, göze çarpmadan sıraya girdim. Başka koşullar altında, sunağa doğru döndükleri ciddi yüzleri görmek ve birbirlerinin ayak parmaklarına basarken, kimin teninin daha hassas olduğunu veya kimin sandalet tabanının daha kalın olduğunu anlamaya çalışırken,
karışık itişmelerini duymak beni eğlendirebilirdi.
Bir veya ikisi benimle sonuç çıkarmaya bile çalıştı, ama sadece bir kez. Çünkü maceraya atılan ilk kişi, binicilik çizmemden bir damga yedi ve bu da
sıkışmış bir domuz gibi ciyaklamasına neden oldu ve orgun uyanan gürültüsü olmasa, ona bir aylık kefaret de kazandırabilirdi. Bu yüzden bundan sonra ayak parmaklarım laik kardeşler arasında
tamamen yalnız kaldı.

Sonra rahiplerin ve herkesin ayağa kalktığı yüksek alay geldi. Önde tütsü taşıyıcıları ve rahip yardımcıları vardı, sonra da isimlerini bilmediğim, manastırda yetişmemiş ve kilise işlerine fazlaca düşkün olmayan görevliler. Sonra onların ardından birlikte yürüyen iki adam geldi, onları görünce tüm rahiplerin çeneleri düştü ve öyle sonsuz bir şekilde şaşırdılar ki içlerinde hiç güç kalmadı. Çünkü, bir kişi yerine, iki miğferli rahip tam kanonik kıyafetlerle içeri girdi - altın miğfer ve yeşil, altın başlı asa, yeşil astarlı kırmızı işlemeli cübbeler. Bu ikisi ciddi bir şekilde yan yana yürüdüler ve ikiz tahtlara oturdular.

"Aziz Ömer'in Başrahibi!" diye fısıldadı rahiplerden biri, Avrupa'nın en ünlü manastırlarından birinin adını söyledi ve kelime şimşek gibi uçtu.
Ne söyleyeceği konusunda kendisine talimat verilip verilmediğini bilmiyorum. Ama
her durumda, haberlerin koronun çemberi etrafında koştuğunu, sınır
sehpasını aştığını ve hatta görevli rahiplere ulaştığını gördüm, onlar da haberi yakalamak için
hevesli bir kulak eğdiler ve ilahilerin
aralarında birbirlerine ilettiler.

Sonra haberler ilahinin gürültüsünde boğuldu ve
orgun her şeye
hakim olmasıyla. Her şey bana garip geldi, ama en garip olanı, gerçekten de uyumlu bir şekilde
cesaretle ilahiler söyleyen, ama
(korolarda yazılan kelimeler yerine) genellikle ayin kitaplarında bulunmayan türden başka duygular
söyleyen laik kardeşlerin uygulamalarıydı.

"Bu St. Omer'li A-a-a-bot, sizce de öyle değil mi? Şan, şan. Yemeklerini iyi yiyor, Ren
k-a-a-art'ını veya Burgonya'sını şen göbeğini şişirmek için seviyor. A-a-a-men!"

Ya da şöyle olabilirdi: "Geliyor musun--bu gece dışarı geliyor musun?
Olacak, iyi arkadaş-lar. Dans ve eğlence--bir sürü güzel
kız; gururlu çocuk yok. Saat onda, kapılar kilitlendiğinde. Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de, sonsuza dek, dünyanın sonu olmadan,
A-a-a-men!"

Elbette bunlar sadece laik kardeşlerdi ve umarım rahipler daha iyi davranmışlardır. Ancak, dine olan saygım için Dessauer'e sormaya karar verdim. Çünkü Başrahip Tobias'ın bile Başrahip Prens Karl'a gülümseyerek eğildiğini gördüm ve konuştukları şeye şaşırdım. Şapelin açık kapısından, Kurt İşareti'nden gelen kasvetli bir istilacı ordusu akın ediyordu - siyah Ölüm Süvarileri, koyu zırhlar içinde, üzerlerine beyaz iskeletler boyanmış, hepsi iğrenç ve gülünç bir şekilde dizilmiş kemikler ve kemikler - bu, Dük Casimir'in çocukları korkutma oyunlarından biriydi ve şüphesiz bu korkuluklar bunların çoğunu korkutuyordu. Özellikle bu kötü niyetli şirketler, Mark'ın tüm vahşi haydutlarından seçildiğinde ve hiçbir vahşetten dolayı cezalandırılmadığında, aksine, adlarının terörünü yaymak için kötülük yapmaya teşvik edildiğinde. Yine de, içeri daldıklarında, ölüm süvarileri bile karşılaştıkları manzara karşısında yılmışlardı. Ve ciddi ayin devam ederken, büyük orgun çatıya çarparak, zonklayarak ve zeminde yankılanarak bastırmasının gürültüsü arasında, eller başlara gitti, miğferler çıkarıldı ve Kutsal Kilise'nin yarı unutulmuş korkusu birçok kötü ve dışlanmış kalpte harekete geçti. Önde gelenlerden bazıları, bıçakları yarı çekilmiş halde, ayini kanlı kılıçla durdurup durdurmamaları konusunda tereddüt ediyor gibiydiler.

Ancak rahipler sakin bir şekilde ilahiler söylerken ve ciddi cevaplar verilirken, büyük açık kapılardaki gürültülü gevezeliğin üzerine bir sessizlik çöktü.

Koronun sesleri giderek yükseldi ve cennete giden bir yol açtı. Her sert yüze korku oturdu ve Başrahip Tobias duayı okumak için ayağa kalktığında, diğeri de onun yanında ayağa kalktı ve Ölüm Süvarileri, Kilise'nin iki miğferli ileri geleninin önünde korkuyla diz çöktüler. Hiçbir mırıldanmadan ayağa kalktılar ve manastırı aramadan gizlice uzaklaştılar ve böylece bizi güvende ve zarar görmemiş bir şekilde bırakarak işlerine koyuldular. Sonra, üçümüz tekrar Başrahip Tobias'ın özel odalarında bir araya geldiğimizde, o yürekli din adamı hepimizin elini sıktı ve şöyle dedi,
"İyi dostlar, artık bundan çok uzağız. Hayır, hayır teşekkürler! Rahiplerim, onları alçakgönüllü ve zayıf tutmak için biraz daha fazla egzersizden
daha kötü değiller. Tanrı da, ihtiyaç zamanında onu aramamızdan daha az memnun değil - Prens ve Başrahip, asker ve köylü gibi."

Manastırın duvarları içinde duyduğum tek gerçek dindarlık sözleri bunlar olduğundan, o andan itibaren Başrahip Tobias'ı daha çok düşündüm,
bunları Prens ve Devlet Konseyi Üyesi'nin huzurunda ve benim gibi kaba bir askerin önünde söylemekten utanmıyordu.

BÖLÜM XXXIX

YATAK KULESİNDEKİ BAYRAK

Prens'i yarın, manastıra bağlı bir düzine güçlü ve iyi silahlanmış lanzknechte eşliğinde evine doğru yola çıkması için ikna etmek için tüm ikna gücümüzü kullanmamız gerekti. Ama sonunda iş
yapıldı.

"Ve unutmayın," dedi Karl'ımız bizi kucaklarken, "eğer sekizinci gün akşam vakti dönmezseniz, Plassenburg güçleri alacakaranlıkta bile Thorn kapılarına dayanmış olacak. Çiftliklerimin yakılmasına, köylülerimin bağırsaklarının çıkarılıp tazılara atılmasına, kadınlarımın nazik evlerinde tecavüz edilmesine izin vermeyeceğim. Tanrım!
Dük Casimir'in kadehi bu kadar gün boyunca dolup taştı ve dudaklarına götürdüğümüzde ona içmesi için derin ve acı bir yudum vereceğiz."

Bunun üzerine sevgili ve cesur efendimize saygılı bir şekilde veda ettik. Karl Miller'ın Oğlu olabilirdi ama her şeye rağmen tam bir kraldı - Kaiser'in kendisinden daha çok ona hizmet etmek isterdim.

Ve bizden biraz uzaklaştıktan sonra tekrar döndü ve elini sallayarak haykırdı: "Sekizinci gün, dostlarım, sizi Thorn kapılarında biraz gürültü ve çok kan dökülmesiyle birlikte gelip sormamı istemezseniz, mutlaka bildirin."

Saygıdeğer Başrahip Tobias bize, şimdi Thorn piskoposluğuna geri dönen ve bir ölçüde Kutsal Kilise ile Dük Casimir'in uzlaşmasından bu yana barış içinde yaşayan Piskopos Peter'a bir kağıt verdi. Bu makalede, en bilgili Hukuk Doktoru Leonard Schmidt'in hizmetkarı Johann ile birlikte, İmparatorluğun en bilgili başka bir Doktoru ile Hukuk ve Akıl Uygulaması hakkında tartışmak üzere Ratisbon'a doğru yola çıktıkları ve Thorn'da iki gün daha kalmak istedikleri için Wolgast'lı Abbot Tobias tarafından Piskopos Peter'ın nazik misafirperverliğine
tavsiye edildikleri belirtiliyordu.

Çünkü Almanya'nın ve özellikle Kuzey'in hanları o zamanlar akıllı ve bilgili insanların kolayca kabul edebileceği türden değildi - ne de orada kalıp, sıkıcı, toprak sahibi köylülerle ve kasabanın tüm içki içen sokak serserileriyle birlikte güdülmek.

Yolculuğumuzun geri kalanından bahsetmeme gerek yok, çünkü Thorn'dan Plassenburg'a olan yolculuğumu birden fazla kez anlatmam gerekti. Akşam olduğunda Wolfsberg'in karanlık, asık suratlı kütlesinin önümüzde uzanması, her kulenin gökyüzüne karşı siyah olması yeterliydi. Çünkü Casimir'in inşa ettiği yeni
kısımlar bile is ile karartılmıştı - sıva ve harçla karışmıştı, böylece binanın geri kalanıyla birlikte tek bir korkunç dehşet parçası olmalıydılar.

"Sonuçta," dedim Meclis Üyesine, çünkü
görünürde veya çok yakınımızda kimse olmadığında, arkasında değil, onunla birlikte at sürüyordum, "kavakların arasında her esintide titreyen adamın, öz ve gerçeklik kendi koynunda her zaman baskınken, etrafında korkunun kurgusunu ve gölgesini yaratmak için bu kadar çaba sarf etmesi garip değil."

Wolfmark'ın sıkıntılı ve ıssız topraklarına geldiğimizden beri, hiç kimseyle konuşmamıştık. Gerçekten de, birkaç yoksul, perişan köylü dışında, güneşten yanmış, atlı adamları görünce inden ine koşturan, hiçbir canlı yaratık görmemiştik. Kara Dük'ün saltanatını belirleyen zulüm, ülkenin tam yüzünü gözle görülür bir
lanetlilikle etkilemiş gibiydi.

Ama kurtuluş günü yaklaşıyordu.

Thorn'a yaklaştığımızda, önümüzde Kızıl Kule vardı, ilk başta belirsizce belirgin, sonra belirgin, sonra da buyurgan, sonunda Wolfsberg'in tüm binalarından
daha yükseğe. Kaç gündür o pencerelerden aşağı bakmamıştım! Ve babam şu anda orada, kasvetli
çatı katındaydı, kalbi içinde sakin ve nazik bir şekilde hareket ediyordu, hayatının hareket ettiği tüm
kanlı atmosfere rağmen, sanki parterre'in çiçekleri arasında çalışan bir bahçıvanmış gibi dokunulmamış.
Ayrıca blok oradaydı ve Kızıl Balta ona yaslanmıştı.

Sonra aklıma Leydi Ysolinde'nin kehaneti geldi, babamın korkunç işini
devam ettirmek için geri dönmem gerektiği. Ve buna gülümsedim. Çünkü şimdi başka koşullar altında geldiğimi düşünüyordum - evet, tıraşlı ve kestane rengi yüzümle, köklere kadar kesilmiş dalgalı saçlarımla, hizmetkar kabilenin tarzında, bilgili Doktor Schmidt'in kuyruğuna
binmeme rağmen! Yine de tüm bunlara rağmen ben Plassenburg'un sanal askeri komutanı ve yakında Thorn duvarlarına karşı bağırıp Kara Dük Casimir'in nefret dolu tiranlığını
yıkıma uğratacak olan Prens'in sağ kolu değil miydim?

"Bu ne?" dedim, Kızıl Kule'den sarkan muazzam büyüklükteki bir sancak işaret ederek. Asanın etrafında gevşek ve dimdik asılı duruyordu ve şimdiye kadar onu fark etmemiştik. Ama Weiss Thor'a doğru ilerlerken ve yolun son halkaları kendi tanıdık tarzlarında belirsiz bir şekilde önümüzde uzarken, aniden Wolfmark'ın güneşten kavrulmuş ovasından gelen sıcak bir rüzgar esintisi devasa bir siyah bayrak savurdu, bayrak kendini açtı, zayıfça dalgalandı ve tekrar direğe yaslanarak söndü.

"Hayır," dedi Doktor, "bunu söyleyemem. Kesinlikle kendi şehrinizin geleneklerini benden daha iyi biliyorsunuzdur!"

Çünkü sıcak, Yüksek Şansölye'yi biraz huysuzlaştırmıştı, belki de yolun uzunluğu kadar.

"Benim zamanımda Kızıl Kule'nin üzerinde böyle bir şeyin yüzdüğünü hiç görmedim," diye cevap verdim. "Bu bir veba bayrağı olabilir mi?"

Yeterince olası bir şey gibi görünüyordu. Şehirler genellikle veba yüzünden birkaç gün içinde ıssızlaşıyordu - tepelere koşan insanlar, kapıların etrafında garip bir şeytan sessizliği. Bunlar, Plassenburg ordusunun dost gibi görüneceği bir düşmanın varlığının işareti olabilir.

Thorn'un Beyaz Kapısı'nın altından geçerken, derhal durdurulup muayene edildik. İsimlerimizi verdik ve Doktor bir düzine eğitimli üniversiteden aldığı yetki belgelerini gösterdi. Kimliklerimizi inceleyen Kara Süvari sessiz bir yapıya sahipti ve belli ki bir bilgin değildi, çünkü parşömenleri dikkatle ters çevirdi ve
mühürleri koklayarak gerçek olup olmadıklarının en iyi şekilde araştırılabileceği fikrine sahipti.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Thorn'un eğitimli ve saygıdeğer Piskoposunun evine!" dedi Doktor Schmidt.

Böylece Süvari, skolastik balmumunun kalitesini nihayet onayladıktan sonra bir astını çağırdı ve bizi Piskopos Peter'in evine götürmesini söyledi.

Bir anda tanıdık sokaklardaydık, dar, çökük ve
tarif edilemeyecek kadar kirli, şimdi bana göründükleri gibi. Çünkü
daha geniş, daha havadar alanlara ve Plassenburg'un en dik sokaklarının çoğundan aşağı akan ve
onu dünyanın en temiz kasabalarından biri yapan çekişmeli derelere alışmıştım. Böylece Thorn'un eski ve
yenilenmemiş pisliği ve sefaleti daha önce hiç olmadığı kadar
duyularıma hitap etti.

Ayrıca sakinlerin uzun süredir yaşadığı dehşetin kanıtları da vardı. Zengin burjuvaların evleri üzücü bir şekilde haraptı. Hiçbir adam, Dük duvarları içinde para veya teçhizat
bulunabileceğini düşünürse, o gece kulaklarına çalınabilecek bir ev için bir kavanoz boya harcamaya değer bulmadı.

Burada ve orada aynı siyah bayrak belirdi.

Rehberimize bunun nedenini sordum.

"Veba şehirde mi?"

"Veba gerçekten de şehirdeydi - evet! Ama bayrağın sebebi bu değil."

"Peki o zaman siyah bayrağın anlamı nedir?" dedim.

"Siz gerçekten yabancısınız!" diye cevapladı adam. "Büyük Dük Casimir'in öldüğünü ve siyah bayrağın onun için dalgalandığını ve halefi taç giyinceye kadar Wolfsberg'de dalgalanması gerektiğini bilmiyor muydunuz?"

"Peki halefi kim?" dedim.

"Kurtların en kötüsü olan genç Otho'dan başka kim olabilir? Ama belki de siz onun
dostusunuz?"

Keskin bir bakışla döndü, sempati duyduğundan emin olduğu bir toplulukta kendini ifade etmeye alışmış ve aniden
sözlerinin tonunu toplumda emin olmadığı şekilde düşünmek zorunda kalmış biri gibi.

"Hayır," dedim, "biz seyahat eden yabancılarız ve sizin
siyasetiniz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Peki bu Dük Otho, neden taç giymedi?"

"Çünkü," dedi adam, "Dük Casimir'in, bir kadının büyüsüyle
öldürüldüğünü söylüyorlar. Bu yüzden yasalarımıza göre, katil cezalandırılıncaya kadar, genç Dük taç giydirilemez."

Bu sırada, çocukluğumun çoğunda Piskopos Peter ile Dük arasındaki kavgadan dolayı boş duran uzun, sıkıcı bina kütlesinin girişindeydik. Rehberimiz bizi
sorgusuzca dörtgene götürdü ve sonra aniden, bize iyi günler dilemek için durmadan veya bilgili doktor olan efendimin ön cebinde hazır tuttuğu mütevazı bahşişi kabul etmeye tenezzül etmeden
kayboldu.

Bana gelince, atları tutarak ve ahırlara giden yolu bana gösterebilecek kendi
kalitemden birini arayarak durdum.

O sırada uzun, zayıf, cılız bir genç, kasvetli girişlerden birinden dışarı sarktı. Beni görünce hayretler içinde kaldı. Atları nereye verebileceğimi sormak için yanına gittim, uzun yolculuktan ve ovadan son tırmanışın zahmetinden sonra, şimdi yorgun ayaklarla, başlarını öne eğmiş bir şekilde duruyorlardı.

"Savaşacak mısın, yabancı?" girişten cılız arkadaşımın ilk sözleriydi. Yakın zamanda derin bir kuyuda tutulduğu bir dönemden çekilmiş gibiydi ve taşların kalıbı hala üzerindeydi.

"Neden," dedim, "elbette dövüşürüm ve eğer benimle dövüşecek bir adam
bulursan memnuniyetle!"

"Seninle kendim dövüşürüm," dedi kendini şişirerek. "Bu mumun
sonu için senin gibi Baltık sosisleriyle yarım düzine dövüşeceğim."

"Yeterince," dedim, "hepsi zamanı gelince. Ama bu arada bana ahırları göster ki, efendimin atlarını koyabileyim."

"Senin veya efendinin atları hakkında ne biliyorum?" diye bağırdı Lath'lı Oğlum;
"ve dua et, neden sokaktan gizlice içeri girip evimizin özgürlüğünü
isteyen her serseriye Piskopos Peter'ın iyi ahırlarına giden yolu göstereyim ki. Bildiğim kadarıyla mısır çalmaya gelmiş olabilirsin. Ama,
eğer öyleyse, Tanrı seni korusun, yanlış yere geldin."

"Gel, ahır beyi," dedim, sakin bir şekilde, "bir köşe ve bir tutam saman göreyim de zavallı hayvanları rahatlatayım. Bu, efendimin ziyarete gittiği Piskopos Petrus'a zarar vermez. O, onun bir arkadaşı, kilise işlerinde bilgili bir adam, Piskoposla tartışmalara
gelir--"

"Tartışmalar--nedir bunlar? Sonunda para olan herhangi bir şey? Eğer öyleyse, bu evde hoş karşılanacak bir misafir olacaktır. Bu kasabada hiçbir şeyin sonunda çok az para vardır."

Üzerinde geniş bir gümüş paranın etkisini denemeyi düşündüm, aynı zamanda çocuğa tartışmaların yumruklarla değil, insanların dilleriyle yapılan bir tür kavga olduğunu
verdim.

Gümüş, yüzünü bir tılsım gibi tatlılaştırdı. Elimden yakaladı.

"Benim adım," diye haykırdı, "Domuzların Peter'ı. Ben ahır sorumlusu değilim, ama
domuz yavrularını besliyorum. Ve yine de bir bakıma gerçekten ahır sorumlusuyum.
Çünkü Piskopos, Dük onları Plassenburg'a yapılacak baskınlar için süvarilerine binmek üzere
aldığından beri hiç at sahibi olmadı. Bu yüzden Domuzların Peter'i
bahçenin her yerine bakıyor ve bakılacak çok az şey var - her geçen gün daha da uzayan ve zayıflayan kendi bacakları dışında."

"Peki Piskopos bu öğleden sonra nerede?" dedim.

"Nerede olmalı," diye haykırdı Domuzların Peter'i, "Adalet Sarayı'ndaki cadı kadının yargılanması dışında? Nadir görülen bir görüntü olmalı. İşkenceye tabi tutulacağını ve bunu yapacak
yeni bir cellat istediklerini söylüyorlar."

"Neden," dedim, sözlerinden yüreğim sızlayarak, "eski olanın nesi var?"

"Ah," dedi çocuk, "ölümcül bir şekilde hasta yatıyor. Bir kaza geçirdi ya da
birisi ona bir hançer sapladı - onu
delip geçmiş olması veya kendi Kızıl Baltasıyla çenesine kadar yarmış olması önemli değil!"

BÖLÜM XL

CADI YARGILAMASI

Bu noktada efendim geri geldi, aşırı derecede üzgün görünüyordu. Aç, gizli bakışlı bir keşiş ona eşlik ediyordu.

"Piskopos," dedi, "evinden çıktı. Cadılık suçundan yargılanan bir kadının yargılanmasına katılıyor, bazı sıradan şehirlilerin bir azize
olduğunu düşündüğü bir kadın. Ancak genç Dük ve diğerleri onun bir cadı olduğuna ve Dük Casimir'i öldürdüğüne yemin ediyorlar. Atlarla acele et,
efendim, ve beni Adalet Sarayı'na götür. "Bir haberciyi
Piskopos Peter'a kimlik bilgilerim ile birlikte gönderdim."

Böylece avlunun köşesine gidip atları, Domuzlar Peter'ın bana getirdiği ve onun da
sevgililerinin koktuğu bir tutam samanla ovdum. Sonra, elinde bir miktar parayla, onu hayvanlarımız için biraz tahıl satın alması için en yakın tahıl satıcısına gönderdim,
onlara verdim ve onlar da onu yiyene kadar yanlarında durdum. Çünkü
böylesine yoksul bir yerde ve
Domuzlar Efendisi Peter gibi bir beyefendi varken, atlarına düşkün biri
fazla dikkatli olamaz.

Bunu yaptıktan sonra, efendime ona eşlik etmeye hazır olduğumu söyledim.

Sonra, Thorn sokaklarında, hepsi garip bir şekilde boş, yolumuza devam ettik. Kadınlar pencerelerden dışarı eğilmişti; her kafa kaleye doğru
sokağa doğru dönmüştü.

Efendime veya bana bakmaya bile tenezzül etmediler, ama bakmaya devam ettiler. Ve her yolcu Wolfsberg yönünden caddeden aşağı indiğinde ona sorular sordular, böylece tiz soruların
ateşinden aşağı indi.

"Şu tatlı azizeye ne yapıyorlar?"

"Sorguya mı çekildi?"

"Böyle bir durumda infazcı kim olabilir? Ona el
koymaya cesaret eden bir adam
cehenneme gönderilir."

Halkın sempatisi açıkça sanıktan yanaydı, ki bu, bizim yaşlı Hanne'nin hatırlamak için sebebi olduğu gibi, büyücülük davalarındaki kural değildir.

Kısa süre sonra Kızıl Kule'nin kapısından geçiyorduk. Kapı parmaklıklı ve kapalıydı.
Babamın evinin pencereleri, kafataslarının göz delikleri gibi, çıplak bir şekilde aşağı bakıyordu.
Çocuklara hüzünle baktığım pencereyi gördüm, benimle oynamak istemiyorlardı,
beni sokaklarda oyunlarına ve flütlerine bakarken gördüklerinde kuleye tükürüyorlardı.

Yukarıda babamın çatı katının penceresi vardı, üstünde siyah bayrağın kenarı dalgalanıyordu.

Yargılama Salonu'nun sokağa bakan kapısı açıktı ve büyük bir insan kalabalığı
sessiz, endişeli, saygılı bir şekilde etrafta duruyordu. Bazıları
alçak sesle konuşuyordu ve kapıdan bir kelime geçtiğinde, adamların on derine
baktığı, dar bir girişten bir deniz mağarasına
gelen ve sonra geniş iç salonda yavaşça kırılana kadar genişleyen bir dalga gibi her yere dağılıyordu.

"Ona işkence yapılmayacak; bunu yalnızca Kalıtsal Cellat yapabilir.
Yaşlı kadını tehdit ettiler. O her şeyi itiraf etti!"

Kalabalığın etrafında böyle sözler dolanıyordu ve her seferinde biri basından
ayrılıyor, dirsek atarak dışarı çıkıyor ve sonra uzun sokakta hızla ilerleyip davanın son haberlerini haykırıyordu.

Bu kapıdan içeri girmemiz açıkça imkansızdı. Bu yüzden
başka bir kapı aradık.

Sonra aklıma çok iyi bildiğim iç avludan çıkan özel geçit geldi. Hizmetçimiz de bizi takip ederek kalabalığın etrafından dolaştık ve yargıçların yüksek koltuklarının arkasındaki Yargılama Salonuna doğrudan açılan yan kapıya geldik.

Babamın siyah veya kırmızı elbisesiyle içeri girdiğini birçok kez gördüğüm yoldu. Ve onu kırmızı elbise giyerken gördüğümde her zaman mutlu olurdum, çünkü o zaman zavallı işkence görmüş bir ruh için en kötüsünün bittiğini bilirdim.

Ancak efendim, Piskoposun hizmetçisinin salona bir mektup götürmesini önerdiğinde efendiye beklediğimizi bildirmek için
dışarıda, adam her uzvundan titredi ve başındaki saçlar dehşetle
di.

"Yapamam--cesaret edemem," diye haykırdı; "işkence yeri burası--makinelerin--sarmaşıkların--su damlasının, bacak ezicilerin!"

Ve bu noktada ölümcül kapının içinde bulunan şeyin görüntüsü ona o kadar korkunç geldi ki eteklerini topladı ve kaçtı, Kızıl Balta'nın tam gaz peşinde olmadığından emin olmak için
sürekli omzunun üzerinden baktı.

Böylece Dessauer ve ben ayakta kaldık. Ve eğer mesele daha az ciddi olsaydı, sanki kendi
ortamımda terk edilmiş bir şekilde bizi görmek komik olurdu.

"Piskopos Peter of Thorn, yaklaşılması biraz zor bir piskopos gibi görünüyor," dedi Şansölye. "Acaba kuyruğuna hiç tuz koyabilecek miyiz?"

"Riski göze alıp içeri girelim," dedim. "Her neyse, tüm kartlarımızı masaya koyuyoruz. Ve en azından görülecek her şeyi görebiliyoruz. Von Reuss'un kılıklarımızı delme riski varsa, ölüm korkusu iliğimizi dondurana kadar dikkatlice emmek yerine, hemen yutup bitirmek daha iyidir."

"Hadi, o zaman," dedi biraz öfkeyle; "kötü niyetlilerin gözleri için bir hedef olarak burada durarak kazanılacak hiçbir şey yok."

Bu yüzden kapıyı dikkatlice ve titreyen bir kalple açtım. Büyük bir topluluğun uğultusu, sessiz bir ses kaosu içinde bulanık bir şekilde üzerimize üflendi. Binlerce solunumla ağırlaşmış sıcak, boğucu atmosfer, yüksek ve net konuşan bir sesin sesi, kaldırımda sürekli topukların
gürültüsü, "Sessizlik!" diye bağıran görevliler.
aralıklarla--havayı ve
güneş ışığını kapatıp Yargılama Salonuna girdiğimizde bunların hepsi aniden üzerimize geldi.

İlk başta tüm topluluğu göremedik. Tahmin ettiğim gibi,
hakimlerin kürsüsünün hemen arkasında durduk. Sadece zemini kaplayan ve galerileri dolduran geniş kalabalığın köşeleri görülebiliyordu--hepsi bir noktaya doğru eğilmiş beyaz yüzlerin bulanıklığı. Fakat köşede, bizden çok da uzak olmayan bir yerde, uzun boylu, zayıf, gri saçlı bir din adamı konuşuyordu.

O bitirene kadar içeri girerek sözünü kesmemek için hareketsiz durduk.

Sözlerini duyduğumuzda ne kadar şaşırdık.

"Lord Dük'üm," diyordu, "bu büyük gizemin aydınlatılması açısından şanslıyım ki, şu anda çok bilgili ve saygın bir hukuk danışmanı, anlaşmazlıklarda bilge ve bu tür davalarda özellikle yetenekli bir Hukuk Doktoru hakkında haber aldım; kendisi şu anda Ratisbon'daki İmparator'a giderken Thorn şehrine geldi; onun önünde hakikatin ve kutsal dinimizin onuru için tartışacak.

"Adı Bilgili, Saygıdeğer ve Muhterem Doktor Schmidt ve Wolfmark şehrinin ve fakültesinin, onu bu kadar seçkin bir adamın hak ettiği şekilde karşılama onuruna erişeceğimize inanıyorum."

Piskoposun konuşmasının örüntüsü, dünya var oldukça değişmeyen bir örüntüdür.

"Lord, beni de İlahiyat Doktoru yaptılar!" diye fısıldadı Şansölye bana. Onu hafifçe dürttüm. "Şimdi senin zamanın," dedim, "saat ve Doktor!"

Uzun siyah cübbesinin eteğini kaldırdım. Muhteşem sakalını tuttu, kılık değiştirenin sanatının bir zaferiydi ve öne doğru adım attık. Gülümsememi
zorlukla saklayabildim.

Tam zamanında gelmiştik.

Sonra bundan sonra efendimin bu tarafa doğru eğildiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

Hukukun bilge adamlarını, yargıçları, rahipleri
ve liktörleri ayağa kalkıp onaylarcasına eğilirken görüyorum.

Binlerce kişinin komşularının başlarının etrafına bakmak için boyunlarını uzatmasının sessizliğini ve fısıldanan yorumların uğultusunu daha da uzağa, duvarlara çarpana ve Yargılama Salonu'nun büyük açık kapısından sokağa doğru
çekilene kadar duydum. Şaşırtıcı bir görüntüydü,
bu büyük deneme--kasvetli salon, yaşlılık ve karanlık işlerle kararmıştı,
kırmızı camlı pencerelerden içeri giren güneş ışınlarıyla aydınlatılmıştı,
insanların yüzleri kanla beneklenmişti,
akşam güneşi korkunç bir şekilde üzerlerine
düşüyordu.

Ortada dört köşeli, açık bir alan vardı. Her köşede, bir deste değnekle bir liktör duruyordu. Baktım ve orada, ortada, tek başına,
beyaz giyinmiş, meraklı gözlerle, Helene'i gördüm.

XLI. BÖLÜM

KIRMIZI KULE'NİN ÇATI ODASI

Şakaklarımın, kulaklarımın, boynumun soğuktan karıncalandığını hissettim.
Bir buz denizine düşmüş gibiydim. Sanırım düşüp bayılacaktım ama
o anda efendim Piskoposun yanına oturdu ve karanlık bir köşeye çekilmek için serbest bırakıldım, orada bir kirişe sendeledim,
siyah terle sümüklüydüm ve
alnımı kavrayan elimle kirişin üzerinde asılı kaldım,
ne olduğunu düşünmeye çalıştım.

Bu pozisyonda ne kadar kaldığımı bilmiyorum, ne de kendime
geldiğimi. Her şey benim için bir rüyaydı, korkunç girdapların ve
sonsuz baskıların bir kabusu. İzleyen halkın yüzleri, Piskoposun ve rahiplerinin giysileri, genç Dük'ün ve değer biçicilerinin kırmızı cübbeleri,
çevremde iğrenç bir hayalet gibi dönüyordu.

Sonunda bir trompetin üflendiğinin farkına vardım. Bunun üzerine herkes ayağa kalktı.
Sekreterler, kalemlerinin tüyleri ağızlarında, kağıtlarını umursamadan yığdılar. Ve sonra gelen ciddi sessizlikte
Dük ve yargıçları kapıdan dışarı çıktılar, Piskopos Peter ve rahipleri tarafından temsil edilen Kilise'nin gücü ise
başka bir güçle dışarı çıktı. Durumu kavrayabilmemden önce, Helene, görünüşe göre,
yerdeki bir kapaktan kaybolmuştu.

Efendim Piskopos Peter'a eşlik ediyordu. Bana gelince, ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum.
Ayağa bile kalkmadım, ta ki ilk önce bizi anons etmek için
öne çıkan şefimiz koşarak yanıma gelip, yaslandığım kirişten kolumu
çekerek, telaşla fısıldayana kadar: "Öldün mü yoksa sarhoş musun, adam, kulaklarını ve boynunu riske mi atıyorsun? Yargıçlar ve yeni Dük geçerken ayağa kalk!"

Böylece sersemlemiş ve uyuşmuş bir şekilde ayağa kalktım ve işte! Bana doğru kol kola gelenler
Otho von Reuss ve yeni atanan Baş Yargıç ve
değerlendiricisiydi--ki o benim eski dostum Michael Texel'di! Dük, önünde eğildiğimde bana
derin bir bakış attı, ama sadece tenimin bronzluğunu ve saçlarımın sık kıllarını gördü. Ve böylece hepsi geçip gitti.

"Hey, zenci, efendin seni bekliyor! Eğer
kırbaç direğinden
kaçmak istiyorsan koş!" diye bağırdı hizmetçilerin bir diğeri, küçük bir
kıkırdama kahkahasıyla.

Bu yüzden, kendimi tutmak için elimi uzatarak, efendimin ardından zayıfça sendeledim. Onu kapıda, Piskoposun itirafçısıyla konuşurken buldum.

"Ve böylece," diyordu, "bu kız celladın evinde yetiştirildi. Ve büyücülüğün sırlarını öğrenmek için
uzak bir ülkeye gitti, nerede olduğu bilinmiyor. Bu Dük'ün Adalet Bakanı'nı görmek istiyorum.
Yakınlarda mı oturuyor? Ne! Tam o kulede mi? İyi bir alamet. Hadi
içeri girelim."

Ancak itirafçı, hastalığı sırasında bile Kızıl Balta'yı ziyaret etmek istemediği için kendini mazur gösterdi.

"Piskopos Peter ile ruhani bir işim var. Tekrar seninle konuşacağım," dedi, şüpheli bakışlarla başını Kızıl Kule'ye doğru kaldırarak, sanki görünmeyen kulakların dinliyor olabileceğinden ve
korkunç büyüsünün bir kısmının bir Piskoposun itirafçısı gibi
çok kutsal bir adama inebileceğinden korkuyormuş gibi.

Şu anda Dessauer ve ben avlunun karşısındaki iyi bilinen
kapıdaydık. Kapıyı çaldım ve dinledim, ardından sessizlik geldi. Tekrar tekrar o tuhaf ölüm başı tokmağını gürlettim ve sonra, yankılar
durduğunda, kulede bir kez daha büyük bir sessizlik oldu.

Dük Casimir'in tazılarının uluduğunu duydum.

Adalet Sarayı'nın çivit mavisi gölgesi uzandı ve Kızıl Kule'ye
uğultulu bir parmakla dokundu.

"İçeri girelim," dedim. Ve direnmeyen kapıyı iterek, taş merdivenleri
tırmanmak için. Her bir pürüzsüz çukur ve kırık kenar
benim için adım kadar tanıdıktı. Aslında, çok daha fazlası, çünkü şimdi sahte bir
adın altından geçiyordum. Bu yüzden sersemlemiş bir şekilde yukarı ve yukarı tırmandım. Orada,
solumda oturma odası vardı. Her yer baştan aşağı aranmıştı, yazı masaları
kaba bir şekilde yere atılmış, siperler yağmalanmış, ev eşyaları, tahıl, beyaz keten,
boş şişeler, hepsi etrafa atılmış ve arama yapanlar
gibi toplanmışlardı.

Sonra, Helene'in uyuduğu küçük oda vardı. Buradaki enkaz
tın
tarif edilemezdi - her saklanma yeri yağmalanmış, güzel işlenmiş
yorganı
kapının önünde çiğnenmiş ve kirletilmiş, zarif beyaz giysileri,
bazılarını Plassenburg'da giymişti ve hatta çocukluğundan kalma minik elbiseler bile
birbirine karışmış ve yırtılmıştı. Ve ortada, beni her şeyden daha çok etkileyen şey, babamın
bıçağıyla yonttuğu ve kraliçe gibi giydirdiği
kırmızı kurdeleler ve simli taçlarla--ah, çok uzun zaman önce--ve o mutlu günlerde--küçük bir tahta kuklaydı.

"Baba!" diye bağırdım yüksek sesle. "Baba!"

Ama bunda kendimi unuttum. Acı ve felaket evinde
herhangi bir yerde gizlenen düşmanlar olabilirdi.

Sonra kendi odam geldi ve çatıya çıkan yol; ama bunları denemedik. Geriye sadece babamın çatı katı kalmıştı. Arkamda Dessauer ile
yukarı tırmandım ve kapıyı iterek açtım.

Sonra girişte durdum, yıllardır ilk kez babamın
yüzüne baktım.

Kabuklu deniz kabuğunun üzerinde yatıyordu, başı bir peçeteyle sarılmıştı. Alnını saran lekeli kumaştan dışarı çıkan, horoz tarakları gibi yükselen koyu saç tutamı artık mavi-siyah değildi, demir grisiydi,
sıçramış ve saf beyazla beneklenmişti. Gözleri açıktı ve çökmüş yanaklarının üstünde mağaramsı ve ciddi bir şekilde parlıyordu. Başka bir dünyanın sırlarına bakmak gibiydi. Sık sık başka gözlerin görmesine
neden olduğu şeyi, Dikenli Kızıl Balta şimdi kendisi görecekti.
Yorganın üzerinde yatan -sadece deri, kas ve kemikten oluşan- el, birçok kişiyi gizemlerin kapısına
yönlendirmişti. Şimdi kendi girişinde,
arras'ı bir kenara itecekti, çünkü Mark'ın Ölüm Adaleti,
tüm dünyanın Yargıcı'nın önüne çıkacaktı.

Babam bana derin, kederli gözlerle bakıyordu. Öyle üzgün görünüyorlardı ki
sanki ne gökte ne de yerde, ne sevinç ne de keder,
ne yaşam ne de ölüm, ölçülemez üzüntülerinin ifadesini değiştirme gücüne sahip değildi.

İçeri girdim ve arkadaşım da beni takip etti.

"Yalnız mısın? Burada seninle birlikte olan kimse yok mu?" dedim babama, yatağın yanına giderek.

Sesi duyunca irkildi ve hatta hevesle yukarı baktı. Ama gözleri donuklaştı
ve geriye düşerken tekrar donuklaştı.

"Sadece rüya gördüm!" diye mırıldandı, üzgün bir şekilde.

"Burada seninle birlikte kimse yok mu, Gottfried Gottfried?" dedim tekrar, çünkü
bir ölüm kalım meselesinde, ölmekte olan bir adamı rahatsız etme riski olsa bile emin olmak daha iyiydi.

Düşünmeye çalışıyormuş gibi elini alnına koydu.

"Yanımda kim olmalı --bunların dışında?" diye cevapladı, çok ciddi bir şekilde.
Ve elini odanın içinde gezdirdi, sanki duvarların etrafında sıralanmış garip şekiller görüyormuş gibi. "Keşke," diye devam etti, neredeyse sızlanarak, "her kimsen, bu insanlara ellerini aşağıda tutmalarını söylesen. Bana işaret ediyorlar ve sırılsıklam başlarını öne doğru uzatıyorlar, onları avuçlarında fener gibi tutuyorlar."

Yatağın arkasına doğru döndü ve sonra sanki orada diğerlerinden daha kötü bir şey
görmüş gibi, hızla tekrar etrafına baktı ve
kaybettiği çocukluğunun acıklı bir tonlamasıyla, "Bana bu şekilde işaret etmelerine gerek yok, değil mi? Ben sadece görevimi yaptım." dedi.

"Baba!" dedim, eskiden yaptığım gibi elimle yanağına hafifçe dokunarak.

"Ah, bu ne?" dedi, hızla. "Biri bana baba mı dedi?
Bırakın beni! Size söylüyorum, beyler, bırakın beni! Bana ihtiyacı var. Ona işkence ediyorlar. Ona gitmeliyim!"

"Baba," dedim tekrar, onu nazikçe geri yatırarak, "benim--senin oğlun
Hugo--seninle konuşmak için geri döndüm, eğer gerekirse yardım etmek için--Küçük Oyun Arkadaşı için ölmek için."

"Hugo--Hugo!" dedi. "Evet, evet--elbette biliyorum--küçük oğlum, benim
güzel oğlum!"

Beni geriye itti, hevesle, hüzünle bana baktı--ve sonra beni
sertçe itti.

"Bah!" dedi; "yalan söylüyorsun! Ölmekte olan bir adama yalan söylemeye ne gerek var? Benim Hugo'mun
sarı saçları ve zambak gibi bir cildi vardı. Seninki koyu--"

"Baba," dedim, "burada kılık değiştirmiş olarak bulunuyorum. Yardım geliyor, emin ve güçlü, eğer biraz bekleyip davayı geciktirebilirsek. Ama bana
her şeyi anlat. Kızını Helene'i seviyorsan benimle özgürce konuş - kızını ve benim aşkım."

Şimdi doğruldu ve bana yaklaşmamı işaret etti. Gözlerinde karanlık, vahşi,
dünya dışı bir ışık vardı. Sırtına bir yastık koydum ve gidip
iyi geceler vaktinde yaptığım gibi yatağın yanına diz çöktüm.

Paternoster'ımı söylerken.

O zaman beni ilk kez tanıdı.

"Dualarını et, çocuğum!" diye emretti, eski sesiyle.

Bu yüzden, savaşların ve diğer şeylerin stresiyle çoğunlukla
unutmuş olsam da, sadece bunu değil, bana öğrettiği küçük Çocukluğun Duasını da söyledim. Ve sonra ona iyi geceler derken yaptığım gibi onu öptüm.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "sonuçta doğru. Sen benim
tek oğlumsun. Hugo--Babanı ölmeden önce görmek için bu kadar uzağa geldiğin için mutluyum."

Ona nasıl geldiğimi anlattım ve Dessauer'i öne çıkardım,
bulunduğum krallıkta büyük biri olarak tanıttım ve kendisine çok
bağlıydım. Ciddi, dikkatli bir nezaketle elini sıktı ve
tekrar bana baktı.

"Şimdi, baba," dedim, "yeni Dük yanımıza gelmesin diye seninle uzun süre kalmamız gerekmeyecek. Piskopos Petrus'un yanındaki konaklama yerimize geri dönmeliyiz, yoksa özleniriz."

Babam gülümsedi.

"Orada ancak kıt kanaat yaşarsın!" dedi, eski gülümsemesinin bir titremesiyle.

"Bize bu hale nasıl geldiğini anlat," dedim, "ve eğer yapabilirsen, küçük Helene'imiz Helene'in neden bu kadar korkunç bir şekilde suçlandığını anlat."

Babam cevap vermeye başlamadan önce uzun bir süre durakladı.

"Size her şeyi anlatmak benim için kolay değil," dedi. "Biliyorum ve kelimelerim var, ama bir şekilde, kelimeleri şeye uydurmaya çalıştığımda, su ve yağ gibi
parçalanıyorlar ve karışmıyorlar. Ama bak, Hugo, işte nadir bulunan bir
iksir. Beni
gezerken görürsen dilime bir iki damla damlat. Beni bir süreliğine geri getirecek."

BÖLÜM XLII

PRENSES OYUN ARKADAŞI

Sonra babam hikayeyi yavaşça anlatmaya başladı, birçok duraklama ve kesintiyle, bazen kelimeleri arayarak, bazen acıyla kıvranarak, bunların
hiçbirini taklit etmemem ve dışarıda bırakacağım. Ama hikayesinin özü şuydu:

"Sen bizi terk ettikten sonra, Düklük kötüden daha kötüye gitti - barış yok, dinlenme yok, para yok. Dük Casimir tavsiyelerime giderek daha az kulak verdi, aksine eski dehşetlerine
yeniden başladı - yağmalama, öldürme, terörle ve terör içinde yaşama. Torgau'yu tehdit etti. Plassenburg'a saldırdı. Her yerde eşek arısı yuvaları karıştırdı. Evde kendini her suikastçının ortak hedefi haline getirdi.

"Sonra aniden yeğeni geri döndü ve neredeyse hemen
onun gözünde büyük itibar kazandı. Amca ve yeğen birlikte içki içtiler.
Terasları kol kola gezdiler. Görevimi yapmak dışında hiçbir zaman bu kadar çok gönderilmedim. Otho
von Reuss Kara Atlıların başında dolaştı. "Ama aynı zamanda, büyük bir sevinçle, Küçük Oyun Arkadaşı
bana geri döndü. Benimle daha güvende olduğunu söyledi. Böylece, ona sahip olduğum için
başka hiçbir şeye ihtiyacım kalmadı. Seninle ilgili iyi haberlerle geldi, yolculuğu
yalnız yapmadığın için, çünkü Prenses'in maiyetindeki iki adam onu
şehir kapılarına kadar getirdi."

"Prenses!" diye bağırdım; "evet, ben de öyle düşünmüştüm. Onu geri gönderenin
Prenses olduğuna karar verdim."

Dessauer eliyle işaret etti. Babamı raydan çıkarmanın
tehlikeli olduğunu gördü. Ve gerçekten de, bu hemen kanıtlandı, çünkü
talihsiz kesintim babamın aklını başka yerlere götürdü, ta ki
sonunda kırmızı sıvıdan birkaç damlayı diline damlatmak zorunda kalana kadar. Bunlar,
gerçekten de, onun üzerinde harikulade bir etki yarattı. Anında doğruldu, gözleri eski ışığı
parlattı ve hızlı bir şekilde konuşmaya ve amacını netleştirmeye başladı,
tıpkı eski günlerde Dük Casimir'in gece gündüz her saat
yargıcına danışmak için avludan
geçtiği zamanlarda yaptığı gibi.

"Ne anlatıyordum?" diye devam etti. "Evet, hatırlıyorum, Helene'in şerefli refakatçi eşliğinde
eve dönüşünü. Ve güzeldi--ama tüm
ırkının
güzeldi, en azından tüm kadınları. Ama bu
başka bir konu.

"Böylece aramızda her şey yolunda gitti, ta ki bir gün avludan geçip
benim dışarı çıktığımda salonun kapısında beni karşılayana kadar, onu kim görebilirdi ki
Kont Otho von Reuss'tan başka. Ve kraliçe gibi ondan uzaklaştı ve
kolumu tuttu, sıkıca kavradı. Sonra ikimize de sabit bir şekilde baktı ve bakışı kötülük yapanın bakışıydı. Ah, biliyorum. O bakışı ben değilsem kim bilir? Ve böylece içeri girdik. Ama benim Helene'im titriyordu
ve çok korkuyordu, bana sokuluyordu--evet, bana, yaşlı Gottfried Gottfried,
korkmuş bir güvercin gibi.

"Bundan sonra avluya veya şehre bir daha çıkmadı,
benim yanımda olmam dışında ve Otho von Reuss etrafta dolandı,
bir kurt gibi koyun ağılının etrafında bekliyordu. Çünkü dediğim gibi, Dük Casimir'in gözünde çok itibarlıydı ve adaletin yatağında onunla eşit bir yeri vardı.

"Sonra bir gece geldi, şimşekler çakıp parlıyordu, dönüşümlü olarak mavi
ve korkunç beyaz--Tanrı'nın yüzü ve şeytanın zamanı kafese bakıyordu. Odamda tek başıma yatıyordum. Ama uyumuyordum. Bildiğiniz gibi, sık sık uyumam. Ama uyanık yattım ve düşündüm ve düşündüm. Şimşek bana otuz yıldır görmediğim yüzleri ve hatırladığım, sonsuzluğa karşı siyah formları gösterdi. Ama birdenbire, kükreyen gök gürültüsünü takip eden bir sessizlik
sonrasında, bir sesin bana seslendiğini duydum.

"'Babam--babam" diye haykırdı.

"Tehlikede olan bir ruhun Tanrı'yı ​​çağırması gibiydi.

"Ayağa kalktım ve gittim, ofisimdeki kırmızıya bürünmüş haldeydim (çünkü o gün son duayı bir kereden fazla yapmıştım); yine de merdivenlerden aşağı, küçük Helene'imin odasına koştum.

"Şimşek bana köşede çömelmiş kuzumu gösterdi, dudakları açıktı,
beyaz, dehşetle karelenmiş, kolları sanki
bir canavarı itmek istercesine uzanmıştı. Siyah bir şekil, ne olduğunu anlayamadım,
üzerine eğildiğini gördüm. Sonra karanlığın karanlığı tekrar geldi. Ve yine
Helene'in sesi. Ah, Tanrım, şimdi duyabiliyorum, acınası bir şekilde,
cehennemin üzerinde asılı kalmış ve tutunamayan bir kadın gibi: 'Baba--babam!'

"'Ben buradayım!' diye bağırdım, yüksek sesle, tıpkı darağacında suçluların
öldüğü kıyameti haykırdığım gibi.

"Ve oda bir alevle aydınlandı, Tanrı'nın Sina Dağı'ndan geçerkenki yüzü kadar beyaz, sürekli bir şimşek. Ve orada, önümde, bir
şeytanınkine benzeyen bir yüzle, Otho von Reuss duruyordu."

Boğuk bir çığlık attım, ama Dessauer beni yine durdurdu. Babam devam etti:

"Otho von Reuss'tu--beni kırmızı giysilerimle gördü ve
çok büyük bir korkuyla yüksek sesle bağırdı. Tanrı baltamı elime verseydi--Dük olsun ya da olmasın,
bir daha ağlamazdı. Ama dönüp odadan kaçarken
onu belinden yakaladım ve diğer elimle pencereyi açarak
onu dışarı fırlattım. Ve geriye doğru inerken, hiçbir şeye tutunmadan, Tanrı
cennetin tavan pencerelerinden tekrar baktı ve bana şeytanın yüzünü gösterdi, tıpkı Michael'ın onu çığlık atarak aşağı çukura fırlattığında gördüğü gibi.

"Sonra geri döndüm ve tek dişi kuzumu kollarıma aldım.

"Birçok gün (böyle haber verdiler bana) Otho ölüm döşeğinde yatıyordu ve
Dük Casimir yanıma gelmedi ya da beni çağırmadı. Ama tam da o
durumdan Otho'nun kazasının nasıl olduğunu açıklamadığını biliyordum.
Yine de sadece zamanını bekliyordu. Ve iyileştikçe Dük Casimir hastalandı. Zırhlı bir hayalet gibi giderek daha da büyüdü ve bir gün buraya gelip
eski zamanlardaki gibi yatağa oturdu.

"'Artık arkadaşlarımı tanıyorum,' dedi, 'benim iyi Kızıl Baltam, uzun yıllardır arkadaşım. Gözlerim kör oldu, ama bu sabah çok net bir
aydınlık geldi ve bundan sonra sen ve ben eski günlerdeki gibi tekrar yüz yüze geleceğiz ve göz göze geleceğiz!'

"Sonra susadığı için içecek bir şey istedi. Tatlı Helene'imiz getirdiğinde yanağını okşadı. 'Bir saray için fazla iyi bir hizmetçi - bin kişiden biri, güzel bir kız!' dedi; ve merdivenlerden aşağı inerek eski sabit adımlarıyla yürüdü.

"Ama Adalet Sarayı'nın basamaklarında bile tökezledi ve düştü. Onu içeri taşıdılar ve oradaki cübbe odasında bir hafta baygın yattı ve sonra konuşamadan öldü.

"Öldüğünde ve mumyalanmadan önce, önce Otho von Reuss'un takipçileri arasında, sonra da yeni Dük'ün onları kayıracağını bekleyen Wolfsberg'liler arasında bir yaygara koptu.
Önce fısıldandı, sonra da yüksek sesle haykırıldı, Dük Casimir'in ölümünün büyücülük ve iksirlerle çevrelendiği.

"Kızım ve benim Dük Casimir'e nasıl saldırdığımıza dair kurnazca ve incelikle yayılan bir rapor vardı. Nasıl bizim evimize gitmiş, bir
içki
içmiş ve sonra kendi odasına gelemeden ölmüştü. Ama
ben, yoluma devam ettim ve onları umursamadım. Çünkü tam o sırada, önce Dük'ü vuran veba, şehri kontrolsüzce sarmıştı ve tüm
içinde bizim bu Helene, gece gündüz şehrin sokakları ve şeritleri arasında gelip giden bir Tanrı meleği gibiydi. Ve sıradan insanlar neredeyse ona tapıyordu. Ve bugün bile öyle.

"Şimdi belki de bu gevezeliği gerektiği gibi duymadım. Ama
bir gece geldi -ne kadar zaman önce unuttum- ve onunla birlikte avluda bir
yaygara koptu. Kara Süvariler, en kötüleri, Otho'nun son zamanlarda etrafında topladığı
cinler, dışarıdan üzerimize çullandılar ve
hemen kapıdan içeri daldılar.

"Onları merdiven başında baltamla karşıladım ve bir saatin büyük bir kısmı boyunca onları uzakta tuttum. Ve bazıları öldü ve bazıları
parçalandı. Çünkü ben bu işte hata yapacak bir adam değilim. Sonra
Otho düşüşünden topallayarak geldi ve adamlarının arkasından bir okla beni vurdu. Ve böylece merdiven başında yatarken bedenimin üzerinden aşkımı aldılar ve
beni burada ölmeye bıraktılar. Ve yeni Dük beni öldürmeyecek, çünkü
benim hayatım alınmadan önce onun acısını görmemi istiyor. Tek başına
cin beni hayatta tutuyor!

"Ve bu," dedi babam, güçsüzce, "hepsi bu."

Ama tam da azalıyormuş gibi görünürken vahşi bir korku onu ürküttü.

"Hayır," diye haykırdı, "daha fazlası var. Hugo, Hugo, beni burada biraz daha tut! Zihnim tekerlekler arasında,
silen ve biçen yüzler arasında kaybolmasın diye tut beni. Daha anlatacak bir şeyim var."

Dessauer ağzına bir iki damla güçlü sıvı
dökerken onu tuttum. Daha önce olduğu gibi, anında canlandı.
Yanaklarına renk geldi.

"Çabuk, Hugo, evlat!" diye bağırdı; "blok arkasında duran o siyah kutuyu bana ver." Onu getirdim ve o da bundan küçük bir anahtar çıkardı ve
bana verdi.

"Duvarda gördüğün paneli aç," dedi.

Baktım ama bulamadım.

"Meşe topuzu!" diye bağırdı, beceriksiz bir hizmetçiye sertçe. Sadece ahşap işçiliğinde kaba bir düğme, biraz kurt yeniği ve
ortada diğerlerinden biraz daha büyük bir delik görebiliyordum.

"Anahtarı sok!" diye emretti babam, sanki yataktan kalkıp beni acele ettirecekmiş gibi.

Anahtarı soktum, gerçekten de, ama sanki bir fare deliğine sokmam emredilmiş gibi daha fazla inançla.

Yine de, düşünmek kadar kolaylaştı ve küçük bir kapı açıldı,
kurnazca yerleştirilmişti. Burada elbiseler, kitaplar, parşömenler bir aradaydı.

"Bunların hepsini bana getir," dedi.

Ve onları dikkatlice kollarımda taşıdım ve yatağa koydum.

Yaşlı Dessauer'in gözü aralarındaki bir şeye takıldı ve anında
büyülendi. Üç ve üç kalın altın külçelerden oluşan bir kadının bel kemeriydi, her yerinde armalar ve harfler vardı.

Şansölye elini öne uzattı ve babam onu ​​almasına izin verdi, ancak onu sorgulayan gözlerle takip etti.

Sonra Dessauer elini koynuna soktu ve altın bir zincir çıkardı -aslında oduncunun kolyesiydi- ve ikisini yan yana koydu. Bunu yaparken tiz bir çığlık attı.

"Kayıp Prenses'in kemeri!" diye bağırdı; "Plassenburg'un küçük Prensesi!"

Ve onları üst üste koyarak, her altı çubuktan oluşan grup şöyle yazıyordu:

[Resim:
o o o H o o o H o o o H o o o
| | |
o o o E o o o E o o o E o o o Kolye
| | |
o o o L o o o L o o o L o o o

o o o E o o o E o o o E o o o
| | |
o o o N o o o N o o o N o o o Kemer
| | |
o o o E o o o E o o o E o o o]

Yüzünde, hesaplamaları doğru sonuç verdiğinde bir matematikçininki gibi bir sevinçle, Dessauer de elinin üzerinden kağıtlara doğru uzattı, ama babam onu ​​durdurdu.

"Benimkine denk bir zinciri olan kim olabilir?" diye sordu, güçlü elini Dessauer'in bileğine koyarak.

"Ben Plassenburg Eyalet Şansölyesiyim ve bana gerçek Prensesimizi göstermek için buna ihtiyacım vardı."

"İşte," dedi babam, "daha fazlası ve daha iyisi."

Ve ona kağıtları uzattı.

"Uygun! Uygun!" diye haykırdı Dessauer, heyecanla, kağıtlara göz gezdirirken. "Tamamlandı. İmparator'un
Dict'inde onaylanacaktır."

"Ama yine de tüm bunlar Helene Gottfried'in kazıkta ölmesini engelleyemeyecek!"
Babam üzgün bir şekilde bağırdı ve yatağına baygın düştü.

* * * * *

Bu en ağır geceyi Piskopos Peter--Dessauer'in sarayında, başrahiple, kutsal pyx'e övgüler olsun, mutfakta hizmetçi erkekler ve hizmetçilerle geçirdik. Domuzların Peter'i oradaydı ama artık savaşmaya hevesli değildi. Mektupla giden laik kardeş ve Adalet Sarayı'nın korkunç kapısından kaçan şef geri dönmüş ve cesaretimiz hakkında olumlu bir rapor yaymıştı.

Elbette Piskopos Peter'in evi fakir ve yetersiz yiyecekle dolu olabilirdi ama o gece buna dair pek bir belirti yoktu. Çünkü eğer efendi oruç tutuyorsa ve misafirleri nabızla besleniyorsa (Thorn'da dedikleri gibi), Piskopos Peter'in hizmetçileri kesinlikle öyle değildi.

Çünkü tereyağlı ve otlu soslu tarla kuşu börekleri vardı, çok
mükemmel ve lezzetli. Kum tepelerinden tavşanlar ve
minster kulelerinden güvercinler vardı. Berrak soğuk Renliler,
Burgonya'nın daha cömert şarabı ve Assmanhauser'in kırmızı suyuyla yarışıyordu.
Benim için, doğal olarak, az yedim. Hiç konuşmadım. Ama esmer yüzüm ve çaresiz gözlerimle o kadar
tehlikeli görünüyordum ki, cesaret edip söyleyebilirim ki, ayrıca
o kadar iyi silahlanmıştım ki, hırsızlar beni çok yalnız bıraktılar.

Ama içtim--Tanrım, o gece ne içmedim ki! Bana verilen her şeyi
boğazıma boşalttım. Ve bu Piskopos'un kölelerine haklarını vermek için, hiçbir eksiklik ve misafirperverlik yoktu. Ama
tuhaf olan şey, her ne kadar normalden daha ılımlı bir adam olsam da, o gece Ren şarabını bir sarnıç borusundan akan su gibi
içime döktüm ve hissetmedim. Tanrım beni affet, sarhoş ve unutkan olmak istedim ve işte! Köpeğin pisliği ısırmadı.

Bu yüzden içkilerine lanet ettim ve Lyons
Yaşam Suyu, sade ve keskin, ya da sosyal Hollandalı veya aslında
peynir altı suyu ve kirli suyun bileşimi olmayan herhangi bir şey olup olmadığını sordum. Bunun üzerine
şaşırdılar ve bundan sonra bana iyi bir arkadaş ve onaylanmış değerli bir içici olarak büyük saygı gösterdiler.

Sonra bana içinde tuhaf küçük altın pullarının dans ettiği güçlü Dantzig ruhundan getirdiler. Ham ve güçlüydü ve ilk başta buna dair büyük umutlarım vardı. Ama Dautzig'i kaynak suyu gibi içtim,
var olan her şeyi ve tadı bana tuhaf bir şekilde
hoş gelmese de, bebeklerin damakları için ılık arpa suyu kadar
etkili olmadı. Bunun üzerine büyük bir şan kazandım. Çünkü kağıt oynayanlar ve
zar atanlar oyunlarını bırakıp beni içerken görmek için ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı.
Ve ben orada oturup Levili yasasını ve Peygamber Ezekiel'in çarklarını, imparatorluğa ardıllık yasasını ve ayrıca
havarisel ardıllığı--hepsini şaşırtıcı bir açıklık ve ikna edici bir akıl yürütmeyle açıkladım. Öyle ki bitirmeden önce benden, Egemen Kudretli İmparator önünde tartışmak üzere çağrılan kişinin ben mi yoksa efendim mi olduğunu sordular.

Sonra onlara bildiğim şeylerin (yani Hollandalıların
kafama soktuklarının) efendimin öğreniminin en sıradan oda süpürmeleri olduğunu, bunları onun dirseğinin yanından geçerken öğrendiğimi söyledim. Ve bu, bu kadar bilge olan adamın nasıl biri olabileceğine dair güçlü bir merak yarattı. Ve sanırım, devam etseydim, Dessauer ve ben kendimizi
piskoposun hapishanesinde, şeytan ve onun hizmetkarlarından biri olduğumuz şüphesiyle bulabilirdik.

Ancak aniden, bir tür geri çekilme veya sırt darbesiyle, içtiğim her şey üzerime gelmiş olmalı. Görüşümün berraklığı, sönmüş bir mum gibi benden
gitti. Sonra ne olduğunu bilmiyorum, sadece kendimi kamyonet karyolamın üzerinde buldum, deri para kesem şaşırtıcı bir şekilde elimde sıkı bir şekilde tutulmuştu, sanki birinin zavallı çantamı kendi cebiyle karıştırmasından ölümcül bir şekilde korkuyormuşum gibi.

Böylece zamanla yarın geldi ve tüm kurallara göre
dayanılmaz bir baş ağrısı çekmem gerekirdi. Çünkü önceki gece benimle olanların çoğunun yüzlerinin solgun olduğunu ve avuç avuç fırıncı tuzu yediklerini gördüm. Bu yüzden
onların kaygılarının ve kalplerindeki karmaşanın, benim durumumda olduğu gibi
içkilerini yakmadığına karar verdim.

Şimdi, Sevgili için bir şeyler yapabilene kadar -hapishanesini boşaltmak, birlikleri Plassenburg'dan
hızlandırmak veya bir şekilde aşkımı kurtarmak- tüm ruhumun unutulmayı istemesi şaşırtıcı değil.

O sabah ana kapıdan dışarı bakar bakmaz, dava tekrar başlayana kadar sadece zaman geçirmekten başka bir şey istemeden, sırıtan ve yolun karşısından el sallayan Lubber Şeytanı'nı gördüm.
Karşıdaki sokağın kenarına çömelmiş, Piskopos'un sarayına bakıyordu.

Parmağıyla bana işaret etti.

"Ten rengin asılıyor," dedi. "Seni tanıyorum. Ama ahırın yanındaki
pınara git, yüzünü yıka, seni daha iyi tanıyacağım."

Bu adil bir yıkımdı ve daha azı değildi. Çünkü bir alçağın
dilini parayla veya para beklentisiyle durdurabilir, ta ki onu çelik veya hapishane duvarcılığıyla durdurma fırsatı gelene kadar. Ama bir aptalın
dilini kim dizginleyebilir veya durdurabilir?

Sonra, yüzünü bir aynada gören biri kadar hızlı bir şekilde,
bir plan düşündüm.

"Bak," dedim, "altın mı istiyorsun, Sir Lubber Fiend?"

Büyük başını salladı ve lahana yaprağı kulaklarını ağır havada akıntılar oluşturana kadar salladı, bu da sarı metalin dokunuşunu sevdiğini gösteriyordu. "Bak o zaman, Lubber," dedim, "şimdi bunlardan on tane alacaksın ve daha sonra on tane daha, eğer Plassenburg'daki Prens'e bir mektup götürürsen,
ya da yolda onunla buluşursan."

"Mümkün değil," dedi başını üzgün bir şekilde sallayarak; "küçük Missie'm Thorn'a geldi."

"Ama," dedim, "küçük Missie bunu isterdi; mektubu Prens'e götür, iyi Jan, o zaman Missie mutlu olur."

"Zavallı Jan Lubberchen'in elini öpmesine izin verir miydi, sence?" diye sordu,
bana bakarak.

"Evet," dedim; "belki yanağını öperim!"

Heyecanla bir yandan bir yana dans etti.

"Jan koşacak--Jan sonuna kadar koşacak!" diye bağırdı.

Bu yüzden bir parşömen parçası çıkardım ve Prens'e aceleyle bir mesaj yazdım, Tanrı ve bizim için, Plassenburg'daki tüm askerleri Thorn'a doğru yürüyüşe geçirmesini ve toplayabildiği kadar uçan bir kolla kendisinin öne geçmesini istedim. Başka bir şey yok diye ekledim, çünkü iyi efendimin daha fazlasına ihtiyacı olmayacağını biliyordum.

Sonra habercimle Weiss Thor'a indim ve büyük bir korkuyla
ve karnımın nabzıyla o aptalın Efendi
Gerard'ın evinin önünden geçtiğini gördüm. Sonra, dış kapıda ona on altın sikkesini verdim ve Plassenburg'a giden yeşil, kıvrımlı yolda hızla uzaklaşmasını izledim.

"Dikkat et," diye seslendi bana, "Jan mektubu Prens'e götürürse Jan onun yanağını öpecek!"

Ve ben de hiç kıpırdamadan ona söz verdim. Çünkü o zamana kadar yalan söylemenin üzerimde içki içmekten daha fazla bir etkisi kalmamıştı.

BÖLÜM XLIII

BÜYÜCÜLÜK YARGILAMASI

Adalet Yatağı sabahın sekizinde kurulmuştu. Çünkü Thorn şehrinde her zaman erken uyanırlardı, ancak erken kalkanların çoğu gibi,
bütün gün boyunca pek bir şey yapmadılar.

Acı bir şekilde çarpan bir kalple, önceki gün olduğu gibi
Dessauer'a eşlik ettim.
Yargı Salonu'nun içinde ve etrafında kalabalık daha da fazlaydı.
Dük oturduğunda ve aletlerini
her iki tarafa bıraktığında, Küçük Oyun Arkadaşı'nı getirdiler.

Hapishanede giydiği kıyafetlere rağmen, tamamen beyaz, temiz ve lekesizdi. Sadece bir kez etrafına baktı, sağa ve sola, yukarı ve aşağı,
sanki göremediği bir yüz arıyormuş gibi ve o andan itibaren yere baktı.

İşkenceyle ilgili tartışma bir gün önce sonuçlanmıştı ve kabul edilemez bulunmuştu - tutuklu için iyi niyetli bir düşünce olduğu için değil, Kurt İşareti yasalarına göre, Kalıtsal Cellat'ın yokluğunda, bunu yasal olarak yapabilecek kimse olmadığı için.

Sonra deliller geldi.

Küçük Oyun Arkadaşı aleyhindeki ilk tanık yaşlı Hanne'di. Karanlık ve uğursuz görünümlü, cübbeli bir rahip tarafından içeri getirildi - aslında, kalbimin
gözlemlemek için sıçradığı gibi, ona Rahip Laurence'ın eşlik ettiğini gördüm - eski günlerde bana eğitimimi veren ve o zamanlar bile Küçük Oyun Arkadaşı'nı dostça gözlerle izlemeyen kişi.

Hakimlerin önünden geçerken yaşlı Hanne'nin yüzündeki ölümcül korkunun acıya dönüştüğünü gördüm. Gözlerindeki fiziksel acının ve
aşılan bakış, cerrah korkunç işini yaptıktan sonra savaşlarda sık sık gördüğüm bakışla aynıydı. Aynı bakışı şimdi Hanne'nin yüzünde gördüm. Bu yüzden Yargı Salonu'nun altındaki karanlık girintilerde bir yerlerde ona Aşırı Soru sorulduğunu ve görünüşe göre zulmedenlerin beğenisine göre cevaplandığını biliyordum, ancak Helene gibi önemli bir kamu mahkumuna işkence etmeye cesaret edemiyorlardı.

Dük Otho'nun vahşi yüz hatlarından memnun bir intikamcı bakış geçtiğini gördüm. Pozisyonunu değiştirdi ve meslektaşlarına fısıldadı.

Tanığa soruları sormak için ayağa kalkan Üstat Gerard von Sturm'du. Ve bunu yaparken, insanların arasında öfke ve aşağılamayla homurdanarak yükselen sabit bir konuşma sesi duydum.
Dük'ün lictorları kalabalığın arasında sağa sola saldırıyordu, adamlar seslerinde şiddetli bir nefretle öne eğiliyor, öküzler gibi böğürüyor, sanki ciğerlerini aşağılama ağırlığından
arındırmak istercesine. Eskiden böyle değildi, tüm Wolfmark'ta Weiss Thor'un Efendisi Gerard kadar ünlü veya popüler bir halk hakemi yoktu.

"Bu kargaşanın sebebi nedir?" dedim komşuma.

"Bu, onu ilk suçlayan adamdı. Neden, Dük'ün atlılarının muhafızları olmadan
evinden dışarı çıkmaya cesaret edemiyor," dedi adam, dişleriyle
tırnağını kemiğini kemiriyordu, sanki kemikmiş ve onun tadını pek umursamıyormuş gibi.

"Zaten itiraf ettin," dedi avukat yaşlı Hanne'ye, zavallı deri ve kemik enkazını desteklediklerinde, "ve şimdi bu hizmetçinin ve senin sık sık Ruhların Düşmanı ile
konuştuğunuzu itiraf ediyorsun?"

Tanığın yüzünde bir spazm geçti ve ağzından, olumlu bir cevap olabilecek ama bana daha çok acı dolu bir inleme gibi gelen alçak bir ses çıktı.

"Ve onun, Dük Casimir'i öldürmenin en iyi yolu hakkında sana danıştığını itiraf ediyorsun - kendisine, her zamanki gibi, Kalıtsal Yargıç'ını ziyaret etmesi gerektiğinde verilecek bir
iksir yoluyla mı?"

"Aramızda gerçekten birikmiş birikmeden bahsedildi, asil beyefendi," diye kekeledi yaşlı kadın, "ama Dük Casimir için değildi, ya da herhangi bir kötü amaç için değildi."

Rahip Laurence'ın başını hafifçe öne eğdiğini ve arkasındaki yerinden Hanne'in kulağına fısıldadığını gördüm.

Bu sözler üzerine ellerini kavuşturdu ve yere kapanıp yalvardı: "Bana söylediğiniz her şeyi söyleyeceğim, nazik beyefendi. Bir daha dayanamam. O yere geri dönemem. Azap çekmek için çok yaşlıyım. Ekselanslarınızın istediği
tanıklığı taşıyacağım."

"Sadece ön incelemenizde kendi özgür iradenizle yaptığınız gibi gerçeği söylemenizi istiyoruz," dedi Üstat Gerard, "notları önümde. Bu iksir Dük Casimir'i öldürmek için değil miydi?"

Yaşlı kadın tereddüt etti. Rahip Laurence tekrar eğildi.

"Evet!" diye haykırdı; "Tanrı beni affetsin--evet!"

Otho von Reuss'un yüzünde kötü bir zafer ifadesi belirdi. Sanırım artık
kurbanından emin hissediyordu.

"Bu kadar yeter," dedi Üstat Gerard. "Yaşlı kadını hücresine geri götürün."

"Ah hayır, yüce Tanrım!" "Orada değil! Eğer söylersem serbest bırakılacağıma söz vermiştin. Beni öldür ama geri gönderme!" diye bağırdı.

Dük elini oynattı ve yaşlı kadın çığlık atarak aşağı indirildi.

Sonra Rahip Laurence geldi ve yaşlı Hanne'nin sık sık uyuşturucu sanatında tutuklu olan genç kadına, büyücülük sanatında iyi bilinen hamurdan oyulmuş resimlerin hazırlanmasında -ve belki kilden de olabilir- talimat verdiğini söyledi.

Ayrıca, en son Dük Casimir'le birlikteydi ve Dük, Gottfried'in evinde bir içki içtiğini ve hemen ardından hastalandığını
beyan etmişti.

Rahip'in ifadesinde başka pek bir şey yoktu, ancak tutukluya karşı en derin ve kindar kötülük her kelimede ve harekette belirgindi.

Sonra Usta Gerard yargıçlara hitap etmek üzere ayağa kalktı. Saygıdeğer görünümü, yüzündeki sert ve ciddi ifadeyle daha da belirginleşti. Çukurdan suçlayan bir meleğe benziyordu, esmer teni ve alevli gözleriyle. Uzun boylu ve kambur bir adamdı, yılan kaşlı başı, tüy döken bir akbabanınki gibi kambur omuzlarının arasına
derin bir şekilde yerleşmişti. Kağıt destesini kavradı ve son konuşmasını yapmak üzere ayağa kalktı.

Hakimler daha dikkatli bir şekilde yerleştiler. Dinleyen halkın sessizliği büyük salonun en uç sınırlarına kadar genişledi. Bir fısıltı veya öksürükte yüzlerce tehditkar yüz sesin geldiği yöne doğru döndü, insanların dikkati o kadar gergindi ve
tüm Almanya'nın bu en ünlü avukatının belagatinden o kadar korkuyorlardı. Öğrenmenin bu kadar büyük bir noktaya ulaştığı ve
o kadar yaygınlaştığı bu günlerde, büyük bir şehirde okuma yazma bilen bin kişi
olabilir, elbette çok sayıda belagatli adam vardır. Ama o günlerde durum böyle değildi ve Grerard von Sturm, Kurt İşareti'nin
tek Altın Ağzı olarak kabul edildi.

Ve konuşmasının konusu kısaca buydu. Tarzı ve
ikna edici zarafeti vermeye çalışamam:

"Büyücülüğün her zaman bilge kişiler arasında kabul görmüş bir görüş olmuştur; bu sayede Kutsal Yazı'daki Endor Cadısı gibi kadınlar, ölü adamları derin mezarlarından
çağırıp çağırabilmişlerdir; ya da Demarchaus'un o meşhur vakasında olduğu gibi, böyle bir kadının tavsiyesiyle kurban edilmiş bir çocuğun etini
tatmış ve hemen bir kurda dönüşmüştür.

"Ayrıca, Kutsal Yazılar'ın tanıklığı açıktır: 'Bir cadının yaşamasına
izin vermeyeceksin'; ve yine, Bilge Adam'ın dediği gibi, 'Sen onlardan nefret ettin, ey Tanrım, çünkü büyülerle korkunç işler yaptılar.'

"Şimdi, insanlar göze çarpan bir cesaretle hayatlarını düşmanın kılıcının saldırısına, duvarın üzerinden gelen işgalcinin mızrağına, hatta katilin bıçağına karşı koruyabilirler. Ama büyücülüğü kim engelleyebilir? O, öğle güneşinin parçacıklarında hareket eder. O, ayın soluk ışınlarında odaya gizlice girer. Büyücülük, hızla gelen
ateşte ilerler ve çatıyı sallayan ve salondaki mumu üfleyen
rüzgarda çığlık atar.

"Büyü, Et ve Kanın Efendisi olan Azazeli'yi çağırabilir, başka bir yerde Çöl Efendisi olarak anılır, elementlerin
canlandırılmasıyla
kaynakların saf suyu veya mor üzümün suyu bile
yılan zehir torbasının demlemesi kadar zararlı hale gelebilir.

"Bu kadının yaptığı kötülük de böyle bir şeydi. Kendi cehennemsel amaçları için en asil Dük Casimir'in ölümünü arzuladı ve ona karşı geldi. Böyle bir eylem için bir sebep bulmaya çalışanlar olabilir. Ancak bunu aptalca yapıyorlar. Çünkü bu konuyu benim gibi inceleyenler için büyücülerin ve cadıların her zaman en büyük, en asil ve en kıskanılanlara saldırdıkları iyi bilinir. Kendilerine hiçbir iyilik gelmesini ummazlar, ancak saf kötülük ve kıskançlıktan, şeytan tarafından büyük ve asil olanların ülkeden yok edilmesi için kışkırtılırlar. O zaman iyi söylenmiş, 'Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksiniz!'

"Ve eğer bundan sonra herhangi biri bu kötü adamın gençliğinden, güzelliğinden bahsederse, sizi Şeytan'ın en iyi aletini her zaman en güzel metalden yaptığına tanıklık etmeye çağırıyorum. Yaşlı cadı, öğretmeni ve suç ortağı itiraf ettiği gibi, bu Helene uzun süre karanlık işler çeviren bir komplocuydu. Dük Casimir'in kızının masumiyetine olan güveni yüzünden ölüme ihanet edildi. Bu kadar güzel ve kötü birinin dünyaya salınıp büyülerini yeniden başlatması ve bir salgın gibi iyi adamların evlerine girmesi düşünülemez bir şey. Genç çocukların yüzlerine ölüm mü
soluyacak, çirkin bir kurbağa gibi çömelecek, yeni doğmuş bebeğin kanını mı emecek, yoksa güçlü adamların damarlarında erimiş demir gibi akacak
zehir damlaları mı damıtacak, ta ki delirene kadar?

"Dinleyin beni, yargıçlar, sizden şu sözü tekrar hatırlamanızı istiyorum: 'Bir cadının yaşamasına
izin
vermeyeceksiniz.' Ve elimde tuttuğum
Wolfmark'ın büyük, bozulmamış yasası adına, en asil Dük Casimir'in, Thorn şehrinin Lordu ve Wolfmark Dükü'nün ruhunu zamansız bir şekilde gönderen cadı kadının ölüm acılarını çekmesini talep ederek bitiriyorum."

Davacı, ayağa kalktığı gibi sakin bir şekilde oturdu ve yargıçlar sanki kararlarını vermek üzereymiş gibi
birlikte görüştüler.
Usta Gerard konuşurken hiçbir alkış sesi duyulmamıştı - sadece kısık bir dikkat ve sonra büyük izleyici kitlesinin dikkatini dağıtan ve kendi aralarında fısıldayarak tartışmaya dönen insanların boğuk gök gürültüsü. "Mahkum," dedi Dük Otho, "senin adına konuşacak biri var mı? Yoksa sana karşı ileri sürülen şeylere cevap vermek mi istiyorsun?"

Sonra, ruhumu titreten Helene'in sesi yükseldi. Berrak, tatlı ve kız gibi, telaşsız ve korkusuz, ancak en katı kalbe dokunabilecek bir masumiyetle, hayatı için yargılanan genç kız savunmasında basit bir veya iki kelime söyledi.

"Benim adıma konuşacak kimse yok. Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece sık sık söylediğim şu şey dışında: Her şeyi bilen Tanrı'nın önünde, herhangi bir insana karşı, özellikle de Wolfsberg Dükü Casimir'e karşı, düşünce, söz veya eylemde bulunmaktan masumum."

Ve o konuşurken kalabalık harekete geçti ve sesler oradan buradan yükseldi:

"Cadı yok!" "O masum!" "Suçlular yargıçların arasında!" "Aziz Helena!" "Eğer ölürse intikamını alacağız!"

Ve liktörler her yöne öfkeyle vursalar da, kargaşayı yatıştıramadılar ve halkın kitlesi giderek daha çılgınca bir şekilde ileri geri sallandı. Ayrıca, kalabalığın önünde yükselen bir haykırış olmasa o anda ne olabileceğini de bilmiyorum.

"Yabancı! Büyük Doktor! Bilge Adam! Onu dinleyin! Onun adına
konuşacak!"

BÖLÜM XLIV

ÖLÜM HÜKMÜ

Ve orada, yalvarma yerinin yanında, ayağı ilk basamakta, Dessauer'i gördüm, siyah doktorluk cübbesi içinde, uzun bir bastona saygıyla yaslanmıştı.

Yüksek koltukta oturan Dük Otho'ya nazik bir selam verdi.

"Ben bir yabancıyım, asil Dük," diye başladı, "ve bu nedenle bu Yüksek Adalet Divanınızda hiçbir yerim yok. Ancak hukuk doktorlarına gösterilen belli bir nezaket vardır - büyük davalarda konuşma hakkı - bilgelik arayışında maceraya atıldığım birçok ülkede. Arkadaşım, en saygıdeğer piskopos, Piskopos Peter, tutuklu adına bir söz söylerken, davasını desteklemek için çok yerinde ve güzel şeyler söyleyen bilgili ve en ünlü hukuk danışmanı, Üstat Gerard von Sturm'a yanıt olarak, sizden hoşgörü istemem konusunda beni teşvik ediyor. Bu, yargılanmadan önce isteğim. Çünkü birçok konseyde bilgelik vardır."

Sessiz kaldı ve Dük'e ve hizmetkarı Michael Texel'e baktı.

Fısıltıyla konuştular ve ilk başta reddetme noktasında gibi göründüler. Fakat halk çok tehlikeli bir şekilde sallanmaya başladı ve mırıldanmalarının sesi, kafese kapatılmış vahşi bir hayvanın homurtusuna dönüşene kadar alçaldı, sonuncusu hariç tüm parmaklıkları kırmış ve sadece onu da titretmek için gücünü ortaya koyma fırsatını bekleyen bir hayvan.

"Siz içtenlikle hoş geldiniz, çok bilgili doktor," dedi Dük Otho, somurtkan bir şekilde. "Bu konu hakkında sizi kısaca dinlemek isteriz."

"Kesinlikle kısa olacağım, asil lordum - çok kısa," dedi Dessauer.
"Ben bir yabancıyım ve bu nedenle, sizin seçkin yöneticiniz olduğunuz eyaletin tüzüklerine göre değil, tüm yasaların ve tüm kanıtların altında yatan büyük eşitlik ilkelerine göre konuşmalıyım.

"Büyücülük suçu gerçekten iğrenç bir suçtur, eğer kanıtlanabilirse - çılgın ve işkence görmüş yaşlıların zorla itirafıyla değil,
aklın açık ışığıyla. Şimdi bu genç kıza karşı duyduğum hiçbir kanıt yok ki, Wolfsberg Şatosu'ndaki her şarap taşıyıcısına karşı eşit adaletle savunulmasın.

"Dük Casimir şaraptan içtikten sonra gerçekten öldü. Ama bir insan, Tanrı'nın ziyaretiyle, boşluktan gelen
ani bir darbeyle her an ölebilir. Kızın üzerinde veya etrafında hiçbir zehir
bulunmadı. Ona karşı hiçbir kötülük iddia edilmedi, ancak (herkesin gördüğü gibi) işkence ve işkence korkusuyla, çılgın bir cadının felçli ve isteksiz dudaklarından gelenler hariç."

"Dinleyin onu! Yabancı yücedir!" diye bağırdı salondaki halk. Ve muhafızların sessizliği emreden bağırışları, halkın kükremesi
içinde zorlukla duyulabiliyordu. Dessauer'in konuşmasının tekrar duyulabilmesi biraz zaman aldı. Ho tekrar konuşmaya başlamıştı, ama Dük Otho ayağa kalkmadan kaba ve öfkeli bir şekilde bağırdı:

"Yargıçların mantığına konuş, kalabalığın tutkularına değil!"

"Ben gerçekten de mantıktan mantığa konuşuyorum," dedi Dessauer sakin bir şekilde;
"çünkü bu konuda büyücülükle ilgili bile gerçek bir iddia yoktur, sadece zehir verilmesiyle ilgili bir iddia vardır--bu da hem suçlunun elinde hem de öldürülen kişinin vücudundan ilacın bir kısmını üretmenin olağan yollarıyla kanıtlanmalıdır. Bu yapılmamıştır. Gösterdiğim gibi,
kolayca zorlanabilecek veya kandırılabilecek hiçbir kanıt yoktur. Eğer bu hizmetçi mahkum edilirse,
karısı, kızı, sevgilisi olan hiç kimse,
kendisini yaktıramaz veya kafasını kesemez--eğer tüm şehirde kötülük veya engellenmiş şehvet uğruna onu yok etmek isteyen tek bir düşmanı varsa.

"Üstelik, bu genç kızın göze hoş görünmesi argümanı için pek de önemli değildir. Ancak o daha çok arzu nesnesi olduğu ve
şehvetli gözün açgözlülüğü engellendiğinde" (burada durakladı ve
dizlerinin arasına sabit bir şekilde baktı), "böyle bir kalpteki hayal kırıklığı sıklıkla
ölümcül bir zehire dönüşür. Ve böylece arzulanan şey daha
acı bir şekilde nefret edilir ve intikam yok etmek için uyanır.

"Ama eğer güzellik önemsizse, karakter çok önemlidir. Ve şehirde bu hizmetçi hakkında ortak bir mutabakatla ne biliniyor?

"Size sormuyorum, Dük Otho, kalenizde veya uzak diyarlarda yaşayan, benim gibi şehre yabancı olan. Ama tüm bu veba aylarında
aralarında yaşadığı insanlara soruyorum. Onlar arasında Aziz Helena olarak
bilinmiyor mu?"

"Evet," diye haykırdı halk, "Gerçekten Aziz Helena - yardım edecek kimse olmadığında kurtarıcımız! Tanrı Azize Helena'yı korusun!"

Dessauer elini sallayarak sessizliği işaret etti.

"O, zehir kadehini değil, şifalı içeceği taşıyarak ev ev dolaşmadı mı? Eli, ölmekte olanın alnında yumuşak, yaslının boynunda rahat değil miydi? Gece gündüz, kimin parmakları sevgilinizin zavallı ölü bedenlerini saygıyla sardı? Bebeklerinizi kollarında kim susturdu, dikenleri kim besledi, onları kim emzirdi, kim iyileştirdi, kim gömdü - sizin için kendini bir gölgeye mi dönüştürdü?"

"Azize Helena!" diye haykırdılar; "Kızıl Kule'nin meleği Azize Helena!"

"Evet," dedi Dessauer, gök gürültüsü gibi bir sesle, "seslerini duyun! Bu evde işkence görmemiş, incitilmemiş binlerce tanık var. Size söylüyorum, masum kanın suçu sizin üzerinize kalacak, büyük Dük, kötü şeylerin danışmanları, eğer bu kızı mahkûm ederseniz. Tahtın,
Dük Otho, sarsılacak ve düşecek ve hayatının güneşi bir
kan denizinde batacak!"

Dük, Michael Texel'e öfkelenirken sakin ve korkusuz bir şekilde oturdu, sanırım, korkusuz avukatın anında yakalanmasını ve
küstahlığı yüzünden cezalandırılmasını istiyordu. Fakat halk salonda bağırırken ve
dışarıdaki büyük salondan açık pencerelerden tezahürat sesleri gelirken, Michael Texel efendisini sakinleştirdi ve ona insanların öfkesinin şu an için çok tehlikeli olduğunu söyledi. Ve ayrıca,
şüphesiz, başka yollarla amaçlarına kolayca ulaşabileceklerini söyledi.

Texel'in Helene'in her iki yanında duran liktörlere bir haberci gönderdiğini gördüm.
Dük'ün koruması, Dük Otho'nun kendisi kalkıp hükmü okumak için ayağa kalktığında onun etrafında daha yakın duruyordu.

Bunun biçiminin bir kağıda yazılmış olduğunu gördüm.
Şüphesiz,
bu nedenle, her şey önceden ayarlanmıştı, bu yüzden ne kanıt ne de
belagatin bunun üzerinde herhangi bir etkisi olamazdı.

"Biz, Wolfmark Mahkemesi, Gottfried adlı tutuklu Helene'i büyücülükten ve özellikle de selefimiz, en asil Dük Casimir'in
ölümüne sebep olmaktan suçlu buluyoruz ve
bu vesileyle, önümüzdeki Pazar sabahı Helene Gottfried'in celladın baltasıyla ortak iskelede idam edileceğine karar veriyoruz. Merhametimizin bir göstergesi olarak, işkence ve kazıkta diri diri yakma yerine, bu ceza verildi.
Bu, suçlunun gençliği göz önünde bulundurularak ve yüksek merhamet
dukal ayrıcalığımızın ilk uygulaması olarak yapıldı."

Halk öfkeli bir kükremeyle yaklaştı.

"Onu alın!" diye bağırdılar; "Onu ellerinden kurtarın!"

Ve şiddetli bir hücum oldu, dış bariyerler saman gibi
parçalandı. Fakat liktörler anında kapan kapağını indirmişlerdi
ve halk, bir an önce Helene'in durduğu yerin üzerinden
şiddetli bir şekilde akın etti. Önlerinde, Dük'ün muhafızlarının
düzleştirilmiş mızrakları ve yanan kibritleri vardı.

"Onlara saldırın!" diye haykırıyordu hala. "Kurtları öldürün! Parçalayın onları!"

Ancak kalabalık disiplinsizdi ve askerlerin istikrarlı ilerleyişi
kısa sürede salonu boşalttı. Yine de sokaklar öfkeyle
ve yeni başlayan isyanla
titremeye devam etti. Dük Otho, avludan kendi dairelerine kadar zar zor
zararsızca geçebildi. En yakın çatılardan gelen kiremitler, refakatçilerinin başlarına dökülmüştü. Sokaklar, Dük'ün her habercisine ve askerine yumruklarını sallayan öfkeli adamlarla geçilmezdi. Kadınlar pencerelerden sarkıp hıçkırarak ağlıyorlardı ve Thorn şehrinin tamamı, Kızıl Kule'nin kızı Helena'nın vebadan acımasızca
mahkûm edilmesinden dolayı
rahatsız gözyaşlarıyla ağıt yakıyordu.

BÖLÜM XLV

BEYAZ KAPIDAN GELEN MESAJ

Sokağa fırladım, dikkatim dağılmış ve keder ve delilikle
duygusuzlaşmıştım. Şehrin somurtkan bir huzursuzlukla kaynadığını gördüm--henüz Wolfsberg Şatosu'nda ikamet eden güçlere karşı açıkça
düşmandı - bunun için çok uzun
korkmuş ve ezilmiş, ama bir gün kesinlikle patlak verecek ve acımasız olacak öfkeyle
kızgındı.

Dük'ün Kara Atlıları, mızraklarıyla burada ve orada insanları delerek dar sokaklara
sürükledi, kaçan insanlığın jetleri ve
fışkırmaları halinde, sadece Ölüm Süvarileri geçer geçmez yeniden bir araya gelmek için. Mızraklılar "Yol açın!" diye bağırdı ve şehrin düzenli muhafızları güçlü gruplar halinde geçit töreni yaptı.

Bir asker mızrağıyla beni gelişigüzel sırtımdan vurdu ve ben ona doğru
sürtünerek, bir şeye
vurmaktan mutluluk duyarak atıldım. Ama kalabalığın içindeki bir adam hemen beni geri çekti.

"Akıllı ol!" dedi; "sadece senin için değil, tüm bu
kadınlar ve çocuklar için. Kara Süvariler sadece
şehri baştan sona ateş ve kan süpürgesiyle süpürmek için bir bahane arıyorlar."

Sonra efendim Yargı Salonu'ndan çıktı, başı üzgün bir şekilde öne eğikti. Onu görür görmez insanlar etrafını sardı,
elini sıktı, hizmetçileri, vebalı kutsal Azize Helena'ları için yaptığı
şeyler için ona teşekkür ettiler.

"Onun öldürülmesine izin vermeyeceğiz, hatta Wolfsbergliler şehrimizi yerle bir etseler bile!"

"Yol açın!" diye bağırdı Kara Atlılar--"Yol açın, Dük Otho adına!"

"Dük Otho kimdir?" diye bağırdı bir ses. "Dük Otho'yu tanımıyoruz."

"Henüz taç giymedi! Neden bu kadar yük alsın ki?"

diye bağırdı bir diğeri.

"Biz Thorn'un özgür kentlileriyiz ve hiçbir adamın kölesi değiliz!" dedi üçüncüsü.
Sokaklarda hızla ilerleyen ve bir adamdan diğerine şiddetle atılan haykırışlar böyleydi, Wolfsberg'in dük kuleleri ile altlarında yatan şehir arasındaki nefretin yoğunluğunu sözden çok tonla ele veriyordu.

Çocukluğumda Swan'ın, yani Beyaz Kurtlar ve Özgür Şirketler'in meclislerine gülmüştüm. Ama belki de isyan
oynayanlar benden daha akıllıydı. Çünkü bu birliktelikler, uzun zamandır şehre hükmeden, özgürlüklerini boğan ve onu hak sahibi olduğu kuzey kıyısı topluluklarının yeni, özgür, gelişen dünyasından uzaklaştıran kasvetli yığınlara karşı bir nefret hasadı olarak meyvelerini veriyordu. Dessauer ve ben Bishop Peter'daki efendimin odasında yalnız kaldığımızda bir tür teşekkür gevelemeye çalıştım ama
ona bir el uzatmaktan başka bir şey yapamadım. Yaşlı adam elimi sıktı.

"Başından beri tamamen işe yaramazdı," dedi; "amaçlarını
belirlemişlerdi ve yollarını belirlemişlerdi, böylece hiçbir dönüşleri yoktu.
Her şey bir alay konusuydu, o kadar açıktı ki sokaklardaki cahil insanlar bile
aldanmamıştı. Suçlama, delil, savunmalar, kınama,
ceza--hepsi hizmetçi alınmadan önce hazırdı; evet ve sanırım
Dük Casimir ölmeden önce.

"Ayrıca Wolfmark'ta bugün gördüğümüz alaydan daha yüksek bir mahkeme yok. Plassenburg askerlerinin kolları bizim tek temyiz mahkememizdir."

"Gelmelerine iki gün var," diye cevapladım. "Korkarım o zamana kadar her şey
bitmiş olacak."

"Bu kadar emin olma," dedi Dessauer. "Şu anda Mark'ta, babanız ölümcül zayıflık yatağında yattığı sürece, cezayı yerine getirebilecek bir Yargıç yok."

"Dük Otho bunun önüne geçmesine izin vermeyecek - yoksa ben daha çok
aldanırım," dedim ağır bir kalple.

Bu anda bir kesinti oldu. Dışarıda avluda yüksek sesli bir
tartışma duydum.

"En bilgili Doktorun hizmetkarıyla ne yapmak istediğini söyle bana!" diye bağırdı bir ses.

"Bu onun işi ve benim - senin değil, ahır temizleyicisinin paslı oğlu!" diye cevap verdi.

Hemen dışarı çıktım ve orada, karşılıklı meydan okuma pozisyonunda birbirimize bakarken, Domuzların Peter'i ve Efendi Gerard von Sturm'un düzgün yasal hizmetçisi.

"Gürlememe engel ol, yaşlı Muck-to-the-Eyes!" dedi hizmetçi, saldırgan bir şekilde; "insanların nefesi için gereken iyi, sağlıklı havayı zehirliyorsun."

"Azizlerin katiline geri dön," diye cevapladı Domuzların Peter'i, yiğitçe. "Efendin ve sen bu gece Thorn'daki her sokakta kukla olarak sallanacaksınız. Yakında bir gün, eğer bu meleğin başının bir saçına zarar gelirse, ikiniz de bedende sallanacaksınız."

"Bu bilgili Doktor'un hizmetkarını görmeliyim!" diye ısrar etti hukuk adamı, kişisel sorudan kaçınarak.

"İşte burada," dedim; "ve şimdi onunla ne yapmak istiyorsun?"

"Sizi Weiss Thor'a hemen davet etmek için gönderildim, sizi derinden ilgilendiren bir iş için."

"Bu benim için yeterli değil," dedim. "Beni kim çağıracak?"

"Bu ay yüzlü aptalın duyamayacağı bir yere gireyim," dedi,
küstahça Domuzların Peter'ını işaret ederek, "ve sana söyleyeceğim.
İşimi pazar yerlerinde ve şehir ağıllarında ilan etmekle görevlendirilmedim!"

"İyi iş çıkarıyorsun, Parşömen Soytarısı," diye haykırdı Peter; "çünkü bu o kadar karanlık bir iş ki, orada bir hecesini bile ilan etsen, dürüst insanların
parçalarına ayrılırsın. Tanrıya şükür dünyada hâlâ böyleleri var!"

"Evet, çok," dedi hizmetçi, "ve hepimiz onların rahiplerin
meskenlerinde bulunduğunu biliyoruz!"

Adamla birlikte kapıya yürüdüm, çünkü onu Dessauer'in oturduğu yere
götürmek istemiyordum. Lubber Fiend'den kötü bir haber olabileceğinden korktum, onu kapıdan çıkarken görmüş olsam da
geri dönüp mesajımı Efendi Gerard'a iletmiş olabilirdi.

"Peki," dedim sertçe, çünkü Sir Rusty
Respectable'a karşı bir sevgim yoktu, "çıkart onu--seni kim gönderdi?"

"Efendim değil," diye cevapladı adam, "başka biri."

"Başka kim?" dedim.

"O," dedi kurnazca, "daha önce Beyaz Kapı'da birlikte at sırtında gezdiğin kişi."

Sonra beni tanıdığını gördüm.

"Prenses--" diye başladım.

"Şşş," dedi kolumu tutarak; "bu Thorn sokaklarında fısıldanacak bir kelime değil--Leydi Ysolinde babasının evinde ve seni--bir ölüm kalım meselesinde--görmek istiyor--bu yüzden sana söylememi istedi."

"Seninle geleceğim," dedim hemen.

"Hayır," dedi, gizlice sırıtarak, "şimdi değil, saat dokuzda,
şehir yolları karanlık olduğunda, gelmelisin - yolu biliyorsun.
Ve sonra ikiniz güvenli bir şekilde görüşebilirsiniz ve ayrıca, hoşunuza giderse,
Efendi Gerard çalışma odasında, lamba yandığında güvende olduğunda. "

Dessauer'e geri döndüm, benim yokluğumda başını elinde tutmuş, sanki derin düşüncelere dalmış gibi.

"Prenses Thorn'da!" dedim, şaşırtıcı bir haber gibi.

"Ah, Prenses!" diye mırıldandı, dalgın bir şekilde; "gerçekten de o Prenses, ama bu ona zerre kadar fayda sağlamayacak."

Küçük Helene'imizi düşündüğünü gördüm.

"Hayır," dedim, dikkatini çekmek için kolundan tutarak, ki bu sıralar sık ​​sık yaptığım gibi. "İyi Prens'imizin karısı Leydi Ysolinde'den bahsediyorum."

"Thorn'da mı?" dedi Dessauer. "Ah, biraz şaşırdım. Bugün konuşurken iki kez, iyi tanıdığım bir yüzün duvardaki bir kafesin ardından bana baktığını gördüm. Ama sözlerime odaklandığım için onu düşünmedim ve
aslında kaybolana kadar onu tanıyamadım. Şimdi resim
bana tuhaf bir şekilde net bir şekilde geri dönüyor. Prenses Ysolinde'nin yüzüydü."

"Onu bu gece saat dokuzda Weiss Thor'un evinde göreceğim."

"Gitme, yalvarırım!" dedi; "bu kesinlikle bir tuzak."

"Gitmeliyim ve gideceğim," diye cevapladım; "çünkü bu kızımız için iyi olabilir. Bunun için her şeyi riske atarım!"

"Sanırım," dedi; "ben de öyle yapardım, eğer bugün gerçekten umduğum gibi bir avantaj
görseydim. Ama yanılmıyorsam, Prensesimiz bu komplonun
içinde."

"Peki neden?" dedim. "Helene ona asla zarar vermedi."

"Helene nişanlınız, değil mi?" dedi. Sanki bilmiyormuş gibi sordu.

"Elbette!" dedim.

"Peki!" diye vecizeli bir şekilde cevapladı ve dışarı çıktı.

BÖLÜM XLVI

KÜÇÜMSENEN BİR KADIN

Saat dokuzda Weiss Thor'un yanındaki karanlık, sessiz evin kapısındaydım.
Tokmağı yüksek sesle çaldım ve yankıların
sona ermesiyle birlikte uzun koridorlardan bir ayak sesi duydum. Arkasındaki panel oluklarında
gürültülü bir şekilde kaydı ve bir çift gözün bana
baktığını fark ettim.

"Sen garip Doktor'un hizmetkarı mısın?" dedi hizmetkarın sesi, Sayın
Saygıdeğer.

"Ben de öyleyim, şimdiye kadar görmüş olabilirsin!" diye cevapladı Ben, çünkü ben
sadece nezaket
duygusunda değildim. Hayatımı düşmanımın
evinde riske atıyordum ve en azından bu konuda
cüretkar bir tavır takınmamın bir zararı olmazdı.

Kapıyı açtı ve yine aynı tuhaf koku koridorlardan aşağı doğru
esindi - ne Wolfsberg'de ne de
Plassenburg Sarayı'nın kadın odalarında hiç hissetmediğim bir şeydi.

Uzun zaman önce beni ilk kez kabul ettiği küçük odanın kapısında, Leydi Ysolinde beni bekliyordu.

Sayın Saygıdeğer onu tekrar kendi evine götürene kadar kapıyı kapatmadı. Sonra oldukça açık ve gizlenmeden elimi tuttu,
sanki bir oyuna son vermiş biri gibi.

"Bugün seni kılık değiştirmiş halde tanıdım," dedi; "mükemmel bir hikaye,
ve seven bir kadın dışında herkesi aldatabilir. Ah, başlıyorsun. Sevdiğin kadını aldatabilir, ama seni seven kadını değil. Ben bu gece
Prenses değilim; ben Ysolinde, Kadınım. Bu gece hiçbir kısıtlamam,
geleneğim, yasam, dinim yok - bir kadının ihtiyacının yasası ve bir kadının tutkusunun dini dışında."

Ne söyleyeceğimi bilemeden önünde durdum.

"Otur," dedi; "uzun bir hikaye, ama seni yormayacağım,
Hugo - sana söz veriyorum."

Hala ayakta durarak ona cevap verdim.

"Bu gece, hanımım, bildiklerinden sonra,
sadece bir şey düşünebildiğime şaşırmayacaksın. Bugün--"

"Biliyorum," dedi, sanki bundan sonra söyleyebileceğim şeyi
dinlemek istemiyormuş gibi beni kısa keserek; "Biliyorum--Yargı Salonu'ndaydım."

"O zaman, Efendi Gerard'ın kızı olarak, hükmün açıklanmasından önce de
biliyordun!" dedim, acı bir şekilde, yaşadığım kadarıyla
Dük Otho'nun okuduğu
kâğıdın tam da şu anda oturduğum Weiss Thor'un evinde
yazılmış olduğundan emin olarak.

Ysolinde, sık sık yaptığı gibi, konuşmak yerine incecik elini bana doğru uzattı. "Bu gece sabırlı ol," dedi; "En iyisini yapmaya çalışıyorum - önce kendim için, bir kadının bir kadının işlerinde yapması gerektiği gibi. Ama Tanrı'nın beni gördüğü gibi, başkaları için de! Sen bir erkeksin, ama yalvarıyorum ki yalnız, sevilmeyen bir kadın olarak benim vermek zorunda olduğum mücadeleyi adil bir şekilde düşün."

"Korkunç cezayı infaz edecekler mi?" dedim hevesle. Çünkü babasının
öğütlerinde olması gerektiğini düşündüm.

"Sabırlı ol," dedi; "buna hemen geleceğiz."

Ysolinde bir süre sessizce oturdu ve daha fazla konuşmak istediğimde elini biraz sabırsızca bir kenara çekti, sözünü kesmemem gerektiğini işaret edercesine. Ama bunu bile eski buyurgan tavrıyla
yapmadı, aksine hüzünle ve kalbime işleyen belli bir hüzünlü nezaketle yaptı.

Tekrar konuştuğunda, daha önce o odada falımı anlattığı aynı sakin sesle konuştu.

"Sana söylemem gereken şey garip bir şey - kadınca görünmese de. Ama sonra, Tanrı'dan beni bir kadın yapmasını istemedim ve
kesinlikle beni diğer kadınlar gibi yaratmadı. Hiçbir zaman gerçek bir eşim olmadı, Tanrı'nın dünyaya getirdiği her erkeğe ve kadına borçlu olduğu sevgiyi
hiçbir zaman kazanamadım.

"O zaman seni, benim isteğim dışında bir şekilde sevmedim. Sonra, aynı şekilde
isteğime aykırı olarak, seni sevdim. Hayır, bu gece başlama. Meseleyi açıkça ortaya koymak daha iyi."

"Beni _sevmedin_," dedim; "sadece bana karşı naziktin, Thorn'un Cellatının
değersiz oğluna. İyi kalbinle yaptın bunu."

Aptal bir düzenbaz gibi konuştuğumu kabul ediyorum ama gerçekte ne
söyleyeceğimi bilmiyordum.

"Seni sevdim - evet, ve seni seviyorum!" dedi, sanki
sözlerim çatıdaki bir kuşun cıvıltısıymış gibi sakin bir şekilde. "Ve
utanmıyorum. Gerçekten de aptallığım için hiçbir neden yoktu - sende hiçbir güzellik, hiçbir
arzu yoktu. Ama--seni sevdim. Geç! Olsun. Oradan başlayacağız. Bir hizmetçiyi sevdin ya da sevdiğini sandın - Küçük
Oyun Arkadaşını. Pshaw, onu sevmedin! Ya da benim aşk saydığım gibi değil. Gururluydum,
emre alışkındım ve ayrıca, bir Prensin karısıydım. Sonuncusu,
şüphesiz, beni ayrı tutmalıydı. Yine de, Prensesliğim, alevi bağlamak için ateşe atılan saman
şeritleri gibiydi. Sana gelince, Hugo Gottfried,
başarına, geleceğine ve en önemlisi, kendine güvenen, küstahça sıkıcı benliğine aşıktın."

Acı acı gülümsedi ve söylediği şey kısmen doğru olduğu için, ona
hâlâ cevap verecek hiçbir şeyim yoktu.

"Hugo Gottfried," dedi, "o eski baharın güzel havasında
Plassenburg'a gittiğimizde, şu an sevdiğin bu kızı sevip sevmediğini hatırlamaya çalış?"

"Evet," dedim, "o zamanlar onu seviyordun, tıpkı şimdi sevdiğim gibi."

"Yalan söylüyorsun," diye cevapladı sakince, öfkeli biri gibi değil, gerekli bir düzeltme yapan biri gibi, "onu sevmedin. Beni sevmeye hazırdın - ayrıca seni sevmeme de seviniyordun. Ve o zamanlar rütbemi bilmediğin için, Plassenburg'da herhangi bir ilerleme uğruna yapılmadı."

Leydi Ysolinde ile konuşurken yaşadığım büyük dezavantajı tekrar hissettim. Hiçbir zaman söyleyecek tek bir kelimem olmadı ama o üç kelime söyleyebilirdi. En iyi
konuşmalarım onunkinin yanında boş, bencil ve kibirli geliyordu. Ve öyleydi de. Onu sadece eylemlerle ve belki de belirli bir
inatçı erkeksi ısrarla yenebilirdim.

"Prenses," dedim ona, "beni burada buluşmaya davet ettin. Konuşmam gereken şey geçmişten değil, beğenilerden, hayallerden, suçlamalardan da değil. Aşkım, kız kardeşim, oyun arkadaşım, binlerce eski şefkatle bana bağlı, bu Thorn şehrinde, acımasız bir ölüm cezası altında hapis yatıyor. Onu serbest bırakmama yardım eder misin? Bence
babanla ve dolayısıyla seninle birlikte, onun hapishane kapılarını açma gücü var!"

"Peki benim için ne var?" diye bağırdı Leydi Ysolinde, anında,
başını öne eğerek, zümrüt gözleri o kadar büyük ve berraktı ki
parıltıları, bir dalganın bir kayayı gelgit sırasında örtmesi gibi tüm yüzünü kaplıyordu.

"Benim için ne var?" diye tekrarladı, ardından gelen sessizlikte.

"Senin için," dedim, "masum bir hayatı kurtarmış olmanın sevinci. "

"Tush!" diye bağırdı, abartılı bir küçümseme hareketiyle. "Yanılıyorsun;
Ben ekmeğimi ve tereyağımı bir sonraki dilenci kıza verecek bir iyilik tüccarı değilim. Sana söylüyorum, ben Ana-Toprak'ın rahminden ilk çıkan kadınım. Sadece benden koparılanı vereceğim.
Benim olan, bir başkasınınkinden daha benimdir, çünkü onu korumak, ona sahip olmak, ona tek başıma sahip olmak için
bir erkek ve kadın dünyasına
acı çeker, cesaret eder, günah işler, meydan okurum!"

"Ama," diye cevapladım, "ben kimim ki, bu kadar büyük bir hanımefendi beni sevsin?
Ben senin için neyim, Prenses, bir başkasından daha mı?"

"_Bunu_ bilmiyorum!" diye hemen cevapladı. "Bunu yalnızca Tanrı bilir. Belki de
benim lanetim, benim cezam. Kocam senden çok daha iyi, daha doğru, daha asil bir adam, Hugo. Biliyorum; ama ya onu sevmediğimde? Aşk
bir merdivenin basamaklarında yürümez, en asil olanla
en yüksek basamakta durmaz, bir çocuğun okulundaki ödüller gibi
en çok hak edene verilmez. Seni seviyorum, Hugo Gottfried, doğru. Ama keşke sevmeseydim. Yine de--seviyorum! Bu yüzden bununla
hesaplaş ve sahtekarlıkları ve sızlanan
entrikaları bir kenara bırak."

Bu beni tamamen gerdi ve bir soru sordum.

"Peki, ne öneriyorsun? Bu komedi nerede bitecek?"

"Son!" dedi--"son! Evet, elbette, erkekler her zaman bir sona bakmalıdır.
Kadınlar bir devamlılıkla yetinir. Beni sevmen ve sevmeye devam etmen, tek istediğim bu!"

"Ama," diye başladım, "Ben seviyorum--"

"Ah, söyleme!" diye bağırdı acınası bir şekilde, ellerini kavuşturarak sesinde kesin bir
hızlı yalvarışla--"söyleme! Tanrı aşkına,
masum kan uğruna, beni sevmediğini söyleme!"

Bir an durakladı ve bana hareketsiz ve ciddi bir şekilde bakarken daha da düşünceli oldu.

"Sana gördüğüm sonu anlatacağım; sadece sabırlı ol ve ben bitirmeden
önce cevap verme. Bir vizyon gördüm--üç kez gördüm. Kocam
Plassenburg'lu Karl ölecek. Kara Pelerin'in onu üç kez
sardığını gördüm. Bu bir işaret. Hiçbir erkek bu alametten kaçamadı--evet, ve
eğer istersem, onu hızla saracak. Dahası, seni Plassenburg ve Mark tahtında otururken gördüm, yanında bir Prensesle. Bu sadece benim hayalim değil. Eskiden senin
şimdiki talihini okuduğum gibi, iyi ya da kötü, bu şey de sana geliyor."

Gözlerini yüzümden hiç ayırmadı.

"Şimdi iyi dinle ve konuşmakta yavaş ol. Kocam öldüğünde Prenslik ve güç
ikisi de bana geçecek. Bunu yapabilecek başka el yok.
Bu da onun vasiyetinde düzenlenmiştir. İşte"--birden sustu, çünkü
sonsuz bir teslimiyet hareketiyle beyaz ellerini bana doğru uzattı--"işte krallığım ve ben. İkimizi de al, çünkü biz senin--senin--seniniz!"

Ellerini nazikçe ellerimin arasına aldım ve öptüm.

"Leydi, Leydi Ysolinde," dedim, "beni onurlandırıyorsun, beni alt ediyorsun, ne diyeceğimi bilmiyorum. Ama düşün! Prens iyi, sağlıklı ve yılların umuduyla dolu. Senin bu düşüncen sadece bir vizyon, bir yanılsama - olmayan
şeyden nasıl bahsedebiliriz?"

"Cevabını bekliyorum," dedi, ellerini hala benimkilerin arasında bırakarak, ama şimdi, sanki, müsamaha gösteriyormuş gibi. O zaman, gerçekten de, kalbimde sevgilim için beslediğim aşk ile Leydi Ysolinde'yi memnun etme ihtiyacı arasında kalmıştım - gerçek ile Helene'i kurtarma arzum arasında. Neredeyse kalbimde Leydi Ysolinde'yi sevdiğimi ilan etmek ve istediği her şeyi yapacağıma söz vermek vardı. Ama ihtiyaç duyulduğunda, zamanımda ileri geri yalan söylemiş ve utanılacak bir şey
düşünmemiş olsam da, şimdi boğazıma bir şey
takıldı; ve eğer o gece hapiste yatan aşkımı inkar edersem, Tanrı'nın merhametine asla erişemeyeceğimi, sonsuza dek yabancı ve onurlu insanların olduğu herhangi bir topluluktan dışlanmış olacağımı hissettim.

"Yapamam, Leydi Ysolinde," diye cevapladım sonunda. "Aşkın hizmetçi
kalbime öylesine yerleşti ki, onu tek kelimeyle söküp atamıyorum. O
burada ve tüm hayatımı dolduruyor!"

Yine sözümü kesti. "Bakın," dedi, hızlı ve hevesli bir şekilde konuşarak, "bana şunu söylüyorlar: Helene'iniz hastalara merhamet eden bir melek. Eğer bağışlanırsa, hayatını fakirler arasında iyi niyetli işlere adamaya razı olacaktır. Bu, benim için olduğu gibi onun için yaşam ve ölüm olamaz. Onun aşkı, Ysolinde gibi bir kadının aşkı gibi değildir. Tek bir erkeğin tekelinde sahip olması gereken bir şey değildir. Kendinizi kandırıp, bunun sabitleneceğini ve size odaklanacağını düşünebilirsiniz. Ama o sizi asla benim sizi sevdiğim kadar sevmeyecektir. Bakın, size diz çöker, dizlerimin üstünde size dua eder, yalvaran biri olurdum - ben, Ysolinde, bir prensesim! Sizinle, Hugo, gururum, utancım yok. Sevginizi, güçlü bir adamın bir kızın kalbini
alıp alması gibi, şiddetle alırdım."

Şimdi titriyordu ve dikkati dağılmıştı, dudakları kırmızıydı, gözleri parlaktı,
elleri birbirine kenetlenmiş ve avuç avuç gergin bir şekilde titriyordu.

"Leydi Ysolinde, keşke böyle olmasaydı," diye başladım.

Yüzünden yeni bir hızlı spazm geçti. Sanırım
kalbimin titrediğini fark etti. "Tanrı biliyor ki ben, Hugo Gottfried,
bunların hiçbirine değmem!"

"Hayır," dedi, sesinde ve gözlerinde bir tür sevinçle, "bunun önemi yok. Plassenburg'lu Ysolinde oyuncağı olması gereken
veya ölmesi gereken bir çocuk gibidir. Değerliliğin aşkla inançlar ve dogmalardan daha fazla ilgisi yoktur.
Beni sev--Hugo--beni birazcık bile sev. Beni bir kenara atma. Çok dürüst,
çok istekli olacağım. Senin işlerini yapacağım, seni bekleyeceğim, savaşta arkanda duracağım, konseyde seni şöhrete ve büyük şan ve şöhrete götüreceğim. Senin için, Hugo,
başkalarının yüzlerini izleyeceğim, düşmanlarını tespit edeceğim, iyi dileklerini
birleştireceğim, arkadaşlarının başarısızlığını işaretleyeceğim. Hangi kalp bu kadar
güçlü, hangi göz benimki kadar keskin--çünkü aşk ne kadar büyükse
işaretlemek, engellemek, karşı koymak için o kadar keskin göz. Ve bu kız, bu kadar soğuk ve buz gibi, bu kadar
iyi işlerle ve azizliğin bol ünüyle dolu, bırak yaşasın
halkın iyileşmesi için, Tanrı ve insan sevgisi, hem de ona
benziyor. En büyük manastırımızın başrahibesi olacak. Gerçekten de
Kuzey'in Aziz Helena'sı olacak. Şimdi bile onu ölümden kurtaracağım ve
ona sığınak vereceğim. Söz veriyorum. Güç elimde. Sadece sen,
Hugo Gottfried, bana sevgini, hayatını, kendini ver!"

Şimdi önümde duruyordu ve kollarını boynuma dolamıştı. Omuzlarımda titrediklerini hissettim. Gözleri doğrudan benimkilere bakıyordu ve
bir meleğin mi yoksa baştan çıkarıcı bir iblisin mi gözleriydi, söyleyemedim. Her neyse, çok güzeldiler ve hatta Aziz Anthony'yi bile günaha
çevirebilirlerdi.

"Ysolinde," dedim sonunda, "çok
etkilenmiş olmam şaşırtıcı değil; bu gece bana büyük şeyler teklif ettin. Kalbimin çok
mütevazı ve değersiz olduğunu hissediyorum. Senin sevgini hak etmiyorum. Ben sadece bir adamım, bir askerim,
donuk ve yavaş. Bir erkek ve bir kadın olmasaydı, senin dediğin gibi olurdu.
Ama Plassenburg'lu Karl benim iyi efendim, sadık dostum. Helene
benim gerçek aşkım. Yalvarırım bu düşünceyi aklından çıkar sevgili hanımefendi ve
bir kez daha gerçek prensesim ol, senin tebaan olarak--sadık, saygı ve bağlılıkla dolu, ta ki hayat sona erene kadar!"

Konuşurken kendini benden uzaklaştırdı. Elim farkında olmadan
saçlarının üzerine konmuştu, çünkü önce başını bana doğru eğmişti.
Bitirdiğimde elimi bileğimden tuttu ve sanki bir yılanı kol mesafesinden düşürmeden önce
boğacakmış gibi sıktı. Görüşmemizin
son bulduğunu biliyordum.

"Git!" diye emretti, kapıyı işaret ederek. "Bir gün, bu kadar
hafifçe bir kenara attığın aşkın ne kadar değerli olduğunu anlayacaksın. Karanlık, korkunç bir
saatte, sen, Hugo Gottfried, yalvaran olarak dava açacaksın. Ve ben seni
reddedeceğim. Kendini alçaltacağın bir gün gelecek - tıpkı Prenses Ysolinde'nin, Kurt'un Kızıl Baltası'nın oğlu Hugo'ya kendini alçalttığını gördüğün gibi. Git, diyorum sana! Git - seni bıçağımla öldürmeden önce!"

Ve ipeksi yılan
gibi elbisesinin bir yerinden keskin, iki ucu keskin bir bıçak çıkardı.

"Hanımefendi, beni dinleyin," diye yalvardım. "Kalbimin derinliklerinden sana
itiraz ediyorum--"

"Bah!" diye haykırdı, gözlerinde aniden yükselen kaplanvari bir vahşilikle, çeliğinin parıltısı kadar hızlı ve soğuk. "Git, diyorum sana,
vurmaya
başlamadan önce! _Kalbin!_ Aman Tanrım, senin
kalbinde keşişlerin defterlerinden boş kelimelerden ve geçen yılın yaprakları kadar kuru ve çürümüş atasözlerinden başka bir şey yok. Beni alçaltılmış olarak gördün. Cehennem efendileri adına, seni alçaltacağım, Cellat'ın oğlu! Evet, ve sen kendin, Hugo
Gottfried, akan kan ve acı gözyaşlarıyla, Ysolinde'yi reddettiğin ve hor gördüğün solgun titrek kızın, Plassenburg Prensesi'nin
sonunu hazırlayacaksın!"

BÖLÜM XLVII

KIRMIZI BALTA AYAKTA ÖLÜYOR

Merdivenlerden aşağı nasıl tökezleyerek indiğimi ve kendimi Weiss Thor'un dışında bulduğumu bilmiyorum. Hizmetçi, Sayın
Saygıdeğer,
beni dışarı çıkarıp çıkarmadığını tamamen unuttum. Sadece kendimi
Piskopos Peter'in sarayının kapısının dışında beklerken bulduğumu hatırlıyorum,
kapının arkasındaki çatlak bir çaydanlık gibi şıngırdayan, hayalet gibi ses çıkaran bir
zili çalıyordum.

Kafes tıkırdadı ve bir yüz dışarı baktı.

"Defol git buradan, gece avcısı!" diye bağırdı bir ses. "Neden buraya bu kadar
vakitsiz gelip, kilisemizin kutsal sessizliğini kirletiyorsun?"

"Geçen gece mutfakta pek de kutsal bir sükunet yoktu, Peter
Domuzkafa!" dedim, tanıdık sese mekanik olarak aklım başıma geldi.

"Ha, Sir Blackamoor, sizsiniz; kesinlikle sakallarınız garip bir şekilde beyazlamış, yoksa gözlerim meşale ışığında bana kötü davranıyor."

İçgüdüsel olarak pelerinimin pelerinini yüzümün olabildiğince büyük bir kısmını örttüm, çünkü Leydi Ysolinde'yi görmeye gitmeden önce gerçekten de yıkamıştım.

"'Yaşlı yoldaş, boğazına çok fazla Ren geyiği soktun," dedim, Peter'ın sırtına vurarak ve daha fazla bir şey söylememesi için önüne geçerek.

Bunun üzerine, ona yoldaş dememden çok memnun olarak, beni içtenlikle odama aldı ve orada beni gecenin uykusuz meditasyonuyla baş başa bıraktı.

Ertesi gün Thorn şehrinde büyük bir sessizlik oldu. Alt kasabada huzursuz, boğucu bir sessizlik dalgası vardı. Erkeklerin başları kapı ve pencerede bir an belirdi, gizlice sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve
sonra tekrar içeride kayboldu. Komplolar kuruluyor ve planlar Thorn'a yerleştiriliyordu; yine de şehirdeki alçalan sessizlik varken, yukarıda
Wolfsberg bir kovan gibi neşeli bir şekilde uğulduyordu. Bir keresinde babamdan haber alıp alamayacağımı görmek için o tarafa doğru gitmiştim. Ama o gün Kızıl Kule'ye açılan kapı kapalıydı ve kapıyı çalmama rağmen içerideki hiçbir kapı açılmadı. Bu yüzden
memnun olmadan geri dönmek zorunda kaldım. Birkaç kez Plassenburg birliklerini görmek için Weiss Thor'a gittim. Ama sadece Mark'ın gri ovası gözün görebildiği kadar uzanıyordu - kokan bir baca veya gençliğimde Kızıl Kule'den baktığımı hatırladığım türden hoş bir kırsal yaşam belirtisi yoktu. Altımda Thorn şehri
kasvetli bir şekilde hareketsiz yatıyordu, tüm komşularını yemiş bir yırtıcı hayvan gibi,
ve artık yiyebileceği başka bir şey kalmadığı için açlıktan ölmek üzere.

Gün, bir kaplumbağanınki gibi sürünerek ilerleyen ayaklarla geçti, somurtkan dakikalar
kurşun gibi tıkanmış ve gecikmiş bir şekilde sürüklenerek. Ama sonunda akşam geldi. Ve onunla birlikte, Piskopos'un avlusunun kapısını çalıp
Dessauer'le uzun konuşmamı bölen, işte! Kaleden
hızla gelen bir haberci.

"Bilgin Doktor ve hizmetkarına, Gottfried Gottfried, ölümün en uç noktalarında olduğu için selamlarını gönderiyor ve onlarla
konuşmak istiyor."

Babamın o sınama saatinde, çok sayıda insan gördüğünde verdiği mesaj böyleydi! Yine de pek şaşırmadım. Bunda şaşılacak bir şey yoktu,
sadece her şeyin bu kadar doğal görünmesine şaşmamak gerekti. Dessauer
hızla ayağa kalktı.

"Seninle geleceğim," dedi; "daha güvenli olur. En azından
babanla konuşurken kapıyı tutabilirim. "

Böylece, başka bir şey söylemeden, haberciyi uzun, dar, ahşap çatılı sokaktan takip ettik ve halkın içerideki karanlıkta kasvetli bir şekilde mırıldandığını veya ocak ateşlerinin donuk kızıl ışığında yumuşak bir şekilde konuştuğunu duyduk. Çünkü o gece Thorn'da çok az yanan mum vardı. Ve Plassenburg'lu adamların kamp kurmuş olabilecekleri yeri merak ettim ve her an bir casusun gelip Dük Otho'yu şehrindeki casus veya düşmanının yaklaşmakta olduğu konusunda uyarabileceğini düşünmek beni heyecanlandırdı.

Ancak Kızıl Kule'de şimdilik her şey sakindi. Duvarın köşesindeki küçük kapı açıktı ve zorlanmadan içeri girdik. Merdivenlerden çıkarken anahtarın arkamızda döndüğünü duydum. Bu nedenle, açıkça bekleniyorduk. Kızıl Kule'nin kapısı bizim giriş için açık bırakılmıştı;
ve kuşlar tuzağa girer girmez kapandı ve aptal
yavru kazlar tuzağa düştü.

Yine de karanlık merdivenleri tırmanıp durduk ve babamın çatı katının kapısına
geldik. Kapıyı çalmadan ittim ve içeri girdim.

"En bilgili Doktor Schmidt," diye duyurdum, odada bir
yabancı olmasın diye. Ve gerçekten de önlemim yeterince gerekliydi.
Çünkü babamın yatak başından, isteksizce kendini kurtararak,
ölmekte olan bir öküzün yanından uyuyan rahatsız bir akbaba gibi, Rahip
Laurence karanlıktan çıktı ve cüppesini üzerine sararak,
ikimizden hiçbirine tek kelime etmeden veya başını sallamadan kapıya doğru yürüdü.
Merdivenlerden aşağı inmesini izleyene kadar kapının kenarını tuttum. Sonra
Dessauer, babama yaklaşmak için gittiğimde merdiven başında beni rahatlattı.

Onda, gerçekten çok şaşırtıcı bir değişiklik gördüm. "En uç noktadaydı", yazdığı gibi. Yüzüne korkunç bir solgunluk yayılmıştı; gözleri vahşiydi, nefesi hem hızlı hem de sertti. Ateş yüzüne ve üzerine atılmış olan kızıl pelerinin altındaki sıska vücudunun hatlarına titrek ışıklar düşürüyordu. Bir köşesi sanki hava veya serinlik için ayrılmıştı ve omurgamın iliğinde soğuk bir ürperti veren bir şey görebiliyordum.

Babam hala sadece zavallı bir ruh ölmek üzereyken ve cezayı ödemek üzereyken giydiği elbiseyi giyiyordu.

Gottfried ilk başta beni hiç fark etmedi, tavana bakarak uzandı, dudakları sürekli bir şeyler mırıldanıyordu, ama kelimelerin ne olduğunu duyamıyordum.

"Baba," dedim sonunda, nazikçe ona doğru eğilerek, "Seni görmeye geldim."

Bana doğru döndü, sanki aniden ve pişmanlıkla çok
uzaktan geri çağrılmış gibi. Ölmekte olan birçok adamda gördüğüm bir hareketti. Bana baktı, gözlerinde giderek büyüyen garip, aydınlık bir anlayış.

"Hugo," dedi, "sonunda eve geldin! Küçük Oyun Arkadaşı da
eve geldi. Üçümüz eski Kızıl Kule'de neşeli bir parti yapacağız. Uzun
bir arada
olmadık . Tanrım, ama ben
çok yalnız bir adamdım! Hugo, beni neden bu kadar uzun süre yalnız bıraktın? Ah, peki, seni
suçlamıyorum, oğlum. Şansını zorluyorsun, şüphesiz, ve
-bana öyle diyorlar--Plassenburg'da büyük bir adam oldun. Ve
küçük hizmetçi onurlu bir hanımefendi ve çok güzel görünüyor. Ama şimdi ikiniz

eski çatı katına geldiniz, yuvaya dönen kuşlar gibi."

"Evet, baba," dedim ona, "ikimiz de sana döndük, Küçük
Oyun Arkadaşı ve ben. Ve şimdi sen bize duanı edeceksin!"

"Küçük Oyun Arkadaşı - daha doğrusu Küçük Prenses," diye bağırdı,
neşeyle, iyi haber getiren birinin havasıyla yatakta doğrulurken.
Sonra, üzerine dikkatsizce bir yastık atılmış bir sandalyeyi işaret etti. "Küçük Hizmetçi," dedi, yastığa sanki Helene'miş gibi bakarak, "oğlumla evlenmek için geri döndüğüne sevindim. Bu
senin gibiydi. Bunu hep isterdim, gerçekten. Ama çocuklarımın bu kadar mutlu olacağını hiç beklemiyordum. Yine de senin ve Hugo'nun birbiriniz için yaratıldığını
her zaman biliyordum. Dikiş dikiyorsun, küçük hizmetçi. Eh, bu doğal. Benim
kendi aşkım böyle narin ve çelenkli
beyazlıktaki
zevkler yaparken beni umursuyorum."

Durakladı ve sonra, yüzü aniden değişerek,
korkuyla ve sabit bir şekilde sandalyeye baktı.

"Ama, küçük hizmetçi, benim Helene'im," diye bağırdı, yüksek sesle, soluk soluğa, endişeli bir
tonla, "bu ne, en sevdiğim? Neden, bir kefen dikiyorsun?
Elbette bu tür cenaze süsleri gelinliğe yakışmaz. Bir kefen--ve üzerinde
kan var! İndir onu--_İndir onu,_ yalvarırım!"

Ateşin üzerindeki kırmızı alevler aniden arka kütüğün etrafında çıtırdadı ve
yüzünde dans eden gölgeler oluşturdu.

"Uzan ve dinlen, sevgili baba," dedim ona yumuşak bir sesle, "Küçük
Oyun
Arkadaşı burada değil--Ben, Hugo, oğlun, senin yanında yalnızım."

"Hugo," dedi, anında sakinleşerek ve zayıf
kolunu belime dolayarak, "benim iyi oğlum, cesur oğlum! Küçük Prenses'e karşı nazik olacaksın. O
seni seviyor. Thorn şehrinde senden daha çok sevilen bir adam yok.
Otho'dan başka onu birçok kişi severdi. Ah, ama onu oradaki pencereden
attım. Bir Büyük Dük'ü pencereden attım! Ha! ha! "Bu
en cesur şakaydı!"

Aralarda, sonsuz tekrara dayanacak bir hikayeye
gibi hafifçe güldü. "Ben, Gottfried Gottfried, yakınlardaki bir prensi
pencereden dışarı fırlattım! Casimir nasıl da güldü! Bu şey onu çok memnun etti. Ve
küçük hizmetçi, onu hatırlıyor musun, Hugo? Bana -ben,
Dikenli Kızıl Balta'ya- o ilk gece nasıl dans edileceğini öğretmişti ve Kızıl Balta'yı
nasıl sendeleyerek taşımıştı? Küçük kız o gece cesaretlendi.
Mutlu bir geleceği olacak, biliyorum; çok şanslı, Wolfsberg'in bu karanlık ve
lanetli yerinden çok uzakta. Beni ölürken görmek için burada olmadığına sevindim.
Bu, erkekler için bir manzara, güzel, genç ve sevgi dolu kadınlar için değil."

"Sus, babacığım," dedim, nemli alnına dokunarak; "ölmeyeceksin. Sen güçlü ve sağlıklı bir adam olarak yaşayacaksın, insanlar arasında bir adam."

Çünkü insan bunları ölmekte olan insanlara söyler. Ve onlar gülümser ve yanımızdan geçerler,
çocukça cehaletimize eğlenerek, tıpkı senin ve benim bir gün diğerlerine gülümseyeceğimiz gibi. Ve babam da öyle yaptı.

"Hayır, Hugo, ben hızla gidiyorum," diye cevapladı. "Bu gece her şey bitiyor.
Birçokları için açtığım kapı,
içeriden bana açılıyor. Tanrı'nın merhameti günahkâr bir adama olsun! Yarının şafağından önce Dük'ün Yargıcı,
değerlendiricisi ve temyiz mahkemesi olmayan Mahkeme'yle yüzleşmek zorunda."

Kendisine pelerin görevi gören pelerini geriye attı ve haykırdı, "Elini ver, Hugo!" Gottfried Gottfried sendeleyerek ayağa kalktı.

"Ayakta öleceğim," dedi, kaşlarını çatarak ve etrafına
kararsızca bakarak. Tavan arasının duvarlarını işaret etti. Ateş
titreyerek alçaldı, ama yine de ortalığı kolayca görebilecek kadar aydınlatıyordu.
Yatağın yanında, parlak kenarı sönmemiş,
kütüğe yaslanmış Kızıl Balta vardı. Karşısında, son korku ofisini yaptığı gibi gözlerini asla
bağlamayacak olan kızıl maske vardı.

"Onları görüyor musun, oğlum Hugo?" diye bağırdı, omzuma ağır bir şekilde yaslanarak ve
parmağıyla işaret ederek; "bana gevezelik ediyorlar, biçme,
geçit töreni, ve alaycı bir şekilde bana işaret etme. Onların
güldüğünü duyuyor musun? Şu başını kolunun altına almış o korkunç adam? Sanki Tanrı yokmuş gibi
gülen! Ama ben korkmuyorum. İsa'nın merhameti! Tanrı'nın
Kendisi Adaletli değil mi ki, görevimi yerine getirdiğim için beni cezalandırsın? Hayatım boyunca merhametli oldum, her zaman önce merhamet darbesini,
Son Soru'dan önce de sersemletme damlasını indirdim. Bu yüzden,
şeytanlar! İnsanlık dışı şekiller, bana işkence etmeyin! Çünkü benim zamanımda size merhametliydim ve asla iki kere vurmadım. Ayakta _öleceğim_. Şeytan beni korkutamaz--hayır, tüm melekleri de!

"Tanrı'nın kendisi bile beni korkutamaz! Onun yargı tahtına yalvarıyorum! Defolun
buradan, sahte suçlayıcı ruhlar! Sezar'ın yargı kürsüsünde duruyorum. Bana
baltayı ver, evlat--kötüyü keseceğim, iyiyi bağışlayacağım. İşte
Kızıl Balta, oğlum. Al onu! Onunla güçlü ve iyi vur. Vur, vur ve esirgeme!"

Sendeleyerek bana baltayı uzattı ve ellerini kavuşturarak ayağa kalktı
yukarı baktı.

"Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı yüksek sesle. "Yargıcımı yüz yüze görüyorum; korkmuyorum! Ama ayakta öleceğim!"

Ve anlattığım gibi, Gottfried Gottfried, güçlü bir adam, ayakta ve korkmadan öldü. Ve bu kollar onu karşıladı, çünkü öldüğünde baş aşağı düştü.

BÖLÜM XLVIII

HUGO GOTTFRIED, KURT İZİNİN KIRMIZI BALTASI

Sonra Dessauer kapıdan bana doğru bağırdı, ben babamı kollarımda tutarken:

"Çabuk ol evlat; avludan meşalelerle gelen adamlar var.
Kapının etrafında gruplar halinde toplanıyorlar. Şimdi merdivenlerdeler -birçok asker- ve ellerinde silahlarla!"

Ve daha yeni konuşmuştu ki, aceleyle yürüyen adamların ayak sesleri bize kuleden geldi ve çatı katının kapısı şiddetle açıldı. Silahlı adamların kargaşası üzerimize doğru geldi. Ben hareketsiz durdum, Gottfried Gottfried'i başı omzumda tutarak, öldüğünü bilmeme rağmen. Ama biri elinde bir kağıtla öne çıkınca eğildim ve babamı nazikçe yatağına yatırdım.

Siyah Süvariler'in bir subayı, kilise avlusu giysileri içinde, göğsünde gümüşten yapılmış kafatası ve çapraz kemiklerle bana doğru yaklaştı.

"Hugo Gottfried, Gottfried Gottfried'in oğlu, Dük Otho ve Kurt İşareti Devleti adına, sizi tutukluyorum! Ayrıca siz, Leopold von
Dessauer, Plassenburg Prensliği Şansölyesi. Casus ve kamu yararı düşmanı olarak suçlanıyorsunuz. Bu nedenle kendinizi bana teslim edin,
koşulsuz."

"Ben gerçekten Hugo Gottfried'im," dedim, "ama buraya gelmemin sebebini kendiniz görebilirsiniz. Ve en azından bu saat için,
vahşi girişinizi esirgemiş olabilirsiniz. Bakın!"

En yakın askerden bir meşale aldım ve ışığının Wolfmark'ın on dördüncü Kalıtsal Yargıcı'nın cansız yüzüne parlamasına izin verdim.

Adamlar geri çekildiler. Ölülerin korkunç yüzü onları, Adalet Sarayı'ndan bloğa doğru yürürken gördükleri Kızıl Balta'nın kasvetli görünümünden bile daha fazla etkiledi.

"Ah," dedi subay, tamamen saygısızca olmayan bir şekilde, "Gottfried Gottfried şimdi birçok kişiyi gönderdiği karanlık yere gitti. Ama sonuçta,
o öldü--ve geçen gün bir rahip katibinin gevezelik ettiğini duydum, 'Ölüler, ölülerini gömsünler.' Benim emirlerim var ve Dük Otho bekliyor. Bu nedenle, Hugo Gottfried ve Leopold von Dessauer'i takip etmenizi rica ediyorum."

Babamın cesedini çatı katındaki yatağında bırakarak, esir alanlarımızı merdivenlerden aşağı takip etmek zorunda kaldık. Avludan geçerek
acele ettik ve Adalet Sarayı'ndan geçerek Dük'ün özel
dairelerine girdik.

Artık Wolfmark Dükü olan Otho von Reuss, babamın bana sık sık anlattığı gibi, Casimir'in
günlerce başını göğsüne gömerek oturduğu büyük sandalyenin yanında dik duruyordu. Yeni Dük gururla ayağa kalktı, çatık kaşlarla ve kısık gözlerle bize baktı.
Bu çok güzeldi, ancak Hirschgasse'nin üstündeki tepede, kendisine karşı umutsuzca giden
kötü bir dava gördüğünde kaçıp gittiğinde verdiği zavallı görünümü düşünmeden edemedim.

"Bu yüzden," dedi, "Her iki beyefendi, sizi ülkemde casusluk yaparken yakaladım. Düşman topraklarında kılık değiştirmiş olarak yakalananların ne beklemesi gerektiğini biliyorsunuz."

Özellikle alçakgönüllülüğün bize hiçbir faydası olmayacağını gördüğümden, hemen üstünlük taslamanın iyi olacağını düşündüm.

"Daha önce Otho von Reuss'u düşman topraklarında gördüm ve tam bir
korkak hain gibi görünüyordu!" dedim, cesurca.

Dük bana gülümsedi, sanki dilinde tam bir karşılık olan ama şimdilik bunu saklamakla yetinen bir adam gibi.

"Dostum," dedi, yumuşak bir şekilde, "Sana hemen cevap vereceğim. Senin üstlerine
söyleyecek bir şeyim var."

Onu Dessauer'a doğru çevirdi. "Ve Plassenburg'un Lord Yüksek Şansölyesi, bu
maskaralık hakkında ne düşünüyorsunuz? Saygın, değil mi? Ve mahkemedeki harikulade konuşmanız
bu kadar büyük şeyler yapacaktı. Burada Wolfsberg'de bizimle kalmaktan memnun olacak mısınız? Yoksa bizi terk edip İmparatoru memnun etmek mi istiyorsunuz, zavallı adam, Ratisbon'daki yatağında gecelerce uyuyamayan
zavallı adam, belagatli Doktor gelip onu konuşmanın dolu dolu
nehriyle neşelendirene kadar?"

"Dük Otho," dedi Dessauer, "hayatım gerçekten de sizin elinizde. Onu
kaybettim. Birkaç yıl daha az veya daha fazla, Leopold von Dessauer için artık çok az. Ama başımızın bir teli yere düşerse, en kanlı şekilde intikamımızı alacak biri var."

"Kim?" dedi Otho, alaycı bir şekilde. "Karl Miller'ın Oğlu, sanırım. Ah, aptalsın
sen, zavallı Karl'ını avucumun içinde tutuyorum!"

"Yeterli gibi," dedi Dessauer, hızlı bir bakışla, bir avantaj gördüğünde keskin bir eskrimcinin bakışıyla. "Paraları sakladığımda avucunun Karl Miller'ın Oğlu'nun hazinesine yaklaştığını yeterince gördüm."

Otho'nun yüzünün öfkeyle seğirdiğini gördüm. Ama belli ki öfkesini kontrol etmeye karar vermişti, bunu kolunun altında sakladığından ve tüm alaylara yeterince cevap vereceğinden emindi.

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi, o hayvandan beklediğimden daha incelikle. "Nankörlük etmek istememiştim. Ben daha yeni
burada Wolfmark'ta kendime geldim. Ev sahibiniz Piskopos
Peter'dan affetmenin ne kadar değerli bir şey olduğunu öğrendim. Ve şimdi onu uygulamaya karar verdim. Sevmenin zamanı ve nefret etmenin zamanı vardır; savaşmanın zamanı
ve barış içinde olmanın zamanı vardır. Bu, gelirlerini ödediğim kutsal katipten aldığım son haberdi. Bu yüzden bunu kalbime koy, tıpkı benim yaptığım gibi."

"Memnunum," dedi Dessauer, sanki Plassenburg'daki terasta bir cümle çeviriyormuş gibi nazikçe - "Bu saatte eski dostları hatırlamanız gerektiği için mutluyum, çünkü onlar yıllarla birlikte daha iyi ve daha olgunlaşan eski şarap gibidir."

"Gerçekten iyi," dedi Otho von Reuss, ironik bir şekilde. "Şansölye Dessauer'i uzun yıllardır tanıyorum ve her on yılda daha onurlu ve daha bilge oluyor.

"Ama şimdi bu genç adamla konuşacağım," dedi, tonunu değiştirerek. "En azından o benim hizmetkarım ve bu yüzden ona
başka sözlerim var. Hugo Gottfried, bana hakaret ettiğini, yüzüme eldivenle vurduğunu hatırlıyorsun, çünkü Plassenburg Prensesi'nin nedimesine bazı nezaketler sundum. Kolumu yaraladın. Ölümünü daha yeni duyduğum baban, beni bir köpek gibi bir oda penceresinden
dışarı attı. Aranızda beni utandırdınız ve daha da utandıracaksınız - amcam Dük Casimir'in katili uğruna."

"Leydi Helene'in bu suçtan veya başka bir suçtan masum olduğunu iyi biliyorsun," dedim; "o senin gözlerinin görebileceğinden veya kalbinin
düşünebileceğinden daha saf. Yine de, sadece senin ne kadar kötü bir şey olduğunu bildiği için,
Helene bu gece senin zindanlarında mahkûm yatıyor. Senden bana
sadece bir iyilik yapmanı istiyorum--onunla birlikte ölmem için!"

"Hayır, dostum, hanımların en nazik uşağı, ezilenlerin savunucusu, senin ve hizmetçin için bundan daha iyi şeyler saklıyorum!"

Durakladı ve bana uzun süre baktı, sanki bana
söyleyeceklerinin intikamını
geviş getiriyordu.

Sonunda bir adım daha yaklaştı, gözlerimin içine bakabilmek için.

"Hugo Gottfried," dedi yavaşça, "Gottfried'in oğlu Gottfried, artık benim uşağımsın. Birlikte sürgünde olduğumuz eski zamanlar hatırına hepinizi affedeceğimi söylemiştim. Ve şimdi sen ve ben yine kendi topraklarımızdayız. Bizi ofislerimizden uzak tutanlar öldü ve biz onların yerindeyiz. Wolfsberg zindanlarında yarın kaderiyle karşılaşacak bir hizmetçi var."

Bir an durakladı ve elini etkileyici bir şekilde omzuma koydu. "Ve sen, Hugo Gottfried, Düklüğün Kalıtsal Yargıcı, Kurt İşaretinin Kızıl Baltası, o kıyameti gerçekleştirecek adamsın!"

Tekrar durakladı ve dünya onun sözleriyle anında
döner bir buhara dönüştü. Daha önce hiç böyle bir sonuca
varmamıştım. Yine de, babamın ölümüyle, Kurt İşaretinin Kalıtsal Celladı olduğum kesindi. Dikenli Kızıl Baltaydım ve korkunç bir şans eseri, Leydi Ysolinde'nin önceden haber verdiği gibi, ofisime yerleşmek için zamanında geri dönmüştüm.

Ama kalbimde güçlü bir düşünce muzaffer bir şekilde kabardı.

"Peki," dedim alaycı işkencecinin yüzüne bakarak, "eğer öyleyse
ben sizin Kalıtsal Adaletinizsem, benim tarafımdan bu kadar
korkunç bir ceza infaz edilmeden önce uzun zaman geçecek. Masumları öldürmeyeceğim,
bir milyon ölüm için
bakire bir azizin kanını dökmeyeceğim.
Tüm cehennem makinelerinizle
bana işkence edebilirsiniz ve bir Gottfried'in on dört nesilde hem nasıl acı çekeceğini hem de başkalarına nasıl acı çektireceğini
öğrendiğini göreceksiniz. Tanrı beni güçlendirdiği sürece, asla
cezanızı infaz etmeyeceğim--bana ne isterseniz yapın."

"Asilce söylediniz, Mark'ın Adaleti!" dedi Otho. "Bunu düşünmüştüm!
Ancak yasal görevinizi yapmayı reddederseniz,
sizi daha az memnun edebilecek başka araçlarım olduğunu hatırlamanız iyi olabilir."

Aniden bir kapıyı açtı ve bir düzine adamın
eğlence yaptığı yeraltı salonuna baktık - Dük Casimir'in Ölüm Süvarileri,
kara kaşlı, kötü yüzlü, sarkık çeneli kötü adamlar, her biri zalim
ve şehvetliydi. Küstahça küfürler yükseldi, sanki cehennemin
ağzı açılmış gibi.

"Dinle!" dedi Otho, elini omzuma koyarak.

Ve tutuklu, Küçük Oyun Arkadaşı ile ilgili bir şaka kulağımıza çarptı - bu şaka bugüne kadar aklımda kaldı. Ve yine de
soytarının beynini delmeyi umuyorum, onunla mümkün olduğunda buluşacağım.

Dük kapıyı kapattı ve tekrar bana döndü. Gözleri nefret ve zaferle
parıldayan ince bir çizgiye dönüştü.

"Eğer sen, Hugo Gottfried, Mark'ın Kalıtsal Celladı, mahkûm edilen tutuklu için belirlenen zamanda görevini yapmayı reddedersen, ben, Dük
Otho, ciddiyetle ilan ediyorum ki güzel ve yumuşak kuzunu oradaki kurtların inine
onların iradelerini çalıştırmaları için atacağım. Onlara kulak ver!
Hiçbir kuşkuları, hiçbir tereddütleri, hiçbir asil feragatleri olmayacak."

Sonra bana doğru havada ve kendinden emin bir şekilde döndü.

"Peki, iyi Adaletçim, yasanın adil ve merhametli hükmünü yerine getirecek ve Kırmızı Baltanı, uğruna bir Mark Dükü'ne hakaret etmeyi ve onu yaralamayı seçtiğin kişinin kanıyla vaftiz edecek misin?"

Kalbim bulanarak arkamı döndüm.

"Bana zaman ver. Tanrı'nın merhameti--bana zaman ver!" diye haykırdım. "En azından bana
Helene'i göster. Bu gece sana cevabımı vereceğim. Ama her şeyden önce, sevgilime
bakayım."

"Ben affediciyim ve çok merhametliyim," dedi, dişleri görünene kadar
gülümsedi. "Dikkat et, seni emin olmak için bile hapse atmıyorum.
Gidin" (oturdu ve hızla yazdı); "işte tutukluyu
ziyaret etmeni sağlayacak bir geçiş belgesi. Gece yarısı bana yarın görevinizi
tamamlayacağınızı söylemenizi bekleyeceğim."

Bana kağıdı uzattı ve bizi uzaklaştırdı.

"Gidebilir miyiz?" dedim şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı gülümseyerek. "İkiniz de benim arkadaşlarım değil misiniz ve Otho
von Reuss eski zamanları unutabilir mi? İstediğin zaman gelip gidebilirsin. Bu gece yarısı bana cevabını vermek için burada ol--ya da--"

Eliyle tekrar açtığı kapıyı işaret etti ve diğer elinin parmaklarıyla aşağıdan geğirerek gelen küfürlü koroya tempo tuttu.

BÖLÜM XLIX

YILANIN ÇATIŞMASI

Önümde uzanan seçimin dehşetiyle sersemlemiş ve ölümcül bir şekilde vurulmuş bir halde,
Dessauer'i beklemeden, beni boşuna takip ederek sokaktan aşağı koştum. Ne yapacağımı, nereye döneceğimi bilmiyordum. Ne düşünebiliyordum, ne de konuşabiliyordum. Ama tesadüfen adımlarım beni Weiss Thor'un evine getirdi. Neredeyse hiç isteğim olmadan kendimi
Efendi Gerard von Sturm'un evinin tokmağını kaldırırken buldum.
Saygıdeğer Beyefendi hemen belirdi. Leydi Ysolinde'nin beni görüp göremeyeceğini sordum - adımı açıkça söyledim. Çünkü Dük Otho beni tanıdığından, artık gizlenmeye gerek yoktu.

Leydi Ysolinde beni kabul edecekti.

Kondüktörümü takip ettim, ama bu sefer onu son ziyaretimde gördüğüm odaya değil.

Prensesle babasının odasında karşılaştım. Oda ilk gördüğüm gibiydi. Sadece keskin, derin
gözleri ve geriye doğru çekilmiş alnı olan, başını masadan geriye doğru kaldıran, sanki bir yılanın kıvrımından fırlamış gibi
çarpacakmış gibi duran bir zahit yaşlı adam yoktu.

O an için oda boştu, ama etrafa bakmaya vakit bulamadan
perdeler hareket etti ve Leydi Ysolinde belirdi. İçeri girmeden,
kapı direğine bir elini koydu ve ağır perdeye yaslanarak
benim konuşmamı bekledi.

Yüzü solgundu, ince burun delikleri genişlemişti. Öfke ve alay her bir yüzünde
beyaz ve ölümcül bir şekilde oturuyordu.

"Öyleyse," dedi, ben konuşmadığım için, "zaten geri döndün, Mark'ın en asil Kalıtsal Yargıcı! Sana söylediğim gibi, öyle oldu. Aşağıladığın kadından, sevgisini reddettiğin kadından merhamet dilemeye geldin. Ondan düşmanını esirgemesini rica edeceksin.
Gitmeden önce seni dizlerinin üstünde göreceğim; ah, bu çok tatlı olacak.
Dizlerimin üstündeydim, buna inanabilir miyim? Hayır, bunu unutmayacağım. Ben,
Plassenburg'lu Ysolinde, sana boşuna yalvardım, sana!"

Ve soğuk nefret ve kötülüğün vurgusu beni taşa çevirdi.

"Hanımefendi," dedim, "kendi hayatım için hiçbir şey istemeyeceğimi iyi biliyorsunuz, Kızıl Balta boynumda olsa bile. Ama sevdiğim hizmetçi için, mahkûm edilen adamın kollarından
eve taşıdığım küçük çocuk için. Size veya bu dünyada hiç kimseye
haksızlık etmemiş olan onun hayatını istiyorum. Dük'ün bana yüklediği görevi duydunuz,
çünkü babamın oğlu olmak benim talihsizliğimdir - sevgilimin tatlı hayatını almalıyım, yoksa almazsam--" Kalbimde yükselen
dehşet yüzünden daha fazla ilerleyemedim.

"Biliyorum," dedi sakin bir şekilde; "babam bana her şeyi anlattı."

"O zaman," diye haykırdım, "eğer güç sizdeyse, kendi ruhunuz için merhamet
umduğunuz gibi, merhametli olun! Helene kızını utanç verici bir ölümden ve beni onun katili olmaktan kurtarın!"

"Ah," diye cevapladı, en nazik düşünceli tonlamayla, "bu gerçekten
tatlı. Güçlü gerçekten düştü. Gururlu olan yalvarıyor
şimdi. Eğilmek istemeyen diz büküldü. Sen ve senin
ağlayan bebeğin, Prenses Ysolinde'ye kulak verin! Hayatlarınız o camın içinde olsaydı, kurtarmak ya da
yok etmek için - onun hayatını ve acınızı - yapmak ya da kırmak için, onları
yıkıma fırlatırdım, tıpkı bu kadehi karanlığa fırlattığım gibi!"

Ve o konuşurken Venedik camından yapılmış çelenkli bardak pencereden fırladı ve dışarıdaki kaldırıma çarptı.

"Hayatlarınızı böyle sonlandırırdım," dedi, "zayıflığımın olduğu gün bana yaşattığınız utanç için."

"Hanımefendi," diye haykırdım hevesle, "kendinize haksızlık ediyorsunuz! Kalbiniz
sözünüzden daha iyidir. Bu merhamet eylemini yapın, yalvarıyorum, eğer yapabiliyorsanız.
Ve hayatım sonsuza dek sizindir!"

"Hayatın benim diyorsun," diye haykırdı; "evet, ve bu ne anlama geliyor?
Evin etrafında haykıran rüzgar. Hayatın _benim_--bu
bir
yalan. Hayatın ve aşkın, ikisi de senin
hor gördüğün--reddettiğin--BENİ--o pislikler!"

Ve o anda öfkesinde yeterince asil göründüğünü kabul ediyorum,
çelik yaydan çıkan cıvatalar gibi, tıslayan bir doğrudanlıkla bana kelimelerini fırlatırken. "Ve, sizi kurtarma gücümün olmadığını düşünmeyesiniz diye, size şunu söyleyeceğim: Kızıl Balta'nın bıçağı için boynunu çıplak gördüğünde, gözlerinizin arzuyla baktığı, yardımcılarınızın makaslarıyla acımasızca kesilen o güzel saçlarını gördüğünüzde, ah, biliyorum ki, o zaman, reddettiğiniz ve hor gördüğünüz Ysolinde'nin, Kurt İşareti'nin kusursuz yasalarına göre, ikinizi de bir sözle kurtarma gücüne sahip olduğunu hatırlayacaksınız. Evet, ve daha fazlası, ikinizi de hayal bile edemeyeceğiniz bir mutluluk zirvesine çıkarma gücü. O anda, acınıza baktığımı gördüğünüzde, sözümü söyleyebileceğimi bileceksiniz. Balta düşene ve genç yaşam elinizin altında kızarana kadar dudaklarımı izleyeceksiniz. Ama Ysolinde'nin dudakları sessiz kalacak!"

"Böyle bir bilgi kolay bir övünme, Leydi Ysolinde!" diye cevapladım, onu kızdırmak için, iddia ettiği güce sahip olup olmadığını
açıklamasını istiyordum.

"İşte," dedi, duvarlardaki siyah ciltli kitap ve kağıtların büyük koleksiyonunu işaret ederek; "bak, sır orada--sevgilini
adlandırılamayan utançtan kurtarmak için onu ölümüne vuracağın sır. Bunu biliyorum; babam bana açıkladı. Parşömeni bu ellerde gördüm. Ama--sen asla duymayacaksın, o bundan
asla yararlanamayacak ve intikamım tatlı olacak--çok tatlı!"

Ve garip bir çıtırdamayla güldü, duyması acı vericiydi.

"Tanrı seni affetsin, Leydi Ysolinde," dedim, "eğer öyleyse. Çünkü eğer bir Tanrı varsa, yapmak üzere olduğun bu eylem için Büyük Cehennem'de yanmalısın. Masumlara merhamet etmemişken, Tanrı'dan sana merhamet etmesini nasıl isteyebilirsin?"

"Ondan istemeyeceğim!" diye haykırdı. "Merhamet dilemek yerine
intikamımı almış olacağım. Ve ondan sonra, dünya, cennet veya cehennem - umurumda olmayacak. O zaman Ysolinde için her şey aynı olacak!"

Bir kez daha onu denemeyi düşündüm.

"Küçük Oyun Arkadaşı," dedim, "her zaman sevdiğim hizmetçi, ona dokunmaya layık olmasam da, şans eseri bir çocuk değil, Dikenli Kızıl Balta'nın kızı değil. Leopold von Dessauer, Prens Karl'a Helene'in son ve meşru Prens'in kızı ve dolayısıyla kendi hakkıyla Plassenburg Prensesi olduğunun tüm kanıtlarını buldu ve gönderdi."

"Yalan söylüyorsun, aptal!" diye haykırdı - "yalan söylüyorsun! Beni korkutmayı mı düşünüyorsun? Ve hatta
doğru olsa bile--bana söylemek üç, dört kez aptallık olur! Çünkü ben, Plassenburg Prensesi, hüküm süren Prens'in karısı, kendi adım ve onurumu
koruyamayacak mıyım? Bin tane güzel kafa, çok sevilen, erkeklerin arzusu, kadınların kıskançlığı toza
karılsa bile sana yardım etmem."

"O zaman elveda, Prenses," diye haykırdım; "sen, sana asla haksızlık etmemiş, birbirlerini erkek ve kadın sevgisiyle seven, daha önce yolları kesişmeden önce
ve o zamandan beri sadece senin iyiliğini arayan iki ölüme haksızlık ediyorsun. Tanrı'ya da haksızlık ediyorsun ve ruhunu kaybediyorsun, onu insanların Kurtarıcısının merhametinden
ayırıyorsun. Çünkü çok emin ol ki
ölçtüğün ölçüyle, sana da ölçülecek."

Cevap vermedi, ama elini kapı direğine dayamış bir şekilde duruyordu,
başını kaldırmış ve dudakları alaycı bir şekilde kıvrılmış,
ben gülümseyerek ve kötü niyetli bir zevkle
geri çekilirken bana bakıyordu.

Bu yüzden, daha fazla konuşmadan Leydi Ysolinde'nin huzurundan çıktım.
Ve böylece intikamının ilk kısmını almış oldu.

BÖLÜM L

WOLFSBERG ZİNDANI

Ve şimdi Küçük Oyun Arkadaşını görmeliyim.
Yalnızca Thorn'un uzun Ana Caddesi'nden yukarı,
Wolfsberg'e doğru yürürken kalbimin ikiye bölünüp bölünmediğine siz karar verin.
Çünkü Dessauer'i, gerçek isimlerimiz ve
işlerimiz henüz orada bilinmediği için, halkın şüphesini önlemek amacıyla
Piskopos
Peter'a dönmeye zorlamıştım.

Ve ondan ayrıldığımda yaşlı adam o kadar bitkindi ki,
bir an için sokağın engebeli taşlarına düşmesini bekledim.

O gece kaleye doğru tırmanırken gençliğime ait birçok fotoğraf gözümün önünden geçti. Uzun yıllar önce yapılan bir saldırıdan dönen vahşi atlıların yolculuğunu, bebeği taşıyan yaşlı adamı, ve şimdi Kule'de ölü yatan Kızıl Balta'nın kendisini hatırladım - babam, Casimir'in Adalet Bakanı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de baştan ayağa kızıllara bürünmüştü.

Çok geçmeden Wolfsberg'e vardım ve Kızıl Kule'ye yaklaştığımda kapının açık olduğunu gördüm. Kılıçlı ve partizanlardan oluşan küçük bir kalabalık oradan gürültüyle çıkıyordu. Sonra altı kişi bir tabut taşıyarak geldi. Geçmelerine izin vermek için kenara çekildim. Ve sonuncusu bana çarpana kadar, gecenin bu saatinde ölü bir adamla ne işleri olduğunu sormadım.

"Zamanında çok korku yaratmış olan oydu," diye cevapladı asker,
çünkü methiyeler düzmüş bir adama denk gelmiştim - "birçok hızlı son
yapan ve şimdi kendisi de bir son buldu."

"Gottfried Gottfried'den mi bahsediyorsun, Dük'ün Yargıcı?" dedim, bir rüya gibi konuşarak.

"Evet," diye cevapladı. "Dük Otho vebadan çok korkuyor ve
şatosunda bir gece boyunca bir ceset görmek istemiyor. Aziz Helena'yı mahkûm ettiklerinden beri, Tanrı bilir, Dük korku dolu bir adam. Kapısının arkasında yarım düzine siyah atlıyla uyuyor, sanki
bir avuç altının serseriler arasında dağıtılması onu daha güvende hissettiriyormuş gibi. Ama bir Prens ne zaman akıllı oldu ki?"

"Babamın cenazesi," diye düşündüm. "Bu gece, gerçekten de, 'ölüler ölülerini gömsün'; Helene hala hayatta!"

Kesinlikle hislerim eksik değil, ama kalbim garip bir şekilde ürpermiş ve soğuktu. Yine de döndüm ve alayı biraz daha takip ettim
duvarlara doğru. Ama giderken bile, işte! Wolfsberg'in çanı
yavaşça ve küstahça ona çaldı. Durdum. Küçük Oyun Arkadaşını ziyaret edip ona her şeyi anlatmak için sadece iki saatim vardı.

"Elveda, baba," dedim şapkamı çıkararak; "bunu yapmamı isterdin--Tanrınla ​​ayağa kalkan sen--çok kötü bir iş yapan sen, çünkü o senin ve bunun için doğmuşsun. Bana, baba, bu darlıkta sana layık olmayı öğret, ki buna kesinlikle
insan daha önce hiç gelmemiştir!"

Silahlı adamlar sokaktan aşağı sertçe gürültüyle yürüdüler, yüklerini sanki çok fazla yakacak odunmuş gibi kaydırdılar ve sıraları konusunda
kavga ettiler. Şakalarının dar sokaktan yukarı doğru geldiğini uzaktan duydum.

Dönmeleri gereken bir köşeye yaklaştıklarında kıpırdamadım.

Elimle tabuta doğru salladım.

"Elveda, gerçek baba; bu gece ve yarın Tanrı bana da,
senin gibi, kaderimle ayakta karşılaşmamda yardım etsin!"

Ve uzun sokağın kıvrımı, küstah alayı gizliyordu. Babam
gitmişti. Ben bir seçim yapmıştım. Ölüler, ölülerini gömüyordu.

Wolfsberg hapishanesine doğru yürüdüm; bu yüzden, tamamen bir hapishane olan o yerdeki bir tür kasvetli üstünlük tarafından aday gösterilmişti - Thorn'un kırmızı kümelenmiş çatıları ve basamaklı alınlıkları üzerinde uzun süre hüküm süren kale, sadece isyancı veya Dük'ün taleplerini reddeden kişi için hapis ve ölüm anlamına geldiği için.

Sık sık, yorgun merdivenlerden, başları birbirini takip eden, başı arkaya gelen, dağınık mahkum alayını gördüm; babam, hücrelerden çıkarken, kurbanlarını sessizce sayıyordu, tıpkı sürüsüne ağıldaki bir boşluktan geçerken bir çoban gibi.

Benim için, ne yazık! o korkunç ağılda bu gece sadece bir tane vardı. Ve o benim
koynumda yatması gereken tek dişi kuzumdu.

Uykulu gardiyanın duymasını sağlamak için kapıda uzun süre bağırdım.
Dakikalar geçtikçe korku ve öfkeyle daha da vahşileştim.
Gece yarısı Dük'le yüzleşmeliydim ve saat ondan sonraydı - ne kadar olduğunu bilmiyordum
ama çekicin on bire vurduğunda çıkan küstah çınlamayı duyabileceğimden her an korkuyordum.

Çünkü o gece zamanın bende hiç etkisi olmadı.

Sonunda adam, tekerlekli yatağından sürüklenerek, homurdanarak ve küfür ederek geldi. "İki kez mahkum edilmiş sarhoş bir ayyaş mısın ki, Dük Otho'nun hapishanesini bir 'trull-house' sanmışsın?

"Dük'ten bir emir - bir mahkumu görmek için! O zaman yarın gel ve
bu arada, Gehenna'ya git. Bir adam her zaman her uykusuz ayyaşın emrinde olmak zorunda mı? 'Acil' - Dük'ün emridir. O zaman kafesin içinden geçir, böylece bir fener üzerine parlayabilir."

Kapının altından geniş bir altın parçası ittim, bu çok fazla konuşmadan daha çok işe yaradı.

Kapı açıldı ve geçiş kartımı gösterdim. Bu ve altın birlikte
harikalar yarattı.

Gardiyan anahtarlarını şakırdattı, bir çividen çıkardığı bir başlık ve yünlü bir örtü giydi ve önümde soğuk,
cereyanlı geçitlerden öksürerek geçti. Kapılarının altından tütsü ışığı süzülürken, tutukluların
içerideki kanepelerinden sıçradıklarını duyabiliyordum. Ne umutlar ve korkular onları harekete geçirdi! Bu, o korkunç
dehşet yuvasındaki birinin yıldızlara son bir kez bakmak, yumuşak, kadifemsi karanlık gecede başlangıç ​​noktasına doğru yürümek için bir çağrı olabilirdi - sonra blok, parlak çeliğin şimşek çakması, dudaklarda şarap gibi tatlı ve güçlü bir şeyin
ıslanması ve - sessizlik, dinlenme, unutulma.

Ama hapishane kapılarını tek tek geçtik ve
Wolfsberg gardiyanı öksürerek ve hırıltılı bir şekilde hapishanenin başka bir yerine geçti.

"Burası üşüme için kötü bir yer," diye homurdandı. "Buraya ilk geldiğimden beri hiç
kurtulamadım, hayır--karım da. O
on yıldır ölü, pyx'e övgüler! Ah, sen yapar mısın?" (Meşale
sönmekle tehdit etti, bu yüzden elinde aşağı doğru tuttu, ta ki zift eriyip tekrar tutuşana kadar, bu arada güçlü hava akımının yüzümüze
zorladığı duman ve parıltıda kör bir şekilde durduk.)

Sonunda kapı geldi, geçtiğimiz yüzlerce kapıdan herhangi biri gibi alçak, demir parmaklıklı bir parmaklık.

"Bu hücrede anahtar metali sık sık kullanılmaz," diye kıkırdadı adam. "Burada kalanlar
yerin üstünde uzun süre kalmazlar."

Kapı gıcırdayan menteşeleri üzerinde geri sallandı. Adama bir altın daha
kaydırdım.

"Seninle içeri girmeliyim," dedi; "o kıza kötü bir şey yapabilirsin
ki bu da yarın Dük'ün gösterisini ve benim de kellemi çalmana sebep olur."

Ona bir altın daha kaydırdım ve sonra üç tane birden.

"Riske gir, dostum," dedim. "Dük'ün kendi geçiş kartı bende değil mi? Ona
zarar vermeyeceğim."

"Peki," dedi, "beş zavallı annesiz
çocuğu olan bir adam olduğumu unutma lütfen. Karım on yıl önce bir merdivenden düşerek öldü - Tanrı'ya merhametleri için şükürler olsun. Çünkü O, günahkâr insan çocuklarını her zaman hatırlar."

Kapı kapanırken sesinin tonu kayboldu. Döndüm ve Sevgili ile
yalnız kaldım. Gardiyan, çileği kapının arkasındaki
oyuğa yerleştirmişti ve ışığı küçük hücreyi doldurdu.

İlk başta Küçük Oyun Arkadaşını göremedim--sadece kaba bir yatak ve
başında beyaz bir şey. Ama reyhan daha net bir şekilde
yandıkça ve gözlerim bulanık ve çizgili ışığa alıştıkça,
aşkım Helene'i yatağının başında diz çökmüş halde gördüm.

Hareketsizce durdum ve bekledim. Uyuyor muydu? O--ölmüş müydü?
Neredeyse
uyuyor olmasını umuyordum. O zaman Dük'ün intikamı gerçekten
engellenmiş olurdu.

"Helene!" dedim, ölmekte olan birine konuşur gibi yumuşak bir sesle--"Helene, canım, canım Helene!"

Yavaşça başını kaldırdı. Bir gün beni araftan çağırdığında
kutsanmış meleğin yüzü parlayacakmış gibi yüzü bana aydınlandı.

"Aşkım--aşkım!" dedi, tatlı bir şekilde, koronun şarkı söylemek yerine tatlı müziği soluduğu bir ilahinin ilk notası gibi.

Ah, Masumiyetin Efendisi, o saf sevgi dolu yüz, gözlerdeki mor derinlik, yanaklardaki kızarıklık, uyuyan küçük bir çocuğunki gibi, boynun çukurunda -boğazın kendisinde- çıtırdayan yumuşak kıvırcık saçlar, Ebedi Tanrım, keşke dehşeti düşünebilecek kadar hayatta olsaydım!

Ama zaman hızla geçiyordu. Dakikalar, hayatları için koşan adamlar gibi
kayboluyordu.

Helene'i dizlerinden kaldırdım ve başını omzuma yasladı. "Bana geldin! Geleceğini biliyordum. Seni o gün gördüm -- beni ölüme mahkûm ettikleri gün."

Öfkeli, çaresiz, itiraz eden bir çığlık attım, öyle ki kendi
sesimin o aptal, korkunç yerde garip bir şekilde yankılandığını duydum. Ve
başım omzunda, kollarında hıçkıra hıçkıra ağlayan bendim.

"Sus, sevgili aşkım," dedi, kollarını okşarcasına başımın etrafına dolayarak;
"benim için korkma. Tanrı senin küçüğünü koruyacak. Tanrı bana
beni cesurca getireceğini söyledi. O zaman sus; öyle yapma, Hugo, büyük
oyun arkadaşı! Buna dayanamam. İyi olmama yardım et. Uzun veya acı verici olmayacak. Küçük kızın için ağlama! Sanırım, bir şekilde,
acı çektiğim şey aşkımız ve bu onu tatlı kılacak!"

Ama yine de bir çocuk gibi hıçkırdım. Ona nasıl--nasıl söyleyebilirdim?

Hemen güç bana geri döndü, onun bana doğru cesurca gülümsediğini ve ıslak yüzümü öpmek için ayak uçlarına kalktığını görünce.

Sonra ona her şeyi anlattım - şimdi neredeyse hiç hatırlamadığım kelimelerle.

"Sevgilim," dedim, "seninle konuşmak için sadece bir saatim veya daha az zamanım var - ve ah! öyle korkunç şeyler, öyle akıl almaz şeyler ki; daha önce hiç sevgilinin aşkına söylemek zorunda kalmadığı
bir dehşeti açığa çıkarmak."

Ellerimden birini aşağı çekti ve göğsüne hafifçe vurdu.

"Korkma," dedi; "söyle Helene. Eğer aşk her şeyi yenerse, küçük kızın buna dayanabilir!"

"Geldim," dedim, "seni görmek için ve ihanetle (kimin olduğunu sormamak
gerekir) ölmüş babamın yatağının başında yakalandım."

"Babamız öldü mü?" diye bağırdı, bana bakmak için bir adım uzaklaştı, ama
hemen geri döndü; "o zaman dünyada sadece sen ve ben varız, Hugo!"

"Evet," dedim, "ama gerisini sana nasıl anlatabilirim? Babam bir insan gibi öldü ve sonra beni aldılar, hala ölüleri kollarımda tutuyordum. Dük Otho'ya benzeyen bir cehennem iblisiyle karşı karşıyaydım."

Dük'ün adını andığımda onun ürperdiğini boynumda hissedebiliyordum.

"Ve--Ama sana ne yapmamı emrettiğini söyleyemem, kavraması veya konuşması çok
korkunç cezalar altında."

Ellerini kaldırdı ve nazikçe, çekinerek, sevgiyle yanağımı okşadı.

"Sevgili aşkım, söyle bana! Küçük Oyun Arkadaşına söyle!" dedi, sanki bana eski Kızıl Kule'de birlikte oynadığımız oyunlarımızın en hafif çocukça sırrını fısıldamam için beni kandırıyormuş gibi sade ve tatlı bir şekilde.

Bir süre sessiz kaldım ve sonra, hızla geçen zamanın düşüncesiyle teşvik edilerek, kelimeler ağzımdan zorla çıkarıldı.

"Ben, hatta ben, babamın oğlu Hugo Gottfried, artık Kurt İşareti'nin kalıtsal Kızıl Baltası olarak, sevdiğimin kafasını
kesmem gerektiğini söylüyor. Ve eğer yapmazsam, o zaman onu en aşağılık şeytanlara, en aşağılık amaçlar için
kurtaracak. Ah, Tanrım, bunu da yapacaktı! Gözlerinde cehennem ateşinin alevini gördüm."

Sonra ben, yazan kişi, yukarı bakan yüzünde garip bir görünüm gördüm. Karanlık bir Nisan gününde, alçalan gökyüzüyle, rüzgarın
aniden göklerde hareketlendiğini ve güneşin genç ağaçların
damlayan yeşilliğine ve çiçeklerin neşeli çiçek açmasına baktığını görmüşsünüzdür, böylece, sevgilimin sözlerimi anlarken yüzüne baktığımda, bir tür
ilkbahar sevinci uyandı. Hayır, neden sadece bir tür sevinç demem gerekiyor. Daha fazlasıydı. Büyük, sıçrayan, aniden ortaya çıkan bir sevinçti. Gözleri
parlak bir güzellikle yüzüyordu. Bana daha önce hiç görmediğim şekilde gülümsedi.

"Ah, sevindim, Hugo--çok sevindim! Seni seviyorum, Hugo! Senin için zor olacak,
aşkım. Ve yine de cesur olacaksın ve bana yardım edeceksin. Senin
elinde ölmeyi, dünyadaki en büyük adamın gelini olmak için yaşamaktan çok daha fazla tercih ederim.
Beni utançtan kurtaracak şeyi yap; bunu memnuniyetle yap, Hugo. Ondan korkuyorum.
Bunu o adamın, Otho von Reuss'un gözlerinde gördüm. Ama _sadece_ ölmek kolay olacak, sen yakındayken. Çünkü seni seviyorum, Hugo. Ve sadece bir
dua edebilirdim ve sonra--peki, ve sonra--ağlama, Hugo--neden, o zaman beni
uyuturdun, tıpkı eskiden Kızıl Kule'de yaptığın gibi!

"Hayır, hayır, sevgili aşkım! Bunu yapmamalısın. Bu benim Hugo'ma benzemiyor. Bak,
_ben_ ağlamam. Beni alıp yatağına yatırdığın zamanı ve babamızın gelip baktığı zamanı hatırlıyor musun? Bana küçük karın olduğumu söylemiştin. Öyleyse, inkar etsem de öyleydim ve şimdi sana güvenebilirim, kocam. Ben
hiçbir zaman senin küçük karından başka bir şey olmadım, görüyorsun ya - kalbimde, kalbimin derinliklerinde değil!

"Seninle gurur duydum, Hugo - kaba şeyler söyledim. Çünkü aşk, bilirsin, böyledir. Öleceğin şeyi incitir. Ama şimdi, bir kez ve sonsuza dek, seni sevdiğimi bileceksin. Çünkü ölüm herkesi sınar. Ve sen
_bana_ yardım edeceksin. O zaman ağlamayacaksın, Hugo - o zaman, sen ve ben, büyük denizin kıyılarında yürürken. Bana sadece küçük bir yolculuk göndereceksin, tıpkı beni avludaki kuyuya, korkmamayı öğretmek için götürdüğün gibi!

"Ve sonra gittiğimde sen de benimle olacaksın. Beni izleyeceksin; yakında, yakında
peşimden geleceksin. Evet, memnunum, Hugo--çok memnunum. Çünkü--kulağını eğ, Hugo--itiraf edeceğim. Küçük kızın çok korkak. O
karanlıktan korkuyor. Ama karanlık olmayacak--ve uzun sürmeyecek,
ve kesin olacak. Eğer aşkım yanımda kalırsa, korkmam. Ve, sonuçta, onu bu kadar sevdiğimde, aşkım için yapılacak çok küçük bir şey."

Ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum. Ama kendime geldiğimde, başımı dizlerimin üstünde buldum ve Helene beni yatıştırıyor ve okşuyordu,
sanki yere düşüp kendini yaralayan bir çocukmuşum gibi.

"Sana iyi bir eş olurdum, Hugo; her şeyi düşünmüştüm.
Önce çok cahil bir ev hanımı olurdum ve sen--ah, bana karşı çok büyük bir sabra ihtiyaç duyardın! Ama çok istekli, çok
hazır, Hugo! Ve ayağını nasıl dinlerdim! Biliyor musun,
Plassenburg'daki avludan geçerken onu bilirdim. Ama o zaman
koşup seninle buluşamazdım. Sadece
pencere kafesinin arkasına geçip sana bir öpücük
atabilirdim. Ama gerçekten karın olduğumda,
seninle buluşmak için nasıl
uçardım!"

Sanırım burada çok acı içinde haykırdım.

"Sus, Hugo!" dedi. "Sus, evlat ve dinle. Yukarılarda
merdivenler var--onları bir rüyamda gördüm. Melekleri ve kurtarılmışları dua ederken
çıkıp inerken gördüm, hatta sen beni geri çağırmak için içeri girdiğinde bile. Tanrı'dan merdiven başında biraz beklememe izin vermesini isteyeceğim--gelme zamanın gelene kadar, canım, canım. Çok
uzun
olmazdın ve ben bekleyebilirdim. Merdivenlerde ayak seslerini dinlerdim, sevgili aşkım. Ve sonunda geldiğinde, ayak seslerini bilirdim;
evet, çok uzaktan bilirdim. O anda beni düşünmüyor olurdun. Ve altın merdivenlerin tepesine geldiğinde,
orada--orada, aniden, küçük kızın, kollarıyla seni karşılamaya
hazır olurdu!"

Hücrenin kapısı gıcırdayarak açıldı.

Gardiyan belirdi. "Zamanı geldi!" dedi kısaca ve bekledi. Ayağa kalktık ve ben onun gözlerinin içine baktım. O gülümsüyordu, kuru gözlerle, ama
ben--su yüzümden aşağı akıyordu.

"Benim için cesur olacaksın, Hugo. Seninle yaşamanın yanında--sevgili elinle ölmek,
beni sevdiğini bilerek, bana verebilecekleri en iyi
hediyedir. Bana zarar verdiklerini düşündüler, ama bunun yerine beni çok
mutlu ettiler. Tekrar görüşene kadar, sevgili aşkım--yakında tekrar görüşene kadar!"

Ve beni kapıya kadar eşlik etti ve dışarı çıkarken beni öptü, bunu yapmak için ayak uçlarında gülümseyerek durdu, tıpkı eskiden Kızıl Kule'de yaptığı gibi.

Ve hücrenin karanlığına kapı kapanırken ondan gördüğüm son şey,
sevgilimin bana gülümserken ayakta durmasıydı, gözleri korkuyu
kovup atan aşkın ihtişamıyla doluydu.

BÖLÜM LI

SABAHTAN ÖNCEKİ GECE

Kale saat kulesinin çıkıntısındaki cüce tellerini gıcırdatırken
ve çekicini geri şaklatarak gece yarısını şehre vururken, hatta saatin ilk ciddi zili Wolfsberg'de yankılanırken, ben
Dük'ün odasının kapısındaydım ve içeri alınmayı bekliyordum.

Görevli Odabaşı içeri baktı ve efendisinin
bir masada yazı yazdığını görünce, konuşmadan tekrar dışarı çıkıyordu. "Hugo Gottfried geri döndü mü?" dedi Dük, başını kaldırmadan.

"Hugo Gottfried burada!" diye cevap verdim, habersizce odaya adım atarak.

Gülümsemeden başını kaldırdı, göz kapaklarının arasından keskin, sorgulayıcı bir bakış parlıyordu, kirpiklerin altından sadece göz bebeğinin en silik çizgisi siyah görünüyordu.

"Ee?" diye sordu.

"İstediğin şeyi yapacağım," diye cevapladım.

Ve başka bir şey söylemedi.

Dük anında huzursuzlandı ve ayağa kalkıp, kafesteki bir hayvan gibi
yerde volta atmaya başladı.

"Onu gördün mü?" diye sordu, önümde durarak, geniş burun delikleriyle, avı işaret eden bir köpek gibi.

"Onu _gördüm_," diye cevapladım, aynı sadelikle.

"Ee?" diye tekrar sordu, sesinde keskin, hevesli bir endişe tonuyla.

"İstediğin şeyi yapmaya hazırım."

Başka bir şey söylemek üzereydi. Ama fikrini değiştirerek küçük bir gümüş zile dokundu.

Görevli belirdi.

"Mark'ın Kalıtsal Yargıcı'na Kızıl Kule'yi göster. Ona
yemek ve içmek için gereken her şeyi ver. Bir silahlı adama eşlik etmesini söyle ve
kapıya yeterli bir muhafız koy!"

Böylece huzurdan çıktım ve Dük ile Dük'ün yeni Yargıcı
ben bir an eşikte dururken birbirlerine ciddi bir şekilde eğildiler.

"Tekrar görüşene kadar, Kurt İşareti'nin Kızıl Baltası!" dedi Dük Otho.

"Tekrar görüşene kadar!" dedim, ona bıçak bıçakla buluşur gibi karşılık vererek.

İçeri girdikten on dakikadan biraz fazla bir süre sonra, Dük'ün dairelerinin dışında durdum ve refakatçilerimle birlikte boş Kızıl Kule'ye, birçok anının yuvasına doğru yürüdüm. Başım dönüyordu ve
aşırı heyecandan uyuyamıyordum. Böylece, Dük'ün beni gözden kaybetmemesi için görevlendirdiği askere,
arkadaşıma rüşvet vererek, babamın çatı katına çıktım.

Orada her şeyin babam öldüğünde olduğu gibi olduğunu gördüm.

Pencereleri ardına kadar açtım, yuvarlanan yatak örtülerini alttaki toz yığınına
serdim ve her şeyi gecenin temiz, büyük, sağlıklı
esintilerine açtım. Kaderin Kızıl Baltası'nın her zamanki gibi bloğa yaslandığını gördüm ve onu kaldırdığımda bir jilet kadar keskin olduğunu gördüm. Tertemizdi ve
kenarı uzun, alçak odayı ve tek parıldayan mumumuzu bir ayna gibi geri veriyordu. Babamın bu dünyadaki son işi onu cilalamak olmalıydı.

Sonra kendi odama indim ve kendimi yatağa bıraktım,
Oyun Arkadaşı'nın ilk eve dönüşünün olduğu o gece, küçük karımı yatırdığım.

Asker kapının önüne oturdu, pelerinini ve evde bulduğu
bir kaç rastgele
örtüyü sardı.

Tanrım bir daha asla böyle bir gece geçirmekten beni korusun! Bunun
asla bitmeyeceğini
düşündüm. Wolfsberg'in önündeki meydanda bir
vurma sesi duydum - donuk, sürekli, yankılı. İlk başta bunun
kendi kafamın içinde olduğunu düşündüm. Bu yüzden askere, bir süre sonra, onun da duyup duymadığını sordum. Thorn kapılarına doğru
gürleyen ordusuyla
Plassenburg Prensi Karl olabileceğine dair belli belirsiz bir fikrim vardı.

"Bu, dışarıdaki Büyük Meydan'da yükselen bir iskele!" dedi asker, umursamazca; "Dük'ün onlara bütün gece meşale ışığında çalışmalarını emrettiğini duydum."

Uyumaya çalıştım ama vurma sesi devam etti, kaşlarımda sızlamaya
devam etti, ta ki delireceğimi düşünene kadar. Bir süre sonra kalktım ve
şehir çocuklarının
oyununu hüzünle izlediğim
pencereye gittim.

Karşımda, açık alanın ortasında, karanlık bir kütle belirdi - bir
platform, yolun on iki fit yukarısındaydı - ona açılı olarak yerleştirilmiş bir merdivenin siyah silüeti ve hepsi bu.
Daha alçak,
daha sade, gösterişli kirişiyle bir darağacından daha ölümcül,
kişinin boş olduğunu hayal etmeden asla boş görmez;
başlık bloğu kaşlarını çatmadı, sırıttı - evet, arkalarında bir mum olan bir iskeletin göz delikleri gibi sırıttı,
çatı çivilenirken meşaleler çerçevenin aralıklarından parıldıyordu.

Bütün gece sıkıcı _dunt-dunting_ devam etti. Ve ben pencerenin yanında uyanık oturdum ve şafağı bekledim.

Şehir, altında sönmemiş bir şekilde kaynıyordu. İlk önce odamın penceresinden baktığımda, meydan içeri girmeyi seçen herkes için açıktı. Ama
kapı çalmaya devam ederken haber Thorn kasabasına yayıldı.

"Aziz Helena'mız için iskele kuruyorlar!" Böylece haber yayıldı.

Ve bir saat içinde Thorn'un avluları ve sokakları binlerce
öfkeli adamı dışarı
çıkardı. Mızraklar sopalar gibi taşınıyordu, çelik baş uzun beyaz burgess kolunun içine gizlenmişti. Esnaf, çıraklar ve hamallar kılıçlarını çektiler ve ellerinde çıplak kılıçlarla dışarı çıktılar, kınlarını evde bırakıp kendilerine bakmayı alışkanlık haline getirdiler.

Karısı, escalier pencerelerinden adamlarına içeri girip düzgünce yatmaları, sabah işe hazır olmaları için yalvarıyordu. Ve bu şekilde hitap edilen adamlar, insanların tavrının gerektirdiği gibi, en ufak bir dikkat göstermediler. Bunları
ve daha birçoklarını gördüm, ne gördüğümü pek bilmeden.

Ve böylece, toplanan kalabalığın uğultusu eşliğinde, saatler yavaşça geçti.
Ama meydandaki insanların öfkesi giderek daha da zorlaştı,
ve kısa süre sonra muhafızlar kaleden indirilmek zorunda kaldı.
Altımdaki büyük
kapılar açıktı ve Wolfsberg, Dük'ün huzurunu korumak için siyah silahlı adamları kustu.

Ama bu sadece daha hızlı bir çekişmeye yol açtı. Çelik taraftarları meydana
çıktığı anda bağırışlar duyuldu.

"Halkın zalimleri, ödülünüzü aldınız!" diye haykırdı birçok ses.

"Size son kahvaltınızı vereceğiz - soğuk, sertleştirilmiş çelikten!" diye haykırdı bir başkası, kalabalığın bağırsaklarından.

"Wolfsberg'e! Kapıları kırın! Lanet hapishanelerinden
Aziz Helena'mızı çıkaracağız!"

Söylenmesiyle yapılması bir oldu. İnsanlar bir dalga gibi, muhafızların ön saflarında siyah düzensiz bir
kütle halinde hücum ettiler. Dük'ün askerleri
saman çöpü gibi sürüklenip gittiler; öfkeli kalabalığın girdaplarında
birinin burada, diğerinin orada mücadele ettiğini görebiliyordum.

"Wolfsberg'e!" diye bağırdı kalabalık.

Ama ilki kale kapılarını ulaştığında, işte! Açık duruyorlardı,
ve arkalarında, ellerinde kibritleri yanan ve silahları dayanaklarına doğrultulmuş fitilli tüfekli adamlar sıra sıra duruyordu.

"Ateşi onlara verin!" diye bağırdı bir ses, Dük Otho'nun sesi, kalabalık bir an kararsızca
durduğunda.

Parlak kırmızı alev namludan ve dürbün deliğinden buradan oradan başladı ve sonra düzensiz bir yaylım ateşiyle hat boyunca ilerledi.

Halktan korkunç bir korku çığlığı yükseldi. Çünkü yeni mühimmattan haberdar olsalar ve hatta bir veya ikisini görmüş olsalar da, bir yaylım ateşinin etkisini hiç fark etmemişlerdi. Ve her iki taraftaki bir adam, 
höyüklerdeki bir canavar gibi
boş bir sesle yere düştüğünde ve önündeki adam
ses çıkarmadan yüzüstü düştüğünde, kalabalık döndü, gruplara ayrıldı, kaçtı ve bir anda, rüzgarın sokaktan aşağı doğru savurduğu
kar fırtınası gibi kayboldu.

Sonra kapılar kapandı ve fitilli tüfekli adamların derin hatları
görünmez oldu. Bundan sonra şehir her zamankinden daha fazla heyecanlandı ve mırıldandı,
öfkeli bir kovan gibi uğuldadı. Fakat Wolfsberg öğüdünü tuttu. Hücrelerindeki tutsaklar için henüz kurtuluş gelmemişti.

Ve korkunç sabah hızla yaklaşıyordu.

Sonunda, kalabalık duygulardan bitkin bir şekilde gidip
yatağıma attım ve anında uykuya dalarak, bir kütük gibi uyudum, ta ki biri omzuma dokunana kadar. Başımı kaldırıp baktığımda Dük Otho'yu gördüm. İntikamından emin olmak için gelmişti - intikamın kendisinin değil, Plassenburg Prensesi Ysolinde'nin olduğunu çok iyi biliyordum.

BÖLÜM LII

CELLA HAKKI

"Kalk, Kurt Damı'nın Yargıcı!" dedi Otho, bana bir iblis gibi alaycı bir şekilde gülümseyerek.

Ayağa kalktım ve sabahın yaklaşan dehşeti üzerime çökerken şaşkınlıkla etrafa baktım.

"Güneşin doğmasına bir saat bile kalmadı," diye devam etti, "ve asil Kızıl Balta'nın aletinin keskin tarafını hissetmek ve yardımcılarının yerlerinde olduklarını görmek isteyeceğini garanti ediyorum. "

Dük kapıdan çıkarken durakladı ve bana baktı.

"Size şerefli makamınızın ilk halka açık gösterisinde seçkin bir arkadaşlığın sözünü verebilirim," dedi nazik bir hareketle.

Gider gitmez ayağa kalktım. Çocukluğumdan beri giysilerimi düzgünce katlayıp koyma alışkanlığım olan geniş, siyah meşe taburenin üzerinde, göğüs hizasına yerleştirilmiş bir vellum şeridinin üzerine yazılmış, sade ve zengin, yeni kırmızı bir kumaştan bir takım buldum; bu, bunların Wolfmark'ın en Şanlı Dükü Otho'dan bir hediye olduğunu söylüyordu.

Sonuçta kaderim kaderim olduğu için, sivrisineği süzmenin pek bir anlamı yoktu. Bu yüzden işe koyuldum ve utanç giysisini giydim.
Babamın tarzında yapılmışlardı, şapka, çorap ve şon hepsi kırmızıydı, hepsini örten kırmızı bir pelerin vardı.

Sonra Oyun Arkadaşı'nın yanına gittim oda ve küçük
Prie-Dieu'nun durduğu nişin önünde diz çöktüm ve o an
anlayabildiğim kadar dua ettim. Ama çok az şeye ihtiyaç vardı. Çünkü sanırım gökteki Tanrı
o gün ikimiz için de dua ediyordu.

Meydana çıktığımda, beni tanıyan veya hatırlayan çok az kişi vardı, ama herkes kıyafetimi biliyordu. Sonra gerçekten de
çıktığımda kalabalığın arasından yükselen büyük, oybirliğiyle gelen lanet kükremesini duymak kalbime iyi geldi. Askerler, beni darağacına
götürmek için işlerini kesmişlerdi.

"Onu parçalayın - parçalayın - kurt yavrusu o - Aziz Helena'mızı öldürmek için onun üvey kardeşi!"

Bunları duymak beni gururlandırdı. Ve beni öldürmek niyetiyle
eskorta doğru öfkeyle koşarken, bir yandan bir yana sallanıyorduk.

"Kızıl Baltayı yere ser!" diye bağırdılar. "Kahrolsun Gottfried'in kanlı evi ve ona ait olan her şey!"

Ve "Amin!" diye bağırmaya meyilli hissettim.

Sonra, siyah cellat bloğunun durduğu platforma çıkan birkaç basamağı tırmandığımda, etrafıma hayretle baktım, elimde Kızıl Balta vardı. Ve dağınık görüşümle kalabalığın
yeryüzünde ve havada etrafımda
kabardığını ve döndüğünü, kaynayan bir tencere gibi
köpürdüğünü ve savrulduğunu gördüm. Sonra yapmam gereken işi düşündüm ve
bunu hızlı ve ustaca yapmam için bana güç verilmesi için dua ettim, böylece
aşkımın acısı uzun sürmesin. Ayrıca Kara Süvarilerin şehvet düşkünü kötü iblislerini düşündüm ve bu beni biraz rahatlattı. En kötü ihtimalle aşkıma bundan daha iyi bir son verebilirdim.

Sonra Lord Dük Otho belirdi. Saray duvarının yanında onun için kırmızı bir perdeyle örtülü bir muhafaza oluşturulmuştu, sanki sevgilimin ölümü bir şölenmiş gibi. Ve öne gelip halkını yerleştirdiğinde, işte orada! Plassenburg Prensesi Ysolinde, babası Efendi Gerard ile birlikte yanında duruyordu. Dük'ün yakınında bir yerleri vardı ve Otho sık sık danışmanlarıyla nezaketle görüşmek için eğilirdi. Ama Ysolinde ne sağa ne sola baktı, ne de kimseyle konuştu, gözlerini sanki elimdeki Kızıl Balta'nın parıldayan bıçağına dikmiş gibiydi. Sonra, bu iyi insanlar balkonlarının çelenkleri arasında bekleyip övünürken, şeytan ya da Tanrı (hangisi olduğunu biliyorum ama küfürbaz olarak düşünülmemek için söylemeyeceğim) kalbime bir niyet koydu. İskelenin kenarına yürüdüm ve muhafazanın bariyerine baktım. Aynı boydaydı ve aralarındaki mesafe altı fitten biraz daha fazlaydı.

Onları tekrar ve daha da dikkatle inceledim. Dük Otho'nun yüzündeki çelik gibi gülümsemeyi gördüm. Zaten intikamının çift tatlılığını
tatmaya başlamıştı.

"Bekle," dedim kalbimin içinden, ben de biraz gülümserken, "sadece biraz bekle, Otho, Kurt İşareti Dükü. Bu parlak kenar tatlı aşkımın
kanıyla kirlenene kadar bekle. Ve sonra--o zaman sana atlayacağım ve Kızıl Balta bu cehennemsi niyeti
yumurtlayan ve besleyen beynine derinden saplanacak. Ve ölmek üzere olanın nazik kalbi adına, aynı şekilde avukat Gerard'a ve kızı Ysolinde'ye de masumlara karşı ihanetleri için
ceza vereceğim. Sonra, çeliğin parıltısı ve
savaşın baş döndürücü girdabının ortasında, Hugo Gottfried ölmekten çok memnun olacak!"
Babamın keskinleştirdiği şeyi köreltmek için bir darbeden fazlası gerekecekti. Ve Kızıl Baltayı kaldırıp ucunu başparmağımla hissettim.
Ustura gibi keskindi.

Ama bu hareket gözlemlendi ve duyarsızlığın kanıtı olarak alındı. Ve
sonra etrafımda ne büyük bir nefret çığlığı yükseldi! O Thorn kasabalılarını
kalbime kadar alabilirdim. Ve keşke Karl'ımız gelseydi diye düşündüm.
Ne yazık ki! Tam bir gün erkendi; çünkü bu kasabalıların
onu kapılarda ilan edeceklerinden ve Otho ve Casimir'in evinin, Kurt'un
soyunun, güneş ışığında uçuşan bir kuzgunun gölgesi gibi
geçip gideceğinden emindim. Çünkü o zamana kadar Otho olmayacaktı. Onu
yeterince alçakta, elinde bir baltayla bulacaklardı. kafasında yarık.

Güneşin ışığı doğu bulutlarını gül rengine boyar boyamaz, Kara Süvariler at sırtında geldiler. Muhafızlar ve fitilli tüfekliler kale kapılarından
yol boyunca dizildiler. Hazır olmak için kibritlerini üflediler. Aniden
silahlı kalabalığın ortasında, Yargı Salonu'ndan
kalenin basamaklarından aşağı inen
ışıltılı bir figür belirdi.

Bu manzara karşısında insanlar çılgınca o yöne doğru koştular.
Muhafızların karanlık hatları sendeledi ve sallandı. Mızraklar
çarpıştığında keskin bir tıkırtı duyuldu. Fitilli tüfekli adamların kaptanlarının bağırışları duyuldu.
Ancak eğitimli gruplar sabit durdu ve hücum durduruldu. Sonra
bizim Helene bana doğru geldi, nazik ama gururla genç bir ağaç gibi
dik yürüyordu. Tamamen beyaz giyinmişti ve saçları başının üzerinde yüksekte örülmüştü, böylece boynunun şekli açıkça görülüyordu.

Ve ben, elimde baltayla orada dururken, bütün bunları düşünmek ve hatta elbisesindeki danteli işaretlemek için bin yıl geçirmiş gibi görünüyordum. Bana giderek daha da yaklaştığını gördüm. Yine de içimdeki his ölmüştü. Uyuyor, uyanıyor ve tekrar uyuyor gibiydim. Ve sonunda uyandığımda, garip bir his geldi. Düğün günümdü ve
gelinim, bembeyaz, zambak gibi, bana geliyordu.

Sonra, iskelenin dibinde, saflardan biri,
Dük'ün muhafızlarının bir kaptanı belirdi ve onur ve saygıyla
Helene'e kolunu uzattı.

Helene gururlu bir gülümsemeyle reddetti ve yakındaki herkes onun net sesinin, "Teşekkür ederim efendim, ama yardıma ihtiyacım yok. Buraya kadar yürüyebilecek kadar güçlüyüm." dediğini duyabiliyordu.

Ve iskelenin basamaklarına, sanki Plassenburg'daki büyük
merdivenlerin basamaklarıymış gibi çıktı.

Ama beni, baştan aşağı kırmızı kıyafetim içinde ayakta dururken görünce, biraz şaşırmış gibi göründü. Ancak hemen öne çıktı ve
elimi tuttu, gözlerini muhteşem yapan sevgi ışığıyla bana baktı.

"Hugo," dedi, "burada olduğun için mutluyum - daha az sevgi dolu olmayan bir el tarafından
öleceğim için mutluyum. Bu, başka biriyle yaşamaktan daha tatlı olacak. Ve,
aslında, çok daha fazlasını hak ediyorum, çünkü hayatımda pek fazla sevinç tatmadım,
sadece senin Küçük Oyun Arkadaşın olduğum eski günlerde."

Sonra, muhafazadan sert bir ses geldi:

_"Mark'ın Celladı, görevini yap!"_

Bu, Usta Gerard'ın sesiydi.

Ve sonra başımı çevirdim ve Gerard von Sturm'un biraz önde durduğunu gördüm, kızının bileğini sıkıca elinde tutuyordu, sanki onu geri sürükleyecekmiş gibi. Bunun üzerine bir nefret çöktü üzerime, çünkü içimden şöyle dedim, "Bu kadın, ölümüne kadar avladığı masumların kanını bu kadar mı istiyor ki, darağacına bile giriyor?"

Sonra, hüküm infaz edilmeden önce, yargıçların mahkûmların suçlarını tekrarlama görevini hatırladım.

Bu yüzden, babamın yaptığını duyduğum gibi, yüksek sesle bağırdım.

"Plassenburg Prensesi Helene'in, Dietrich'in tek kızı, son zamanlarda Prensi olan - Thorn halkının kurtarıcısı ve salgın zamanında kurtarıcısı olmaktan başka hiçbir kötülüğü olmayan Helene'in suçları!"

İnsanlar, sözlerim karşısında şaşkınlıkla sustular. Ve sonra bir çığlık yükseldi. "Kızıl Balta doğruyu söylüyor--o masum--masum!"

Ama Gerard von Sturm'un sesi tekrar geldi,
kayıt yapan meleğinki kadar sert:

"_Kurt İşareti Celladı, görevini yap_!"

Ne yaptığımı bilmeden, resmi suçlamamı sürdürdüm.

"Plassenburg Prensesi Helene, ölmek üzere olan, aynı zamanda beni, Hugo Gottfried'i, Gottfried Gottfried'in oğlunu sevmekten ve başka hiçbir suçtan
suçludur. Dük bunun için onun ölmesi gerektiğine karar verdi.
Benim elimden ölmesi onun kendi isteğidir."

Helene öne çıktı ve doğruyu söylediğimi belirtmek için elini benimkine koydu ve insanlar arasında büyük bir sessizlik oldu. Leydi Ysolinde'nin, av yükseldiğinde tasmalı bir köpek gibi babasının elini çekişini gördüm.

Sonra sevgilim beni bir kez öptü, sanki Kızıl Kule'de iyi geceler
diye söylemiş gibi, basit ve tatlı bir şekilde, bir çocuk gibi ve başını
kendi yatağının beyaz yastığına koyar gibi bloğa koydu.

"_Tanrım, masum kanının
sevgilimin ve karımın_ başında olduğu kişilere de aynısını ve daha fazlasını yapsın!!"

Sözcükler ağzımdan dökülmek yerine ağzımdan döküldü.

Bıçağı kaldırdım.

Ama Kızıl Balta düşmeden önce Dük'ün bölmesinden vahşi bir çığlık yükseldi. Biri bağırdı, "Bırakın beni! Bunu söyledi! Bunu söyledi! Artık
sessiz
kalmayacağım!" Babasının elinden
kurtulan Leydi Ysolinde'ydi.

"Kız onun karısı," diye devam etti. "Onu talep etti - Wolfmark'ın
kırılamaz yasalarına göre, onu karısı olarak adlandırdı. Bu Cellat'ın hakkıdır. Görev süresi boyunca tek bir kadını talep edebilir - yalnızca bir tane ve karısı için. Dük Otho, sizden buna izin vermenizi istiyorum! Şansölye Texel, sizden yasayı okumanızı istiyorum! Elimde tutuyorum. Baş! Oku! _Ruhumu kurtaracağım! Ruhumu kurtaracağım_!"

Ve kimse onu durduramadan, Leydi Ysolinde, hıçkırarak ve gülerek
aynı anda ışık bariyerini aştı ve Şansölye Michael Texel'in ellerine mühürlü bir parşömen fırlattı.

"O deli. Krallığın adaleti sağlansın!" diye tekrar bağırdı Usta Gerard'ın sesi.

Ve bence Dük de böyle olmasını emrederdi. Ama sadece halktan bir uğultu değil, Otho'nun çok daha fazla önemsediği, soylular ve beyefendiler ile silahlı adamların saflarından uğursuz bir mırıltı yükseldi.

"Yasa! Yasa! Bize yasayı oku!"

Ve Otho bile Mark'ın özgür yoldaşlarının iradesiyle oynamaya cesaret edemezdi. Çünkü artık tüm krallıkta onun tek destekçileri onlardı. Helene ayağa kalktı ve solgun yüzlü ama dik bir şekilde, her zamanki gibi bir elini omzuma koydu.

Sonra Michael Texel parşömeni yüksek sesle okudu.

"Mark'ın Kalıtsal Cellatının Gottfried ailesinden olması, iptal edilemeyecek veya devredilemeyecek bir ayrıcalıktır, her birinin görev süresi boyunca, bir köle için bir adamın hayatını veya bir eş için bir kadının hayatını talep edebilir - bir lütuf olarak değil, bir hak olarak. Böylece, Eyalet Konseyi'nin emriyle, sonsuza dek Gottfried'lerin ayrıcalığı olarak ilan edildi!"

Michael Texel devam ederken, Dük'ün ve avukatın yüzlerinin değiştiğini gördüm. Kurtuluşun bize açık bir gökyüzünden şimşek gibi geldiğini biliyordum ve benim olan hakkı talep etmek için acele ettim.

Bitirmez tüm gücümle bağırdım:

"HELENE'İ KARIM OLARAK İDDİA EDİYORUM!"

Sonra halktan, antik şehirde daha önce hiç duyulmamış bir alkış yükseldi. Muhafazanın içindeki beyefendiler bile
şapkalarını havaya fırlattılar. Askerler miğferlerini mızraklarının uçlarına taktılar ve kaptanlar zafer kazanmış gibi bayraklarını salladılar. Tezahüratların
gürültüsü, kargaları ve kargaları Thorn kulelerinden ve Wolfsberg burçlarından
uyandırdı ve şehrin üzerinde gürültülü bir şekilde
kara bir bulut gibi sürüklendiler.

Sonra Helene kollarını boynuma doladı ve ölüm iskelesinde,
tüm halkın önünde, yeminimizi ettik. "Piskopos - Piskopos Peter!" diye bağırdı halk.

Ve bir subayın atına atlayan bir haberci aceleyle saraya doğru
gitti, kalabalık ona yol açtı. Dük Otho özel bir kapıdan
kayboldu, çünkü bu şey onun için bile fazla güçlüydü. Kurt İşareti'nin kadim ayrıcalıklarıyla savaşmak için zayıflığını çok iyi biliyordu.

Kendisinden daha güçlü yöneticiler, kadim haklara ve olanaklara karşı savaşırken kırılmıştı. Ayrıca, soylular, Kalıtsal Adalet gibi kadim bir tüzüğe sahip olanlardan biri reddedilirse kendi ayrıcalıklarından korkuyorlardı.

Sonra saraydan Piskopos geldi, asa ve ciddi alayla birlikte. Ve orada, sevinç kargaşası ve şehirdeki her çanın
çınlaması arasında, ölümde birlikte olmak için dışarı çıkan bizler, gençlik ve yaşamın bağlarıyla birleşmiştik.

Ama Leydi Ysolinde görmedi-duymadı. Çünkü onu
beyaz ve hareketsiz bir şekilde, darağacının dibinde baygın bir şekilde düştüğü yerden
çıkarmışlardı.

BÖLÜM LIII

LUBBER ŞEYTANININ DÖNÜŞÜ

Bütün bunlar o kadar çabuk geçmişti ki Helene ve ben Kızıl Kule'de yalnızken ikimize de rüya görüyormuşuz gibi geldi.

Eski odanın alçak pencere koltuğunda, el ele, bir tür uğultulu sessizlik içinde oturduk.
Aşağıdaki meydandan insanların bağırışları bize doğru geliyordu. Askerlerin, oradan oraya geçerken bizi neşelendiren ayak seslerini duyuyorduk. Sonunda yalnız kalınca, birbirimizin gözlerinin içine baktık ve
kendi mutluluğumuza inanamadık.

"Karım!" dedim, ama darağacında söylediğimden farklı bir şekilde.

"Kocam!" diye cevapladı Helene, bana bakarak.

Ama bence, gerçeğin farkına vardığımız her şeye rağmen, birbirimize Sheba Kralı ve Kraliçesi de diyebilirdik.

Kızıl Kule'ye şerefle götürülmüştük. Çünkü büyük kurtuluşu miras yoluyla elde ettiğim için, şimdilik başka bir mesken aramaya cesaret edemedim. Aslında, Helene'in hatırına, başka bir yerde kendimi daha güvende hissetmeliydim. Ayrıca,
Dük Otho'yu umutsuz ve şaşkın bir nefretle tanıdığım halde, en azından bir süre için bize sarkıntılık etmeye cesaret edeceğine inanmıyordum.
Halkın öfkesi, Aziz Helena'larının ölümden kurtarılması karşısındaki sınırsız sevinçleri, Wolfmark'lı Otho gibi düklük koltuğunda bu kadar güvensiz oturan bir prens tarafından hafife alınamayacak kadar yeniydi.

Bu yüzden burada, eski Kızıl Kule'de, en azından Plassenburg'lu iyi arkadaşlarım, başlarında Prensle birlikte, Thorn kapılarını çekiçleyerek
doldurana kadar güvende olabileceğimizi düşündüm.

Böyle el ele oturmuşken, yanımıza Piskopos Peter girdi.

"Selam!" dedi, yumuşak bir şekilde ve en görkemli tavrıyla, onun duası için diz çökerken; "Selam, gelin ve damat! Tanrı bugün size iyi davrandı.
Kullarının en küçüğü olan Piskopos Peter sizi çok iyi karşılıyor. Uzun
bir ömrünüz ve hiç bitmeyen bir refahınız olsun."

Ona nazik sözleri için teşekkür ettim.

"Şehrin halkı sevinçle dolu," dedi. "Sanırım bugün sizi neredeyse Dük ilan edecekler."

"Ben böyle tehlikeli bir onur istemiyorum," diye cevapladım gülümseyerek; "tamamen kırmızı giyinmiş bir Dük'e sahip olmak gerçekten de kötü bir alamet olurdu."

"Bu senin gelinliğin, Hugo," dedi Helene; "Bunun aleyhinde konuşmana izin vermeyeceğim."

Darağacının gerginliğinden beri bir kez bile yıkılmamıştı - hayır,
ağlamamıştı - sadece çok yakınımda oturmayı, bazen bana dokunmayı, sanki gerçek olduğumdan emin olmak istercesine. Kurtuluş çok
büyük ve ani olmuştu ve ikimize de çok yakın olan şeyler - Ölüm ve Ötesi - dudaklarımızda tuzlu ve acı bir serpinti bırakmıştı.

"Peki ya Leydi Ysolinde?" diye sordum Piskoposa.

Şimdi Piskopos Peter iyi bir adamdı, ama birçok kardeşi gibi,
büyük, şişkin sözlerin bir aşığıydı. "Leydi Ysolinde," dedi, hatip bir şekilde, "şehir muhafızlarının acil yardımıyla bir sedyeye konuldu ve tamamen baygın haldeyken, hala orada kaldığı Weiss Thor'daki babasının evine sürüldü. Ama Wolfmark yasalarından, güzel eşinizin hayatını çok uygun bir şekilde kurtaran ve bu mutlu sona yol açan en uygun özetini, elimde, yanımda bulunduruyorum."

Bunun üzerine Piskopos cebinden rulo halindeki parşömeni çıkarıp, tüm orijinal mühürleriyle birlikte bana uzattı. Şimdi, bu tür eski belgeleri çözme konusunda küçük bir yeteneğim var, sadece
günümüzün yaygın yazısında yetenekliyim ve bunda da pek iyi değilim. Bu yüzden yorumlama için Piskopos Peter'ın ofislerine güvenmek zorunda kaldım.

"Sanırım," dedi Piskopos, okumayı bitirdikten sonra, "bu belgenin
benim elimde kalması en iyisi. Kilise'nin
mührü ve koruması altında daha güvenli olabilir - doğruyu söylemek gerekirse,
siz ve eşiniz de öyle. Ben sıradan bir adamım," diye devam etti Piskopos, bir duraklamadan sonra, "ama sarayda her zaman bir sığınak yeri olduğunu unutmayın - ve hatta Dük Otho'nun bile, selefi Dük Casimir'in, Kutsal Kilise'nin bu değersiz hizmetkarının asasına kılıcını çaprazladığı
zamanları hatırlayarak, ihlal etme olasılığı düşük olan bir yer."

"Teşekkür ederim," dedim. "Çok cömert teklifinizden
yararlanmayı isterdim. Ama en azından Kızıl Kule'de bir gece daha kalmam gerekecek."

"Ah," dedi, "neden bu gece?"

"Bu gece büyük şeyler olabilir, Lord Piskopos!" dedim ve Plassenburg yönüne doğru anlamlı bir şekilde baktım.

"Ah," dedi Piskopos tekrar, "o zaman Kutsal Kilise'nin gücü yarın bu saatte Dük Otho'nun tek kısıtlaması olmayabilir!"

Ve hizmetçilerini çağıran nazik ve ileri görüşlü piskopos, Thorn sokaklarında ciddiyet ve saygılı bir törenle sarayına doğru ilerledi.

Böylece, yavaş yavaş uzun gün geçti ve asla bitmeyeceğini düşündüm. Çünkü Helene ve ben, kalplerimiz çarparak ve endişeyle
olabilecekleri bekledik. Sık sık Kızıl Kule'nin tepesine koştum ve bazen hareket eden bir toz bulutu, bazen de ufukta uzakta ürkmüş bir sığır sürüsü gördüğümü hissettim. Ama alacakaranlığa kadar ağrıyan gözlerimize Plassenburg'lu çocukların bizi kurtarmaya ve Thorn'un ezilmiş şehrini kurtarmaya geldiklerine dair daha iyi bir kanıt gelmedi.

Garnizonun askerleri hala büyük meydanda kamp kurmuşlardı.
Ayrıca Wolfsberg surlarında sürekli bir adam kalabalığı ve toplanma vardı.
Dük Otho'nun kesinlikle saygın bir direniş gösterecek kadar adamı vardı.
Doğrusu, onlar Özgür Yoldaşlardı ve
ödeyicilerine borçlu olduklarından başka sadakatleri yoktu.

Ve bu savaşçı gösterinin altında, özünde asi ve çalkantılı şehir yatıyordu, tüccarlar ticaretin engellenmemiş haklarını ve emeklerinin meyvelerinin tadını çıkarırken güvenliği özlüyorlardı, zanaatkarlar
Dük'e emek tahvili ondalığı ödemeden loncalarında çalışma özgürlüğünü talep ediyorlardı ve özellikle de her an tezgahlarından ve tezgahlarından kaçırılıp onun akınlarına ve baskınlarına katılma korkusu olmadan.

Alacakaranlığa doğru kulenin çatısından aşağı inmiştim ve
küçük pencerede, kasvetli ve bir damat gibi küçük duruyordum,
buradan Thorn'un oynayan çocuklarına sık sık bakmıştım.
Birden kaldırımdan büyük bir el uzandı,
kafes kafesine katlanmış bir kağıt sokuldu ve Lubber Şeytanı'nın yüzünü gördüm
aşağıdaki sokaktan bana bakıyordu.

"Buraya gel, iyi Jan," diye bağırdım ona. "Koşup kapıyı
açacağım!"

Ama Lubber Şeytanı sadece başını salladı, ta ki kulakları rüzgarda
odun kenarlarında savrulan dulavratotu gibi çırpınana kadar.

"Jan o kapıdan içeri girip nerede olduğunu söylemeyecek," dedi.
"Jan aptal olabilir ama bundan daha iyisini biliyor. "

"Peki sen neredeydin?" diye sordum, hevesle.

Jan the Lubber Fiend ayak uçlarında yükseldi ve dirseklerini pencere pervazına dayayarak bana fısıldadı.

"Dük'ün arkanızda olmadığından emin misiniz?"

"Burada kimse yok - karım hariç," dedim gülümseyerek. Ve bu kelimeyi
söylemeyi sevdim.

"Büyük Prens'i gördüm," dedi Jan, başını geriye doğru sallayarak ve gizemli bir şekilde gülümseyerek, "ve geliyor, ama tek başına değil. Dışarıda bir sürü çılgın adam var. Hepsi içeri girdiğinde Thorn'da yiyecek pek bir şey olmayacak. Bugün güzel bir akşam yemeği yapsan iyi olur, sana
tavsiyem bu. Ve sana her şey hazır olduğunda
yüksek bir yerde bir ateş yakılacağını ve sonra Prens'in
kapılara geleceğini söylemem istendi."

Onun maceralarından daha fazlasını duymayı çok istiyordum, ama ne aşk ne de para
üç kere temkinli olan Jan'ı
Kızıl Kule'nin sınırlarına adım atmaya ikna edemezdi.

"Karanlık olduğunda Beyaz Kapı'da bir şenlik ateşi yakacağım," dedi,
alacakaranlığa çekilirken. "Nadir bir yangını neyin çıkaracağını biliyorum. Ve Prens çok erken gelemez."

Ben de öyle düşündüm, dışarı baktığımda ve Dük Otho'nun adamlarının sürülerini avluda ve meydanda gördüğümde ve Wolfsberg'in savunulan
bölgesindeki Kızıl Kule'deki çaresizliğimizi düşündüğümde.

BÖLÜM LIV

DÜK OTHO'NUN TAÇ GİYDİRMESİ

Ama en sonunda en ağır aksak gün sona erer. Ve böylece,
herhangi bir sıradan günde olduğu gibi, güneş sonunda ufkun kenarına
indi ve yavaşça battı, geride sığ bir turuncu göl bıraktı.

Thorn'un kırmızı çatıları griye döndü, sokakların uzandığı veya daha doğrusu oyduğu aralıklarda mor gölge damarları oluştu. Şehrin gece uğultusu başladı. Çünkü, kalenin kurtlarının acımasız yönetimi altında,
Thorn her zaman sağda en meşguldü. Gerçekten de, muhafızların hile yapması
iyi bir iş haline gelmişti tüm vatandaşlar tarafından anlaşılıyordu, birbirlerini yaklaşırken uyarmak için düzenli bir sinyal kodu vardı.

Wolfsberg'de karşımda ışıklar göz kırptı ve yandı. Dük'ün şu anda Michael Texel, Yüksek Meclis Üyesi Gerard von Sturm ve diğer yakınlarının çoğuyla
yemek yiyeceği uzun ışıklı pencere dizisini görebiliyordum. Orada, aşağıda, Kara Süvarilerin ahırları vardı ve önlerinde sürekli olarak kovalar ve asker teçhizatıyla adamlar geçiyor ve geri dönüyorlardı.

Dük'ün düşmanın yaklaştığıyla ilgili bir haberi olup olmadığını merak ettim.

Güvenli olduğuna karar verdiğim anda Kızıl Kule'nin tepesine çıktım ve
Jan the Lubber Fiend'in bana getirdiği kağıdı açtım.
Üzerinde isim, adres veya imza yoktu ve şöyle yazıyordu:

"Bu gece hepimiz hazır olacağız. Zamanı geldiğinde
şehrin göze çarpan bir
kulesinde veya yüksek bir yerinde bir ateş yakılsın. Sonra
geleceğiz."

Daha sonra yalnız olan Helene yukarı tırmandı ve yanıma oturdu. Ona
kâğıdı uzattım.

"Bu gece Thorn ve Wolfsberg'de fırtınalı olacak, küçüğüm,"
dedim. "Korkarım sen ve ben henüz ormandan çıkmadık."

Küçük Oyun Arkadaşı mektubu okudu ve bana geri verdi. Yırttım
ve rüzgarın parçaları birer birer, küçük, toz gibi, böylece
birbirine yapışan o nadir mektupları alıp götürmesine izin verdim.

Eli benimkine doğru kaydı.

"Ah," diye iç çekti, "Artık buna inanmaya başlıyorum! Bu gece dün gece kadar
tehlikeli olabilir. Ama en azından birlikteyiz, asla
ayrılmayacağız. Ve ikimiz için bu her şey demek."

Garip bir düğün gecemizdi, bu bizim gecemizdi - böylece Kule'nin çatısına, büyükbabamın zamanında oraya yerleştirilmiş olan demir işaret fişeğinin altına oturup şehrin uğultusunu ve mırıltısını dinleyecektik, bu arada gözlerimizi karanlığın içinden Prens'in ordusundan gelen ilk mızrak parıltısını yakalamaya zorladık.

"Eğer gece yarısına kadar gelmezlerse veya Jan Lubber Fiend Beyaz Kapı'da ateşini
yakmazsa, riske girip bunu burada, Kızıl Kule'de
yakıtlamalıyız."

Böylece gece saat on bire kadar, ya da belki çeyrek saat sonrasına kadar geçti. Sonra birdenbire, Dessauer ve benim duruşma günü girdiğimiz Yargılama Salonu'nun o özel girişinden ayrılan küçük bir adam kalabalığı gördüm. Hızlı bir
koşuşla Kızıl Kule'ye doğru yöneldiler.

"Sevgili aşkım," dedim Helene'e, "oraya bak! İşareti
yakmaya hazır ol. Korkarım ki hayat için savaşma zamanımız geldi."

"Öyleyse beni öp," dedi, "ve olabilecek her şeye hazır olacağım.
En kötüsü, birlikte ölebiliriz, gerçek karı koca."

Şu anda Kızıl Kule'nin kapısından şiddetli bir vuruş geldi.
Arkasındaki merdivenlere çömeldim ve dikkatle dinledim. Birkaç adamın nefesini duyabiliyordum.

"Kesinlikle içeridedir," dedi bir ses. "Kule günün her anı izleniyor."

Yine yüksek sesle vurma sesi geldi.

"Açın - Dük adına!" diye bağırdı ses. Ve kapı
bağlantılarına karşı şiddetle sarsıldı.

Ama yardımsız adamların herhangi bir gücüne karşı koyabileceğini yeterince iyi biliyordum. Çünkü babam, çok tehdit altında olan ikametgahına açılan tek alçak kapının parmaklıkları ve savunmalarıyla her zaman özel bir gurur duymuştu.

Bu yüzden merdivenlerin karanlığında çömeldim ve daha da titrek bir dikkatle dinledim. Şu anda omuzların demir çivili yüzeye dayandığını duyabiliyordum ve bir ses yumuşak bir şekilde saydı, "Bir-iki-üç-ve
bir kaldırma!" Ama adamların tüm güçleriyle kendilerini zorlayarak çabaladıklarını fark etsem de, Wolfsberg'in
pürüzlü duvarını itmiş olabilirlerdi.

"Bu işe yaramayacak," diye duydum sonunda birinin. "Böyle başarılı olmayı
umamayız. Barut torbasını getir ve fitili hazırla."

O zaman gerçekten de zamanımızın geldiğini anladım. Merdivenleri üçer üçer çıktım ve Helene'in karanlıkta beni beklediği odaya geldim.

"Kuledeki işaret fişeğini ateşle!" diye emrettim ona--"düşmanlarımız üzerimize geldi!"

"Ve ondan sonra sana gelebilir miyim, Hugo?" dedi.

"Hayır, küçüğüm, çatıda kalıp işaret fişeğinin
yanmasını izlemen daha iyi. Merdiven başındaki oyukta bol miktarda çekme ve yağ bulacaksın."

Helene'in hafifçe iç çektiğini duyabiliyordum. Ama hemen itaat etti ve hafif ayaklarıyla merdivenlerden yukarı doğru ilerledi.

Sonra patlamayı bekledim, sanki hiç gelmeyecek gibiydi.
Hançerimi kemerimde tutuyordum ama saf bir içgüdüyle sağ elim Kızıl Baltayı kavradı. Çünkü bunda diğer tüm silahlardan daha fazla becerim vardı ve o sabah bizi iskeleden içeri getirdiklerinde
onu aşağı attığım için
elimde hazır duruyordu.

Bu yüzden merdiven başında bekledim ve adamların tek tek
çıkması gereken dar geçidi dikkatle izledim.
Balta sapıyla mesafemi ölçtüm ve her iki taraftaki taşları
temizlediğimden emin olmak için bir veya iki deneme taraması yaptım.
Prens Karl acele edip gelirse
bir süre yeri tutmanın çok zor olacağını göremiyordum.
Çünkü benim için
baş kırma ve boyun kesme oyunu, örs üzerinde fındık kırmak kadar kolay olurdu--en azından, tek tek
çıktıkları sürece.

Az sonra üstümde yanan yakıtın uğultusunu duydum ve hemen
aşağıdan gelen bir çığlık. Dar merdiven kafesinden sokağı aydınlatan belirsiz alev titreşimlerini görebiliyordum. Adamlar açık meydanda geriye doğru koştular, koşarken yukarı baktılar. Böylece Helene'in işini bitirdiğini ve şimdi yanan işaret fişeğini, alevler yukarı doğru
fırlayıp ateşli alkışlayan avuçlarını çırparken izlediğini anladım.

Ama aynı anda, merdivenlerin dibinden, Kızıl Kule'nin kapısının altından gelen yüksek sesli patlama sesi, taşların
gürültüsü ve ardından ne olduğunu görmek için hevesli bir adam koşusu duyuldu.

"Şimdi sıra onda!" diye düşündüm, Kızıl Baltayı kavrarken.

Ama bu kadar çabuk olmayacaktı. Babamın her iki taraftaki duvara derinlemesine
gömülecek şekilde tasarladığı demir çubuklar hala asilce tutunuyordu ve yüksek sesin tekrar bir koçbaşı için ağladığını duydum. Saldıran grubun askerleri avluda koşturarak ilerlediler ve
az sonra aralarında dalları temizlenmiş, ancak üzerinde hala kaba kabuğu olan genç bir ağaç taşıyarak geri döndüler.

Dışarıda, meydanda, kargaşa arttı ve sokaklar bağrışlarla yankılandı. Prens Karl'ın işaret fişeğinin çağrısını beklemediği ve birliklerinin çoktan Thorn sokaklarında olduğu
yüreğime vahşi bir umut doldu. Ama bu düşünce beynimden geçerken bile
bunun boşuna olduğunu biliyordum.

Öte yandan, kasabada genel alarmın verildiği açıktı, çünkü Wolfsberg surlarından trompet sesleri duyuluyordu ve
silah çağrısı avluda aralıksız yankılanıyordu. Ayrıca, birçok güçlü kasabalının onu silah altına aldığından da şüphem yoktu -ve bunlardan çok azı
Dük için savaşıyordu.

Aniden kapının parmaklıkları, koçbaşının sallanan darbeleri altında taşlara çarptı. Merdivenlerde ayak sesleri duydum. Hızlı bir şekilde geldiler, ancak tepeye varmalarından çok önce hız düştü. Merdivenlerden aynı anda yalnızca bir kişi çıkabiliyordu ve en az iki kişi birlikte ilerleyemediğinde, bir saldırının coşkusu her zaman
zorluk yaratır. Sokaklardaki meşalelerden gelen ışık titredi ve içeri süzüldü ve çatıdaki şenlik ateşinin yansıyan parıltısı, merdiven başını berrak bir alacakaranlık gibi netleştirdi.

Baltayı bir elimde gevşekçe sallayarak bekledim. Çelik bir başlıkla sarılmış bir kafa yukarı doğru fırladı. Görünmeyen ayaklar onu yukarı doğru iterken, Kırmızı Balta kafayı pek umursamadı. Çelik başlık ile vücut zırhının çelik kenarı arasında gri bir deri yelek çizgisi ve daha ince beyaz bir boyun çizgisi belirdi. Kızıl Balta savruldu. Bana buzağıların başlarını kesmek için
kötü bir ışık olduğunu düşündüm. Ama Kızıl Balta yanılmadı.
Mesleğimi öğrenmiştim. Bir inleme bile yoktu - sadece
aşağıda bir yerlerde, mahalledeki çocukların sokaklarda futbol oynadığında duyabileceğiniz türden, donuk bir gümleme.

Sonra saldırganların en öndekileri düşen beden tarafından engellendi ve
arkadaki adamların ayakları, garip yuvarlak oyuncak
aralarında sekerek geri dönerken tutuldu.

"Geri!" diye bağırdılar, önde olanlar.

"İleri!" diye cevapladı en arkada olan ve hiçbir şey bilmeyenler.

"Hadi, adamlar - hadi bitirin şunu!" diye bağırdı barut şişesine ve ağaca komuta eden ses - artık Dük Otho'nun sesi olduğunu biliyordum.

Ancak Kızıl Balta'nın tekme topu argümanı, hemen ilgili olanlar için çok cesaret kırıcıydı ve sağ kolumun kaslarını hissettiğimde ve beklediğimde, Otho'nun mantık yürüttüğünü, tehdit ettiğini, kandırdığını, hepsinin boşuna olduğunu duyabiliyordum. Sonra tonu giderek ateşli bir öfkeye dönüştü. Takipçilerine, ekmeğini
yemiş ve şimdi onu düşmanlarından
kurtarmayan köpekler, korkaklar, sokak köpekleri diye hakaret etti.

"Hugo Gottfried'i öldüren adama bin rix-dolar!" diye bağırdı.
"Ama, dinleyin, kızı sağ kurtarın!"

Yine de hiçbir adam merdivenin ilk tehlikesini denemezdi.

"Serseriler, hainler, sokak köpekleri!" diye haykırdı; "Aranızda tek bir gerçek adam bile olsaydı--ama tükürülmeye değer tek bir kişi bile yok!"

"Kendinize lanet edin!" karanlıkta bir yerde bir adam homurdandı--"bunda en çok
riske
sen varsın. Eğer bu kadar istekliysen, merdiveni kendin dene. Biz yeterince
hızlı takip edeceğiz!"

"Eğer yapmazsam Tanrı beni mahvetsin!" diye bağırdı Otho; "eğer sadece
siz korkakları utandırmak içinse."

Silahlarını hazırlamak için durdu.

"Beni takip edin, adamlar!" diye tekrar bağırdı; "hep birlikte!"

Yine altımda taş basamaklarda demir nallı ayakların takırtısı duyuldu.

Kızıl Balta'yı tutuşum demir gibi oldu, ama eklemlerim gevşemişti ve
iyice
baharatlanmış derilerde savrulan bir sopa gibi kolayca sallanıyordu.

"Hoş geldin, Otho von Reuss!" diye bağırdım; "Karım Helene ölmeden taç giyemezsin! Buraya gel de seni demir taçla
taçlandırayım."

Sonunda, düşmanım merdivenin başında belirdi,
elinde kılıçla
öfkeyle üzerime doğru koşuyordu.

"Hain!" diye bağırdı ve kılıcı neredeyse göğsümdeydi, o kadar
hızlıydı ki geldi.

"Katil!" diye bağırdım. Ve ben farkına varmadan Kızıl Balta parladı ve tam bir daire çizdi
bir an bile duraklamadan, ama yolda bir adamın kafasını da beraberinde götürdü.

Otho von Reuss taç giydi. Küçük Oyun Arkadaşı Helene intikamını aldı.

BÖLÜM LV

LEYDİ YSOLINDE RUHUNU KURTARDI

Dük'ün bedeni askerin bedeninin üzerine çöktü,
geçidi daha da tıkadı. Ve kafasına gelince, nereye gittiğini bilmiyorum.

Ama takipçilerinin hücumu ölü bariyeri tarafından tamamen durduruldu.
Vahşi bir çığlıkla, "Dük öldü! Dük Otho öldürüldü!" Kızıl Kule'den aşağı
ve dışarı koştular, hemen zarar görmeden kaçmak ve
Wolfsberg'deki arkadaşlarına şaşırtıcı haberi götürmek için can atıyorlardı.

Yine de kolumu temizledim, baltamı sildim ve tekrar hazır bekledim.

"Gelin!" "Hepiniz gelin. Beni öldürmek mi istiyorsunuz? Ben hala
bekliyorum!" diye bağırdım.

Ama tek bir adam bile cevap vermedi. Merdivenler başı kesilmiş ölüler dışında açıktı. Ve sonra, yaz gök gürültüsü kadar ani, dilsiz ve boş sessizlikte, Prens Karl'ın Thorn kapılarına vurduğu çekiçlerin sesini net ve yüksek bir şekilde duydum.

O anda, şiddetli sevincimle yüksek sesle kükremem gerektiğini hissettim.
Daha fazla saldırganın merdivenden yukarı çıkmasını, böylece hepsini
öldürebilmeyi öfkeyle bağırdım. Kapıda ilk olmayı, önderlik ettiğim adamların şehri kurtarmak için içeri girmelerini
görmeyi özledim. Onları herkesten daha çok ben
getirmiştim. Onları bu iş için eğitmiştim. En iyisi, altımdaki
merdivenin karşısında, kendi Adalet
Adaletinin Kızıl Baltasıyla başı kesilmiş, Wolfmark Dükü Otho ölü yatıyordu.

"Koca! Hugo! Yaralı mısın?" dedi arkamdan bir ses, bir anda beni kanlı hayallerimden ve çıplak
savaş öfkemden hatırlatan bir ses.

"Helene!" diye bağırdım.

Yaklaştı ve kollarını bana dolayacaktı. Ama onu uzak tutmak için
elimi uzattım.

"Şimdi olmaz, çocuğum," dedim; "bana dokunma. Yarasızım ama ıslağım!"

Ve öyleydim, Otho von
Reuss'un boynundan fışkıran şeyle ıslanmıştım, gövdesi merdivenlerde başsız bir şekilde yere düşmeden önce bir an öylece duruyordu -- korkunç bir şeydi.

"Gel, Helene," dedim, "gitmeliyiz. Bu gece kocan için başka bir iş var. Seni Piskopos Peter'a vereceğim. Ama benim yerim
Plassenburg'lu adamların ve asil Prensim Karl'ın yanında."

Ve onu elinden tutup dışarı çıkardım.

"O şekilde değil!" diye bağırdı, geri çekilerek.

Çünkü öldürülen iki adamın bedenleri orada yatıyordu. Ve merdivenler kırmızıydı
kırmızı damlalar ve sıçrayan su birikintileri halinde basamak basamak.

Bu yüzden ne yapacağımızı düşündüm ve hemen babamın
ipini almaya koştum, suçluları tekerleğe bağlamak için kullandığı ipi.

"Gel, Helene," dedim ve hemen ipi, Beyaz Kurtlar'ın eski günlerinde kaldırıma kadar çok iniş yaptığım
demir çubuğa bağladım.

Kendimi aşağı bıraktım ve orada, kule duvarının köşesinde karımı
yakalamak için bekledim. Biraz gecikti ve nedenini anlayamadım.

Ama sonunda elinde Kızıl Balta ile geldi.

"Silahsız gitme!" dedi ve ben de uzanıp elinden aldım.
Bana çok iyi hizmet etmiş olanı. Kızıl Balta artık işini yapmıştı ve minnettardı.

Sonra tam hafifçe yanıma indi ve aceleci burjuvalarla dolu Thorn sokaklarına doğru yürüdük, hepsi ellerinde silahlarla, gürültünün nedenini bulmak için acele ediyorlardı. Helene'i aceleyle Piskoposun sarayına götürdüm. Ve oraya vardığımda Peter'ı gördüm, kendisi başını bir pencereden dışarı çıkarmıştı.

"Karım için korumanızı talep etmeye geldim!" diye bağırdım.

Hemen bir hizmetçiyle aşağı indi.

"Korkmayın," dedim, "bu nazik davranıştan dolayı asla sorgulanmayacaksınız. Dük Otho öldürüldü ve Plassenburg Prensi Karl'ın ordusu
şimdiden kapıda."

"Dük öldü!" diye soluk soluğa söyledi. "Onu kim öldürdü?"

"Wolfmark'ın Kalıtsal Yargıcı'ndan başka kim bir haini öldürebilir?"
dedim, şaşkınlığına gülümseyerek. Ve üzerinde artık kristal berraklığında parlayan çelik bir çerçeve olmayan
Kırmızı Balta'yı kaldırdım. Her şey
sapından kenarına kadar kıpkırmızıydı - kan kadar kırmızı.

"Burada, bir saatliğine, Helene, küçük karım, seni terk etmeliyim!" dedim.
Ama şimdi hıçkırarak ağlıyor ve daha önce hiç yapmadığı gibi bana sarılıyordu, hatta
zindanda bile.

"Benimle kal," dedi. "Sana ihtiyacım var, Hugo!"

Onu elinden tuttum.

"Küçük," diye fısıldadım, olabildiğince şefkatle, "Bu gece hepimizi kurtarmak için savaşanlarla buluşmazsam senin kocan olmaya layık
olmam. Bizi kurtarmak için uzaklardan geldiler. Yardımlarına gitmezsem sahtekar ve hain olurdum."

"Biliyorum--Biliyorum," dedi. "Git!"

Ve bununla birlikte iyi Piskoposa elini uzattı ve sessizce içeri girdi,
omzunun üzerinden sadece bir gülümsemeyle, sulu bir Nisan
güneşi parıltısı gibi.

Sonra tüm hızımla Weiss Thor'a gittim, orada başlıca mücadelenin gerçekleşeceğini düşündüm. Ve geldiğimde, atışların
takırtısını ve ön çekiçlerin sarsıcı gök gürültüsünü duydum. Dışarıdaki askerler
bağırdı ve içerideki adamlar daha zayıf bir şekilde cevap verdi.

Kapıyı gördüm. Sol tarafımda, Usta Gerard von Sturm'un evi vardı.

Kulesinde hala bir ateş titriyordu.

Dışarıdan kuşatmacıların tezahüratlarını ve bağırışlarını duyabiliyordum. Ama
kapılar inatla kapalı kaldı. Prens'in
tahmin ettiğinden daha güçlüydüler.

_Ben_ ne yapacağımı bilemeden ayakta dururken, açık alanda kapıya doğru hızla ilerleyen ince beyaz bir figür, bir kadın figürü gördüm. Kapı kulelerini savunan adamların hepsi duvarın tepesindeydi. Kimse onu durduramadan, parmaklıkların açıldığı tekerleğe atladı ve birkaç turda onları tıpkı kötü Dük Casimir'in erzak istediğinde zengin İbrani halkının dişlerini
çekmeye alışkın olduğu gibi ustalıkla çekti.

Beyaz Kapı, gıcırdayan menteşeler üzerinde yavaşça açıldı.
Plassenburg askerlerinin yüzleri dışarıdaydı, silahlar ellerinde parlıyordu ve şiddetle bağırıyorlardı.
Dük'ün muhafızları kapıyı
kapatmak için öne doğru koştular. Fakat kadın tekerleği sıkıştırmış ve
parlağı tutarak duruyordu.

Bu Leydi Ysolinde'ydi. Dük Otho'nun askerleri ona
tehditkar bir şekilde yaklaşırken beni gördü. Bana neredeyse mutlu bir şekilde elini salladı.

"_Ruhumu kurtardım, Hugo Gottfried_!" diye haykırdı. "_Ruhumu kurtardım_!"

O anda Kara Süvarilerden bir asker mızrağıyla ona sertçe vurdu. Silahını tekrar ona doğru çekerken elbisesinin beyaz göğsünün kızardığını gördüm. Plassenburg askerleri başlarında Prens Karl ile Beyaz Kapı'dan bir bahar
gelgiti gibi geçip önlerine gelen her şeyi taşıdıklarında onu kollarımda yakalamak için zamanında yetiştim.

Prens karısının yanında kaldı.

"Ysolinde!" diye bağırdı Prens dehşet içinde, ona doğru eğilerek - ne aldırış etti ne de
aslında, sanırım, beni gördü.

"Karl!" dedi, ona nazikçe bakarak, "geri kalan her şeyi affetmeye çalış. Ama Beyaz Kapı'yı senin için açtığım için mutlu ol. Ben, Ysolinde, karın, bunu senin hatırın için yaptım."

Onu kocasının kollarına bıraktım. Bir bakışta hiçbir umut olmadığını gördüm. O mızrağın göğsüne saplanmasıyla fazla
bir an yaşayamazdı.

Tekrar ona baktı.

"Karl--'Ysolinde, seni seviyorum!' de!" diye fısıldadı, neredeyse utangaç bir şekilde.

Aşağı baktı ve Plassenburg Prensi'nin gözlerine alışılmadık bir gözyaşı hücum etti.

"Ysolinde, seni seviyorum!" diye cevapladı, kırık bir sesle.

Gülümsedi ve sonra omzunun üzerinden bana baktı.

_"Hugo Gottfried, ruhumu kurtarmadım mı?"_ diye bağırdı.

Ve böylece geçti.

BÖLÜM LVI

PLASSENBURG PRENSESİ HELENA

Ancak, Plassenburg adamlarının önünde hala ölümcül bir iş vardı. Gerçekten de, kasabalıların neredeyse bir adam kadar bizimle olduğunu gördük. Lonca

banlıları toplandı ve salonlarında toplandılar. Şehir kapılarındaki muhafızlar kardeşçe kollarını yere doğru çevirdiler.

"Prens eski özgürlüklerinizi geri getirecek!" diye bağırdım. Ve insanlar
bağırdı. "Plassenburg Prensi Karl ve kadim özgürlüklerimiz!"

Sonra farklı yollardan Wolfsberg'e doğru yola koyulduk.
Bu geniş ve kasvetli duvarların altına varana kadar pek fazla çatışma olmadı.
Kara Süvariler içeride kaybolmuştu.
Bu korkunç tiranlığın en kötü araçları, Wolfsberg bir kez ele geçirilirse halkın onlara pek merhamet göstermeyeceğini bilerek erkenden geri çekilmişlerdi.
Ancak, Thorn kadınlarının oğulları ve kardeşleri olan savaşan rütbeli sıradan askerler,
kanlı Düklerin rozetini yırtıp yüksek sesle bağırarak yoldaşlar olarak bizimle birlikte yürüdüler.

Ancak duvarların önüne geldiğimizde ve trompet sesleri ve yüksek sesle haykırışlarla Wolfsberg'i teslim olmaya çağırdığımızda, duvarlardan gelen bir tüfek atışı ve çok sayıda savunucunun kararlı yüzleri bize kesin olarak her şeyin henüz bitmediğini gösterdi.

Elimizde olan güçle, büyük bina yığınına saldırmak için adam harcamanın bir anlamı yoktu. Bol miktarda adamımız vardı, ancak
hızlı birlikler tarafından geride bırakılan ve gece gündüz yürüyen, Thorn surlarının tam önünde tam zamanında varan
toplara ihtiyacımız vardı.

Yine de, Wolfsberg'in kaderi Lazy Peg ve arkadaşları tarafından ele geçirilmesi değildi.

Bu ağır mühimmat parçaları şu anda bataklıklardan ve sınır bölgelerinin tuğla tozu çoraklıklarından sürükleniyordu ve bize yardım etmeleri üç veya dört gün sürebilirdi. Bu nedenle, oturup beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu, Wolfsberg'in uçurumlarından bir farenin bile geçemeyeceği bir sınır çiziyordu.

Ancak eski Kızıl Kule'nin kalbinin derinliklerinde Lazy Peg'den daha güçlü biri bizim için savaşıyordu.

"Yangın! Yangın!" diye haykırıyordu sokaklardaki insanlar. "Wolfsberg yanıyor!" Ve öyleydi, kesinlikle öyleydi. Alevler Kızıl Kule'nin pencerelerinden
çıktı ve kuru bir kuzey rüzgarı tarafından hızla ahşap atölyeler ve kulübeler boyunca ana binaya taşındı,
burada Yargılama Salonu kısa sürede bir meşale gibi parlıyordu.
Savunucuların bu talihsizlikten
felç olmuş gibi göründükleri görüldü. Bazıları kale kuyusuna
koştu. Bazıları kendilerini çaresizce duvarlardan aşağı attı, diğerleri
kapılara doğru yığıldı ve parmaklıkların arasından Prensimizin kendilerine merhamet gösterileceğine dair
sözünü dilediler.

Sonra dışarıdaki kalabalıkla başa çıkmak zordu, çünkü yüksek sesle "Katillere merhamet yok! Bize Azize Helena'mızı gösterin!" diye bağırıyorlardı.

Sonra bir gün önce böyle bir manzara görmüş olan iskeleye bir kez daha atladım ve bağırdım, "Dük Otho öldü! Ben, Hugo Gottfried, onu bu Kızıl Balta ile öldürdüm. Prens Karl sizi kurtarmaya geldi,
ve size eski özgürlüklerinizi geri vermeye. Aziz Helena'nız benim karımdır ve Piskopos Peter'in koruması altında güvendedir."

Ama sözlerime alkış tutsalar da,
"Bize Aziz Helena'yı gösterin, eğer isterse Wolfsberg'in kurtlarına merhamet göstereceğiz!" diye bağırmaktan vazgeçmediler.

Bu yüzden Helene'in getirilmesi ve kendini onlara göstermesi gerekiyordu,
ateş ve bıçaklar arasında sıkışmış ve tehlikede olan zavallı ruhlar için.

"Zavallı halka merhamet gösterin!" diye bağırdı, bağırmayı bıraktıklarında, güvenliği için. "En kötüsü, onlar sadece yanlış yönlendirilmiş, cahil adamlardır!"

Bu sırada Wolfsberg'in kapıları içeriden açılmıştı ve
adamlar dışarı fırladı, silahlarını kapının her iki tarafına yığdılar.
Daha sonra, Plassenburg askerlerinin sorumluluğu altında, Belediye Başkanı ve lonca şefleri tarafından işaret edilen çeşitli kalelere yürüdüler. Ticarethanelerin müstahkem
salonları onlarla
dolmuştu. Şafak vakti Thorn'un tamamı bizim elimizdeydi, Wolfmark'ın gri çoraklıkları ise, engebeli yüksekliğinden gecenin karanlığına ateş ve kıvılcımlar
kusan alevli Wolfsberg tarafından fersahlarca aydınlatılıyordu.

Ve bu büyük yangının kokusu günlerce göklerde asılı kaldı.
Böylece Kara Dük Casimir ve Kızıl Dük Otho'nun evinin kötülüklerine son verilmiş oldu. Ve son Dük küllerini ölümcül Kule'nin külleriyle karıştırdı. Çünkü ertesi gün sadece o kudretli sarayın kararmış duvarları ve parlayan iskelet kirişleri kalmıştı -ki bu saray asla yeniden inşa edilmedi. Thorn halkı, ardından gelen yumuşak ve adil kural altında, o yere büyük bir anıt kilise inşa etti -bugün bile görülebileceği gibi, anlatılan hikayede yalan söylediysem, uzaktan tanık olunacak bir dönüm noktası.

Böylece Prens Karl, söz verdiği gibi, Thorn'a özgürlüklerini geri verdi.

Ama Düklük'ün saltanatını kendisi için sakladı ve Kurt Damgası'nı alıp kendi topraklarının bir parçası yaptı, ta ki daha önce üstlendiği gibi, süpürge çalısı ineği Plassenburg ve Mark'ın uzunluğu ve genişliği boyunca besleyinceye kadar.

Plassenburg'a döndüğümüzde asil bir eve dönüş oldu -muzaffer ve ünlü; ama aynı zamanda Prenses Ysolinde için de derin ve ciddi bir yas vardı, o fedakarlığıyla Plassenburg'un silahları için büyük işler başarmıştı ve zafer anında ölmüştü.

Sonra, ölen Prenses'in görkemli cenaze töreninden sonra saraya döndüğümüzde, Prens'in isteği Helene ve benim
şehrin her iki yanında at sırtında dolaşmamızdı.

Ve mahkemede anons edildiğimizde ve devlet danışmanları
ortalıkta durduğunda, karım gerçek adıyla, "Plassenburg Prensesi Helena!" diye adlandırıldı.

Bunun üzerine saraylılar ağızlarını açtılar ve gözlerini
büyüttüler - belki de o kadim büyücü, Şansölye Leopold von
Dessauer'in aniden delirdiğini düşünüyorlardı.

Fakat Prenslik şehirlerinin temsilcileri ve Thorn ve Mark'tan gelen delegeler gereken saygıyla karşılandığında, Prens Şansölyesine babamdan öğrendiği her şeyi ve Plassenburg arşivlerinde keşfettiği her şeyi anlatmasını emretti.

Sonra, Dessauer bitirdiğinde, Prens Karl ayağa kalktı.

"Ben," dedi, "sade, kaba bir adamım. Ve konuşma asla benim
kalem olmadı. Fakat şunu söylüyorum. Değirmencinin Oğlu Karl, Kral'ın oğlu ve dilencinin oğlu
olarak gittiğinde, onun isteği, Plassenburg'un meşru
Prenses'i Helene'in sizin üzerinizde hüküm sürmesi. Ve ayrıca, bildiğiniz gibi, onu korkunç ölümden kurtaran kocası Hugo'nun da onun
sağ elinde durması."

Sonra soylular ve büyük lordlar, Prens'ten korkarak ve belki de Prens'in ordularının generali olan adamı biraz kıskanarak,
amain bağırdılar:

"Prenses Helena'ya itaat edeceğimize yemin ediyoruz!"

Bunun üzerine Küçük Oyun Arkadaşı ayağa kalktı, çok prenses gibi ve tatlı bir asaletle
doluydu.

"Teşekkür ederim, asil Prens," dedi. "Böyle onurlu bir isim ve soya sahip olduğum için mutluyum; ama Prenses olmayı tercih ederim, ya da kocamın beni yaptığı şeyden başka bir şey olmayı - Karl ordularının kaptanının karısı, Plassenburg'un tek gerçek ve asil Prensi!"

Sonra Prens ayağa kalktı ve onu kollarına aldı, iki yanağından şefkatle öptü.

"Korkmayın," dedi, "sevgili ve sadık hanım. Eğer prenses olarak yaşarsan, senin iyi adamın da prens olacak. Gri kısrak asla Plassenburg'da
kendisini ilk sergileyen olmayacak!"

Ve her birimize birer el verdi ve bizi Prenslik Konseyi odasının platformunda kendisiyle aynı hizaya getirilmiş bir çift koltuğa götürdü.

Prens Karl, Wolfmark'ın kazanılmasından ve düklük Kurtları'nın
sonlandırılmasından sonra birçok gün yaşadı. Ama krallıklara giderek daha az önem verdi, onları daha da tamamen bana bıraktı, çoğunlukla nehir kıyısındaki
seyahatgahta veya Leydi Ysolinde'nin
uzaktaki odasında oturdum.

Ayrıca bir daha asla bir kadının yüzüne bakmadı - sadece onlara iyi günler dilemek için - karım Helene hariç, onu tanıyanların tahmin edebileceği gibi, yıllar geçtikçe daha da tatlı ve güzelleşti.

Ve çocukların kutsaması bize geldi ve bu konuda Prens
Karl bizden bile daha mutluydu.

Ancak bir gün, tam Konsey'de oturuyordu ve oldukça asil görünüyordu. İmzalaması için ona bir kağıt uzatmıştım. Ama ne bana ne de kağıda baktı. Gözleri, sadece prens soyundan olanların girebileceği
özel yatak odasının kilitli kapılarına dikilmişti.

O kadar uzun süre baktı ki onu geri çağırmak için elimi koluna koydum
ve "Prens, Konsey sizin isteğinizi bekliyor!" dedim.

Ama beni duymadı, gözleri kapıya dikilmişti.

"Lordum ve şövalyelerim," dedi sonunda, sözlerini biraz sert bir şekilde savurarak, "ama sanki karım Prenses'in beyazlara bürünmüş bir şekilde kapıdan girdiğini ve beni eliyle çağırdığını gördüm.
Ona gitmeliyim, lordlarım; sanırım beni bekliyor. Prens Hugo
Konsey'deki yerimi alacak."

Ve yaşlı adam yüksek koltuktan bir adım indi. Ama tahtın dibinde tökezledi ve kollarıma düştü.

Bundan sonra sadece tek bir kelime söyledi, gözleri hala
sürgülenmiş kapıya dikilmişti.

"_Ysolinde_!"

Ve böylece Prens Karl ve karısı sonunda birleştiler.

O zamandan beri uzun yaşadık, Küçük Oyun Arkadaşı ve ben; ama asla yoldaş ve arkadaştan başka bir şey olmadık - ayrıca sevgililer, ki bu en iyisidir. Ve böylece (Tanrım lütfen) son gelene kadar kalacağız. Ve alacakaranlıkta ikimiz de sürgülenmiş kapının ötesinden gelen işaret eden parmağı göreceğiz ve ayaklarımızı eve doğru çevireceğiz, yeni hayatın sınırını el ele geçeceğiz - ve yılmadan.

SON

Samuel Rutherford Crockett'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Red Axe'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED AXE ***

***** This file should be named 12191.txt or 12191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/9/12191/

Produced by Charles Aldarondo, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


