*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Long Shadow (Uzun gölge)
Yazar: B. M. Bower
Yayın Tarihi: April 29, 2004 [EBook #12192]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Long Shadow, by B. M. Bower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Long Shadow

Author: B. M. Bower

Release Date: April 29, 2004 [EBook #12192]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG SHADOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Alicia Williams, David King ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi





Uzun gölge




B.M. tarafından Bowling

(B.M. Sinclair)




Çizimler
Clarence Rowe





Telif hakkı, 1908




      Bunlara
      Gölge düşüşünü izleyen
      Menzil üzerine.




İçerik

Ben büyüleyici Billy'nin bir ziyaretçisi var

II Budama turta ve coon-can

III Büyüleyici Billy'nin kavga etmesi

IV konserve

V Michigan'dan adam

VI "Bu benim dereotu turşusu!"

VII "

Viii sadece bir gün-duram

IX "Çift Krank"

X Kutladığımız Gün

Xi "Kaşlarımı bu şekilde kaldırdığımda"

Xii dilly bir aşçı kiralar

Xiii Billy hacı ile tanışır

XIV Çift krankta bir kış

XV Gölge hafifçe düşüyor

Xvi kendini savunma

Xvii gölge kararır

Xviii kuzey rüzgarı patladığında

XIX "Henüz karın değilim!"

XX Gölge Uzun

Xxi çift krankın sonu

XXII tam olarak yerleşti

Xxiii "Oh, neredeydin, büyüleyici Billy?"




İllüstrasyonlar listesi

"Sana bunu bırakacağım, silahın varsa daha güvende hissedeceksin"

"Eller o uzun insan! _My_ dereotu turşusu var"

"Biz buna karşı biz 'dediği gibi"

Her cümle için elinin düzüyle bir batma darbesi

[İllüstrasyon: "Sana bunu bırakacağım, varsa daha güvende hissedeceksin
Bir silah. "_Frontispiece_.]




Bölüm I.

_ Charming Billy'nin bir ziyaretçisi var ._


Rüzgar, güneş batarken tekrar yükselen, yalnız bir şekilde yas tuttu
Kabinin kuzeybatı köşesi
Çortlu, buzlu tepeler ve arasındaki siyah oyuklar ve öfkeli kırmızı
Mor gölgeleri mutsuz toprağa düşen ve
Bir insan ile kararsız dostluk yapın. Büyüleyici Billy, işitme
Onun crooning wail, porten'i iyi biliyordu ve iç çekti. Belki o,
Ayrıca, onsuz ve belki de o da o da, bir şey hissetti
Bazı insan arkadaşlıkları için özlem duydu.

Düzensizliğin etrafına yarı bilinçli bir onaylama bakışını gönderdi
kabin. O amaçsızca görmediği bir yerden hayal ediyordu
uzun zaman önce; Sobanın siyah ve parıldığı bir yer, ateşle
İçeride tezahürat ve düz, yoksul olmayan bir çun
Kendine sakin bir şekilde şarkı söyleyen ve şişirme
Bir sigara içiyormuş gibi tembel konfor havasıyla buhar.
Soba odanın güneybatı köşesinde durmuştu ve oda
onun ısısı ile sıcaktı; Ve zemin beyazdı ve bir şerit vardı
Masadan sobanın bir köşesine ulaşan bez halı. Orada
masanın üzerinde düğümlü saçak ve başka bir yatak vardı
Köşe kırmızı beyaz bir patchwork yayıldı ve kabarık beyaz yastıklar vardı.
Bir kadın vardı-ama büyüleyici Billy, zihinsel olarak gözlerini kapat
kadın, çünkü onlara alışık değildi ve o
alışık olmak istediğinden emin; Onlara uymadılar
Yaşadığı hayat. Bir bakıma, bir bakıma gibi olduklarını hissetti.
Cennetin annesi ona öğretmişti-tamamen mükemmel ve tamamen
ulaşılamaz ve herhangi bir aşinalık derecesi ile düşünülmemelidir.
Yani kadının anısı belirsizdi,
resme uygun değil. Bunun yerine anısına yapıştı
Sıcak soba ve halı şeridi ve kırmızı ile masa
Bez ve yataktaki kabarık, beyaz yastıklara.

Rüzgar tekrar ısrarla köşeye yaslandı. Billy kaldırıldı
başı ve bir kez daha kabinin etrafına baktı. Gerçek
iç karartıcı-o diğerinin anısının aksine iki içkisel içgüdüsel
oda. Güneybatı köşesinde bir soba durdu, ama siyah değildi
ve parlayan; Pas kırmızısı ve kül yığınlıydı ve küller vardı
ocak taştı ve temizsiz zemine döküldü. Bir DENTED
sapsız domuz-hamur, bir teakettle olarak yetersiz görev yaptı ve
Sobanın bir köşesinde dengeli kirli bir tava vardı. Yangın
ölmüştü ve oda rüzgarın yükselmesi ile ürpertidi. Masa boş kutular ve teneke tabaklarla doluydu ve çatlamıştı,
Fırın lekeli kaseler ve demir kaplı bıçaklar ve çatallar ve ranza
Köşe gri battaniye ve hoş olmayan, kırmızı çiçekli bir fırçasıydı
Comforts-köşe-wads, büyüleyici Billy onları aramak için kullanıldı-ve
Yastıklar için iki kare, patiska kaplı minderler vardı,
Depresyonda çirkin ve aşırı temiz değil.

Billy tekrar içini çekti, kaba, siyah iplik ve
paltosunda uzun bir kira tuttu. "Darn Bu Bushwhacking
Bir attan sonra Tanrı'nın dünyasının her yerinde bir adam kalamaz, hatta
Köprü dizginleri tarafından tutun, "şikayet etti."
suçlu kulübeyi temizledi, böylece millet yaşıyormuş gibi görünecekti
Burada-ve ben bütün gün ayarlamak ve baştan çıkarmak zorunda kalmazsam
Giysilerimdeki Yerler "-Billy bir düğüm üzerinde tutarsız bir şekilde mırıldandı
iplik. "Bütün kış, adam olup olmadığını bilmek için şakalı şaşkındım
Ya da chappyrone yapmam gerekiyordu. Eğer adamsa, bu ceket emin
Ticaretin izlerini aldım, tamam. "İğneyi kindar bir şekilde çizdi
kumaştan.

Rüzgar nefes topladı ve kabine geçti, böylece
Billy onun kavanozunu hissetti. "Sorunun ne olduğunu anlamıyorum
hava durumu, "homurdandı."
Coulees'ten aşağı koşar ve sonra rüzgar değişir ve o donar
katı olarak-ve bu da fakir inekleri ve buzağıları uyarlamak anlamına geliyor
düzine-ve yan partneriniz için yuh bir hac için dağıtılın
hiçbir şey bilmiyor ve bir vagon koltuğuna binemiyor, neredeyse hiç
Bu bir _dawg_ tutmak zorunda! Ve yaşlı adam bu tür anlamına geliyor
bir şey ve bunun üzerine kazaları yasakladı-oh, cehennem! "

Bu sonuncusu ranzanın altındaki kıvrımlı bir hareketten ilham aldı. Siyah
Köpek, her zaman kuyruk sarkmasına sahip özür dileyen sarkma türünden
ve çapaklarla keçelse, sürünerek Billy'yi bir
düşmanca bakışını yakaladığında wag veya ikiden ötürü
Şüpheli bir şekilde soğuk algınlığını koklayabileceği kapıya sarıldı
Hava altındaki çatlaktan geliyor.

Billy ona kötü niyetli bir şekilde baktı. "Çizgi kampındaki bir köpek bir çekül
Düzgün! Yaşlı adamın neden anlamına geldiğini anlamıyorum-ya da hacı,
herhangi biri; En kötüsü olan bir fırlatma. Sen onun geldiğini kokla, yap
Yuh? "Hırlattı." Bu _time_ geliyordu-burada yemek
kurutulmuş kayısı ve tapioca sabit diyet (bir hacı dışında kimse
Tapioca'yı bir hat kampına getirin ve tekrar yaparsa emin olacaksınız
Yuh'un aldığı tek arkadaşı özlüyorum) ve onun ne zaman dört gün gitti
Oughta ikinciye geri döndü. Dışarı çık ve hoş geldiniz, lanet olsun Yuh! "
Kapıyı açabileceği bir kolun altında ceketi topladı ve
Tehdit edici bir bot ayak parmağı ile dışarıda köpeği acele etti. Rüzgar çırpıldı
Kahverengi yanakları, kapıyı aceleyle kapattı ve emekli oldu.
Kabinin neşesiz sığınağı.

"İşaretleri biliyorsam başka bir kar fırtınası geliyor. Ve hacı ise
Grub ve tütün ile geceye gelmeyin-ama sanırım
Dawg onu kokladı, tamam. "
sarkık tütün çuvalı, aniden pervasız büyüdü ve kendini
Kalan tütün kırıntıları ile aşırı derecede ince sigara
Ve paltonun ceplerinden ne kadar az şey çekebilirdi?
tamir. Şüphesiz, hacı tütününü hatırlardı! Yetersiz
Olduğu gibi, aşırı vurgudan sonra bunu neredeyse unutamadı
Büyüleyici Billy almaya başlamıştı ve cezalar bağlı
gözetimine.

Dışarıda, köpek spazmodik olarak havlıyordu; Ama Billy, ürün olmak
Sığır endüstrisinin saf ve basit, köpeklerin yolunu bilmiyordu.
Hacıların grubla birlikte geldiğini kabul etti,
Dışarı çıkıp emin olmak için gecikmesinden çok tiksinmişti.
Köpekler her zaman tarafsız her şeye havladı-olmadığında
Kemiklerde gizlice kemirmek veya hurdalar için köşelerde gözetlemek,
Ya da kendilerini kasıtlı olarak kıyafetlerinize dikmek. Ne zaman bile
Gürültü, semptomları tanıyamadığı boğaz hırıltılarına azaldı;
Uzun, rapturous ağız dolusu duman alıyordu ve rüya gibi bakıyordu
Ceketinde, çünkü dünden beri ilk sigarasıydı.

Biri hafifçe tecavüz ettiğinde atladı, ancak bir adam olmasa da
sahipsiz sinirlere sahipti. Bu hafif dokunuş çok sıradışı. Ne zaman
Herhangi biri içeri gelmek istedi, daha fazla olmadan kapıyı açtı
tören. Yine de, garip bir ucubenin ne çarpabileceğini söylemedi
hacı-bir köpeği bir hat kampında tutmakta ısrar eden!-
Billy kendini kurtardı ve sabırsızlıkla seslendi: "Aw, içeri gel!
Plumb aptal olmayın, "ve asla onun yerinden hareket etmedi.

Kapı queerly açıldı; Yavaşça ve bir çekingenlikle hiç değil
hacın patlayan atılganlığını korumak. Bir genç ne zaman
Kadın bir an için kasvetli alacakaranlıkta gösterdi ve sonra adım attı
İçeride, büyüleyici Billy destek için masaya yakalandı ve ceket
Yere bırakıldı. Tek kelime etmedi: o sadece
baktı.

Kız arkasındaki kapıyı meydan okuma bir şeyle kapattı,
Bu en azından birine empoze etmedi. "İyi akşamlar" dedi
Hızlı bir şekilde, kaotik zihin durumunda bile Billy
Sesinde titreme. "Arama yapmak için oldukça geç, ama--"
Durdu ve nefesini gergin bir şekilde yakaladı, sanki imkansız bulmuş gibi
tempolu ve rahat olmaya devam etmek. "Ben sürüyordum ve atım kaydı
ve yürüyemediği için kendini incitti ve bu kabini yukarıdan gördüm
oradaki tepe. Bu yüzden buraya geldim, çünkü çok evdeydi-ve ben
Düşünce-MAYBE-- "Billy'de büyük, çekici kahverengi gözlerle baktı,
en azından nedenini bilmeden kendini bir kaba hisseden. "Ben flora
Bridger; Biliyor musun, babam Shell Creek'te bir çiftlik aldı,
Ve--"

"Seninle tanıştığıma çok sevindim," dedi büyüleyici Billy kekemelik. "Alışkanlık
Oturuyor musun? Keşke şirketin geleceğini bilseydim. "Gülümsedi
Güven verici bir şekilde ve sonra kabinin etrafına kaşlarını çattı. Bile
Bir çizgi kampı, kendine iğrenç bir şekilde, "oldukça sousy" olduğunu söyledi. "Sen
Soğuk olmalı, "diye ekledi, sobaya doğru bakışını görerek."
Hemen bir yangına sahip olun; Oldukça meşguldüm ve izin ver
İşler slayt.
Küller ve pişmanlık duymadığını hissettim. Şimdi kim olduğunu biliyordu; o
duyduğu ve yere ait olan kızı
Sobanın siyah ve parıldığı ve masanın kırmızı bir bezi vardı
düğümlü saçak ile. Gördüğü annesi olmalı
Orada-ama genç bir bayanın annesi olmak için çok genç görünüyordu.

Büyüleyici Billy, bir
ev sahibi; Soğuk adam giysileri temizlemek için kolunu bir bankta süpürdü,
ve tekrar oturmasını istedi. Bunu yaptığında, onu gördü
Parmaklar onu titremekten uzak tutmak için sıkıca sıkıldı ve övdü
içe doğru kaymazlığında bir ateş yakmak için acele ederken
soba.

"Atın çok kötü düştü," diye bağırdı aptalca,
Bir grup çam tahtasından fısıldadı. "BEN
Her zaman bir atın incindiğini görmekten nefret ediyorum. "İstediği şey bu değildi
Söylemek gerekirse, ama doğru şeyi kelimelere koyamadı.
İstediği şey, hiçbir şey olmadığını hissettirmekti.
orada olmasında sıradan ve yararlı ve sempatik olduğunu
en az şaşırmadan. O aralıktaki tüm hayatı boyunca
Hiç genç bir kadın alacakaranlıkta bir hat kampına girmemişti-garip bir
Zavallı bir şekilde rahat olmaya çalışan ve gözleri veren genç kadın
onun tarzına yalan söyle-ve tam olarak doğru şekilde karıştı
Durumu karşılayacak.

"Babanı tanıyorum," dedi talaşların arasında küçük bir yangını canlandırarak
Hatırlayana kadar kafasında olan şapkasıyla ve
varlığına bağlı olarak kaldırıldı. "Ama ben pek iyi değilim
Komşu, sanırım; Asla sosyal olmak için zamanım yok gibi görünmüyor. Onun
Şanslı atın yeterince yaklaştı, böylece Yuh kampa girebildi; Ben
Bana bir kereden fazla olsaydı ve asla hoş değil-ama
Yürümecek kamp olmadığında daha kötü. Bu oldu
fazla."

Ateş o zamana kadar yakalanıyordu ve insan gibi külleri süpürdü
zemin. Kız onu izledi, kibarca onaylamadı. "İstemiyorum
Bir sorun ol "dedi, daha az kısıtlama ile; büyüleyici Billy için,
Biliyor olsun ya da bilmese de, ona son derece güvence vermişti. "Erkekleri tanıyorum
Yemek pişirmekten nefret et, bu yüzden ısındığımda ve su sıcak, yemek yapacağım
Senin için akşam yemeği, "teklif etti." Ve sonra yardım etmenizi umursamıyorum
Eve gitmem. "

"Sanırım sorun olmayacak-ama yemek yapmayı umursamıyorum. Sen-sen
daha iyi set ve dinlen, "diye mırıldandı büyüleyici Billy, oldukça kırmızı.
Tabii, akşam yemeği isteyecekti-ve kurutulmuş kayısı vardı ve
Çok az tapyoka! Hacmi öldürebileceğini kısır bir şekilde hissetti
ve memnun ol. Hacı zaten iki gün geç kalmıştı.
sonra gönderilmişti çünkü
Bir hat kampı ile ilgili görevler-ve Billy'nin geniş hayır kurumu yoktu
Bu suçlu için mazeretler yaratabilir.

"Bulaşıkları yıkamanıza izin vereceğim," diye vaat etti Bayan Bridger. "Ancak
Akşam yemeğini pişireceğim-gerçekten, istiyorum, biliyorsun. Ben demeyeceğim
Aç değil, çünkü öyleyim. Bu batı havası bir _such_ an
İştah, değil mi? Ve sonra kilometrelerce yürüdüm, bana öyle geliyor; böylece
Bir mazeret olmalı, değil mi? Şimdi, bana nerede olduğunu gösterirsen
kahve-- "

Yükselmişti ve ona bir yarım gülümsemeyle ona bakıyordu
Bu bir tanesini yoldaşlığa davet ediyor gibiydi. Büyüleyici Billy ona baktı
çaresizce ve bir gölgeyi daha az kahverengi çevirdi.

"-hiç yok," dedi suçlu bir şekilde kekeledi. "Hacı-demek istediğim
Walland-Walland-"

"En azından önemli değil," diye aceleci Bayan Bridger.
"Her şeyi evdeki her şeyi her zaman uzak tutamaz
şehir. Çoğu zaman, evde, evde. Geçen hafta, sadece üzdüm
vanilya şişesi ve sonra sadece vanilyadan çıktık
Dün. "Tekrar gizlice gülümsedi ve Billy çok görünmeye çalıştı
Sempatik-bir gerçek olsa da, vanilyadan çıkmam bu konuda
Anı ona ciddi bir felaket gibi görünüyor. "Ve gerçekten, çayı severim
Daha iyi, biliyorsun. Sadece kahve dedim çünkü babam bana kovboylara
Çok iç. Çay çok daha hızlı ve daha kolay. "

Billy tırnaklarını avuç içlerine kazdı. "Orada-Bridger'ı özledim,"
Umutsuzca, "Yuh'a söylemeliyim-kulübede bir şey yok
Bazı kurutulmuş kayısı hariç-ve belki bir veya iki kaşık tapyoka.
Hacı-- "
hacı ve hala bir hanımın kulakları için yeterince hafif.

"Pekala, boş ver. Kaba yapabiliriz-çok eğlenceli olacak!" kız
Neredeyse Billy'yi aldatmak için o kadar kolay güldü, orada durur
sefalet. Bir kadın yardım için ona gelmeli ve bile yapamadı
Yemeğine vermek, neredeyse dayanılmazdı. Hacı için iyiydi
Bu büyüleyici Billy Boyle o anda ona el koyamadı.

"Eğlenceli olacak," diye tekrar yüzüne güldü. "Eğer-
Grubstake bir fısıltıya düştü (böyle söyliyorsun, değil mi?)
Hepsini gördüğünüzde aşçıya daha fazla kredi gelecek
Kurutulmuş kayısı ve tapyoka ile yapabileceği şeyler. Rummage olabilir miyim? "

"Tabii," diye homurdandı Billy
Üç kutunun dipleri duvara çivilediği köşe,
Eşcinsel çiçekli patiska ile perdelenmiş ve bir dolap için kullanılır. "
Hacı, "Üçüncü kez açıklamak için başladı", Grub'un peşinden gitti
ve geri dönme zamanını alıyor. O gün burada olmalıydı
dünden önce. Onun Dawg'u yiyebiliriz, "diye önerdi, toplandı
Ruh şimdi sırtı ona doğru.

Yüzü patiska perdesinin bir tarafında ortaya çıktı. "Bir şey biliyorum
Köpeği yemekten daha iyi, "diye muzaffer bir şekilde. "Orada
dereyi geçtiğim söğütlerde-o kadar düşük, sarkık aşağı indim
Tepeye yer-çok fazla tavuk veya bir şey gördüm-partritler,
Belki onları ararsın-tüyleri ile bir ağaçta dolaşıyor
dışarı. Neredeyse karanlık, ama denemeye değer, değil mi?
Yani, eğer bir silahın varsa, "diye ekledi, sanki fark etmeye başlamış gibi
Onun malları ne kadar yetersizdi. "Eğer bir tane olmazsa, biz
Burada olanlarla iyi yapabilirsin, biliyorsun. "

Billy biraz kızardı ve cevap için silahını ve kemerini indirdi
Duvara asıldıkları, kemeri ince ortasının etrafına bağladıkları yerde
Ve şapkasını aldı. "Henüz oradalarsa, biraz alacağım, elbette,"
söz verdi. "Ben geri dönene kadar ateşi devam ettiriyorsun ve ben
Bulaşıkları yıkayın. Burada, evdeki Dawg'ı kapatacağım; O her zaman
Yapmasını istemediğiniz şeyi yapma hırsıyla çılgınca deli
Ve onu takip etmesini istemiyorum. "Ona tekrar gülümsedi (öyleydi
bunu yapması oldukça kolay bulmak) ve kapıyı arkadan kapladı
o. Duygularını asla analiz etmeye çalıştıktan sonra, nedenini merak etmedi
ahıra yol açan donmuş yol boyunca çok yumuşak bir şekilde adım attı veya
Neden bir adama sadece sahip olduğu zaman bu sevinç parıltısını hissetti
Onun görüşünde değerli bir şey buldu.

"Keşke bu sabah unu son uh yememseydim," diye pişman oldu
endişeyle. "Biraz ekmek yapabilirdim; küçük bir maya tozu var
kutuda bırakıldı. Darn hacı! "




Bölüm II.

_PRUNE PIE VE COON-CAN._


Bir gerçek, büyüleyici Billy Boyle, hayatını geniş topraklarda yaşıyor
Bu çok büyük ve insan yapımı dünyadan çok uzakta
Ama kalpten güçlü, gerçekten çok az şey biliyordu-bir tür
kadınlar. İki tavukla dönüp zeminin olduğunu bulduğunda
ona garip görünecek kadar iyice süpürüldü ve tüm
Dağınık eşyalar,
düzleştirilmiş battaniyelerin ve zavallı bir şekilde tanıdık olmayan ranza
Dolgun yastıklar, şaşkınlıkla doluydu. Bayan Bridger gülümsedi
biraz ve bulaşıkları yıkamaya devam etti.

"Fırtınaya başlıyor, değil mi?" dedi. "Ama yiyeceğiz
Daha önce tavuk güveç-ben eve başlamadan önce. Eğer bir atın varsa
Sabaha kadar ödünç alabilirim, baba geri getirecek. "

Billy yere bir avuç tüy dağıttı ve biraz kazandı
Onları tek tek almak için eğilerek zaman. "Merak ediyorum
Bu konuda, "dedi isteksizce."
Kampta nazik hoss. İki tane var, ama kadınlar için güvenli değiller. .
Hacı, burada olsaydı yapabilecek bir hoss var,
değil. "

Saklanmaya çalışmasına rağmen rahatsız görünüyordu. "Güzel binebilirim
"Giriş yaptı.

Ona bakmadan büyüleyici Billy başını salladı. "Hepinizsin
Tam burada "-daha fazla tüy almak için durdu-" ve olmaz
Yuh'un denemesi için güvenli. Bir hoss montaj hakkında demektir; YUH yapamadı
Onun bir çubuğu içine gir. Diğeri ise ne zaman adım atacak bir terör
Garip bir şey yanına yaklaşır. Denemesine izin vermezdim. "Büyüleyici
Billy üzgündü-sesinde gösterildi-ama aynı zamanda sağlamdı.

Bayan Bridger düşünceli bir teneke kaşığı sildi. Billy ona öfkeli verdi
Bak ve parlaklığın çıktığı şekilde başını düşürdü
yüzü. "Evde endişelenecekler," dedi sessizce.

"Biraz endişe cenaze törenini yener," diye caydırdı Billy,
Durumu içgüdüsel olarak ustalaştırıyor çünkü o bir kadındı ve
Onunla ilgilenmeli. "Sanırım yapabilirim--" Aniden durdu ve
İnatçı bir kanat tüyünde vahşice kopardı.

"Tabii ki! Gidip bir atı geri getirebilirsin!" Yakalandı
Yarı sözlü teklifinde hevesle. "Senin için çok rahatsız, ama
Ben-çok mecbur olacağım. "Yüzü yine parlaktı.

"Burada yalnız kalırsın--"

"Yalnız kalmaktan en az korkuyorum.
Tümü."

Billy tereddüt etti, gözlerinde görmeyi sevmediği bir bakışla karşılaştı
orada ve verildi. Açıkçası, bakış açısından bu tek
Yapılacak bir şey. O zamandan beri menzili basmış bir cowpuncher
On altı tane kar fırtınasında bir gece yolculuğu yapmamalı veya kaybetmekten korkmamalı
iz. Bir adam on sürmeyebilir o kadar sert fırtına yapmıyordu
Miles-yani büyüleyici Billy Boyle gibi bir adam.

Bundan sonra gitmesi için aceleci oldu ve neredeyse beklemezdi
Cook'un pozisyonunu gururla işgal eden Bayan Bridger'e, ona
Tavuk güveç hazırdı. Gerçekten, onsuz giderdi
Billy'yi aptalca yapan bir şekilde protesto etmemiş olsaydı
Göndermekten memnuniyet duyarız; Olduğu gibi, beklerken atını üzdü ve
sondan önce koyun derisi kaplı, "ekşi hamur" ceketine ulaştı
Ağız dolusu oldukça yutuldu. Son dakikada silahını açtı
kemer ve ona tuttu.

"Sana bunu bırakacağım," diye belirtti garip bir girişimle
dikkatsiz. "Bir silahınız varsa ve-ve
Herhangi bir şeyden korktu, vur. "Başka bir gülümsemeyle bitirdi
yüzünü ve gözlerini harika bir şekilde aydınlattı.

Başını salladı. "Sık sık yalnız kaldım. İçinde hiçbir şey yok
Korkmak için dünya-ve her neyse, köpeğe sahip olacağım. Teşekkürler, hepsi
aynısı."

Büyüleyici Billy ona baktı, ağzını açtı ve onu kapattı
konuşuyorum. Silahı masaya koydu ve gitmeye döndü. "Eğer
Her şey sen korkutuyor, "İnatla tekrarladı" diye vur. YUH yapma
O Dawg'a çok fazla saymak istiyorum. "

O zaman Flora Bridger'ın son derece kasıtlı bir genç olduğunu keşfetti
kadın. Silahı aldı, onu geçti ve adil bir şekilde zorladı
elleri. "Aptal olma; istemiyorum. Ben de korkak değilim
Bütün bunlar. Kadınlar hakkında çok zayıf bir fikriniz olmalı. Ben-ben ölümcülüm
Bir silahtan korkuyor! "

Billy son ifadeden özellikle etkilenmedi, ama o
Kaynaklarının sonunda kendini hissetti ve kemeri etrafa bağladı
daha fazla tartışmadan. Sonuçta, kendi kendine söyledi, öyle değildi
muhtemelen birkaç saat içinde alarm için neden olurdu
O gitmiş olacaktı ve o saatler kadar kesmek istediği saat
olası.

Yüksek duvarın fırtınanın gücünü kırdığı coulee'den
kar ve rüzgarla yüzleşti ve keskin bir şekilde itti. Acı biniciydi
O gece, ama daha kötü görmüştü ve rahatsızlığı rahatsız etti
ona küçük; İlk defa kar yağdı ve
rüzgar sürmek ve saatlerce devam etmişti. Onu en çok taciz eden şey
Chinook'un karı erittiği buzlu tepeler ve kuzeyi
Süpüren rüzgar, hepsini tekrar dondurmuştu. O binemedi
sürmeye güvendiği kadar hızlı ve bunun olacağını fark etti
Bir atla kabine geri dönebilmesinden uzun saatler önce
Bridger's.

Billy ilk ne zaman geri dönme dürtüsü geldiğini söyleyemedi. BT
O kaygan bir şekilde hareket ederken olabilirdi
Coulee tarafı, ya da durduğunda aniden gelmiş olabilir; için
Durdurdu (tam da mantıklı bir şekilde daha hızlı basması gerektiğinde çünkü
Yol daha pürüzsüzdü) ve atının başını yokuş aşağı çevirdi.

"Silahı tutsaydı-" diye mırıldandı,
dürtü ve atını _romal_ ile yüzdü çünkü
Kendini oldukça anlayın ve bu yüzden rahattı. Daha sonra, o
Taze yapımı parçalarıyla colee tabanından sürekli olarak sarılıyordu
Önündeki yolu işaret ederek, alakasız ve acımasızca çıktı:
"Gerçek, eski bir menzil binicisi Yuh, şu ya da diğeri-ama
Kahretsin bir hacı! "

Rüzgar ve kar onu yüzü o kadar da rahatsız etmedi
Onlarla tanışmak için dönmedi, ama ona yolun daha sert olduğu anlaşılıyordu
ve buzlu lekelerin kendisinin kemikleri için daha tehlikeli olduğunu ve
Atı daha önce bu şekilde geldiğinden daha. Nedenini bilmiyordu
Zaman zaman tutması gereken hızda öfkeye ihtiyacı var ve ona vurdu
aptalca bir şey olarak-bu neredeyse
hedefinin yarısında; Ama her düşündüğünde, o
atını daha fazla çağırdı. Kabin penceresinden gelen ışık, fırtınadan parlayan, tezahürat etti
Ona biraz, tedirginliği kadar mantıksızdı. BT
Ancak, atını içine dönüştürmesine neden olmadı
istikrarlı ve kapıyı onun üzerine kapatıyorum. Kabin penceresini geçtiğinde
Endişeyle baktı ve yarı patlamış olanlardan loş gördü
Bayan Bridger'in masanın yanında duvara oturduğu cam,
sıkı dudaklı ve dikkatli. Kapıya acele etti ve açtı.

"Neden merhaba," hacıyı belirsiz bir şekilde selamladı, hacı
odanın ortasında duruyor ve özellikle görünmüyordu
memnun. Büyüleyici Billy, kenardaki her sinir, duruma girdi
Bir bakış, hacı köpeğini tekmeledi ve karını şapkasından salladı.

"Patika kaybettim," diye yalan söyledi ve ocaka gitti. O yaptı
Bayan Bridger'a doğrudan bakmayın, ama derin nefesi duydu
aldı.

"Şey, ben de öyle," hacı hevesle başladı, en azından
hecelerinin bulanıklığı. "Karanlıktan önce buradaydım, sadece bir tane
atların kayması ve kendini attı. Her zamanki gibi vardı
hiç ev. Üç bacağın üzerine ve sonlarına doğru üç ayağa doğru geliyor
ona geri dönmeyi severim. "

"Hangi Hoss?" diye sordu Billy, kötümser bir şekilde bildiğini hissetti
söylenmeden. Hacı'nın cevabı kötümserliğini doğruladı. İle ilgili
Tabii ki, sahip oldukları tek nazik attı.

"Söyle, Billy, tütününü unuttum,"
Billy'nin çok hızlı düşünmek için kullandığı kısa sessizlik.

Normalde, Billy aşırı görüşü bir şey olarak görürdü
bir felaket, ama hoş olmayan bir ayrıntı olarak geçti ve döndü
kıza. "Şiddetli bir şey fırtına yapıyor," dedi ona
Sonuç olarak gerçek bir yol "ama bence gün ışığına çıkacak
Böylece bununla başa çıkabiliriz. Şu anda söz konusu değil; Bu yüzden yapacağız
Başka bir akşam yemeği-kahve ve bisküvi ile bu sefer düzenli bir patlama
Ve tüm bu lüksler. Bisküvi yapmak için nasıl? "

Böylece onu köşeden çıkardı, burada çok fazla baktı
Onu memnun etmek için ve bisküvileri yaparken dikkatli görünümü kaybetti
gözlerinden. Ama gülen flora köprüsü değildi
Onların derme çatalları ve tavuk pişirmeye yardımcı oldu ve büyüleyici billy,
Değişimde içe doğru çırpmak, kalbinde hararetle lanetlendi
Hacı.

Takip eden saatlerde Billy, yaptığı şeyleri gösterdi. O
en uzun zaman alacak şeyleri pişirdiğinizde ısrar etti
hazırlanmak; Yapabileceği kuru erik turtalarıyla övünen ve sonra
yeteneğini göstermeye başladı ve budamaları acele etmedi
Yahudi. Bir paket kurutulmuş lima fasulyesi avladı ve biraz pişirdi
Bunlardan, suyu üç kez değiştirmek ve her zaman soğuk su eklemek.
Tüm bunlar için akşam yemeği sonunda hazır ve yenmişti ve yemekler
Yıkandı-Bayan Bridger onları silerek ve hacı onları izleyerek
Her ikisi de büyüleyici Billy'nin dişlerini kenara koyan bir şekilde.

Onları meşgul edecek kesinlikle başka bir şey olmadığında, Billy
kartlar ve Bayan Bridger'e Coon-Can oynayabileceğini sordu-ki
Bildiği tek oyun katı bir şekilde "iki elle". O yapmadı
oyunu tanıyın ve hacı olsa da ona öğretmekte ısrar etti
parıldadı ve yedi-yukarı ya da başka bir şeyde şiddetle ima etti
hepsi oynayabilir.

"Yedi yukarı umursamıyorum," diye konuştu Bayan Bridger onunla konuştu
Billy geri döndüğünden beri ilk kez. "Bu oyunu öğrenmek istiyorum
Bu-ve Billy bilir. "İsim üzerinde hafif bir tereddüt vardı,
Onu çağırmayı bildiği tek kişi buydu.

Hacı homurdandı ve sobaya emekli oldu, kapakları sarstı
Korkunç bir şekilde ve kasabadan getirdiği aşağılık bir puro içti.
Bundan sonra oturdu ve ikisine parladı.

Billy, zamanın hızlı bir şekilde geçmesi için elinden gelenin en iyisini yaptı. O vardı
Bayan Bridger'ı oturmayı başardı, böylece sırtı sobaya doğru ve
hacı, ve o kadar gözlemsiz yaptı ki, hiçbiri onu tahmin etmedi
sebep. Ona Coon-Can, iki elle ıslık ve Çin solitaire öğretti
Dışarıda gri bir aydınlatmadan önce gecenin bittiğini ilan etti.
Bayan Bridger, ağır gözlü ve durgun, yüzünü pencereye çevirdi;
Billy, kartları birlikte süpürdü ve bir hava ile istifledi
Final.

"Sanırım şimdi kendimizi kaybetmeden izi vurabiliriz" diye
açık bir şekilde belirtti. "Hacı, dışarı çık ve eyer bana yardım et;
O eski patenin seyahat edip edemeyeceğine bakın. "

Hacı somurtkan ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve Billy onu takip etti
sessizce. Kendi atı bütün gece eyerle durmuştu ve
Hacı gördüğünde homurdandı. Ama Billy sadece bekledi
Hacı eyerini sahip oldukları en nazik montajın üzerine koymuştu, sonra
Ondan gelen dizginler ve her iki atı da kapıya götürdü.

"Tamam," diye seslendi kıza; ona eyere yardım etti ve
Miss Bridger'dan bir veda etmeden başladı
Hacı.

Fırtına geçti ve hava hala ve soğuk ısırdı. .
Doğu gökyüzü, yükselen güneşle kırmızı ve mor lekelenmişti ve
Atlarının ayaklarının altında kar dondu. Yani onlar
Coulee'yi aşağı doğru sürdü ve sonra tepeye uzun bir eğim, vurdu
iz ve kuzeye doğru, alçak bir tepelerle kuzeye doğru ilerledi.
amaç. Ve binicilik saatinin bir buçuk saatinde, ikisi de bir düzine konuşmadı
kelimeler.

Kendi evinin kapısında Billy onu terk etti ve dizginleri topladı
hacı atının. "Şey, veda. Oh, sorun değil-
Hiç sorun değildi, "dedi teşekkür etmeye çalıştığında
O ve dörtnala.




Bölüm III.

_ Charming Billy'nin kavgası var.


Billy Boyle'ın idealleri varsa, onları böyle tanımadı ve
Ona sorsaydın sana nasıl cevap vereceğini bilemezdi
Onun yaşam felsefesi neydi. Menzil yetiştirildi-tamamen batı gibi
Bedel ettiği sığırlar gibi-ama tamamen cahil değildi
Dünyanın yolları, geçmiş veya şimdiki. O dağılmaya sahipti
hangi ülke okulları ve "ilçe koltuğunun" eğitimi olabilir
Bir atı seven bir çocuğa kitaplardan daha iyi ve oturan bir çocuk
Coğrafyasının arkasına, uzak sürme hayalleri, vahşi ateş etme
şeyler ve yıldızların altında uyumak.

On altı yaşından itibaren çadırlarda yaşıyordu ve
Çizgi kamp kabinleri, dünyası uzak ufukların ülkesi, büyük günahlar ve
erdemler daha büyük. Sahip olduğu bir inanç: "Square" yaşamak, kavga kare,
ve arkadaşlarına ve onun "kıyafetine" sadık kalmak. Küçük şeyler yaptı
Onunla çok fazla saymayın ve bu nedenle daha öfkeli
hacıya karşı, çünkü hepsinin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu
hakkında. Duyduğu veya gördüğü sürece, hacı hayır teklif etmişti
Bayan Bridger'a hakaret-"The Girl"
onun zihni. Yine de, baştan sona hissetmişti.
Hacı ona bir suçtu, daha az gerçek değil çünkü somut olmuyordu
ve kelimelere konulmamalı; Ve bu suç için hacı olmalı
ödemek.

Ama hacı varlığı için kendine kötü huylu bir şekilde söyledi,
Kahvaltı için beklemiş olabilirler; Ama o kadar endişeliydi
Onu düşünmediği adamın Leering bakışlarının altından uzaklaştır
yeme. Ve hacı bir _man_ olsaydı, onu göndermiş olabilir
Babası ve bir at için Bridger's'e. Ama hacı olurdu
kendini kaybettim ya da gitmeyi reddetti ve ikinci olasılık
genç bir kadının gözleri için uygun olmayan bir sahneye neden olurdu.

Böylece yavaşça sürdü ve yapmış olabileceği birçok şeyi düşündü
Yaptıklarından daha iyi olurdu; ve ne olduğunu merak ettim
Kız bunu düşündü ve eğer bir şey yapmadığı için onu suçlarsa
farklı. Ve hacları yeniden lanetleme şekli her mil için.

Bu düşmanca ruh hali içinde kabinin kapısını açtı, bir
İçeride dakika, sonra bir slam ile kapattı. Kabin,
Yeni düşen karda parlayan güneşin parlak ışığının aksine,
karanlık ve o kadar neşesiz ve omuzlarını silkti
sabırsızlıkla atmosferinde, bu kadar sezgisel bir şekilde rahatsız edici
hacın davranışı olmuştu.

Hacı, yüzü kollarında ranzaya yayıldı,
Billy, olduğu gibi ağır gözlü bir şekilde horlama, tuhaf bir şekilde horlama
en mantıksızca kızardı. Ayrıca, düzensiz tablo
Hacı durmaz bir şekilde yemişti-ve Billy son derece açtı.
Gitti ve uyuyanın kaburgalarına karlı bir bot kaldırdı ve
ona "canlanması" için açık bir şekilde emretti.

"Ne-yuh?" hacı kalın bir şekilde mırıldandı,
Üç ve kırmızı kenarlı gözlerini diğerine kaldırdı. Bir
Vücudunun tembel ikiye katlanmasıyla dirsek ve bir alan için Dully'ye baktı
Hoş bir şekilde sırıtmadan önce. "Eve iyi aldı, değil mi?" O
Leeder, sanki ikisi büyük bir şakaya sahipmiş gibi
karma şirkette anlatılamayabilir.

Büyüleyici Billy Boyle, onu karıştırmak için daha fazla bir şeye ihtiyaç duysaydı
dövüş noktası, bir cümle takdire şayan bir şekilde eksiklik sağladı. "Yuh
alçak kokarca! "Diye bağırdı ve hakarete tam vurdu,
Gülümseyen ağzı. "Senin kadar çürümüş olsaydım boğulurdum
Kendimi bulabildiğim en sert alkali deliğinde. Neden olduğumu bilmiyorum
Ellerimi kirletmek Yuh-yuha ile öldürmek için uygun değil
Çadır direği! "Ancak, ellerini özgürce ve çok iyiye kullanıyordu
Amaç, muhtemelen hacı çok daha büyük olduğu için
O, iyi bir başlangıç ​​yapmaya ihtiyaç vardı.

Ama hacı, ranzası üzerinde uzanacak ve alacak bir tür değildi
Thrashing. İkinci darbeden sonra geldi, Billy'yi geri itti
Vücudunun ağırlığı ve her yerde savaşıyorlardı
küçük kabin, duvarlara ve masaya doğru yükseliyor ve
Bu şekilde sarılırken sobadan kahve içiyor. Fazla değil
Billy's'in ilk patlamasından sonra söylendi, şimdi bir nefes nefese lanet kurtar
Ve sonra darbeler arasında, güreşirken bir tehdit kesildi.

Billy'nin arkasında sinsice panter benzeri bir köpekti ve
hain dişleri, desenli ahbaplarına şiddetle
kriz. Billy gevşedi ve silahını kınından kaptı.
kalça, hacı anlık olarak bir elle bir anlık tuttu.
Köpeğe vurdu, kaçırdı, onu başka bir acele etti ve döndü
Yine hacı üzerinde.

"O Dawg'u dışarıda al, o zaman," diye nefes verdi, "ya da onu kesinlikle öldüreceğim."
Cevap için hacı, Billy'yi sendeleyen bir darbe vurdu ve denedi
silahı almak için. Billy, bir masa bacakına bir ayağı takarak onu attı
Aralarında kanı gözlerinden süpürdü ve bir kez silahını çevirdi
Başka bir şans için hain bir şekilde izleyen köpek hakkında daha fazlası.

"O zaman onu bulduğum zaman,"
Hacı silahla önünde sessiz. "Ama bir yığınım daha var
Ona saygı duyduğumdan saygı duy, yuh lanet olsun, alçak kaba. İD
Yuh'u bir çakal gibi öldürmeli. Tuzaklarını bir araya getirin
Ve seni unutmadan ve vurmadan önce uh ışın. Orada değil
Bu kamptaki oda sizin ve benim için artık yok. "

Hacı destekledi, Billy'yi kötü niyetle baktı. "Asla hiçbir şey yapmadım"
Somurtkanca savundu. "Patronun söyleyecek bir şeyi olacak
Bu-ve köpeğimi vurduğum için ilk şansı öldüreceğim. "

"Yaptığınız şey değil, eğer olsaydı sen bu kadar yapsın
Şans, "diye yanıtladı Billy, ilk kez ne için kelimeler bulmak
onun kalbinde acı bir şekilde yükseliyor. "Ve bir koşuşturma almaya hazırım
Yuh ile herhangi bir eski zaman; Bir adamın botlarını yalayacak herhangi bir Dawg
Daha mantıklı olmadığınız için vurulmalıydın. Ben söylemiyorum
Beni ısırması hakkında her şey-her neyse onu öldüreceğim. Şimdi,
Git! Kahvaltımı istiyorum ve herhangi bir zevkle yiyemem
Benim için havayı şımartıyorsun. "

Kalpte hacı bir korkaktı ve bir canavardı ve
Birkaç eşyası aceleyle ve kapı için başladı.

"Buraya geri gel ve Dawg'ınızı dışarı sürükleyin," diye emretti Billy ve
Hacı itaat etti.

"Bunu daha sonra duyacaksın," diye hırladı. "Patron ayakta durmayacak
bunun gibi bir şey için. Hiç bir şey yapmadım ve söyleyeceğim
O kadar. "

"Ah, devam et ve ona söyle, yuh--!" Billy'yi çekti. "Sadece sen istemiyorum
Geri dönecek kadar fikirli olmak için-buradayken değil; şeyler
tatsız olabilir. "Kapıda durdu ve izledi
Hacı atını üzdü ve uzaklaştı. Hatta bile
atının ayaklarının alçaltma süresi, kulaklarını rahatsız etmek için geri döndü
Onu, büyüleyici Billy silahını kaldırdı ve içeri girdi ve kaldırdı
Bacaklarının üzerine devrilmiş masa tekrar. Kaba, toprak plakası,
hacı kahvaltısı için kullanmıştı, ayaklarda kırılmamış
onun. Billy aldı, kapıya gitti ve şiddetle attı
ileri, dağıldıklarında parçaları acımasız memnuniyetle izlemek
donmuş zeminin üzerinde. "Beyaz adam hiçbir zaman yemek zorunda kalmayacak
_HIM_, "Diye mırıldandı. Öfkeli duygularını hala daha da kolaylaştırmak için,
Hacı bıçağını ve çatalını aldı ve onları sonra gönderdi.
tabak-ve bıçaklar ve çatallar bu özel olarak çok fazla değildi
Kamp da. Bundan sonra kendisini daha iyi hissetti ve kahve içmeyi aldı,
ateş yaktı ve yediği biraz kahvaltı pişirdi
Açlıkla, gazabı sıcak yiyecek tezahüratıyla biraz soğuyor ve
Güçlü kahve.

Çizgi kampının rutin çalışması aceleyle gerçekleştirildi,
O gün kasıtlı bir şekilde. Büyüleyici Billy, yüksek hatlara binmek
Sığırların yapmamaları gereken yere sürüklenmediğinden emin olmak için
belirsiz bir şekilde rahat. Kendisine bunun bir duman isteği olduğunu söyledi
onu rahatsız etti ve eğer acele bir yolculuk planladı, eğer
Bir tedarikte yattığı zaman, başka bir gün için iyi kaldı
Tütün ve toparlanana kadar sürecek kağıtlar. Bu tükeniyor
Her iki ya da üç haftada bir ve daha fazlasını elde edene kadar cehennemde yaşamak
çekül yorgun ve gereksiz.

Dönüş yolunda, izi yolunda bir cins wolfer'ınkini geçti
kötü topraklara. Billy hemen tütün ve cins istedi
Biraz isteksizce paketini açtı ve iki küçük çuval değiştirdi
İki bitlik bir parça. Billy, istekli parmaklarla bir sigara yuvarlamak,
Şu an için hayattan derin bir memnuniyet hissettim. Hatta biraz hissetti
Vücudu geçtiğinde hacıların köpeğini öldürmekle ilgili komplikasyon
karda sertleştirme. "Zavallı Şeytan! YUH fazla beklememeliydim
bir Dawg'dan-ve sahibinden daha beyaz etkili bir yığındı
"Ölümlere olan övgüydü.

Görünüşe göre, arkasındaki kabin kapısını kapattığında,
Bir şekilde yeni doğan memnuniyetini kapattı. "Bir pencereli bir kulübe
Elbette güneş dışarıda parlarken tatsız, "dedi
kendine. "Bu eklem mahzen gibi bir yığın görünüyor. Acaba ne
Kız bunu düşündü; Sanırım ona oldukça sousy görünüyordu-ve
Her şey parlıyor. Oh, cehennem! "Ahbaplarını çıkardı ve
Spurs, başka bir sigara yuvarladı ve meditatif olarak füme etti. Ne zaman
dudaklarını kavurmaya yaklaşacak şekilde yanmıştı,
Ateş, dereden su taşıdı, bulaşık dolayı doldurdu ve ayarlayın
Sobada ısı. "Kirli bir kulübe lanet olsun!" O mırıldandı, yarısı
Özür dilerim, kül birikimini çıkarırken
ocak.

O günün geri kalanı için son derece meşguldü ve
Kendisine daha fazla açıklama yapmaya çalışın. Ranzayı elden geçirdi
ve battaniyeleri vahşi gül çalılarına güneşe yayarken
Zemini temizledi. Billy'nin zemini temizleme yolu
insanın özelliği ve ana içinde etkili olduğu hesaplandı
Küçük detaylara inmeden. Tüm gereksiz nesneler
yeterince küçüktü, sadece ranzanın altına mümkün olduğunca itti. Üstüne yığıldığı kutular ve banklar; Sonra su kovası getirdi
ve en kötü yerlere süzüldü, süpürdü ve yaydı
bir süpürge. Su oldukça siyah büyüdüğünde kapıyı açtı, süpürdü
Dışarıda ve kirli tahtalar üzerinde tatlı su sloshed. Sırasında
Çalıştı, zihni yavaşça normale döndü, böylece şarkı söyledi
crooning olarak bir alt tonda; Ve şarkı söylediği şeydi
aylar ve yıllar, onun bir parçası olana ve onu kazanmış olana kadar
takma ad.

     "Ah, neredesin Billy Boy, Billy Boy?
     Oh, neredeydin, büyüleyici Billy?
       Karımı görmeye gittim
       O hayatımın sevinci
     O genç bir şey ve annesini terk edemez. "

Kesinlikle ne müzikal ne de ilham vericiydi, ama Billy bir şekilde
ditty'yi benimsedi ve sonsuza dek şarkı söylerken
Bunu yapabilirdi ve yoldaşları onu tatsız bulmuştu; için
Billy'nin sesi gençti ve melodik bir pürüzsüzlüğe sahipti
Imbesil kelimeler ve monoton melodi yolunda çok kefaret etti.

Tüm bulaşıkları yıkamış ve on beş kez tekrarlamıştı,
ve on altıncı zaman için.

     Punkin turta yapabilir, büyüleyici billy yapabilir mi?

Bulaşık suyunu atmak için kapıyı açtığında ve dar bir şekilde kaçtı
Foreman'ın kürk kaplı formuna tam iniş.




Bölüm IV.

_Konserve._


Foreman geldi, parlak ışıktan ani değişimle yanıp sönüyor
yarı alacakaranlık ve büyüleyici Billy bir tekme atma fırsatını yakaladı
Sarde of Os'un altında ocakın altında soba-siyahlık
görülen. Yerli içgüdüleri olan bazı selefler geride kalmıştı
Ona yarım "yükselen güneş" paketi ve Billy onu bulmuştu ve
Yemekleri bitirir bitirmez sobayı kararmak niyetindedir.
Onu yapmak yerine taç süslemesi olarak bıraktığını
Ev temizliğinin temeli, sadece deneyimsizliğini kanıtladı
o satır. Billy çok şey "gezmişti", ama asla karartmamıştı
hayatında soba.

Foreman eldivenli parmakları gözlerinin üstünde geçti, onları orada tuttu
Bir an, onları götürdü ve şaşkınlıkla baktı; O olduğundan beri
Çift krank ustası-ve yıllardı-büyüleyici
Billy Boyle "en iyi ellerinden" biriydi ve daha önce hiç
Onu "Kazma" throes içinde yakaladı.

"Temel Furies!" O, alışılmadık bir şekilde yemin etti. "Görünüş
Hacı haklıymış gibi-burada bir bayan görev aldı. "

Büyüleyici Billy utançla kırmızıya döndü ve sonra oldukça solgun
öfkelenmek. "Hacı yalan söyledi!" Serminal bir şekilde inkar etti.

Ustabaşı, ıslak zeminin üzerinden geçti.
Karşılaştırmalı temizlik uzun süre kaldı, böylece az kalabilir
Pistleri mümkün olduğunca şekillendirmiyor ve kürk ceketini açtı
sobanın ısısı.

"Şey, belki de yaptı," diye cömertçe bir kutu topladı.
ranzadaki yığın ve oturuyor "ama kesinlikle
Burada doğrulayıcı kanıt. Peki ya buna, Bill? "

"Neye ne dersin?" Billy'ye karşı çıktı, dişleri birbirine yakın.

"Kız, Dawg ve Dövüş--daha çok kız.
Hacı-- "

"_Damn_ hacı! Keşke yalan söylersem ---- kızın
bir bayan ve adını konuşmaya uygun değil. Dün gece buraya geldi
Çünkü hoss düştü ve sakatlandı ve ben bir hoss yoktu
Onunla geceleri güven, çok zor ve kayganlık yapıyordu-ve
Gün ışığında onu sahip olduğumuz en nazik olana koydum ve onu eve götürdüm.
Buna ait olan bu kadar. Gabble hakkında hiçbir şey yok ve eğer
Hacı yüzünden vurarak etrafta dolaşıyor-"Billy dişlerini tıkladı
uğursuzca.

"Şey, bu onun söylediği gibi değil," diye yorumladı ustabaşı,
ocağın içine girmeye eğilmek ve dikkate almak için durma
Şaşırtıcı bir şekilde boş boşluğu. "Dedi ..."

"Söylediklerini lanetlemiyorum," diye bağırdı Billy. "O yalan söyledi
alçak cur. "

"Uh-huh-senin dawg'unu çektiğin hakkında bir şeyler söyledi.
Karda karkas. "Ustabaşı dikkatli bir şekilde konuştu
tarafsızlık.

"Yaptım. Keşke şimdi ikisini birlikte bıraksaydım. Dawg
bacağımı beslemeye çalıştı. Suçu vurdum. "Büyüleyici Billy
Masanın kenarına oturdu-Dishpan'ı aşağı kaydırarak
yol-ve kollarını katladı ve şapkasını ondan geri itti
alın. Tüm tutumu acımasız küçümseme konuştu.

"Ayrıca hacı yaladım ve onu kamptan uzaklaştırdım ve ona söyledim
Özellikle geri dönmeyecek, "diğerini meydan okurcasına bilgilendirdi.
"Bu konuda ne yapacaksın?" Ama tonu taşındı
Açıkça bu duygu.

"Ve hacı bir üvey kardeş olur, dul eşi yaşlı adam
şu anda koşuyor ve evlenmeyi hedefliyor. Buraya gönderildim
kutuyu sana koymak için Billy. Bunu yapmak için gök gürültüsü gibi nefret ediyorum, ama-- "
Ustabaşı, tam çaresizliğini göstermek için el salladı.

Billy'nin yüzü algılanabilir bir şekilde sertleşti; Aksi takdirde taşındı
kas.

"Yaşlı adam, başka bir adamı indirene kadar kalman için diyor
Burada sizin yerinizde. Jim Bleeker'i geldiğinde gönderecek
kasabadan geri dönün-iki ya da üç gün boyunca olmaya uygun olmayan
içki içiyorlar. "

Billy nefesini yakaladı, tereddüt etti ve sigarasına ulaştı
malzeme. Sigarasını şekillendirene kadar değildi ve
konuştuğu bir maç için cebinde hissediyordu. "Çektim
Çift kranktan oldukça büyü için ücretler ve ben her zaman hedefledim
kıyafetle beyaz davranmak. Benim tarafımdan yaptıklarından daha fazlası
Ama-Jim gelene kadar kalacağım. "Muylu bir şekilde sigara içti ve ona baktı
botlar. "Bu gece geri dönmüyorsun, değil mi?"

Ustabaşı yapması gerektiğini söyledi ve konuya geri döndü. "YUH yapma
Youh'u kovduğumu düşünmek istiyorum, Billy. Benim sözüm olsaydı,
Cehenneme gitmek için hacı. Ama doğrudan merkeze gitti
Masal Uh Woe ve Yaşlı Adam bugünlerde biraz belirsiz
Uh dul kadın emin değil. Sadece zorunlu hissediyor
Hacı yumuşatın; Eğer sorarsan onun kurtuna değmez
Ben."

"Ah, bu konuda hiçbir şey düşünmüyorum," dedi Billy gururla.
"Eğer yaşlı adam beni konserve etmek gibi hissediyorsa, onun cenazesi var. Ben
Hefon belki de bir değişiklik için hacı cinsini daha iyi seviyor. Ve
Başka bir iş bulabilirsem şaşırmazdım
Kıyafet, tamam. Açlıktan ölmeyi hedeflemiyorum-henüz Grub-Line'a biniyorum. "

"Her şeyi temellere analiz ettiğinizde," diye gözlemledi.
Erkeklerin belirgin nedenlerle "Jawbreaker" adını verdiği ustabaşı "
küfürlü utanç. Kıyafetli en büyük adamlardan birisin ve
Hacı en genç ve en yetersiz olanıdır. Yaşlı adam oughta
Dava her iki tarafı da duyana kadar bekledi ve ben de ona söyledim. Ancak
Onu konserve ederse dul kadının nasıl hissedebileceğini unutamadı
üvey kardeşi-ve bir erkek, bu tür bir durumda ne ya da çok ne? "

"Şimdi buraya bak Jawbreaker," Billy neşeyle protesto etti, "
Hesabımda rahatlık ve sempati sızdırmak. Bilmiyorum ama ben
ölüme gıdıklandı. Dediğiniz gibi, bu kıyafet için bir suçlama uzunluğunda çalıştım
ve diğer kıyafetlerde belki de zor; Onlar bir
Beni bir büyü için kullanma şansı. Çift krankın bir nedeni yok
Bir domuz olmalı ve sonsuza dek iyi bir adam tutmalı. "

Foreman, büyüleyici Billy'nin yüzünü keskin bir şekilde inceledi, orada bir
bir şekilde dava hakkında neşeli görüşüne inanan hareketsizlik ve
konuyu aniden değiştirdi.

"Süpürük ve süslenmiş şeyler var, tamam," diye belirtti,
Kirli su havuzlarıyla neredeyse temiz zemine bakıyorum
Hala yıpranmış yerlerde duruyor. "Uyum ne zaman aldı?
Diğer çoğu patlama gibi ateş-n'-chills ile mi gel? Ya da yaptı
Kız-- "

"Ah, Darned Dawg buraya kadar öldü," Billy
zayıf özür diledi. "Ondan sonra temizlemek zorunda kaldım." O
yere biraz utanç verici baktı. Sonuçta, olmadı
Bayan Bridger'in yaşadığı gibi görünüyor; Kalbinde Billy
bunun daha önce yayılacak halı şeridi olmamasına inanıyordum
masa. Bakışının ranza almasına izin verdi, çıplak bir şekilde
yumuşatıcı bir etki için tuttuğu samanı göstermek ve
Birçok şey-altına girmeyecek şeyler.

"Sooganlarınız grubu yenmek için Frost Topluyor Bill,"
ranzaya bakışını takiben ona bilgilendirdi. "Deneyiminiz
kendi pastırmasını kızartan bir adam için korkunç bir şey ve
Kendi kızartma tavasını sahip olduğunuz kadar çok temizledi. Gitmek daha iyi
Onları içeri getir. Geldiğimde tekrar kar yağışı düşünüyordu. "

Billy biraz sırıttı ve yataklarının peşinden gitti, getirdi ve
Birikimi üzerine sipariş için iyi bir saygısızlık ile attı
Ranzada kutular ve banklar. "Giteceğim hossları besleyeceğim ve sonra
Biraz akşam yemeği pişirin, "dedi ustabaşı hala rahatça kamburlaştı
Kürk ceketi sıcağa ve onun
Gürü botlar ocak üzerine çekildi. "Fikrini oluştursa iyi olur
Sabaha kadar kalın; Dışarıda çok soğuk oluyor. "

Foreman, sigara aydınlatmasının kritik aşamasında homurdandı
anlaşılmaz bir şekilde. Billy sadece kapı düğmesine elini uzatıyordu.
Foreman, konuşmak üzere bir şekilde ona baktı. Fatura
durdu ve merakla bekledi.

"Söyle, Bill," diye çekti Jawbreaker, "Yuh bana asla adını söylemedi."

Büyüleyici Billy'nin kaşları istemeden bir araya geldi. "Düşündüm
Hacı Yuh'u tüm detaylara götürmüştü, "dedi soğuk bir şekilde.

"Hacı bilmiyordu; Yuh onu asla tanıtmadı.
Tanrısal Trail Uh Temizliğinde başlamak için yeterince ciddi,
Doğal olarak ona dostça bir ilgi duyuyorum ve-- "

"Aw-cehenneme git!" büyüleyici billy yaktı ve dışarı çıktı ve çarptı
Kabin sallanacak şekilde arkasından kapı.




Bölüm V.

_ Michigan'dan Adam._


     "Kaç yaşında, Billy Boy, Billy Boy,
     Kaç yaşında, büyüleyici Billy?
       İki kez altı, iki kez yedi,
       Kırk dokuz ve on bir
     O genç bir şey ve annesini terk edemez. "

"C'M-Eaw, yuh tembel eski paten! Geceye uyumak istiyorum, ne zaman
kasaba çok klas? "Büyüleyici Billy, paket memurunu uyanık ve içine çekti
Yolun üzerinde bir karışıklık, şapkasını kafasına yerleştirdi, sarktı
tekrar omuzları ve ditty'ini canlandırmaya geri döndü.

     "Punkin Pie yapabilir mi, Billy Boy, Billy Boy,
     Punkin turta yapabilir, büyüleyici billy yapabilir mi?
       Punkin turta yapabilir
       Quick's A Kedi gözünü göz kırpabilir-- "

Önde, izi düşük kum sırının etrafında amaçsızca sarıldı
Gri Snowbanks, bir at, yarı karanoya gömülü ovma adaçayı ile flecked
merakla whinned; Kendi kırmızı roan Barney, kulaklarını doğru itti
ses ve gönderilen tiz cevap. O ülkede ve o sezonda
Gezginler asla kayıtsızlıkla karşılanacak kadar çok sayıda değildi ve
Billy hafif bir beklenti hissetti. Bütün gün-ya da çoğu
Geç uykusundan ve daha sonra kahvaltısından sonra bırakıldığı gibi-binmişti
bir ruhla tanışmadan; Şimdi bilinçsizce onunla hafifçe baskı yaptı
Comer ile tanışmak için Spurs.

İlk virajın etrafında gittiler ve iz onlardan önce boştu.
"Yakın geldiğini düşündüm," diye mırıldandı Billy, ama rüzgarla
O ve hava böyle, ses daha uzağa doğru ilerliyor. Merak ediyorum--"

Onlardan önceki noktayı geçerek siyah bir kafayı çekti, ardından yavaşça
sürükleme toynakları yorgunluğunu ilan eden bir karmakarışık at ve
tam hırs eksikliği. Binici, Billy keskin bir şekilde karar verdi
Bakış, hayatında daha önce hiç görmemişti-ve onun tarafından kaybedilen hiçbir şey,
Her ikisi de yaklaştığında zihinsel olarak bitirdi.

Eğer biniciler bunu isteseydi, atlar karşılıklı olarak
tanıştıklarında durmayı kabul ettiler; sonra menzil atlarının yolu
Bir iki mevsim için konuşma aç erkekleri taşımak. Erkekler orada buluşursa
Uzak ufukların ülkesinde ve bir veya iki kelime için durmayın,
Genellikle aralarında kötü bir his olduğu için; Ve atlar öğreniyor
hızla ustalarının yolları.

"Merhaba," Billy'yi geçici olarak selamladı, diğerini ölçümle baktı
Çünkü o bir yabancıydı. "Oldukça yumuşak gidiyor, değil mi?" O atıfta bulundu
Yarı çözülen patikaya.

"Ye-Ees," diğerini tereddüt etti, parkurda farklı bir şekilde baktı
Ve sonra komşu, düşük tepelerin komşu hattında.
"Ye-es, öyle." Gözleri geri döndü ve Billy'nin kullanımdan kaldırılmasıyla tanıştı,
Neredeyse gençliğini ve cazibesini hisseden bir kadın gibi
arkasından kaymış ve kim tam olarak bilmiyor mu
Hala dikkatinize layık olun. "Bunu tanıdınız mı-bu
Ülkenin bir parçası mı? "

"Şey," Billy, sigara malzemesini güçten çıkarmıştı.
bir menzil sürücüsünün her fırsatı duman için ele geçirdiği alışkanlık,
ve meditatif olarak bir yaprak seçti. "Şey, bunu görerek biliyorum, hepsi
doğru. "
Range-Land'i bilmeyen ve sevmeyen biri. "Sanırım olurdu
Bitmemiş olduğum kare bir metre bulmakta biraz sorun, "o
Eklendi, hafif övünüyor.

Eğer bir yüzünden bir Çin'inki kadar boş bir şey yargılayabilirse
Bebek, hem gurur hem de övünme
yabancı. Sadece gözleri özlemle melankolikti.

"Benim adım Alexander P. Dill," diye bilgilendirdi Billy'ye gereksiz yere.
"Murton yerine gidiyordum. Bana bunun sadece on mil olduğunu söylediler
kasabadan ve sanki yanlış yola çıkmış olmalıydım,
bir şekilde. Bana buradan nerede olacağını anlatabilir misin? "

Büyüleyici Billy'nin cupped elleri ağzını sakladı, ama gözleri güldü.
"Yollar burada o kadar çok değil ki, bir tane almak için herhangi bir aramanız
YUH'ya ait değil, "Sigarası giderken tekrarladı
Peki. "Eğer harmup, senden başladığı yer ve yah yola çıktıysa
tam olarak sen gevşediklerinde, on sekiz mil kapladın
Ve onları güzel bir çeyrek daireye büktü-ve nasıl gittiniz
ve bunu disiblate _me_ alıyor. Şimdi yedi mil uzaktasın
Murton'dan az ya da çok sert ve on altı mil. "
Bilgilerinin etkisini izleyin.

Alexander P. Dill uzun bir adamdı-Billy olarak son derece uzun bir adam
zaten gözlemlemişti-ve şimdi billy'yi hatırlatması için sarktı
bir teleskopu kapatma. Ağzı sarktı, ayrıca,
Hayal kırıklığına uğramış çocuk ve gözleri kendilerine daha melankolik aldı.
"Yanlış yola çıkmış olmalıydım," diye tekrarladı etkisiz.

"Evet," diye kabul etti Billy, "sanırım sen olmalı; biraz bakıyor
bu şekilde. "Bir şeyden başka bir şey hissetmesi için hiçbir neden yoktu
İnsanlığın bu gezici uzunluğunda eğlence geçme, ama Billy
acıma ve hoşgörülü bir his hissettim
adamın sorumluluğu.

"Beni doğru yola yönlendirebilir misin?"

"Şey, sanırım yapabilirim," dedi Billy ona şüpheyle, "
koşullar altında oldukça sözleşme. Her neyse, cayuse senin de
yakın oynanan; Yuh bu sefer ziyaretinizi kes ve gelin
Benimle şehre dön. Etrafta çok daha fazla gezinme yapmakla yükümlüsün
Kendini tempolu bulana kadar. "Yakına geldiğini bilmiyordu
Kayıp bir çocuğa doğru aldığı tonu kullanarak.

"Belki de yolumdan çıktığımı görünce de yapabilirim," Bay Dill
tereddüt eden karar verdi. "Yani, eğer sakıncası yoksa."

"Ah, hiç aldırmıyorum," diye çekici Billy onu havalandırdı. "Uh
Tabii ki, bu yolun sahibim ve şu anda daha az izlenir
Mevcut durumu daha iyi, ama kullanabilirsiniz-eğer
Özellikle yumuşak ve ortada adım atmayın. "

Alexander P. Dill, sanki mizah anlayışı gibi belirsiz bir şekilde baktı
zayıftı ve elden güvenilmeyecekti; Yorgun atını çevirdi
Garip bir şekilde "boyun tekrarlama" ile aşina olmayan bir şekilde ihanete uğrayan bir şekilde
ve büyüleyici Billy'nin yanındaki adımlarını geri çekmeye başladı. Onun üzengi
çok kısaydı, böylece dizleri rahatsız edici bir şekilde çizildi ve
Billy, yanına bakarak, adamın nasıl sürebileceğini merak etti
bunun gibi.

"Tam burada büyümedin, sanırım,"
iyi yola çıktıklarında.

"Hayır-oh, hayır. Ben Michigan'lıyım. Sadece iki hafta önce batıya çıktım.
Ben-Doğu pazarları için vahşi sığır yetiştirmeyi düşünüyorum. "
Alexander P. Dill hala gözlerinde haşlanmış bir görünüme sahipti.
Girişsiz mavi-tıpkı renklerini yapmak için yeterince mavi
Kesin.

Büyüleyici Billy gülmeye yaklaştı, ama bazı dürtü onu tuttu
Sessiz dudak ve sesini sadece dostça yaptı. "Evet-bu bir
Bu iş için oldukça iyi bir yer, "oldukça ciddiye aldı."
Çok uh insanlar aynı şeyi yapıyor. "

Bay Dill dostluğa acımasızca ısındı. "Bana Bay
Murton onun uzak-çiftini ve sığırlarını satmak istedi ve ben
Onu gör. Açıkça bir yer satın almak istiyorum, görüyorsunuz
Sığırların hepsi markalı ve-her şey. "

Billy aniden şampiyonun içgüdüsünü hissetti. "Şey, biri yalan söyledi
o zaman çok fazla, "diye cevapladı."
Murton. İlk olarak, o bir Cowman değil-bir çoban, bir
Koyun gittikçe küçük ölçekli ama yeterince büyük ölçekte ne zaman
You, hislerini say. Yaklaşık on iki yüz woollies koşuyor ve
Cilitsiz bir Cuss ile tanıştığım kadar. O kavrulmuş yuh
Kahverengi sadece ona sığır dediğin için-ve eğer istemeden çıkmazsa
Onu bir kovboya götürdüğünüzde
Yuh. Bana sorarsan, gitip kaybettiğinde büyük şanslar oynuyordun
iz. "

"Beni yanlış bilgilendirmede nesnelerinin ne olacağını göremiyorum
konu, "Bay Dill şikayet etti."
Bay Murton'a karşı kin, değil mi? "

Büyüleyici Billy ona aslant baktı ve merhametliydi. "Söyleyemem, değil
Yuh'a kim olduklarını bilerek, "cevapladı."
Yine de onu bir kin var; Hemen herkesin var, her zaman
ona çarptı. "

Bay Dill'in bunu düşünmek için zamana ihtiyacı var, çünkü
Uzun süre başka bir şey söylemedi. Büyüleyici Billy bir kez döndü veya
iki kez paket mizahını mizahi bir şekilde dili mizahi bir şekilde ithal etmek için,
Ama bunun ötesinde sessizce sürdüğünü merak ederek sessizce sürdü
Alexander P. Dill - Montana "Doğu için Vahşi Sığır Yükseltme
Piyasalar. "Amacının çok sadeliği ve sofistike
bakış açısından karşı konulmazdı ve sütten kesilen büyüleyici billy yanına geldi
kendi kişisel şikayetlerini düşünmekten.

Bir şikayet için bu çift kranktan dönecekti-o,
neredeyse mülkiyetle kıyafete bakmaya gelmişti; DSÖ
Yıllarca konuşurken "kıyafetim" demişti; Kim ayarlanmıştı
buzağıları emme üzerine saran demir ve büyümelerini izlemişti
Yıllar, sonra dört yaşındaki çocukları şıklamak; Sonunda kimin yardımcı olmasına yardım etmişti
Denizcilik zamanında arabaların içine girer ve onları görmüşlerdir
uzun izi Chicago---onlar için orada, orada.
geri dönüş değildi; ipini tekmelemeye atmış, çarpıcı "Bronlar";
yanakları gibi gözyaşları gibi ter akarak çalışmıştı
"Nazik" onları; çok sabırla onlara eyer hissini öğretmişti
ve Cinch ve kabul edene kadar onları çok stresle basmıştı
Ustalık ve menzilin güvenilir, bilge eski "inek-koruları" oldu;
Kim takip etti, ilkbahar, yaz ve sonbahar, geniş gezinti
Çift krank vagonları, daha iyi bir şey istemez, bilgiye güvende
Büyüleyici Billy Boyle,
Çift krank "üst elleri". Dönmek acı oldu-ve
Böyle bir neden! Çünkü daha az bir şey olan bir adamla savaşmıştı
bir adam. Olmadan kınandığını hissetmek acıdı
işitme. Yaşlı adamın böyle olabileceğini hayal etmemişti
En son ve en az değerli gelen gelenlerle bile bir eylem; Hissetti
Onun acı, adaletsizlik ve tüm yıllar boyunca
çift ​​krank vermişti. Ona asla hissedemediği anlaşılıyor
Başka bir kıyafet için de aynı ya da ata binerken içerik olun
başka bir marka taşıyordu.

"Sanırım bunlar altında sığır yetiştirmeye oldukça aşinasın
Batı Koşulları, "Alexander P. Dill bir sezondan sonra
Karşılıklı meditasyon.

"Biraz," diye onayladı Billy kısaca.

"Yabancılara karşı belirli bir sınıf önlüğü var gibi görünüyor
Burada. Anlayamıyorum ve ondan uzaklaşamıyorum. BEN
Bu adamların tek nedenden ötürü beni kasıtlı olarak yanlış bilgilendirdiğine inanıyorum
Ne yazık ki bir yabancı ve ülkeye aşina değilim.
Bu ülkenin sonunda daha fazla olması gerektiğini fark etmiyorlar
Tamamen gelişmiş ve bu, şeylerin doğasında yabancılar
gelip doğal kaynaklardan yararlanacağınızdan emin ve
gelişimlerinde maddi olarak yardım edin. Kendimi bir düşünmüyorum
interloper; Buraya bunu geleceğim yapmak amacıyla geldim
ev ve buna sahip olduğum her dolar sermayesini koymak
ülke; Keşke daha fazlasını olsaydı. Ülkeyi seviyorum; sanki gelmişim gibi değil
Bir şeyi götürmek için. Akarımı eklemeye geldim; Birikmeye yardımcı olmak için
yıkmamak. Ve erkeklerin tutumunu anlayamıyorum
kötü niyetli-- "

"Bir hacı Josh'ın manzarasının bir parçası olmalı" Billy
Açıklamak için sorun yaşadı. "Herhangi bir zarar demek istemiyoruz. Sanırım
Yahudi, bir kez devam ettiniz. "

"Herhangi bir süre şehirde olmayı mı bekliyorsunuz?" Bay Dill'in sesi
gözlerinin yanı sıra hüzünlü. "Her nasılsa, benimsemiyor gibisin
Bu yarı-hostil tutum ve ben-fırsattan çok memnunum
seni tanımak. "

Büyüleyici Billy, şimdiki zamanının hızlı bir zihinsel hesaplamasını yaptı.
finansal kaynaklar ve tükenme oranındaki geçmiş deneyimler.

"Şey. Bir hafta kadar sürebilirim ve yarın çekebilirim"
samimi bir şekilde karar verdi. "Her şey sahip olduğum biraz şansa bağlı."

Bay Dill ona merakla baktı, ama hiçbir açıklama yapamadı
merakla ihanet. "Küçük bir evde bir oda kiraladım
Kasabanın en sessiz kısmı. Otel çok temiz değil ve orada da
Geceleri çok gürültü ve içme oluyor. Orada uyuyamadım.
Sen kalırken odamı benimle paylaşmanıza sevindim
Kasaba, eğer istersen. Temiz ve sessiz. "

Büyüleyici Billy başını çevirdi ve ona queerly baktı; onun
eğimli omuzlar, melankolik yüz ve yuvarlak, hüzünlü gözler ve
Sonunda garip, kambur dizlerinde. Billy aldırmadı
gece sesleri ve içme-doğru olmak için, onlar iki
onu kasabaya getiren allurements ve bir oda olup olmadığı
temiz ya da rahatsız etmeyin; Çok fazla görmeyecekti. Onun
Şehirdeyken olağan prosedür şüpheliydi, çok gevşek görünüyordu
Alexander P. Dill. Esas olarak geceleri geçirmekten oluşuyordu
Gürültü en yüksek sesle ve uyuyor
Gün-. Bazen-uzunluğu koymak için en uygun nokta neredeydi
onun. Aralarındaki kontrastta kaprisli bir şekilde gülümsedi.
yaşam alışkanlıkları.

"Çok mecbur," dedi. "Biraz meşgul olmayı bekliyorum ama belki
Bırakın ve yuh ile yatmak; Kasabaya çarptıktan sonra ne olduğunu söylemek zor
Yapabilirim. "

"Umarım istediğiniz zaman gelip yapmak için kendinizi çok özgür hissedersiniz
Kendinizi evde, "diye çağırdı Bay Dill Lonesomely.

"Elbette. Eski burg var-çekil güneşin yapmaktan zevk alıyorum
Çok fazla uh kasaba pencerelerinde, orada böyle. Kesinlikle görünüyor
İyi, yüksek Lonesome tarafından yaşarken ve hiç görmediğinizde
Pencere parlıyor ama kendi küçük altı sekiz. Ha?"

"Ben-itiraf etmeliyim ki gün batımının kendi pencerelerimi çevirmesini görmek daha çok hoşuma gidiyor
Altına, "Bay Dill'i yumuşak bir şekilde gözlemledi." Şimdi hiç yoktu; Ben sattım
anne öldüğünde eski çiftlik. Orada doğdum ve büyüdüm. Orman
Mera evin batısındaydı ve her akşam sürdüğümde
İnekler ve güneş batıyordu, mutfak pencereleri-- "

Alexander P. Dill çok aniden durdu ve Billy, bir bakış attı
Yüzünde, hızla kendi başına döndü ve çalışkan bir şekilde baktı
Kel tepe sola doğru. O kadar ince ayarlanmış sempati ki ki
Bir an için Michigan'da sade, engebeli bir çiftlik gördü,
Demiryolu çitleri ve geniş sundurma ve sert bir yola sahip çömelme eski bir ev
mutfak kapısından kuyucuklara ve ahırlara; Ve aşağı
Büyük eski ağaçlarla tepesinde olan uzun eğim, Alexander P.
Dereotu memnun bir şekilde, çarpık bir sopa ile sürüş
Hafif huylu eski inekler. "Suçlandı Chump-ne gidip çekti
Out? "Kendine acımasızca sordu. Sonra yüksek sesle:" Ben
Otelde Cook ile kalpten kalpten konuşma ve vermezse
Bize gerçek bir eski yuvarlak sığır eti, çıplak sobalar üzerinde yüzdü,
İsim almaktan nefret edeceğim şeyler olacak. Emin olabilir
iş, tamam; Çift krank için yemek pişirirdi. Peki sen,"
İyice neşeli, Bay Dill'e döndü, "Sen benim misafirimsin."

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi Bay Dill, kendini kurtardı ve asla tahmin etmedi
Büyüleyici Billy Boyle'nin dudaklarına son cümle ne kadar garipti.
"Birisinin konuğu olmaktan çok memnun olacağım-bir kez daha fazlası."

"Yuh Zavallı Yaşlı Şeytan, Eminim Evinizden Uzun Bir Yol Sürdü
Range, "Mused Billy. Yüksek sesle, sadece düzenlemeyi vurguladı:

"Tabii bir şey!"




Bölüm VI.

"_ Bu benim dereotu turşusu! _"


Büyüleyici Billy Boyle, hafifçe söylemek gerekirse, onun zorunludur
çok fazla tatil. Sade gerçeği söylemek ve bunu söylemek
kurgu cilası, gulleti için komik bir şekilde nemlendirildi ve
Henüz bırakmayı düşünmüyordu; Daha yeni başlamıştı.

Hardtip salonundaki çubuğun ucunda oturuyordu, şapkası
Herhangi bir umuduyla itilebileceği için kafasına çok geri döndü
Orada kalıyor. Bir elinde bir bardak vardı, bir sigara vardı
diğeri ve rowels'ını ritmik olarak yukarı ve aşağı atıyordu
Bir zamanlar vızıldayan eşlikte vernikli çubuk, zikrederken
Çok coşkuyla:

     "Kaç yaşında Billy Boy, Billy Boy?
     Kaç yaşında, büyüleyici Billy?
       İki kez altı, iki kez yedi,
       Kırk dokuz ve on bir

Kararsız bir koyun oyuncusundan sonra çubuğu silen barmen,
Büyüleyici Billy kişinin etrafında cömert bir marj bırakmaya dikkat et
O anda kim çok vurgu yapıyordu:

     "O genç bir şey ve annesini terk edemez."

"Two-Six'in oniki, 'n' iki kez dördlü-r-teen, 'n' on iki 'n'
On dört-eri-onurlu-'n'-on dört-"Sabit olmayan koyuncu
sorunla ciddiyetle çalışmak. "O bahar tavuk değil, o
Ain değil! "Tip olarak güldü ve şarkıcıya göz kırptı, ama Billy
Onu ve matematiksel mücadelelerini gözlemlemiyor. Kendini yeniledi
Camdan, içeriği algılanabilir bir şekilde daha düşük bırakarak-bu bir
bir saplı büyük, kalın cam ve köpüren kanatlar vardı
İçinde-Sigaraya bir çekim yaptı ve açık bir şekilde sordu:

     "Demleme yapabilir, pişirebilir mi, Billy Boy, Billy Boy?
     Demleme yapabilir mi, pişirebilir, büyüleyici Billy? "

Sigaraya bir başka uzun çekme ve sonra muzaffer
Beyan:

     "Dönebilir ve pişirebilir,
     O dikebilir n 'Yapabilir ...
     O genç bir şey ve annesini terk edemez. "

"O genç değil!" hepsini alan koyunlaştırıcıyı haykırdı
çok ciddiye. "Onlara tekrar numaralandır, onc't. On iki-'-fourteen--"

"Aw, çık ve uzan!" Büyüleyici Billy, derin bir tonda tavsiye etti
Tiksinti. Hala daha uzakta olan soruşturmasını sürdürmek üzereydi.
gizemli "genç şeyin" evsel olarak nitelikleri ve o
Nefret Edilen Kesintiler.

     "Punkin Pie yapabilir, Billy Boy, Billy Boy?
     Punkin turta yapabilir mi, büyüleyici Billy? "

Kapı çekingen bir şekilde açıldı ve tekrar kapandı, ama kimi görmedi
girildi. Bakmıyordu; Boş, köpük fıstığı tutuyordu
arkasında emperatif olarak cam ve omzunun üzerinden izliyordu
Barmenin dolguyu incelmediğini ve yapmadığını görmek için
Üçte iki köpük. Barmen dakik bir şekilde cömertti, böylece bir
Köpük tepesi, büyüleyici Billy ve
Şimdilik onu oldukça işgal etti. Kendini tekrar karaya koyduğunda ve
Çapalarını bara karşı vızıldadı, zihni tamamen verildi
Müzikal mücevherin uygun şekilde yürütülmesi.

     "Punkin turta yapabilir,
     Quick's A Kedi gözünü göz kırpabilir-- "

Yakındaki loş ışıklı köşede bir şeyler oluyordu
kapı. Yarım düzine adamlar orada kendilerini sırtlarıyla gruplandırmıştı
Billy'ye ve konuşuyorlar ve gülüyorlardı; Ama onların konuşması
anlaşılmaz bir istiridye ve kahkahaları bir kükreme idi.
Billy Gravely, soğuyan sigarasını inceledi.
cam ve bir maç için özenle aradı.

"Aw, hadi 'üzerimde bir tane var!" bir sesi kalıcı bir şekilde şaşırttı. "Yuh
_this_ ekleminin etrafında vahşi sığır yetiştiremiyorum, iyi ıslatın
Viski ile. Neden, bir arkadaşın iyi bir sarsıntıya ihtiyacı olduğu sürece
Yuh'un her ayağı-ve uzatıldığında bu yaklaşık on beş
iyi. Hadi-lanet olası bir tombul olmama! Yuh örneklemeliyim
misafirperverlik. Hey, Tom! _mildest_ için bir quart uh hakkında yola çıkın
Daffy-dilly. Kuru, el yapımı çoraplarını temizliyor. "

Büyüleyici Billy, bir maç bulduktan sonra, parmaklarında büyüklüğünü tuttu
ve çubuğundaki levrekten kargaşayı izledi. Tam ortada
Melankolik Alexander P. Dill'i yükseltti ve o
Sessiz, dilbilgisel tarzında açıklamaya çalışıyor. Bir Damar
Bu, kelimeleri net bir şekilde taşıyan bir kaza olmalı
Büyüleyici Billy.

"Teşekkürler beyler. Gerçekten yolda hiçbir şey umrumda değil
ferahlık. Sadece söz veren bir arkadaş bulmaya geldim
Geceyi benimle geçir. Yatma vaktine doğru ilerliyor. Varsın
Eğlenceli, beyler, eğer yapmalısın-ama sana katılmak için çok yorgunum. "

"Ben dans et!" koyunlaştırıcıyı bağırdı, girişimde bulundu
On iki ve on dört'ün toplamını bulun. "Gosh, Yuh Yaptı _Me_ Dance
Kasabaya çarptığımda. 'Ben dans et!'

"Git ve uzanıyorsun!" Billy'ye tekrar emretti ve onu vurgulamak için
Kelimeler eğildi ve camının içeriğini düzgün bir şekilde boşalttı
Koyunların yakası. "Soğut, yuh ba-ba-black-ship!"

Çoban bundan sonra her şeyi unuttu-her şey ama arzu
Uzuvtan Gözyaşı Uzvunu Oturan ve Yarışan Büyüleyici Billy Boyle
Çubuğun kanat önünde yukarı ve aşağı mahmuzlar ve kötü niyetli sırıttı
ona aşağı. "Yahudu, hepsini parçalara ayırmadan önce," diye çağırdı
Yorum, zaten iyi biranın haksız israfından pişman.
"Vızıltığınızı bırak; orada dinlemeyi istiyorum."

"Hadi 'n' bir içki iç!" misafirperver olanı seslendirdi. "YUH
Sosyal olmak için, ya da yuh _this_ insan kasabasında duramaz. "Çok ısrarcı
Bay Dill'i şiddetle tuttu ve onu çekmeye çalıştı mı?
beden bara.

"Beyler, bu bir şaka geçiyor!" Bay Dill'i protesto etti, etrafa bakarak
onu boş melankolik bir şekilde. "Likör içmiyorum. Yapmalıyım
Bu at oyununu hemen durdurmanızda ısrar et! "

"Ah, _play_ değil," diye ısrarcı olanı karanlık bir şekilde iddia etti. "Demek istediğim
Thunder tarafından. "

Bu noktada büyüleyici Billy bir kelime almaya karar verdi.
"İşte, kır, orada!" Diye bağırdı, savaşçıyı iterek
bir tarafa koyun. "Eller o uzun insan!
_my_ dereotu turşusu! "

[İllüstrasyon: "O uzun insanları elden çıkarıyor! _My_ dereotu var
TURŞU."]

Bay Dill serbest bırakıldı ve Billy, bunun çünkü bunun çünkü bunun çünkü
Çok emretti; Aslında, Bay Dill, onu görerek
orada, sanki erkekleri ve ithalatlarını atmıştı
kaba huylu çocuklar olmuştu. Kelimenin tam anlamıyla onlardan geçti
ve Billy'den önce kullanımdan kaldırılan bir şekilde durdu. "Geç kalıyor," diye gözlemledi, hafifçe sitem. "Düşündüm
Sakıncası yoksa, odama giden yolu gösterir. "

Billy ona baktı. "Şey, bir süredir meşgul olacağım
Yine de, "DEMURED."
Bu beni canlı yemek istemek için etrafında sarılıyor-ve gözlerimi taktım
Arkadaki arkadaşın, orada, bu senin hakkında sözler söylüyor, Dilly.
Görünüşe göre bana oldukça büyü için işgal edeceğim gibi. Sen
Yatağa koş ve _me_ hakkında hiçbir şey rahatsız etmeyin. "

"Sorun o kadar acil değil ama sen hazır olana kadar ne bekleyebilirim,"
Bay Dill ona sessizce söyledi, ama kararla. Uzun kollarını katladı
ve Billy ile birlikte sabırla değişti. Ve Billy, onunla ilgili
Huzursuz bir şekilde, güneşe kadar evlenmesine rağmen ikna oldu
Geri döndü Bay Dill orada duracak ve bekleyecekti-iyi kırılmış bir
dizginler yere düştüğünde menzil atı. Büyüleyici Billy
Neden onu rahatsız ettiğini bilmiyor muydu, ama yaptı ve aldı
hissi hafifletmek için anında önlemler.

Keskin bir şekilde döndü ve çirkin koyunlaştırıcıyı kelepçeledi.
gerçek düşmanlıklar için kalbi eksik görünüyordu ama çok şımartıldı
suçlama ve neredeyse gözyaşları içindeydi. "Ah, kapa çeneni!" homurdandı Billy.
"Biraz daha fazla o savaş konuşması ve ben başlayıp biraz öğreneceğim
töre. Daha fazlasını istemiyorum. Sen duyuyor musun? "

Trifles bazen büyük olaylar doğurduğu bir gerçektir. Billy, yapmak için
Tehditini iyi, çıtadan atladı. Bunu yaparken aşağı indi
Jack Morgan'ın ayak parmakları, ısrar eden misafirperver ruh
Bay Dill'i tedavi etmek ve argümanı yenilemek için yeni gelenler. Palavra
Morgan belirsiz öfkeli bir adamdı ve aynı zamanda ayak parmakları da vardı
sunmak. Dışarı çıktı, sadece düşünen Billy'yi kaçırdı
Herder, ve sanki darbe Bay Dill için gibiydi.

Bundan sonra, işler hızlı ve bazı karışıklıklarla oldu. Diğerleri
aktif, şu ya da bu şekilde oldu ve clamour harikaydı, bu yüzden
sokakta kolayca duyulduğunu ve neredeyse diğerini boşalttığını
salonlar.

En kötüsü bittiğinde ve biri kesin olarak söyleyebilirse
gerçekleşiyordu, büyüleyici Billy bir adamın yüzünü sıkıca tutuyordu
çubuğa karşı ve bazen yumruğuyla da dövüyordu
nazikçe. Bir kolun uzunluğu olan Bay Dill, Jack Morgan ve bir başkasına sahipti
Suçlu her iki elinde boyunda yapıştı ve ciddiyetle ve
Sistematik olarak uluyana kadar başlarını bir araya getiriyorlar. .
Barmen, koyuncuyu dışarı atmayı başarmıştı
Arka kapı ve ellerini silip çok iyi hissediyordu
kendisinden memnun.

"Uzun zaman önce, bina binasına başladığında onu kovmalıydım
Sorun, "diye belirtti, özellikle kimseye." Darned
Lamb-Licker-kırıldı ve bütün akşam oldu. Ne bilmiyorum
Beni 'benim yaptığım kadar uzun süredir.'

Billy, belki de merhamet yerine yorgunlukla hareket et, adamını bırak
ve düzeltildi, şapkası için mekanik olarak hissedildi. Gözleri buluştu
Melankolik Bay Dill.

"Eğer oldukça geçiyorsanız"-Bang! kafalara gitti-"belki de
Peki "-Bang!-" Bu asi kalabalığı bırak "-Patlama !!-" Ve odamıza git.
Saat on birden sonra. "Bay Dill sanki şimdiki gibi görünüyordu
Meslek tatsız ama gerekliydi ve lütfen memnuniyetle
Billy, süresiz olarak devam edebilirdi.

Büyüleyici Billy oldukça hareketsiz durdu, diğerine baktı ve
yapıyordu; Ve bakıp merak ederken,
onun kalbi ve kaderini oldukça değiştirdi. Ne olduğunu bilmiyordu
öyleydi ya da neden böyle oldu; O zaman sadece derin bir şaşkınlık fark etti
Bay Dill, hafif bir şekilde, konuşma doğru ve hüzünlü gözlü,
orada duruyor olmalı,
halledilmesi oldukça zor. Kesinlikle Jack Morgan,
"Kötü aktör" darbeler vermeye geldiğinde. Ve Alexander P. Dill
büyük bir adamdı-muazzam bir adamdı, diyebiliriz-hiçbiri yoktu
Bir dövüş adamının küpleri. Belki de onun çok sakinliği
Billy'yi iyi ve hepsi için kazandı. Daha önce, büyüleyici Billy ona karşı hissetmişti
Belli bir eğlence yazık; İçgüdüsü Bay Dill'i korumaktı. O
Bir daha asla böyle hissetmezdi; Bay Dill, öyle görünüyor ki
kendini iyi koruyabiliyor.

"Gidelim mi?" Bay Dill iki kafayı başka bir patlama için hazırladı ve tuttu
Onlar öyle. Bu zamana kadar odadaki her biri izliyordu, ama vardı
Sadece Billy için gözler.

"Tıpkı dediğin gibi," dedi Billy itaatkâr bir şekilde.

Bay Dill, ikisini yüzleri birbirine yakın bir şekilde salladı, onları bir
Birkaç sandalye ve onları kesin olarak ayarlayın. "Şimdi, bak yapabilir misin bak
Kendinize davran, "diye tavsiye etti, bir babanın sahip olacağını söyledi
İki refrakter çocuğa doğru kullanıldı. "Boorishly hareket ediyorsun ve
bütün akşam utanç verici bir şekilde. Beni yanlış yönlendiren sensin.
Seninle ilk tanıştığımdan beri hiçbir zaman beyler gibi davranmadın;
Bu ülkenin bu kadar beyinsiz kaldığını düşündüğüm için üzgünüm
Louts.
kapıya doğru gidin. Billy, şapkası için kararsız bir şekilde eğiliyor
Ayaklarının altında keşfedildi, onu uysalca takip etti.




Bölüm VII.

"_Till cehennem bir paten rink ._"


Büyüleyici Billy yavaşça gözlerini açtı, ama her anlamda
normal uyanıklık derecesi; Hangi bir yoldu, ışıktan doğdu
uyku ve gece izleme. Hissinden ağır uyudu
başı ve dört bardak içmenin isteksizliğini hatırladı.
Viski ve sonra sorumsuzca biraya değişmek. Soyunmamıştı
Görünüşe göre ve bir yatağın ortasında yatıyordu
Kenarda asılı kürklü botlar. Kırmızı bir yorgan atılmıştı
onun karşısında ve nedenini merak etti. Odanın etrafına baktı ve
Bay Dill'in büyük, kamışlı bir rocker içinde oturduğunu keşfetti-ki
tartışmasız büyük kişisi için yeterince büyük değil-ayakları
Başka bir sandalye ve elleri çizilmiş dizlerinin üzerine eğimli bir şekilde katlandı. O
kafası sandalyeye ve yüzüne karşı yatarken uyuyordu
Her zamankinden daha fazla melankolik. Gözleri, Billy gözlemledi,
derin ve koyu halka. Aniden oturdu-Billy ve
Kapaktan biraz bir isteklilikle attı. "Darn beni sarhoş için
Chump! "Diye bağırdı ve sandalyeye girdi.

"Burada, Dilly"-hayatını kurtarmak için kaçınamadı
Ona hitap ediyor-"Neden Thunder'da beni uyandırmadın ve yap
Yatağından mı çıkıyorum? Ne yapmama izin verdiniz-ve sen kuruyorsun
Bütün gece-oh, bu kesinlikle bir not! "

Bay Dill gözlerini açtı, boş baktı ve ondan geri döndü
rüya görüyor. "Seni kaldırmaya çalıştığımda çok sabırsızdın"
yorgun bir sesle açıklandı. "Ve ellerini koymanın bir yolu vardı
Israr ettiğimde tabancan. Görünüşe göre beni bir çoban için aldı
ve çok düşmanca; Bu yüzden senin gibi kalmana izin vermenin en iyi olduğunu düşündüm
ama korkarım çok rahat değildin. Biri dinlenebilir
Sayfalar arasında çok daha iyi. Yapmazsın, "diye açıkladı,
"Botlarını senin için çıkarmama bile izin ver."

Büyüleyici Billy, yatağın kenarına oturdu, hepsi o gibi
ve soyut olarak Bay Dill'e baktı. Belki daha önce hiç olmamıştı
Kendisiyle tamamen tiksinti hissetti ya da çok keskin bir şekilde fark etti
eksiklikler. Kız bile onu o kadar tamamen alçaltmamıştı
Michigan'dan bu uzun, şaka, günahkâr gramer adam.

"Beni yaşadığım yere götürdün, Dilly," dedi yavaş ve
Dikkatli bir şekilde, bir dumanın yapımları için mekanik olarak hissetmek. "Alımlı
Billy Boyle'ın kendisi için söyleyecek bir kelimesi yok. Ama eğer değilse
Plumb hasta ve tiksinti, kendim yaptığım gösteri, yuh
Cehennem bir paten rinası olana kadar bana güvenebilir. Ben her zaman bu değilim. BEN
Biraz berrak olduğumda büyü var mı? "

Çok fazla değildi, ama onun yeminiyle durduğu gibi
bağlılık.

Alexander P. Dereotu düz oturdu, uzun, kemikli parmakları-
Billy hala zihinsel olarak bu ikisinin boyunlarını kavradığını görebilir
Salon-sandalye kollarına gevşek bir şekilde. "Umarım yaparsın
meseleden tekrar bahsetmiyorum, "dedi." Bunun olmadığını anlıyorum
Michigan, ve cazibelerin-ama tartışmayacağız. BEN
arkadaşlığınız için çok minnettar olacak ve-- "

"Minnettar!" homurdandı Billy, soluk şeridine tütün dökülüyor
Yataktan önce halı iç. "Minnettar-Hell!"

Bay Dill ona bir an baktı ve belli bir keskinlik vardı
Buzluluğun arkasında insan ölçme. Ama daha fazla demedi
Büyüleyici Billy Boyle dostluğu da.

Bu yüzden ikisi daha sonra güneşli tarafında ayrıldı
Otel "Ofis"-aynı zamanda bir salon olan-ve birçok şeyden bahsetti
Ama esasen Montana'nın bildiği gibi sığır endüstrisinin
Alexander P. Dill'in umutları ve amaçları. Belki de, bu yüzden
Billy viski temizledi ve kış ücretlerinin büyük bir kısmını aldı
Hala cebinde yazılmamış.

"Bana görünüyor," diyor Puffs arasında diyordu, "
Lay Uh uh'u bildiği yerde, bunun yerine burada sürükleniyor
Hepsi Yuh'a garip. "

"Eh, birkaç olay eylemlerimi etkiledi," diye açıkladı Bay Dill
sessizce. "Her zaman doğum yerimin yirmi milinde yaşamıştım.
Eski çiftliğin yakınında küçük bir yerde genel bir mağazaya sahibim ve
Peki. Çiftlik de iyi ödedi. Sonra anne öldü ve yer yaptı
Aynı görünmüyor. Kasaba ve
Orada sahip olduğum arazi çok değerli yükseldi. Muhteşem bir yerim vardı
Modern bir mağaza için değişmek için karar veremedim.
Bu yüzden her şeyi sattım-saha, kara, ev çiftliği ve hepsi ve
İyi bir figür aldı-_Very_ iyi bir figür. Çok şanslıydım
Pratik olarak tüm kasabaya sahip olmak-yeni kasaba, yani. BEN
Ancak bu sözde patlamaları sevmeyin ve bu yüzden başlamak için ayrıldım
başka bir yerde. Tekrar ticari işine girmeyi umursamadım,
Ve doktorumuz açık havada mümkün olduğunca fazla yaşamamı tavsiye etti.
Annem tüketimden öldü. Bu yüzden batıya gelip sığır almaya karar verdim
Çiftlik. Beğenmem gerektiğine inandım. Hayvanları hep sevdim. "

"Uh-huh-öyle. Sadece en çok büyüleyici Billy'nin istediği şey değildi
Diyelim ki, ama bu kadar çok güvenliydi ve söylemek için kararsız.

Bay Dill bir dakika sessiz kaldı ve spekülatif olarak bakıyordu
pratik olarak boş ve bu nedenle oldukça
barışçıl. Billy, çünkü menzilde uzun yaşam sessizliği kolaylaştırdı,
sigara içti ve hiçbir şey söylemedi.

"Bay Boyle," sonunda tereddüt eden bir şekilde dereotu başladı
Billy onunla ilk tanıştığında kullanıldı, "Bu ülkeyi bildiğini söylüyorsun ve
uzun yıllar boyunca sığır yetiştirmede çalıştılar-"

"On iki," diye takviye etti büyüleyici Billy. "Benken ilk ineğimi çevirdim
on altı."

"Bu yüzden işe mükemmel bir şekilde aşina olmalısın. Açıkçası itiraf ediyorum
Buna aşina olmadığımı. Şu anda olduğunu söylüyorsun
istihdam ve bu yüzden size bir pozisyon sunmayı ciddiye alıyorum
Kendim, isterseniz gizli danışman olarak. Gerçekten biraz ihtiyacım var
bana ülke hakkında eşlik edip beni böyle tutabilecek biri
dünkü deneyim olduğu gibi acınacak gaflar. Satın aldıktan sonra
Bir yer, işine aşina olan birine ihtiyacım olacak ve
dürüstçe ilgi alanlarım için çalışacak ve ayrıntılarda bana yardımcı olacak
Kendimi pratik bir çalışma bilgisini kazandım. Sanırım ben
benimkinin yanı sıra kendi yararınıza böyle bir düzenleme yapabilir. İtibaren
Maaşın başlangıç ​​olması genellikle bir ustabaşı için ödenen şey olacaktır. Ne
Diyor musun? "

Değerli bir alan için büyüleyici Billy Boyle tek kelime etmedi. O
aptal değildi ve bir flaşla yatan tüm olasılıkları gördü
teklif. Bir sonraki olmak için-onun koşusunda söz sahibi olmak
Model bir inek çıkışı-ve görev alması durumunda bir model kıyafeti olmalı,
çünkü bu şeylerin nasıl olması gerektiği konusunda kendi fikirleri vardı
bitti-ustabaşı olmak, kendi başına "işe alma ve ateş etme" hakkı
takdir-döndü, yıkandı ve parlak gözlü, dermeotu.

"Tanrı neden iş için _me_ kestiğini biliyor" dedi.
şaşkın ses. "Şimdiye kadar gördüğün şey, şimdiye kadar, ne oldu
Bir yaldızlı tavsiye çağırırdım. Ama eğer demek için yeterince aptalsan
Ciddi, bir süre önce Yuh'a söylediğim gibi: Yuh bana kadar güvenebilir
Cehennemde sekiz figürü kesiyorlar. "

"Bu, kabul etmek isteyen bilim adamlarına göre
Böyle bir yerin varlığı, muhtemelen olacağım kadar uzun olacak
Sadakatinize ihtiyaç duyduğunuzda, "diye gözlemledi Bay Dill,
Billy'nin denemesini gördüğü ilk gülümsemeyle yüzleşti.

Çok yakından sorduğu gerçeğini samimi değildi.
Büyüleyici Billy'nin kayıt ve genel menzil nitelikleri
Boyle, seslendirme, bu amaçla, sertleşen her sorumlu adam.
Ona duyulan yeni doğan saygı ile tuhaf bir şekilde etkili
onu sınırın ötesinde rahatsız edenleri ele almanın yolu ona söylendi
gerçek ve bunu böyle tanıdı. Yani o gerçekten döküntü değildi ve
Billy olarak dürtülerine verildiği gibi, adamı cehaletinde,
sanılan.

Billy'nin tevazu muhtemelen duymuş olsaydı şok olurdu
Onunla ilgili arkadaşlarının ifadesi. Olduğu gibi, o
Dazed ve Alexander P. Dill'in nasıl olduğunu merak etmeye meyilli
Hiç bir şey başlatmak için yeterli sermaye biriktirmeyi başardı-
Yalnız bir inek çıkışı-eğer tanıştığı her adama güvenirse. O özel olarak
Dill'in uzun bir şans aldığına ve
Kendini çok şanslı gör çünkü yanlışlıkla bir adam seçmişti
"onu körelemez".

       * * * * * *

Bundan sonra, tüm güne binmek, tüm
Northern Montana, bir yer ve uygun bir kıyafet arayışında
Onlar ve bu satın alınabilir. Ve sürüşte Bay Dill oldu
Büyüleyici billy'nin ciddi vesayeti altında, daha az cahil bir gölge
menzil yolları ve "Doğu için vahşi sığır yetiştirme
Piyasalar. "

Hatta tüm güzel tonlarda "kıyafetler" hakkında kolayca konuşmaya geldi
o çalışkan terime bağlı anlam. Yatabilirdi
Saddle-Blanket pürüzsüz ve kaplanmamış, eyeri tokat ve cinch
O, ya o kadar da sabitlemeden veya
Uzun acı çeken montaj. Bekçisini zarar vermeden sallayabilirdi
kendi insanı ve üzengilerinin bulunması gerektiği yerde sürdü
O'nun uzunluğunu barındırın-hepsi de etkili bir şekilde konuşuyor
Dill'in gizli danışmanının dürüst niyetleri.




Bölüm VIII.

_ GÜN-DAMEM._


Büyüleyici Billy, eyerden kaçmıştı,
Zihin hoş olmayan düşüncelerin ağırlığını hisseder. İki kez baktı
belirsiz bir şekilde arkadaşında, dudaklarını konuşma için açar; İki kez
Onları sessizce kapatmış ve tekrar düzensiz patikaya dönmüştü.

Bay Dill de eyerde ilerledi, ancak eğer biri yargılayabilirse
Yüzünden soğuk olduğu içindi. Rüzgar dışarıdan ürperti
Kuzey ve onlar karşı karşıya kalıyorlardı; Takip ettikleri iz donduruldu
Sert ve vaat edilen karın üstünde gri bulutlar. Dereotu yanak kemikleri
mor ve uzun burnunun amacı çok kırmızıydı. Gözyaşları durdu
Gözlerinde, ısırma rüzgarıyla çırpıldı.

"Şimdi kasabadan ne kadar uzaktayız?" Diye sordu.

"Sadece beş mil," diye tezahürat etti Billy. O zaman, önemsiz konuşma sanki
Aklının ne olduğunu daha kolay hale getirdi, kararlı bir şekilde döndü
diğeri. "Sen orada yaşlı adam Robinson ile tanışmayı bekliyorsunuz, değil mi?"

"Anladığım gibi düzenleme buydu"

"Ve onu satın almayı güçlü düşünüyor musun?"

"Yeri bana diğerlerinden daha fazla hitap ediyor ve-evet,
Bana öyle geliyor ki daha iyisini yapamıyorum. "Bay Dill onun yakasını çevirdi
Biraz daha uzağa kaplayın-ya da bunu yaptı-yaptı-ve sorgulamadan baktı
Billy'de.

"Yuh bana Yuh'un ihtiyaç duyduğu yere tavsiyede bulunmam için izin verdi," dedi Billy
Neredeyse zorlu bir şekilde, "Ve ben tam burada ve şimdi Yuh'u arayacağım.
Tavsiyemi al, eski Robinson ile ilaç yapmaya gitmeyecek
artık değil. Elbette yapacak. Kıyafetin ne olduğunu iki katına soruyor
değer. Onlar _all_. Bana sadece dışarıda olduğunu düşünüyorlar gibi görünüyor
Yığınınızdan ve daha büyük parçadan kurtulmak için burada gevşeyebilirler
Yuh'tan daha iyi. Bundan önce bir sonraki sıraya koyacaktım, sadece yuh
Hiçbir uh'a gerçekten ciddi bir şekilde gitmedim, bu yüzden değildi
gerekli."

"Hiçbir şey için kara ve sığır alamayacağının farkındayım,"
kıkırdadı. "Bana öyle geliyordu, başkalarının sahip olduğu fiyatlarla karşılaştırıldığında
Diye sordu, Bay Robinson'un teklifi çok makul oldu. "

"Jacobs ve Wilter'dan daha düşük olabilir, ancak bu
Sağ."

"Şey, iki yediler vardı"-yetmiş yedi demekti, ama
Bu sadece bir detaydı-"Sahibini görmedim, biliyorsun. Ben
Ancak doğu yazdılar ve birkaç gün içinde ondan haber almalılar. "

"_That_ düzeni ile iş yapma olasılığı yok, çünkü yapmıyorum
Herhangi bir fiyata satacaklarına inanıyorum. Eski Robinson,
Şu anda dolaşmak; Şu anda gerisi için endişelenmiyorum.
O pürüzsüz bir eski şeytan ve emin olacak. "

Buna Bay Dill hiçbir cevap vermedi. Bağlantıları taktı
Coon-Dinli ceketi, kapağını alçalmaya çalıştı ve tamamen görünüyordu
mutsuz. Ve büyüleyici Billy, tavsiyesinin olacağından emin değil
alındı ​​veya uyarısı dikkate alındı, mahmuzları atına taktı ve
Gizli olma denemelerine kasvetli bir şekilde yansıtan daha hızlı hız
mükemmel hafif ve iyi huylu bir şekilde bir danışman,
Hemen istediği gibi ilerler.

Onu bir şekilde Bayan Bridger ve zorladığını düşündürdü
Onu terk etmek istediği zaman silahını yanına alması. O idi
Bu açıdan dereotu gibi: güzel ve iyi huylu ve gülümseyen-sadece
Dereotu gülümsedi ama nadiren-ve yine de her zaman vazgeçmeyi başarıyor
Kendi dileklerin. Dereotu gezintilerinin belirsiz bir şekilde
Onları liderlik etmek yerine çift krank ülkesine geri getirin
her zaman daha uzak. Ancak, kendisine açıkça kabul etmedi
Bayan Bridger'ı tekrar görmek istediğini; Yine de kendine izin verdi
başka herhangi biriyle coon-can oynayıp oynamadığını merak etmek için veya
Zaten oyunu unutmuş. Muhtemelen vardı ve-çok iyi bir
Oldukça belirgin bir şekilde hatırladığı diğer şeyler.

Daha sonra, kasabaya ulaştıklarında, ısındı ve beslendi ve
Billy ciddi şekilde uykuyu düşünüyordu, dereotu geldi ve oturdu
Onun yanında ciddiyetle, kemikli ellerini dizlerinin üzerine kemik olarak katladı,
Cömertçe oluşan ayağa biraz uzaklaşan pencial olarak kabul edildi
ondan önce ve büzülmüş gülümsemesini gülümsedi.

"Merak ediyorum William, eğer kendi planın olmasaydı
Daha iyi olduğunu düşündüğünüz bu sığır yetiştirme işiyle ilgili
benimkinden ama ifade etmekten çekiniyorsunuz. Eğer varsa, umarım sen
firmanın başından önce-âyet-la-lay. BT
koyduğum gibi, '
Bay Robinson ile bağlayın. Yani, herhangi bir fikriniz varsa-- "

"Ah, onlarla yanıyorum," diye büyüleyici Billy,
alaycı olması gerekiyordu, ama Bay Dill'in oldukça ciddiye aldığı.

"O zaman umarım tereddüt etmezsin--"

"Şimdi buraya bak, Dilly," Puffs arasında. "Hatır,
Kuşları besleyecek olan _your_ para-ve bu sizin
Kendinize uyacak şekilde atmak için ayrıcalık. Uh kursu yapabilirim
Eğer ben olsaydım inek işine nasıl başlama konusunda gündaş
milyoner--"

"Ben bir milyoner değilim," diye hızlandırmak için Bay Dill. "Birkaç
yüz bin ya da daha fazla, her şeyle ilgilidir-"

"Şey, bir adam kendini bu kadar çok dolara sabitlemek zorunda değil
Ve sentler-kendini bir evcil hayvan rüyası inşa ederken değil. Ve eğer bir adam
Kendi kıyafeti kurmaya başlama hayalleri, onun olacağını kanıtlamıyor
Gerçekte yapışmasını sağlayın. "Ancak Billy'nin tonu ifade etmedi
herhangi bir şüphe.

Bay Dill bacaklarını çözdü, onları başka bir şekilde geçti ve gördü
Diğer sarkan ayak. "Çok sevmeliyim," diye hafifçe ima etti.
"Bana bunu söylemenizi sağlamak için-gün-dream, dediğiniz gibi."

Çok büyüleyici Billy, sandalyesine geri döndü ve
Half-fut, sigarasından gelen somut olmayan duman yerinden, bulundu
Güneşli üzerine inşa ettiği kendi hava kurnağı için sözler
Çift krank sürülerinin etrafında huzur içinde sıyrıldığı günler; veya açık
Hat kampında yalnız oturduğu ve solitaire oynadığı fırtınalı geceler
Yas rüzgar crooning eşliğinde; veya yalnız uzun sürüşlerde,
Patika ondan önce sade ve otlak uzandığında
Ve uzak bir gökyüzü çizgisine kadar ve beyaz bulutlar uykulu bir şekilde yelken açtı
Başı ve onun hakkında Meadowlarks şarkı söyledi. Ve o bulurken
Kelimeler, bir şekilde dereotu, uzun ve yalın ve lank'i unuttu, dinliyor
yanında ve dereotu yapması gerektiğinden daha özgürce konuştu
İlk olarak konuyu birkaç dakika önce açtı.

"Hatır, bu sadece bir gün-duram," diye başladı. "Ama ben olsaydım
Milyoner, ya da iki yüz bin dolarım olsaydı-ve bana göre
Çok farklı ses çıkarmayın-hemen bir inek takımı başlatırdım
hemen hemen. Ama kimseyi almamamdı; Hemen geri dönerdim
Ve onlar gibi başlayın-eğer gerçek eski zamanlayıcılar. Güneye inerdim
Teksas'a ve bana iki yaşında bir grup uh alırdım ve onları gündeme getirirdim
burada ve bildiğim en iyi açık menzil parçasını gevşetin-ve
Bir şeftali biliyorum. Bir yıl sonra geri dönüp aynısını tekrar yaparım ve
Param dururken devam ederdim bana bir ev çiftliği geri inşa ederdim
Biraz uh suyun olduğu tepelerde bir çekilişte
çok uh sığınak ve inek-brutes için bir grup uh adam alırdım,
Onları, her sayıya saygısızlık etmeyecek atlara koy
Onları dolaştılar ve sonra sadece dolaşıp izledim
Kendim zenginleşiyor. Ve-- "Durdu ve sessizce hayalini kurdu
sigara.

"Ve daha sonra?" Bay Dill'i bir süre sonra çağırdı.

"Ve sonra-muhtemelen evlenirdim ve taşıyacak bir grup uh erkek yetiştirirdim
Yaşlandığımda ve şişman olduğumda ve çok lanet olası tembel
bir yürüyüş. "

Bay Dill'in konuyu tartması üç dakika sürdü. O zaman müziğe: "Ben
Çocuklardan emin değilim. Ben evlenen bir adam değilim-ama sadece
Diğer kısmı hakkında bir karar vererek söyleyeceğim
Sesler-Kazan, mümkün. "




Bölüm IX.

_The "çift krank." _


Şeylerle büyük şişkinlikten hemen sonra izleyen haftalar
Billy'nin yapması veya yapması gereken. Güneşe geri dönebilmek için
Şapkası alçaldı, tembel bir şekilde rüya görerek ve küçük ayrıntılarla
Kuruluşundan itibaren bir model inek-kolaylığının mükemmel denetimi
stok alımı ve Corrals binası ve
Atların kırılması, şık harika tren yüklerinin son nakliyesine
Sığır eti, bir şeydir; tüm bunları yapmak için gerçekte başlamak için
Birine gelmeyen yüz küçük sıkıntı ve engeller
Güneşte rüya görmek oldukça farklı bir şey.

Ancak değişen durumundan doğan tüm şaşkınlıklar ve
Sorumluluk onu getirdi, Billy işte sevindi ve havadan
Önümüzdeki yılları planladı-Alexander P.'ye liderlik edeceği yıllarda
Doğrudan Batı Milyonerlerinin saflarına Deill; Yıllar ne zaman
Refahın güneşi her zaman düz bir tepede duracaktı
canlandırılmış elleriyle, onu asla orada tutacak bir Yeşu
Işığının ihtişamını azaltmak için bulut. Hayatında ilk kez Texas Prairies'i sürdü ve kaybetti
Böylece bazı idealler ve birçok şey öğrendi,
sahip olduğu veya sahip olması beklenenden daha fazla para
evcil hayvan hayalini gerçekleştirmek için ön; Anlatmak için gerçek,
Billy Boyle için hayalinin kendisi için gerçekleşip gerçekleşmediği çok az şey
Ya da başkası için, kendisi baş sihirbaz olduğu sürece.

Yani trenden aşağı doğru sallandı hafif bir kalple
Tower'da, homing uçuşundan sonra ve dereotu gördü, göze çarpan
Flagstaff, onu platformda beklerken, yüzü bir
Gülümsemenin Gülümsemesi ve kemikli parmakları acı verici bir şekilde kavramanıza hazır
Büyüleyici Billy'nin eli.

"Seni geri gördüğüme çok sevindim William," diye ciddiyetle karşıladı. "BEN
Umarım iyisindir ve sendeyken hiçbir talihsizlik olmadan tanışmışsındır
uzak. Tavsiyenize ihtiyacım olduğu için dönüşünüz için çok endişeliydim
Bana ana önem taşıyan bir konu üzerine. Dilemedim
Sana danışana kadar herhangi bir belirleyici hareket yapmak için ve zaman
Basılı. Beklediğiniz kadar çok sığır mı yaptın? "
Billy'ye sesinde endişeli bir not olduğunu gördü. "Senin
Mektuplar beni mükemmel bir şekilde bilgilendiremeyecek kadar az ve çok kısaydı
Hareketleriniz. "

"Neden, benim sonunda her şey çok güzeldi Uh, Dilly-sadece düştüm
Onlara dört bin iki yaşında. Parçalar uh ülke
Ayrılık için karantinaya alındı ​​ve ben de yerlerinde gittim. Ve ben
Cattlemen'leri bir grupta görmek için çok geç
Dernek-sadece bu kısmı anlayamayacaksın
iş-ve onları ülkenin her yerinde kovalamak zorunda kaldı. Uh kursu öyleydi
Bir direğin sonuna kadar fiyatlarını yükseltme şansım
Onlardan sonra tırmanmak gibi hissetmedim. Bu yüzden sadece bir
aralarında bir yerde faturalarda bırakılacak bin uh bin
Birincisi ve onda biri, yirmi bir dolar bir kafa. Oldu
Bu yıl yapabileceğim en iyi şey-ama önümüzdeki kış daha erken gidebilirim,
Diğer alıcılar beni dövmeden önce ve çok daha iyi yapmadan önce. YUH yapma
Endişe, Dilly; Ciddi değil. "

Aksine, dereotu rahatlamış görünüyordu ve Billy yardım edemedi
fark ediyorum. Kendi yüzü biraz bulanıklaştı. Belki de dereotu onu kaybetmişti
para, ya da büyük kısmı ve onlar her şeyi yapamazlar
sonuçta yapmak istiyordu; Billy'nin tedirgin olduğunu düşündüm,
Normalde ne olması gerektiğine benziyor
hayal kırıklığı? Bu dereotu hatırladı, işlerinden sonra
En başından beri sığır işi titizlikle
Billy güneye başlamadan hemen önce ona açıkladı, endişeli
aralıkta en az dört bin genç hisse almak için
bahar. Bir şey yanlış gitmiş olmalı. Belki bir banka gitmişti
BURDED veya bunun gibi bir şey. Billy diğerine bir bakış attı,
Sessizce yanında karmakarışık ve bir şeyin olduğuna karar verdi
Kesinlikle oldu-ve bunun üzerinde tuhaf bir şekilde hatırladı
Bayan Bridger ona sorduğunda neredeyse tam olarak böyle hissetti
Ona kahvenin nerede olduğunu göstermek için ve hiçbir kahve yok. Orada
göğsünde aynı ağır histi ve aynı ...

"Sana üçüncü bir mektup yazdım-üçüncüsü,
Kesinlikle, "Dill diyordu." Sanırım sana ulaştı. BEN
Benimle sert bir şekilde buluşmanızı sağlayacaktı; Ama sonra telgrafın
Orada bana ilettim ve ben hemen buraya geldim. Sadece buna geldim
Sabah. Sanırım yiyecek bir şeylerimiz olduktan sonra daha iyi oluruz
Başka planlarınız yoksa hemen başlayın. İçeri girdim
bir teçhizat ve atlar birkaç saat dinlenirken ve hiçbiri
Sürücü için daha kötüsü, sanırım dönüş yolculuğunu kolayca yapabiliriz
öğleden sonra."

"Doktor sensin," diye kabul etti Billy
Daha önce ve henüz soru sorma noktasında değil. İçinde
Dereotu ile tanıdık, her zaman akıllıca olmadığını öğrenmişti
Soru çok yakından; Dereotu güvenini vermek istedi.
özgürce, ama kendisi için sabitlediği sınırın ötesinde bir taş vardı
Duvarlar, tabiri caizse, dipsiz nezaketinden dolayı maskelenmiş duvar.
Billy bir veya iki kez yanlışlıkla o duvarı bulmuştu.

Büyük bir depresyon ona ele geçirdi ve onu oldukça kayıtsız kıldı
eve dönüşün küçük zevklerine; çimleri yeşil görmek ve
kadifemsi ve çayır-larkların tanıdık notlarını duymak ve
Curlews. Kuşlar gittiğinde geri dönmemişti ve şimdi hava
onlarla müzikaldi. Prairies'in üzerinde sürüş oldukça kesin görünüyordu
günümüzde hoş olmaktan başka bir şey olmak, dereotu garip bir şekilde iki katına çıktı
yanındaki koltuk, önemsiz bir monolog sürüyor
Billy'nin neredeyse dinlemediği şeyler. Orada hissedebiliyordu
Her şeyin arkasında bir şey miydi ve bu onun için yeterliydi
Sunmak. Şimdi ne olduğunu duymak için endişeli bile değildi
onları aşan felaket.

"Siz uzaktayken," dill sonunda bir tanesini destekleyen tonda başladı
içgüdüsel olarak en kötüsü, "yanlışlıkla bir adamla tanıştım
duymuştu, ama görmedim. Gündelikimiz sırasında
sohbet kendimi başlatmak üzere olduğumu keşfetti ve benim
Sığır işine sermaye, bundan sonra beni bir
Hissettiğim teklif hafifçe fırçalanmamalı. "

"Hepsi yaptı!" Billy, yarı reçeteyle fırlatmaya yardım edemedi,
Bunu hatırladığında ama zamanında müdahale dereotu için
Bir kereden fazla mırıldandı.

"Cehaletimde bazılarının sadece bunlar için avantajlı sunduğunu itiraf ediyorum.
Onları bana güçlü bir şekilde hitap etti. Ama katılacağına inanıyorum
Benimle bu farklı. Bu durumda bana tam teklif edildi
Su hakları, binalar, corrals, atlar, vagonlar ile arazi bölümü
ve iyi bir kıyafetin çalıştırılması için gerekli tüm iyileştirmeler ve
on bin başı karışık sığır, tıpkı gevşek koştukları gibi
Aralıkta, üç yüz bin dolar için. Sadece ödemeye ihtiyacım var
Bu miktarın yarısı düştü, yüzde sekiz yıllık bir ipotek. Açık
geri kalanını kapsayan mülk, beş yıllık olarak ödenecek
taksitler, nakliye süresinden sonra düşüyor. Şimdi yapmadın
İlk olarak tasarladığımız kadar genç stok satın alın, kolayca yapabilirim
Bu yerde ilk ödeme ve on ile on iki arasında kaldı
Biraz almaya başlayana kadar bizi taşıyacak bin dolar
Yatırımdan geri dönüyor Endişeliyim ki,
Önerme ve bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle. Eğer lehine iseniz
Satın alma, hemen sahip olabiliriz; Anlaşmadan on gün sonra
Kapalı, sanırım adam dedi. "

Billy, güneşi gözlerinden uzak tutmak için şapkasını biraz eğdi ve
öneri ağır bir şekilde kabul edildi. Keşfetmek büyük bir rahatlama oldu
korkularının temelsiz olduğunu ve bunun sadece başka bir plan olduğunu
Dilly's; Belki de zorlanacağı başka bir trampet
Dill'in ilgisi, bir kenara hareket etmek. Dizginleri onun arasına koydu
Dizler ve sigara yaparken onları sıkıca tuttu. Değildi
Konuştuğu sonunu sıkıştırana kadar.

"Eğer dediğin gibi ise"-ve suç demek istemiyor-"iyi görünüyor
Bir şey, tamam. Ama Yuh her zaman söyleyemez. Görmem gerekecek
Bu bonanzanın nerede olduğunu ve adın ne olduğunu söyleyebilirsiniz.
Marka. Eğer burada herhangi bir şey varsa, yeri bilmeliyim,
Elbette."

Alexander P. Dill, sonuçta, bir mizah anlayışına sahip olmalı;
Gözleri neredeyse parıldayacak kadar melankoliklerini kaybetti. "Şey,
Sahibinin adı Brown, "dedi yavaş yavaş." Markayı aradıklarına inanıyorum
çift ​​krank. Bulunuyor-- "

"Bulundu-Hell!-Yuh'un bilmiyor mu?" Sigara, hazır
olduğu gibi aydınlatın, Billy'nin parmaklarından kaydı ve dikkatsiz düştü
Tekerleğin üzerinde aşağıdaki kahverengi patikaya. Dizginleri dikkatlice aldı
Dizlerinin arasından, bükülmüş olanı düzleştirdi ve
Çamurlu bir paketi olduğu kaba bir noktadan kaçınmak için kırın üzerine çıktı
sert sırtlarda kurutulmuştu. Ötesinde, tekrar sallandı, eğildi ve
Horsa dışı kaburgalardan erken bir at uçuşu attı,
diğeri kırbaçıyla biraz yukarı çıktı ve rahatladı,
başka bir açıda şapka.

     "Ah, neredeydi Billy Boy, Billy Boy?
     Oh, neredeydi, büyüleyici Billy? "

Mükemmel bir şekilde çıldıracak şekilde dikkatsiz bir şekilde mırıldandı
sinirli herhangi birine.

"Sanırım sessizliğinden kurtulacağım, nazikçe almıyorsun
Öneriye, "Bay Dill'i renksiz bir tonda gözlemledi
sinirleri olduğu gerçeğine ihanet etti.

"Bir josh alabilirim,"
söylemek. "Sürekli fikirli bir küfür için, şaşırtıcı çizgiler var, Dilly,
Ve bu bir gerçek. YUH, bana sahip olmadığından, güçlü pürüzsüz bir şekilde yayıldı
Çok pratik-bunu yuh için söyleyeceğim. "

Bay Dill acı görünüyordu. "Umarım denemeyeceğimi ciddi olarak düşünmüyorsun
Bir iş meselesine şaka, "protesto etti.

"Şey, Old Brown'un oldukça iyi tolere edilebilir olduğunu biliyorum-ve suçlamıyorum
YUH üzerinde büyük bir Josh'u kabartıyor. O marka değil. "

"İtiraf etmeliyim ki bakış açınızı alamadığımı itiraf etmeliyim," dedi Bay Dill,
Sadece sesinde bir ipucu. "Siz olmadıkça şaka yok
şimdi bana bir tane zorluyorlar. Bay Brown bana iyi niyetli bir teklif yaptı,
Ve sen gelene kadar tutmak için küçük bir depozito yaptım ve yapabilirim
Size danışın. Karar vermemiz gereken üç günümüz kaldı
BT. Her şey mükemmel bir şekilde düz, seni temin ederim. "

Billy bu olasılığı düşünmek için zaman aldı. "Şey, bu durumda,
Ve tüm şakalar bir yana, bir yığın koşmak yerine uh
Başkan olmaktan daha çift krank ve tüm gazeteleri bağırıyor
Başkan Billy Boyle bu sabah sekizde nasıl kalktı ve
kahvaltısı için jambon ve yumurta ve sonra blok etrafında yürüdü
Kraliçe uh İngiltere sol koluna asılı 'ya da bunun gibi bir şey
Ama benim aracılığımla süzülmediğim şey, neden Tanrı'nın
İsim, çift krank satmak istiyor. "

"Bu," diye belirtti Bay Dill, iş içgüdüleri en üstte, "
Bana göre, bizi endişelendirmenize gerek yok-sattıklarını görmek ve
Üstesinden gelebileceğimiz fiyat. "

"Haklı olduğunu düşünüyorum. Detayları söyleyerek mi?
Tekrar teklif mi? "

"Bay Brown"-Dill boğazını temizledi-"bana tam satmayı teklif etti
arazi bölümü, ev çiftliğinin hat çitinden uzanan,
doğu--"

"Ah-huh-şimdi şeytanın fikri ne?" Billy Kesildi
ciddiyetle. "Çift krank yaklaşık üç veya dört mil uh tabana sahiptir
kara, batı batı yukarı ev çiftliği. Neden tutmak istediğini merak ediyorum
Bu? "

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı dereotu. "Bundan bahsetmedi
Ben, ama doğal olarak, satmaya istekli olduğu şeyle sınırlı kaldı. "

"Ah önemli değil. Ve tüm menzil şeyler, yuh-bin bin
kafa ve-- "

"İnanıyorum ki satın aldığı bir safkan stoku ayırıyor
son iki yıl içinde. Aralıktaki stok-normal aralık
Sınıf Stock-Saddle-Horses'in yanı sıra hepsi de gidiyor. "

"Dul olmalı, evet demeli ve yerleşmesini ve bir
Nazik çiftçi, "bir süre sonra Billy'ye karar verdi.

"Onunla gece ya da yarınla ​​tanışacağız," diye gözlemledi Dill,
Sanki nihayet konuya karar vermek için endişeliydi. "Sence biz
Daha iyi satın alır mıydı? "" Biz "demenin küçük nazik yollarından biriydi.
Bir ticari işlemi tartışırken, tıpkı Billy
firma.

"Satın al? Hayatına bahse gireriz! Keşke kağıtların hepsi imzalanmış olsaydı
Şu anda iç cebinizde, Dilly. Kalp alacağım
Herhangi bir aksaklık varsa en kötü tür başarısızlık. Tanrım, ne şans! "

"O zaman, konuyu kesinlikle yerleşmiş olarak değerlendireceğiz," dedi Dill,
memnuniyet içi. "Brown şimdi iptal edemez-benim
pazarlığı bağlamak için depozito. Çok olmalıydım söyleyeceğim
Fikri tercih ettiğini göstermemiş olsaydınız hayal kırıklığına uğradım. Görünüşe göre
Bana sadece istediğimiz şey. "

"Oh-bu kısım. Ama eski kahverenginin entelemeli olduğu _me_ gibi görünüyor
Bize kıyafet şansı vermek. Aptal gitti aptalca. Arkadaşları
Oughta onun üzerine bir vasi atamalı-sadece umarım harekete geçmezler
Bu anlaşma sıkı bir şekilde çizilene kadar. "Bununla birlikte, Billy nüksetti
onun ditty. Ama kısa durduğunda garip molalar vardı
bir çizginin ortası ve bitirmeyi unuttum ve birden fazla
Soğuk ve sonra çiğnenen sigara boşa harcanan sigara
neredeyse parçalara ayrılana kadar soyut bir şekilde.

Yanında, Alexander P. Dill, koltukta gevşek bir şekilde katlandı,
dizlerini okşadı ve görünmeden önündeki ize baktı
ve asla bir saatten fazla bir kelime söylemedi.




Bölüm X.

_ Kutladığımız gün ._


Takip eden günler Billy'ye çok lezzetli bir rüya gibi oldu.
Bazen kısa durdu ve uyanırsa huzursuzca merak etti
Çok yakında onun çift kranktan bir sürgün olduğunu bulmak için çok yakında
Bir yer bulmak için ülke üzerinde dereotu ile dolaşmak.
Bazen beklenmedik bir şekilde yüksek sesle güldü ve "Cehennem!" Dedi. bir
Mucizenin taze olarak gerçekleştiğinde kıkırdayan alt ton. Ancak
Çoğunlukla o son derece meşgul bir genç adamdı, elleri ve beyni de
Çok merak etmek için iş stresiyle dolu.

Çift kranklara sahiplerdi, şimdi-tam olarak
şarj, kendi ayaklarının yolu yürümek, sadece
"Kırk dolarlık bir yumruk", ahırın derinliklerinde giyilmesine yardımcı olmuştu ve
Corrals; onları almayacak olduğu emir vermek; binme
Uzun zamandır tamamladığı ama şimdiye kadar olan atlar
Jawbreaker ve Old Brown'un kendisinin kullanımına kutsal kaldı; yemek ve
Kalabalıktan birini yapmak yerine dereotu ile evde uyumak
ranza evi; yuvarlak mürettebatın gelmesini ve gitmesini sipariş etmek ve
"Kafa İtme" nin sevinçleri-ve üzüntüleri-tatmak
Uzun zamandır hizmet etmekten memnun olduğu yer. Gerçekten, dünya
Büyüleyici Billy Boyle için şaşırtıcı bir şekilde değişti.

Tuttuğu erkeklerin çoğu, onları iyi sevdi ve vardı
Başarının onu bozmayacağına inanma inancı. Sahip olduğu hacı
kendisine bir çiftlik içinde bedensel olarak ateş etmenin zevkine söz verdi
İlk kontrol saatinin saati-ama hacı beklememişti.
Çiftliği yaşlı adamla bırakmıştı ve gittiği yer
O zamanlar Billy ile ilgili. Çünkü genç hisse senedi sevkiyatı vardı
güneyden buluşmak ve ev menziline gitmek için ve
Buzağı zamanında başlamak için ve tüm bürokrasiden sonra
Kıyafet satın almak ve stoku tersine çevirmek düzgün bir şekilde yaralanmıştı
UP, zamana kadar Mayıs ve Haziran aylarında zaman değerliydi ve
Temmuz'a.

Ancak alışkanlık, yetiştirilen koşullardan sonra bile bir adam üzerinde güçlüdür
alışkanlık tamamen değişti. Bir ayrıcalık her zaman tutulmuştu
Çift krankta inviolate, bakılana kadar
devredilemez bir hak. Görkemli dördüncü kutlandı, gel
Yağmur, gelin. Genellikle kutlama o kadar cömertti ki
gece yarısı durmadı; Bir hafta içinde herhangi bir yerde düşünüldü
izin verilebilir, kademeli bir şekilde konma-ayık demek değil-
Daha komik ruhlarla özel.

Çok ciddiyetle dereotu Haziran ayında takvimden yırttığında
Yemek Odası-Custer'in son şarjı olan takvim Redly
Tarihlerin üstünde-Billy, The Roundup'tan bir günlüğüne ev, gerçekleşti
Aniden o zaman yüksek Lope'daydı; En azından böyle koydu
dereotu.

"Söyle, Dilly, yeterince zengin olmaktan kesinlikle gevşemeliyiz
Bu pikniği Bluebell Grove'a götürmek için. Olduğunu bilmiyordum
Piknik mi yoksa bluebell korusu mu? Şimdi var. Boynuzlu Toad'da
Creek-Grove ile gitmek için güzel isim, değil mi?-
Şapkam olarak büyük bir yama uh gölge. Tam tepeye geri dön
Danslarını yaptıkları okul binası ve bir masası var veya
iki ve çocukların outa düşmesi için bir salıncak-ve buna bluebell diyorlar
Grove çünkü YUN YERİN OLDUĞUNDA TEN MILE İÇİN BLEABELL görmedim.
Dördüncüsü için genel yuvarlama burada
Yıl-Jim Bleeker bu sabah bana söylüyordu. Kesinlikle olmalıyız
Şimdiki, Dilly. "

"Korkarım toplumda parlayacak türden bir adam değilim, William,"
diğerini mütevazı bir şekilde muhalefet etti. "Gidebilirsin ve--

"Asla _dance_ değil mi?" Billy ona spekülatif olarak baktı. Altında Bir Adam
elli-ve dereotu otuz ila kırk arasında herhangi bir yerde olabilir-
İki ses bacağı ve yine de dans etmedi!

"Ah, eskiden bir modadan sonra. Ama ayaklarım o kadar uzakta ki
onlarla iletişim kurun ve bir alışkanlığı var
kendi vahşi girişimlerine başlamak. Onlara inanmıyorum
kadınsı unsur William ile gerçekten popüler. Ve ben
yerine--"

"Ah, gidip bir koşuşturma denemelisin, her neyse. Hiçbirimiz değiliz
uzmanlar. Bakın, çocuklar tekerleklere sahip olmaya alışkınlar
sanayi dördüncü sırada dönüyor ve biraz titrek bir şekilde dönüyor
dört veya beş gün sonra. Onları kırmaya çalışmak istemiyorum
Çalışmaya devam et-sen? "

"Kendi döneminizi kullanmak için," dedi Dill, aniden diksiyonunu umursamaz,
"Doktordan eminsin."

"Şey, o zaman, bu durum için uygun uyuşturucu, tüm eller ortaya çıkıyor
Piknik. "Şapkasını yerden aldı, iki kez tokatladı
Tozu çıkarmak için bacağına karşı, tacı dört çirkin içine sıkıştırdı,
Başına bir şakacı açıda koyun ve usulca şarkı söyleyerek dışarı çıktı:

"O genç bir şey ve annesini terk edemez."

Dereotu, ona bakarak yüzünü onunla geçiren şeye büzdü
bir gülümseme için. "Şimdi merak ediyorum," yüksek sesle meditasyon yaptı, "William değilse
Onu bırakamayan bazı genç bayanı düşünmek
anne '. "Eğer sadece bilseydi, William; da merak ediyordu
Piknikte olup olmayacağı. Ve eğer piknikte olsaydı,
Onu hatırlar mıydı? Onu sadece bir gece görmüştü-ve
Ona çok uzun bir süre önce görünüyordu. Ancak bunu düşündü
kendini zihnine hatırlayabilir-
unutulmuş. Uzun zaman önceydi, kendini hatırlatmaya devam etti ve
Işık fakirdi ve bir hafta boyunca traş olmamıştı-her zaman
Daha sonra bunu çok zihinsel rahatsızlıkla fark etti-ve gerçekten yaptı
"Savaş-buluşması" nda çok farklı görünüyor, kastettiği
En iyi kıyafetleri. Onu geçerse onu hiç suçlamazdı
Bir yabancı için, ilk başta. Çok daha fazla düşündü
Aynı konu ve oldukça aptalca.

Konuyla ilgili çok düşünce nedeniyle, o ve dereotu aşağı indiğinde
son geçişin alışılmadık derecede tozlu hale getirdiği iz,
Dördüncünün sıcak güneş ışığı, havayı etraflarında palpi bir şekilde titremesini sağlıyor;
Bulutsuz mavi kafalarının üzerinde sıcak bir şekilde ve
Dört sırtlı pamuklu bayrak uçan istemsiz bir sıkıntı sinyali-
aceleyle alt tarafa yükseltildiğini açıkladı ve bunu bıraktı
yol-ve onları aşağıdaki küçük gölge kümesinden çağırmak,
Büyüleyici Billy Boyle'nin kalbi, sol cebinin altında durgun bir şekilde dövüldü
Yumuşak, krem ​​rengi ipek gömleği ve yanakları kırmızı parladı
Bakır Tan'ın altında. Dereotu hızlı seven bir adam değildi
Binicilik ve oldukça süslü bir şekilde dolaştılar-"Gibi gittik gibi
Her dirseğin altında bir şarkı kitabı ile dua edinmek için, "diye düşündü
Billy, gizlice hızla kırgın.

"Sanırım oldukça kalabalık olacağını düşünüyorum," diye dikkat etti. "Bir
Çok sayıda at zaten ortaya çıktı. "

Dereotu başını salladı ve Billy evcil hayvanını söylemeye başladı; bir
Bir yolculuğun son milini kapsadığında bir şeyler yapmalı
her türlü keyifli olasılıkla dolu bir yere doğru-ve
O mil gerçekten çıldırtıcı bir karmakarışık bir trot kaplamak. "Bir punkin pastası hızlı bir şekilde yapabilir bir kedi gözünü göz kırpabilir
     O genç bir şey ve annesini terk edemez! "

"Ama elbette," diye gözlemledi Bay Dill beklenmedik bir şekilde, "bilirsiniz,
William, zaman bu dezavantajı düzeltecek. "

Billy başladı, şüpheyle diğerine baktı, oldukça kırmızı büyüdü ve
Bir istiridye gibi kapa. Daha fazlasını yaptı; Spurs'u atına koydu ve
Kendini hızlı bir şekilde toz bulutunda sakladı, böylece dereotu, saygıyla tut
Ona ayak uydurun, isterse de oldukça muhteşem bir varış yaptı ya da
HAYIR.

Büyüleyici Billy, şapkası dikkatlice çukurlaştı, mavi kravat titizlikle
Klondyke nugget-pin ile düğümlenmiş ve delinmiş
süsleme, bir araya getirilen gruplar aracılığıyla aceleyle dolaştı ve
Sivrisineklere kısır bir şekilde tokatlandı. İki kez bir çırpınmada titredi
Kadın giysiler, saygın bir mesafeye çekildi ve yeniden
ince bir kayıtsızlık havasıyla, çarpışmanın eşlik ettiğini bulmak için
Hiç önem vermediği bir kızın hareketleri.

Burun deliklerinde tanımlanamayan, belirgin piknik kokusu vardı-
ezilmiş otların kokusu ve nemli yaprak kalması,
Birçok ayak, ucuz parfümlerin ve nişastalı muslin ve buzlanmanın karışması
limonata ve sandviçler; Kulaklarında kahkaha ve
Tatil Konuşması, Salıncak çevresindeki bir çetedeki çocukların gıcırdaması,
Yüksek sallanırken halatların protesto gıcırtısı, homurdanma
büyülü zeminin hemen dışına bağlanmış atların. Ve aracılığıyla
Ağaç üstleri sıcakta uyurken uzanan araziyi görebilir
Güneş ışığı, değişmemiş, umursamayan, vahşi aralık sığır beslemesi
Yamaçlarda yavaşça ve ara sıra başları kaldırma
Şüpheli bir şekilde, onlara sürüklenen uculanmamış sesler ve kokular
Vagrant esintileri.

Olabileceğini düşündüğü dört ya da beş adama dereotu tanıttı
uygun olun, bazılarında bir adamla ciddiyetle konuşmasını bıraktı
Yarı unutulmuş dönem Michigan'dan gelmişti ve amaçsızca dolaştı
Koru boyunca. Buradaki arkadaşlar bildiği bol miktarda vardı, ama
Onları kısa bir veya iki kelimeyle geçti. Söyleyecek gerçek, en çok
Bir kısmı aksi takdirde işgal ettiler ve onun için zamanları yoktu.

Salıncakta dolaştı, olan meraklıların
Çok fazla gürültü yapmak on beş yaşın altındaki gençlerdi ve
Gelişimi, kişisel çıkarlarla dolu bir sevinçle selamladılar. O yükseldi
Saçlarını iki örgüde yapan bir koyu gözlü özlemin yemine
Kırmızı beyaz ve mavi şeritle başına yakın ve yakın ve bağlandı ve
kim çekici ve biraz dişsizce gülümsedi ve
'yol' gitmeyi sevdim, en çok dönene kadar _way_
Onu biraz korkutmadı. Onu neredeyse histeriklere salladı
Ve düz bir şekilde kendini diğer arasında son derece popüler buldu
Örgülü ve bağlı genç özlüyor. Büyüleyici Billy asla söyleyemedi
Daha sonra ne kadar ya da kaç tane salladı '_way_ up; Bunu biliyordu
Kolları ağrılı olana ve alnındaki saçları itti ve itti
Şapkasının altında hoş olmayan bir şekilde nemli hale geldi.

"Bu sadece sen yapmak zorunda kalacak çocuklar," aniden isyan etti ve
Onları bıraktı, endişeyle saçlarını okşadı ve genellikle kendini yeniden yerleştirdi
O giderken. Bir kez daha rahatsız bir şekilde kalabalığı geçirdi,
biraz daha büyük büyümüş, yan adım adım adım attı
ondan sonra ve dereye gitti.

"Sanırım sınırla ilgiliyim," dedi kendine sinirli bir şekilde. "Neden
Dickens, binmek ve ona sormak için bir his ve sinirim yoktu
Doğrudan geliyorsa? Onu sürdüm, belki-eğer
Benimle gelirdi. Körfez takımını ve en iyi buggy'yi aldım ve yaptım
doğru olan şey. Olabileceğim, yapabileceğim bir _heap_ uh şeyler var
Yaptığımdan çok daha akıllı olurdu! Belki o
Hiç gelmiyor ve-- "

Bunun üzerine bir bahar vagonu gördü,
dere boyunca iz. İki koltuk dolu ve iki şemsiye vardı
baştan çıkarıcı bir şekilde sallanıyordu ve bunlardan biri maviydi. "Bir dolara bahse girerim
Şimdi onlar, "diye mırıldandı Billy ve bir kez daha endişeyle hissetti
Şapkasının altına gevşediği saç. "Darned çocuklar-tuttular
Yarım günde buzağıları kırıyormuşum gibi görünene kadar orada, "
patlama ile gitti. Döndü ve boş bir şekilde hızlı bir şekilde gitti
ve vagonun olacağı yere korunmasız bir kısmı
büyük olasılıkla durma olasılığı. "Eminim günümüzde iyi olur veya--" ve
Biraz daha-"Ya _them_ değilse?"

Hızla bunun "onlar" olduğunu keşfetti ve aynı zamanda
onu hiç memnun olmayan başka bir şey keşfetti. Giyinmiş
çok dikkatli, böylece Billy bile isteksizce ona iyi görünmeli
Yeter ve mavi şemsiye o kadar yakın binmek, atı zar zor
Bir çarkı otlatarak kaçtı, hacı oldu. Billy'ye baktı
düşmanca moda ve onu tamamen kapatırdım
vagona yaklaşım; Ama parlayan bir süt olabilir, dikkatsizce bir
Bush, atının dikkatini çekti ve bundan sonra hacı çok
Dairelerde düzensiz binmek ve iletişim halinde olmaya çalışmakla meşgul
eyer.

Şaşırtıcı derecede cesur büyüdü Billy, doğrudan mavinin bulunduğu yere gitti
Parasol zarif müzakere ile kapatılıyordu. "Biraz daha ve
Akşam yemeğine geç kalırdın, "diye açıkladı ona gülümseyerek ve
istekli kollarını dışarıda tuttu. Diplomasi, belki de onu
Diğer bayana önce yardım et-ama Billy Boyle oldukça doğrudan
diplomatik olmak ve ayrıca diğer bayan karşı taraftaydı
ondan.

Bayan Bridger şaşırmış olabilir ve o olabilir veya olmayabilir
memnun; Billy sadece duygularını tahmin edebilirdi-hissettiği hadi
herhangi. Ama ona gülümsedi ve kolların onu almasına izin verdi,
Ayrıca-biraz tereddütle-ona liderlik etmesine izin verdi.
hemen vagondan ve sakinlerinden ve girattan
Grove'un derin lezzetlerine hacı.

"Bay Walland iyi bir binici, değil mi?" Bayan Bridger'ı mırıldandı,
omzunun üzerinden bakıyor.

"O bir kuş," dedi Billy eşit bir şekilde ve bahsetmeyecek kadar kibardı
Ne tür bir kuş. Yeryüzünde bunları ne getirdiğini merak ediyordu
İki birlikte ve neden o geceden sonra Bayan Bridger
hacı ile dostça; Ama bunlardan hiçbir şey söylemedi
Pleasanter konuları hakkında söylemek için iyi bir anlaşma buldu.

Herhangi biri bildiği kadarıyla, büyüleyici Billy Boyle, çok fazla yapmıştı
bir şeyler, daha önce hiç cesurca bir piknik kalabalığına girmemişti
Mavi şemsiye sanki bir tüfekmişmiş gibi ve aşamayı en iyi şekilde tutmak
Genç bir kadınla koruların ve oyukların üzerinde. Orada çok
kim döndü ve tekrar baktı-ve bunlar onu tanıyan adamlardı
en iyi. Billy'ye gelince, tüm tutumu kararlılıktan biriydi; O
özellikle sevgili gibi değildi-olmak istedi, olmazdı
nasıl olduğunu biliyordum. Fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi,
Çünkü az olmayacaklardı ve bir içgüdüsü olduğu için
kızı daha iyi tanımalı-bir kez ya da aptalca hayal etmişti
Bir gün onunla evlenerek iki kez. Ama hepsini katlamak için hiçbir fikri yoktu
hacın varlığıyla onu rahatsız etmesine izin vermek.

Böylece bir şekilde onu iki şişman kadın arasında sıkıştırdı
masalar ve arkasında durdu ve bir şeyleri tarafsız bir şekilde geçti ve jambon yedi
Aralıklarda sandviçler ve diğer çirkinlikler. O vardı
hacı görmenin memnuniyeti on metre içinde geliyor, havada kalıyor
Bir iki dakika boyunca kaşlarını çattı ve sonra geri çekilin. "O unutmadı
Ona verdiğim yalama, "diye düşündü Billy Vainglory, ve bir gülümseme sakladı
Bir tür kremsi ile bir kekin kekinin nefis yumuşaklığında
Dolgu.

"_İ_ o pastayı yaptı," diye açıkladı Bayan Bridger omzunun üzerinden
Ne yediğini gördü. "Beğenen güveç gibi de hoşunuza gitti mi?"

Bunun üzerine Billy tutarsız bir şekilde mırıldandı ve iki şişman kadını on diledi
kilometrelerce uzakta. Cesaret etmemişti-asla cesaret edemezdi-buna referans
gece, ya da tavuk güveç veya kuru erikli turta veya hatta kurutulmuş kayısı
onun varlığı; Ama kendi eliyle perdeyi bir kenara bırakmıştı
aralarında asılı olan kısıtlama.

"Keşke bir kuru kukla getirmeyi düşünsem," dedi ona cesurca,
Onun hevesli bir pasta bir kek üzerine boğuluyor.

"Kimse bir piknikte kuru kukla turta istemiyor," diye açıkladı şişman kadınlardan biri
duygusal olarak. "Kızarmış domuz pastırması getirebilir ve onunla bitebilirsin."

"Piknikler," diye ekledi diğer ve şişman kadın, "
Bazen her gün evde ye yuh yapmaz. "
Ahlaki bir tabak yivli ve buzlu pekmez kek için ulaştı.

"Ben _love_ kurutma turtaları," diye iddia etti Bayan Bridger ve
Her iki taraftan gelen snorts.

Billy o sırada kendini dört inç daha uzun hissetti. "Bana güveç
Prairie-Chicken, "kulağında mırıldanmaya eğildi-ya da tam olarak,
Şapkasındaki mavi yay.

"Ach, siz millet piknik yapmalıydınız!" şişman homurdandı
Tiksinti kadın.

Aralarında sırrı olan ikisi gizlice güldü ve
Bayan Bridger, gözlerinin olabilmesi için başını geri çevirdi.
Şaka ile tanışın ve vurgulayın.

Billy büyük, mavi yay ve yumuşak, mavi ruffly'ye baktı
omuzlarındaki şeyler-yeterince incedir ki
Altında yumuşak, pembemsi etin zor önerilerini yakaladı-ve
Boğazındaki dövmeyi neden hiç fark etmediğini belirsiz bir şekilde merak etti
daha önce-ve etrafa ulaşıp onu geriye doğru eğerse ne olurdu?
Chin ve-"Thunder! Sanırım kesinlikle var, tamam!" getirdi
Kendisi öfkeyle yükseldi ve konuyu daha uzağa taşımaktan kaçındı.

Dansın kısa süre içinde okul binasında başlayacağı söylendi
tepeden yukarı, ve Billy aniden biraz komplike ile fark etti.
dereotu hakkında her şeyi unutmuştu. "Yeni patronumu tanıtmak istiyorum
Yuh, Bayan Bridger, "dedi masayı terk ettiklerinde ve
Ruffly mavi şeyleri müthiş bir şekilde kadınsı bir şekilde düzeltmek. "O
Sadece bakmak için çok fazla değil, ama o şimdiye kadar tanıdığım en beyaz adam. Sen
Burada bir dakika bekle ve onu bulacağım "-bu aptalca bir şeydi
Yapması için, daha sonra öğrendiği gibi.

Korunun tüm uzunluğunu avladığı zaman buldu
Bir çemberin ortasında patlamış bir çam ağacı gibi duran dereotu
Erkekler-evli olan ve tamamen ele alınmamış
kadınsı unsur-ve onlara ciddiyetle ve
Modern siyasetin kapitalist eğilimlerine dilbilgisel olarak.
Billy ayağa kalktı ve umut olmadığını görecek kadar uzun süre dinledi
ilgisini hemen sütten keserek ve sonra olduğu yere geri döndü
Bayan Bridger'ı bıraktı. Orada değildi. En yakın olana baktı
gruplar, çalışkan bir şekilde yağlı kadınlardan birine yaklaştı
Bayramın kalıntılarını sıralamak ve en büyük ve çoğunu yatırmak
kendi sepetinde çekici kek parçaları ve sormak için cesur yaptı
Bayan Bridger'in nereye gittiğini bilseydi.

"Biraz kuru kuğudan sonra eve gitti, sanırım belki," diye karşılık verdi
Tuhaf bir şekilde ve Billy daha fazla sormadı.

Daha sonra salıncakta mavi bir çırpınmayı gördü; araştırıldı ve
Bayan Bridger olduğunu ve hacı, gülümseyen ve
Şapkası şık bir şekilde kafasına geri döndü, salınımı itiyordu. Onlar yaptılar
Billy'yi görmüyordu çünkü orada durmadı. Kısa döndü
etrafında, kasten, onun
At ipinin sonunda besleniyordu, ipi aldı ve önderlik etti
atın eyerinin yanında yattığı yere, düzgün bir şekilde katlanmış
Saddle-Blanket onun üzerinden koydu. "Kahretsin, hareketsiz dur!" O hırladı
haksız yere, at sadece bir sinek değiştirme özgürlüğünü aldığında
Kısacası. Billy battaniyeyi aldı, kırışıklıkları salladı
Mekanik olarak, beklemeye hazırdır.
Barney; Tekrar salladı, tereddüt etti ve şiddetle tekrar attı
eyer. "Kapalı-YUH hiçbir şey istemiyorum," diye uyardı at,
bu da döndü ve ona merakla baktı. "Henüz yapmadım-ben
koyacak başka bir çip var. "Onu sigara yaptı, aydınlattı ve
Grove'a çarpık bir şekilde döndü.




Bölüm XI.

_ "Kaşlarımı bu şekilde kaldırdığımda." _


     "Ah, neredesin Billy Boy, Billy Boy?
     Oh, neredeydin, büyüleyici Billy? "

Arkasında bir yerde cesur bir ses şarkı söylüyordu. Billy döndü
Gerçek bir başlangıç ​​ile ve onu biraz gey geldiğini görünce,
fırçalı bir yol ve yalnız olduğunu biliyordu, onun kalbi döndü
Tam bir takla-hissi ile.

"Uzun arkadaşım Dilly, meşguldü ve ben de-bakmaya gittim
at, "diye açıkladı, zihnini biraz karmakar?
Orada ol ve neden bu çizgileri söyledi? Bunun olduğunu nasıl biliyordu
_his_ şarkı, ya da-gerçekten umursamıyor mu? Ve hacı neredeydi?

"Bay Walland ve ben salınımı denedik, ama hoşuma gitmiyorum; beni yaptı
Korkunç baş döndürücü, "dedi, ona geliyor." Sonra anne bulmaya gittim
Neşe--"

"DSÖ?" Billy o zamana kadar zekalarını bilecek kadar kurtarmıştı
Tam olarak söyledikleri.

"Anne Joy-üvey annem. Ona diyorum. Görüyorsun, baba beni istiyor
Ona anne deyin-gerçekten anne istedi, ama yapamadım-ve o
Beni bir kıza sahip olmak için çok genç, bu yüzden ona sevinç dememi istiyor;
Bu onun adı. Bu yüzden ona ikisini de arıyorum ve lütfen ikisini de lütfen. Yapmış
Hiç diplomasi okudunuz, Bay Boyle? "

"Asla yapmadım ama hemen başlayacağım," dedi Billy ona ve
yarısı bunu kastetti.

"Konunun kapsamlı bir anlayışı vazgeçilmezdir-
Üvey bir anne-bir _young_ üvey anne. Onunla tanıştın, değil mi? "

"Hayır," dedi Billy. Üvey annesi hakkında konuşmak istemedi, ama o
ona söylemekten nefret ediyordu. "Ee-evet, onu bir kez gördüğüme inanıyorum, gel
Bir düşünün, "Hafıza onu teşvik ettiğinde dürüstçe ekledi.

Bayan Bridger güldü, durdu ve tekrar güldü. "Anne Joy nasıl olur
_HATE_ bunu biliyor olsaydı! "Diye bağırdı hoş bir şekilde.

"Neden?"

"Ah, bekle! Ona bunu söylesem-bu _Anybody_ hiç tanıştı
O ve sonra unuttum! Neden saçlarınızın ve gözlerinizin rengini biliyor,
Ve o at kılı şapka bandının desenini ve büyüklüğünü biliyor
Botlarınız-Ayakları iki veya üç inç olmayan bir adam _admires_
Yüksekliğinin her ayağı için-beşli giydiğini söylüyor ve
Altı metre boyunda olmaktan çok eksik ve-- "

"Ah, cennet uğruna!" Protestostan Billy, çok kırmızı ve rahatsız.
"Bana böyle attığın için ne yaptım? Ellerim
yukarı-ve sadece bırakırsan ayakta kalacaklar. "

Bayan Bridger ona baktı ve kendine güldü. "Bu
Mama Joy ile tanıştığını unuttuğun için sana ödeme yap, "diye iddia etti."
Gelecek hafta sizi unutmuş olsaydın şaşırmamalı
Hiç tanıştı _me_. Ve eğer yaparsan, o tavuk güveçten sonra-- "

"Sen bir joshersin," dedi Billy çaresizce, söylemeye hazır değil
Sadece onu unutma olasılığı hakkında düşündüğü her şey. O
kadınları daha iyi anlamasını diledi, böylece daha iyi olabilir
Bunun kaprisleriyle başa çıkın; Ve onun cehaletini çok büyüktü
Adam'dan beri her insanın aynı şeyi dilediğinden asla hayal etmediğini
O kadar boş bir şey.

"Şimdi Josh'a gitmeyeceğim," diye söz verdi hızlı bir şekilde değişerek
biçim. "Yapmadın-ben _know_ yapmadın ama sana bir şans vereceğim
Yaymak için-dans için bir partneriniz yok, değil mi? "

"Hayır. Sen var mı?" Billy bunu söyleme cesaretine sahipti
daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi.

"Şey, ben-ikna edilebilirdim," diye ima etti.

"Hiçbir şeyi ikna et! You bana ait ve eğer kimse atmaya çalışırsa
kafanın üzerindeki döngüsü, neden-- "Billy tehlikeli görünüyordu;
Hacı.

"Teşekkür ederim." Rahatlamış gibiydi ve okumadığı açıktı
Sözlerine göre, dansın ötesinde herhangi bir anlam, ancak Billy gizlice
yapacağını umuyorum. "Biliyor musun, bence çok hoş olduğunu düşünüyorum.
Sen çok-öylesine _comformfort_. Seni biraz daha tanıdığımda
Sana büyüleyici Billy diyeceğimi umuyorum, yoksa başka Billy Boy. Eğer
Bu dans boyunca bana yakın kalacaksın ve her seferinde gelecek
Kaşlarımı bu şekilde kaldır "-o öpüşmeye yaklaştı, o zaman
Ama hiç bilmiyordu-"ve bunun _your_ dans olduğunu ve söz verdiğimi söyle
Size daha önce, olacağım --_ çok minnettar ve mecbur kalacağım. "

"Keşke," dedi Billy Pencialy, "Tüm bunları alacak sinirim vardı
ani hayranlık; Ama anlayışlıım, tamam. Bazı zavallı şeytan gidiyor
Geceye teslim et. "

Miss Bridger ilk kez bilinçli olarak kızardı. "Ben-sen, sen
İyi ve mecbur ol ve tam istediğim şeyi yap, değil mi? "

"Elbette!" dedi Billy, daha fazlasını söylemek için kendine güvenmiyor. Gerçekten de vardı
daha fazla yuvarlanmasını önlemek için dişlerini bu kelimeye sertleştirmek için.
Bayan Bridger bir kerede bir şey konusunda endişeli görünüyordu.

"Siz vals ve iki adımlı, polka ve schottische, değil mi?" O
Gözler, ona bakarken, Billy'ye o zamanın acımasızca hatırlattı
Hat kampında bir atın eve binmesini istediğinde. Vardı
Aynı dalgın, yalvaran görünüm. Billy dişlerini tuttu.

"Tabii," diye cevapladı tekrar.

Bayan Bridger memnun bir şekilde iç çekti. "Bunun korkunç bir anlam olduğunu biliyorum ve
Bencilce, ama çok iyisin-ve ben de sana biraz telafi edeceğim
zaman. Gerçekten yapacağım! Başka bir dansta benimle dans etmene gerek yok
Bir zamanlar ya da bana bak, hatta-bu şeyler bile olacak, değil mi? "

"Tabii," dedi Billy üçüncü kez.

Piknik kalabalığını görerek yavaşça ilerlediler, duydular
Birçok sesin tutarsız mırıltısı. Bayan Bridger ona baktı
Belirsiz bir şekilde, biraz güldü ve dürtüsel olarak konuştu. "Yapmana gerek yok
Bay Boyle, istedikçe. Zaten sadece bir şaka; Demek istediğim,
Kendimi sana böyle atıyorum. Sadece aptalca bir şaka; Ben sık sık
Aptalca, biliyorsun. Tabii ki, yanlış anlamayacağını biliyorum veya
Bunun gibi bir şey, ama seni bu şekilde sürüklemem _is_
Kafanın saçı, neredeyse, sadece birine şaka yapmak için-anne
Neşe. Çok iyi huylusın. İnsanlara doğrudan bir cazibesin
hiç vicdan yok. Gerçekten ve gerçekten, bunu hiç yapmana gerek yok. "

"Sen herhangi bir uluma yetiştirdiğimi duymadın, değil mi?" sordu Billy,
ona eğimli bakıyor. "Bana sorarsa büyük şans oynuyorum."

"Şey-eğer _Really_ aldırmayın ve başka hiç kimse yoksa-"

"Yapmadım," dedi Billy onu rahatsız etti. "Ve gerçekten umursamıyorum.
Sanırım ben-kinda potansiyel müşteri gibi. "
Ve onun başarılı olduğundan emin değildi. "Bir tane var
şey. Eğer beni her zaman ayağının altında tutuyorsanız, yorulursan
Neden-Dilly bir yabancı ve korkunç bir iyi adam; Sahip olmak istiyorum
Sen-ona karşı iyi ol. Onun iyi vakit geçirmesini istiyorum
Bak ve onu seveceksin. Yardım edemezsin. Ve kare olacak
Bana borçlu olabileceğini hissedebilecek herhangi bir şey-- "

"Dilly için çok güzel olacağım," diye söz verdi Bayan Bridger
vurgu. "O zaman adil bir pazarlık olacak ve öyle hissetmeyeceğim-bu yüzden
Sana ne yaptığımı sormaktan küçük. Biraz şaka oynama yardım edebilirsin
Ve usulüne uygun olarak dans edeceğim. Yani, "bir tatmin tonunu bitirdi,
"Hatta olacağız. Şimdi çok daha iyi hissediyorum, çünkü sana ödeyebilirim
geri."

Billy, o gece, normalden daha keskin bir şekilde gözlemciydi ve orada
gördüğü çoktı. Bir keresinde Bayan Bridger'ın onu kaldırdığını gördü
ne zaman
Hacı ona yaklaştı. Hacın son derece baktığını gördü
kana susamış ve sık sık dışarı çıktı-onun
Adımlar içeceğin su olmadığı yere yol açtı ve manzara tezahürat etti
onu oldukça. Yine de, bunu gözlemlemek için biraz incitiyor, ne zaman
Hacı yoktu ya da ona girecek anlam belirtisi göstermedi,
Bayan Bridger kaşlarını bilinçli olarak kaldırmadı. Yine de o
Her zaman hoş ve arkadaş canlısı ve memnun olmaya çalıştı.

"Bay Boyle, çok iyisin," diye ödüllendirdi onu
bitmişti. "Ve sanırım Bay Dereotu iyi! Biliyor musun, o vals
güzel. Eminim pazarlığın _my_ tarafını tutmak kolaydı. "

Billy, _my_ kelimesine vurgu yapan hafif olduğunu fark etti ve
Güven verici bir şekilde yüzüne gülümsedi. "Uh kursum benim güzeldi
Zor, "alay etti," ama umarım iyilik yaptım, tamam. "

"Sen," dedi, sürekli ona bakarak, "tam olarak ben
olduğunu söyledi. Rahatsın. "

Billy, Barney'i gride üzürken iyi bir düşünce yaptı
Sabahın, biraz uzakta dereotu ile, daha uzun görünüyor
hiç yarım ışıkta. Eyere finalini verdiğinde
Geçici sallama ve üzeneği etrafa çekti, böylece yapışabilir
Ayak parmağında da bir memnuniyetsizlik verdi.

"Cehennem!" dedi kendi kendine. "Olmayı umursadığım için bilmiyorum
_blame_ rahat. Bu tür bir şey için bir sınır var-ile _her! _ "

"Bu da ne?" Sesini duymuş olan dereotu aradı.

"Ah, hiçbir şey," diye yalan söyledi Billy, sallandı. "Sadece hossımı küfretiyordum."




Bölüm XII.

_Dilly bir aşçı kiralar ._


Her tür heyecan verici olan her türlü heyecan verici
Dikkatli bir şekilde planlanmış gibi güzel bir şekilde donatılmış şeyler
ve önceden prova edildi. Son derece sevindirici olurdu ve
Büyüleyici Billy Boyle, her şeyi hatta bırakmış olsaydı romantik
çalışın ve Bridger'ın yol açan izi tartışılmaz bir şekilde basmıştı;
Hacı aradıysa heyecan verici olurdu ve
sorun ve uçan kurşun çöktü. Ama Billy, olsa da
Bundan zevk aldım, bunların hiçbiri yapmadı. Doğrudan çiftliğe gitti
Dereotu ile-Sessiz, emin olmak için, ancak işaretlerin hiçbirini taşımıyor
Lovelorn genç bir adam-dört fincan güçlü kahve dörtlü
Her bardağa çay kaşığı şeker yığın, botlarını çıkardı, yatıyordu
En uygun yatakta ve öğlene kadar uyudu. Koku ne zaman
Akşam yemeği burun deliklerine saldırdı ve esneme yaptı ve iyi bir anlaşma
Tousled, botlarını çizdi ve onu sigara yaptı. Ondan sonra yedi
Relish, eyerle ve yuvarlak yere doğru sürdü akşam yemeği
kamp yapıldı, tarzı tamamen pratik ve en iyisi eksikti
Romantizm. Düşüncelerine gelince-onları kıskançlıkla tuttu
kendisi.

Üç ay veya daha uzun süre Bayan Bridger'a bile bakmadı. O öyleydi
çift ​​krankların işleriyle dolu; Büyük acele içinde binmek
Çiftlik veya şehre, toparlanmaya acele etmek ve
Eskiden çalışıyordu, ancak şimdi almak yerine komutlar verdi
onlara. Çünkü o yaz kısa elliydiler ve açıkladığı gibi
Dereotu, etrafta dolaşmayı ve onun kadar önemli görünemedi
keçe.

"Yuh bekle Dilly, onları istediğim şekilde koşan bir şeyler alana kadar,"
Çiftlikteki kısa çağrılarından birini teşvik etti. "Ben biraz
Bir şeylerin düşündüğüm kadar pürüzsüz olmadığını bulmak şaşırdım;
Tüm sorumluluğu kendi omuzlarınızda almadığında,
Yuh, birçok şeyin ne yapılması gerektiğini fark etmiyorum. Orada onlar
Örneğin Corrals: Onları düzeltmeye ve düzeltmeye ve değiştirmeye yardımcı oldum, ama
Onlara bakana kadar bana ne kadar çürük olduklarını asla vurmadı
bahar. Kar uçmadan önce yapılacak yaklaşık bir milyon şey var ya da biz
İlkbaharda her şey koşarak yeni başlayamayacak
düz. Ve ben olsaydım, Dilly, hala başka bir avlamaya giderdim
Burada çiftlikte pişirin. Bu kahve şiddetli bir şey. Benim vardı
Onu işe aldığımızda Sandy hakkında şüpheler. Bana her zaman onun gibi baktı
Koyu sürüsü için yemek pişirmek için olduğundan daha fazla inşa edildi. "Bu
Ağustos.

"Ona başka bir tane almayı ciddiye alıyorum
Yer, "Dereotu cevapladı, sessiz bir şekilde." Yapacak çok şey yok
Burada; Biri geldiyse, ilgi gören ve ne pişirecek
İstedik-o tuhaf karışım için bir zevkim olmayacak
Sandy 'Mulligan' diyor ve ben ona sık sık söyledim. Henüz o
Günde iki kez hizmet etmekte ısrar ediyor. Hurdaları kullandığını söylüyor;
Ama asla yenilmediğinden, ekonominin nerede olduğunu göremiyorum. "

"Eh, onu yapabilir ve yeni bir tane avlayabilirdim," diye tekrarladı Billy
Kesinlikle, bardağına onaylamaya bakarak.

"Zaten üzerine bir tane almak için adımlar attığımı söyleyeceğim
Ben güvenebileceğime inanıyorum, "dedi Dill ve konuyu çevirdi.

Billy'nin ne olacağı konusunda sahip olduğu tek uyarı buydu. Gerçekten orada
Sohbette onu en ufak bir şekilde hazırlamak için hiçbir şey değildi
geç bir geç kalabeye kadar koştuğunda olanlar için derece
öğleden sonra Ekim. Soğuk sabahları ve
Yaz yorgunken,
Direniş ve kış ilerlemelerinde daha cesur büyüyor ve ikisi
Tutku sıcak bir kucaklama ile tanıştım. Billy çok fazla sürdü
Binicileri ve sondaki vagonları, gençlerinin lezzetinde
Nehrin en uzak sınırına kadar menzili süpürme sorumluluğu
veya dağ. Henüz geçmediler, ama içeri girdiler
Ev çiftliğine ve Billy'ye binme mesafesi neredeyse bir
Ayın posta birikimi ve dereotu nasıl geçtiğini görmek.

Yorgun ve tozlu ve saçakları yiyebilecek kadar aç
ahbaplar. Kaslarına herhangi bir bahar olmadan yere geldi ve
sabit kapıya sert bir şekilde yürüdü, atını dizginden götürdü
dizginler. Muhtemelen ahırda onu gevşetmek istedi
boş olmak ve kendisi yemeye kadar kapıyı kapatmak
bir şey. Kapı açıktı ve düşüncesizce gitti,
kasvette hiçbir şey yok. Homurdanan ve yerleşen atıydı
dizginlere geri döndü ve aksi takdirde girme konusundaki isteksizliğini
yer.

Büyüleyici Billy, açlığı ve yorgunluğu ile tutarlı olduğu gibi
Ve onun genel ruh hali, oldukça akıcı bir şekilde "küfretti" ve sarsıldı
At bir ya da iki adım ileri bir tane tereddütlü olarak görülmeden önce
En yakın duraktaki yemlik üzerine.

"Sanırım _me_'den korkuyor," diye hissettiği bir ses verdi.
ayak parmakları. "Yumurtaları avlıyordum. Onları her zaman en garip şekilde bırakıyorlar
Alınacak yerler. "Çırpındı ve ona doğru geldi, Bareheaded,
Mavi-beyaz çizgili elbisesinin kolları ona yuvarlandı
Dirsekler-Flora Bridger, eğer isterseniz.

Billy hareketsiz durdu ve baktı, onun gerçeğini yapmaya çalıştı
Varlık makul görünüyor; Ve tamamen başarısız oldu. En tutarlı
O anda düşünce,
atına yemin etti.

Bayan Bridger, vahşi gözlü hayvandan bir kenara çıktı ve ona gülümsedi.
usta. "Menzil dilinde, 'Can ver,' Bay Boyle,"
ona söyledi. "Nasıl yap ve bu konuda iyi ol, yoksa göreceğim
Kahven çamurlu ve ekmeğiniz yandı ve bifteğiniz kesinlikle
emprenye edilemez; Çünkü ben _stay_ için buradayım, dikkat edin. Anne Joy ve ben var
Mutfağınıza sahip olmak ve böylece daha iyisiniz-- "

"Sadece beynime ıslatmasına izin vermeye çalışıyorum," dedi Billy. "Sen
Dünyadaki son kişi hakkında burada görmeyi, avlanmayı
Senin gibi yumurtalar bir hakkı vardı ... "

"Ben _have_ bir hak," diye iddia etti. "Dilly-mükemmel bir aşk,
Ve ona söyledim-kendimi evde mükemmel bir şekilde yapacağım. Yani ben
Burada olmak için mükemmel bir hak ve yumurta avlamak için mükemmel bir hak var;
Ve eğer bu cümleyi daha 'mükemmel' yapabilseydim, yapardım. "O
Başını bir tarafa eğdi ve gözleriyle bir kahkaha attı.

Büyüleyici Billy biraz rahatladı, atı bir durak haline getirdi ve bağlandı
Hızlı. "Sen bana burada olmanın nasıl olduğunu söyleyebilirsin,"
ima etti, ona eyer üzerinden baktı. Görünüşe göre unutmuştu
dinlenene kadar atı üzerek bırakmayı amaçladığını
ve yendi-ve gerçekten beklenmedik bir
Tete-a-tete.

Bayan Bridger, duvardaki bir çatlaktan mavi eklemli bir saman mızrağı çekti
ve onu küçük parçalara ayırmaya başladı. "Kulağa komik geliyor, ama Bay
Dill bir aşçı almak için baba satın aldı. Olduğu gibi, baba
Klondyke'deki şansını denemek için sadece çılgınca; tıpkı onun gibi
Herkes onu aldıktan ve iyileştikten sonra ateşi alın. Ne zaman
Bütün ülke gitmek için vahşiydi, bu fikre burnunu açtı. Ve
Şimdi, unutmayın, bildiği bir ya da iki tane sonra biraz altınla geri döndü,
Gitmeli ve kendisi için birkaç milyon ton kazmalı! Senin Dilly
Oldukça parlak mı, biliyor musun? Babamla tanıştı ve onun hakkında her şeyi duydu
Şikayet-sadece bir dakika içinde klondyke'ye gidecekse, sadece
Çiftliği ve Mama Joy'u ve beni ellerinden al-öyleyse Dilly ne yapar
Ama eski çiftliği al ve buraya gelip devam etmek için anne sevinç ve beni işe al
ev! Baba, söylemekten utanıyorum, _abjectly_ almak için minnettarım
Görevlerinden kurtuldu ve hemen ize çarptı. "O
başka bir mızrak için parmaklarıyla durdu ve arandı
saman.

"Biliyor musunuz, Bay Boyle, bence erkekler en sorumsuz
Yaratıklar! Bir _woman_ ailesini bir komşuya teslim etmez ve
Üç veya dört yıl boyunca böyle gidin, sadece bir güneş ışını kovalayın.
Ben-Baba'da korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Bir erkeğin bir aile hakkı yok
Diğer her şeyi aklına ilk koyduğunda. Üç gitecek
veya dört yıl ve sahip olduğu her şeyi harcayacak ve biz-
kendimizi. Acil bir durumda kullanmak için bize sadece yüz dolar bıraktı!
Bir iddia almak veya almak için geri kalanına ihtiyaç duyabileceğinden korkuyordu
makine falan. Öyleyse burada beğenmezsek
Her neyse kal. Üyelerin dediği gibi 'buna karşı' olurduk. "

[İllüstrasyon: "Biz buna karşı biz 'biz' dediğiniz gibi."]

Büyüleyici Billy, Latigo'yu yok olan aniden hissetti
babasına karşı savaşma. "Başını yumruklamalı
İyi ve bol! "Sempatik bir şekilde bulanıklaştı.

Şaşkınlığına Bayan Bridger kendini çizdi ve için başladı
kapı. "Burada olmamız fikrini sevmediğin için çok üzgünüm, Bay
Boyle, "Soğuk bir şekilde cevapladı" ama burada _be_ oluyoruz ve ben
Korkarım, en iyisini yapman gerekecek! "

Billy o anda eyeri çekiyordu. O zamana kadar
onu duraktan taşıdı, alışılmış başaklarına astı ve
Kapıya acele eden Bayan Bridger, görülecek bir yer yoktu. Dedi
"Cehennem!" nefesi altında ve eve uzun adımlar attı, ama
Orada görünmüyordu. "Mama Joy", sarı saçlı,
son derece mavi gözlü ve tam figürlü, kahvesini yapan ve
Yemek için lezzetli şeyler-düzgün bir şekilde başarısız olduğu şeyler
minnettar, çünkü kulakları ile yedi, en iyiyi yakalamak için perked
Başka bir kadının basamaklarının sesi ve gözleri sürekli dönüyor
kapıdan pencereye. Ne anne olduğunu bile bilmiyordu anne
Joy, gülümsediğinde ya da çukurlarını görüyordu; Ve Mama Joy
Oğlanlarıyla gurur duydu ve onlara alışmaya alışık değildi
gözden kaçan.

Akşam yemeği zamanında Bayan Bridger'in bulunduğu yerde sormaktan gurur duyuyordu. O
Ona onu görmeyi seçmedi ve konuştu ve konuştu
Dill ve hatta Mama Joy'a, Bayan Bridger'ın duyabileceğini umarak
O ve onun dar bir parça endişelenmediğini biliyor. Düşünmedi
Bu kadar korkunç bir şey söylemişti. Ne gibi devam etmişti
Babası hakkında, eğer
o? Belki sempatisini biraz fazla güçlü bir şekilde koymuştu, ama bu
erkeklerin birbirlerini idare etme şekli. Üzgün ​​olmadığını bilmeli
oraday mıydı. Neden, bunu biliyordu _course_! Kız aptal değildi ve
Bir adamın onu her etrafta olması için çekilmiş gıdıklanacağını bilmeli
gün. Her neyse, ona liderlik etmesine izin vererek başlamayacaktı
burnun yanında ve dizlerinin üstünde çökmeyecekti
Ve ona lütfen onun her tarafına yürümesini söyle.

"Şey, neyse," yatmadan biraz şüpheli olarak özetledi
Memnuniyet, "Sanırım öyle olduğum fikrini aştı
Suçlama _.Comformfutic _-- Köşe içinde eski bir büyükbabaymışım gibi. Thunder tarafından üstesinden gelmek için _got_! Henüz o noktaya gelmedim;
Cehennem, hayır! Yapmadığımı söylemeliyim! "

Ertesi sabah güneşin doğuşundan hemen sonra uzaklaştığında
(Görev ve gururu ona izin verseydi çok şey verirdi
bir süre oyalan) hiç kimse onu herhangi bir derecede olmakla suçlayamazdı
Rahat genç adam. Miss Bridger'ın son görüşü
istikrarlı kapıdan kaybolduğunda onu çırpın.




Bölüm XIII.

_Billy hacı ile buluşur ._


Takip eden haftalar Billy için eskisi kadar çabuk geçmedi
Boyle, ne de binicileriyle menzili kırmak,
hayattan bir memnuniyet. Her zaman, yumuşak pus içinde ayrıldığında
ve gökyüzü çizgisi ışıltısını izledi ve ona doğru dans et ve sonra geri çekildi
Bir alay hizmetçisi gibi, düşünceleri menzilden dolaştı ve
Sığır ve teklifine binen ve bir ince ile dinlenen erkekler
Onu şaşırtan ve cezbeden genç kadın
o geceden önce hayatında bildiğinden daha rahatsızlık
Beklenmedik bir şekilde çizgi kampına ve hayatına girdi. O nadiren
Ona karşı nasıl hissettiğini biliyordu; Bazen açtı
onu her fiziksel ve zihinsel lifle ve terk etmeye cazip geldi
her şey ve ona git. Derin bir şekilde kızdığı zamanlar vardı
ona muamelesi ve yalan söylememe kararını kendine tekrarladı
Aşağı ve sadece onu sevdiği için onun üzerinde yürümesine izin verdi.

Yuvarlama bittiğinde ve sığır etinin sonuncusu yolda
Chicago'ya ve şişman İrlandalı aşçı,
dağınıklığın yüksek koltuğuna bir homurdanma ile monte edilmiş dört atlı takım
vagon ve liderlerini minnetle izledi.
Çift krank, ancak gökyüzü sert gri ve rüzgar patladı
Kış ısırığı ve küçük kar taneleri sürüklenmesine rağmen
Oldukça aldatıcı bir masumiyetle, sanki bildikleri gibi dünyaya amaçsızca
daha fazlası gelecek ve sadece havada boşta kalıyordu,
Büyüleyici Billy'nin kanı, damarlarından ve sesi ile sıcak bir şekilde isyan etti
Uzun süredir eksik olduğu bir lilt vardı ve tekrar zavallı bir şekilde şarkı söyledi
Yaşamdaki sevincini dile getirmeyeceği aptalca bir şey.

     "Karımı gördüm,
     O hayatımın sevinci
     O genç bir şey ve annesini terk edemez! "

"Bill'in o şarkıyı söyle gurur duyduğunu düşündüm Uh Hisn,"
En yakın olan binicilere karşı bağırdı. "Ben arıyordum
Büyük opry içinde dışarı çıkması ya da daha fazla yığın olan başka bir şey
Eski gelmesinden daha şık. "

Büyüleyici Billy döndü ve kantine kısaca elini tuttu.
Cook'a gülünerek sıcak yere gitmesini söyledi ve sonra yerleşti
Kendisi onun sıçrayan kanıyla eşleşen hıza. Bu tempo
Yakında diğerlerini cesaretlendirdi ve onları bir mil rahat bir şekilde koşturmaya bıraktı
veya arkada iki tane ve aynı zamanda ona ne kadar erken getirdi
varış noktası.

"Henüz deli olup olmadığını merak ediyorum," diye sordu kendi kendine, ne zaman söktüğünde. HAYIR
Biri hakkında görünüyordu, ama bunun hemen hemen öğlen olduğunu yansıttı
Ve muhtemelen akşam yemeğinde olacaklardı-ve ayrıca hava
İhtiyaçtan kaynaklanmadıkça dışarıda birini davet etmek için değil.

Kızartma eti, kahve ve bir çeşit pasta kokusu onun
Burun delikleri eve geldiğinde hoş bir şekilde ve hevesle gitti
Onu doğrudan yemek odasına getirecek olan kapıdan. O gibi
Tahmin etmişlerdi, masaya oturmuşlardı. "Neden içeri gel, William,"
Dill selamladı, sesinde hoş bir not. "Aramadık
Sen, ama sen çok iyi. Sadece yeni başladık. "

"Nasılsın Bay Boyle?" Bayan Bridger zorla ekledi.

"Merhaba Bill! Nasılsın?" diye bağırdı başka bir
Billy Boyle'ın gözleri şaşkınlıkla döndü. Hacı
Sakin bir şekilde çift krank masasına oturmalı bir zamanlar gerçekleşmedi
ona. Bayan Bridger hakkındaki düşüncesinde zihinsel olarak ortadan kaldırmıştı.
Hacı; Çünkü hacı olduğunu gösterecek özel olmasaydı
O gece dansta varlık son derece istenmeyendi?

"Merhaba millet!" Hepsine sessizce cevap verdi, çünkü vardı
Düşünmek için zamanı olana kadar yapabileceği başka bir şey yok. Bayan Bridger
yükselmiş ve ona dostça gülümsüyordu, tam olarak
Eğer ondan hiç kaçmamış ve bütün akşam uzaklaşmış olsaydı
Çünkü kızgındı.

"Sana bir yer tamir edeceğim," diye açıkladı hızlı. "Tabii ki sen
aç. Ve eğer seyahat tozunu yıkamak istiyorsanız, bolca var
burada mutfakta ılık su. Sana biraz alacağım. "

Bir davet için bunu kastetmemiş olabilir, ama Billy onu takip etti
Mutfağa ve sakince arkasındaki kapıyı kapatın. Sıcak daldırdı
onun için rezervuardan su ve taze bir havlu astı
Köşedeki yıkama tabanının üstüne çivi ve onu terk etmek üzereydi
Tekrar.

"Henüz deli misin?" diye sordu Billy, çünkü onu orada tutmak istedi.

"Çılgın? Neden?" Gözlerini ona açtı. "Göründüğün kadar değil,"
O zaman itibaren. "Sanki çapraz görünüyorsun--"

"Hacı burada ne yapıyor?" Billy aniden istedi ve
durmadan.

"Kim? Bay Walland?" Kiler içine girdi ve geri döndü
onun için plaka. "Neden, hiçbir şey; sadece ziyaret ediyor. Pazar, sen
Bilmek."

"Oh-öyle mi?" Billy havzaya eğildi, yüzünü ondan sakladı. "BEN
bilmiyordum; Günleri saymayı kaybederdim. "Bunun üzerine yaptı
Köşesinde harika bir sıçrama ve daha fazla olmadan gitmesine izin verdi
Kelimeler, düşünmek için zamana ihtiyacı olduğu her zamankinden daha fazla hissetmek. "Sadece
Ziyaret-'Çünkü _sunday_, ha? Dickens! "Meditasyon
Derin bir şekilde, saçlarını taramak ve onu yerleştirmek için çok kasıtlıydı.
Mavi kravat ve Beyaz İpek Neckerchief'ten tozu sallama
ve gevşek bir düğümde yeniden yapmak; O kadar kasıtlı ki Mama Joy
Ona çağırmak için kısıtlandı: "Akşam yemeğiniz soğuyor, Bay
Boyle, "içeri girmeden ve Bayan Bridger'in sahip olduğu yerde oturmadan önce
onu yerleştirdi-ve bu konudaki masumiyetinden çok şüphe etti-
hacı ile dirsek.

"Nakliye nasıl geliyor Billy?" hacı kolayca sordu,
Ona sığır eti tabağını geçiyor. "Çoğu, değil mi?"

"Kıyafet yolda," diye cevapladı Billy
Et ve barış için Uvertür. "Burada bir
saat."

Hacı barış istiyorsa, hızla düşünüyordu, hangi gerekçeler vardı?
Ateşkesi görmezden geldiği için mi? Kendisi saldırgan olmuştu ve
Ayrıca galip olmuştu. Erkeklerle savaşmanın onuruna göre,
cömert olmalı. Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında-ve düşünce
Galled Billy anlayabildiğinden daha fazla-hacın suçu
son derece maddi olmayandı; neredeyse tamamen görünüşe sahipti
ve bir iki ton ve iki kez, açık bir şekilde kendi sevmediğini fark etti
hacı muhtemelen kararını renklendirmişti. Her neyse, vardı
hacı attı ve onu kamptan uzaklaştırdı ve köpeğini öldürdü.
Bu yeterli değil miydi? Ve hacı nahoş olanı unutmayı seçerse
ayrılık ve arkadaş olmalarının koşulları, ne yapabilirdi ama
Ayrıca unuttun mu? Özellikle kız tutuyor gibi görünmediğinden
Çizgi kampında aralarında geçenler için herhangi bir kin. Billy,
Bir bisküviyi çok özenle tereyağlamak, sadece _had_ ne bilmesini diledi.
o gece kapıyı açmadan önce oldu ve o
Ona sormaya cesaret etti.

Tüm düşünceleri altında ve hacıdan nefret ediyordu, cesur
mavi gözler, dolu, gülümseyen dudakları ve pürüzsüz yanakları, hiç olmadığı gibi
daha önce ondan nefret ediyordu; Ve kendinden nefret ediyordu çünkü yapamıyor
hacıya karşı duyguları için bile kendisine hesap, o
nefretini gizlemek ve arkadaş olmak zorunda kaldı-ya da başka aptal davrandı. Ve
Her şeyden önce bir şekilde konuşuyor ve dinliyordu ve
Arada sırada gülüyor, sanki iki tanesi varmış gibi ve her biri
kendi işleriyle işgal etti. "Orada gök gürültüsünü diliyorum _three_
uh ben, "diye düşündü bir duraklama sırasında." Üçüncesini ayarlardım
Bu oyunda kızın nerede durduğunu anlamam ve
Şu anda ne düşündüğü. Onun içinde biraz parıldayan bir
Gözler, ara sıra buraya baktığında, bu sıraya girmez
masum konuşmasıyla. Keşke onu alabilseydim ...

"Evet, çok erkenden geçmedik.
İlk dilim UH kışımızı alacağım. Büyük şans oynuyoruz
şimdiye kadar anlamadığımızı; Ve o son grup
Elbette rolllicky ve kullanımı zor-hepimizle bir piknik yaptık
Bir kar fırtınası bizi elimizde yakalamış olsaydı, süslemeler. Onun gibi
hepimiz ayaklarımızda öldük. Yaklaşık dört gün uyumayı bekliyorum
Yemek için durmadan, _me_ sorarsanız. "

Büyüleyici Billy'nin şükür ki duyduğunu merak edemiyorum.
kıyafetinin gelmesi ya da pasta parçasının yarısını yenmeden bıraktığını
ve aceleyle, onlara ne yapacağını göstermesi gerektiği iddiasında-ki
Onu kulak misafiri olsaydı erkekler arasında bir snicker'e neden olurdu.
Onu takip eden dereotu aldırmadı, ne de büyük önem vermedi
Hacı Bayan Bridger ile evde kaldı. Varlığın rahatlaması
Hatta geçici olarak durumun şaşkınlıklarından özgür
diğer her şey ve onu ahırlara giden yoldan ıslık çaldı.




Bölüm XIV.

_A Kış Çift Krank'ta.


Geçtikçe ayların dolu görünmesine rağmen,
meydana gelen hiçbir şey, bir adım ileriye veya geri işaretlemeye hizmet etmez.
İnsanın kaderi. Bir yıl sonra, bu aylarca küçük detay olabilir
olayların genel eğilimini değiştirmeden tamamen yok edildi-ve
Böyle bir zaman, "dereotu ve fatura" yı gören kıştı
Alliteratif zihin onları çift kranklara sahip olarak adlandırdı. .
Çiftliğin işleri daha sistematik bir
Brown'un mülkiyeti altında istihdam edilenden daha fazla koşmak. Dereotu yerleşti
yeni hayata gittikçe daha fazla, böylece çok daha fazla baktı
yabancı bir unsur olarak; pratik çiftlik işini tartışabilir ve
Zeminden emin olun-ve o zaman Billy,
Bir beyin, hafif, melankolik mavi gözlerin arkasında ve nasıl
Adamın bir kısmı,
küçük anlam veya aldatma. Sadece bilmek tatmin edici olurdu
böyle bir adam yaşadı ve Billy'nin işaret edecek herhangi birine ihtiyacı olsaydı
Kare yaşamın yolu, kesinlikle daha iyi olmalı
Dereotu arkadaşlığı.

Bayan Bridger'a gelince, onunla aynı temelde durdu
Sonbaharda, onu flora olarak adlandırması dışında, aşinalık
günlük dernek gelir; O gizli rahatsızlığına göre
Kendi kehanetini yerine getirdi ve ona Billy Boy adını verdi. Sevmesine rağmen
aşinalık, zihinsel tutumu kesinlikle sevmedi
bu da ona bu kadar kolay düşmesine izin verdi.
O. Ayrıca, nasıl geleceği konusunda iki zihnindeydi
Oturma odasının kapısı ve şöyle deyin: "Gel, Billy Boy ve kurut
Benim için-bu iyi bir çocuk! "

Billy'nin bulaşıkları kurutmaya itirazları yoktu; Gerçeğin, ancak
Bu, hat kamplarında sistematik olarak büzüldüğü bir görevdi
Kabindeki her şey eylemi zorlayan o durumda olana kadar,
Lavaboda Flora Bridger'ın yanında durmaya istekli olurdu
ve çıplak, beyaz kollarını, dimply ile izleyin
dirsekler) Karanlıktan şafağa kadar. İtiraz ettiği şey
yarı patronlaştırıcı, tamamen gerçek tonu, ki
endişe duyduğu sürece herhangi bir duygu olasılığını engelleyin.
Her zaman ona çok açık bir şekilde baktı, içinde asla kırmızı bir renk tonu olmadan
Yanaklar, bu seks bilincine her zamankine ihanet etmek için-ne
Bir adam ve bir hizmetçinin sevgisi ile seviyorsunuz. Ona sadece bu tonda ona "Billy Boy" demesini istemiyordu; yapıldı
Küçük ve etkisiz ve genç hissediyor-sekiz veya dokuz yaşında
Ondan yıl daha büyük! Onu yere koydu, böylece getiremedi
kendisine gerçek bir sevgiyi yapmak için-ve
Denedim, harika bir şaka olarak aldı.

Yine de, onu orada olması ve arkadaş olmak güzeldi. Yokluğu
Yuvarlamadan kısa bir süre sonra aniden doğuya giden hacı
bitti ve diğer arkadaşların cömertliği, oldukça gören
açıkça nasıldı-en azından Billy ile-ve
Kendi hesaplarında ilerlemeler, kış geçişini kolayca yaptı ve bıraktı
İlkbaharda büyüleyici Billy, belki de içerik değil, ama umutlu.

Nisan sonu sıcak günlerinde-kuşları getiren günler
ve hava yumuşak ve tüm açık havada olduğu ihale, genç çimen
Dışarı çıkıp eğlenmek için birini çağırır. Böyle bir günde Billy,
Tanımlanamayan sevinç çünkü o zaman gördüğü gibi tamamen
İyi, Flora'nın sundurmasında beklerken evcil şarkısını crooned
at ve kendi. Birlikte süreceklerdi çünkü
Pazar ve çünkü hava geçmiş ve şimdiki ruh haline tutulursa
tatlı huzurlu, vagonları başlatmak için suçlu hissedebilir
hafta bitmeden önce; Böylece bu onların son Pazar yolculuğu olabilir
Kimse ne kadar sürdüğünü bilmiyordu.

"Dereye binelim," diye önerdi eyerdeyken.
"Bu baharda bu şekilde kalmadık. Bir iz var, değil
Orası?"

"Tabii, bir iz var-ama hangi şekilde olduğunu bilmiyorum.
Bir aydır kendim bitti. Deneyeceğiz ama sen olmayacak
Görmek için çok şey bulun; Miles ve tür için her şey düz bir dere dip
bakmak monoton. "

"Şey, yine de gideceğiz," diye karar verdi ve atlarını çevirdiler '
Batı'ya doğru gidiyor.

Belki beş ya da altı mil gitmişlerdi ve dönmeyi düşünüyorlardı
Geri, Billy, olduğunu açıklamak için neden bulduğunda
görülecek bir şey yok. Daha önce bu şekilde sürdüğünde hiçbir şey yoktu,
Ama şimdi, derede bir viraj takip etmek için döndüklerinde ve
Trail, olduğundan daha kalıcı görünen bir kampa geldiler
o ülkede olağan. Birkaç adam güneşte uzanıyordu ve
Tekerlekli çeşitlilik, vagonlar ve pulluklar vardı ve
Dalgıçlar, oraya garip olan diğer zahmet aletleri. Ayrıca
Dereden uzanan uzun, kırmızımsı sarı bir sırt vardı;
Billy bunu bir hendek için biliyordu-ama gördüğünden daha büyük bir hendek
günde birçok. Flora haykırdığında bile hiçbir şey söylemedi
orada bir kamp bulmanın sürprizi, ama doğrudan
kamp.

Konuşma mesafesine geldiklerinde, açılışta bir adam gösterildi
Çadırlardan biri, onlara bir an baktı ve öne çıktı.

"Neden, bu Fred Walland!" diye bağırdı flora ve sonra kendini yakaladı
Birden. "Geri döndüğünü bilmiyordum," diye ekledi, çok daha az bir tonda
istekli.

Billy ona çok şey söylemiş olabilecek hızlı bir bakış attı
BT. Yanaklarına alevlenen rengi pek sevmedi
hacı görürken ve hala daha az tonunu sevdi
Adını konuştu. Çok fazla değildi ve itme hissi vardı
arkasındaki küçük şeytan kıskançlığın arkasında, ama gelmişti ve
Billy'nin kalbinde bir şey değiştirdi.

"Neden merhaba!" hacı selamladı ve Billy bunu çok hatırladı
hacı, kapısını açtığında bu şekilde konuşmuştu
O gece üzerlerinde çizgi kampı. "Ben
Çiftlik, bir süre sonra. Nasılsın, her neyse? "Geldi ve onu kaldırdı
Flora'ya el koyun ve kendi içine koydu. Billy, kaşlarla
yakın sıkışmış, kendi zamanlarını aldıklarını düşündüm
Tekrar bırakma ve hacı verdiği gülümseme
vesileyle oldukça gereksiz.

"Buraya biraz meşgul görünüyorsun," diye dikkat çekti.
yeni hendek gözleri.

"Eh, evet. Brown buraya bir hendek koyuyor. Sadece birkaç tane başladık
günler önce; Onlar da-Hesapsız İsveçliler Kaba İş Yapması Gerekiyor
çok yavaş, tüm yaz bu konuda olmakla yükümlü oluruz. Herkes nasıl
Çiftlik? Annen nasıl, Bayan Bridger? Herhangi bir kıyma turtası var mı
pişmiş?"

"Bilmiyorum-bizimle binip görebilirsiniz," diye davet etti,
ona tekrar gülümsüyor. "Sadece geri dönecektik-değil değildik
Billy Boy? "

"Elbette!" İfade etti ve ilk kez biraz rahatlık buldu
Billy Boy olarak adlandırılırken; Çünkü, eğer bir şey için bakarsa,
Kesinlikle hacı çok rahatsız oldu. Billy'nin ruhları
biraz gül.

"Ben eyer olana kadar beklersen, ben de devam edeceğim. Sanırım Svenskies
Geri dönmeden önce kampla kaçmayacak, "dedi hacı,
Ve böylece kaldılar ve daha sonra oldukça uygun bir şekilde bir araya geldiler
Partideki bazı patlayıcı unsurları göz önünde bulundurarak.

Belki Billy'nin hafifliği,
Meclis, diğerlerinin ne olduğunu zaman zaman sağır hale getiren
Söylüyor. Konuşmalarında oldukça kişiliksiz olduklarını biliyordu ve bu yüzden
Diğer bazı düşünce kanallarına sürüklendi.

Brown başka bir inek-çıkış kurmaya başlayacak mıydı, yoksa sadece gidiyor muydu
Çiftçilikte elini dene mi? Billy bunu biliyordu-onu satmasın-kahverengi
Orada dere boyunca birkaç yüz dönüm sahibi oldu; Ve o giderken
Şimdi toprağı alışkanlığından daha yakından gözlemledi ve gördü
Geçen bir anketten, verimli ve her ikisinden de uzak görünüyordu
Adobe veya Alkali. Brown çiftliği deneyecek olmalı.
Yine de en iyi stokunu tutmuştu ve Billy duymamıştı
O zamandan beri sattığını. Şimdi düşündüğüne göre, duymamıştı
Dill çift krank satın aldığından beri Brown hakkında çok şey. Brown olmuştu
Uzakta, ve genel bir şekilde bilmiş olsa da hacı
hala onun istihdamındaydı, hangi kapasitede bilmiyordu. İçinde
Kendi işlerinin emilimi meseleye herhangi bir düşünce vermedi,
İlk başta çılgın dürtünün Brown'a neden olduğunu merak etmiş olmasına rağmen
Çift krank sat. Şimdi bile bilmiyordu ve düşündüğünde
Çözülmeden önce onu bir bulmaca gibi tahriş etti.

O kadar büyük ki mesele onu rahatsız etti ki hemen ulaştıktan sonra
Çiftlik Flora ve hacı bıraktı ve dereotu avladı. Buldu
Bacakları ile bir baston rock'ında yarı açık bir jackknife gibi kamburlaştı
çapraz ve bir uzun, yalın ayak onun önünde gevşek bir şekilde sarkan; O öyleydi
"Elia'nın Makaleleri" ni okumak ve yüzünün melankoliği verdi
Billy kitabın son derece üzücü olduğu izlenimi ve
pis mavinin içine bakmadan hoşlanmamasına neden oldu
kapaklar.

"Söyle, Dilly, Old Brown, taşıyacak kadar büyük bir hendek koyuyor
Bütün Missouri Nehri. Bunu biliyor muydu? "

Dereotu dikkatlice sayfanın köşesinde bulundu
Okuma, bacaklarını çözdü ve sandalyeye biraz yukarı çekti.
"Neden, hayır, duyduğumu sanmıyorum," diye itiraf etti. "Varsa
Aklımı kaydırmış olmalı-ki bu muhtemel değil. "Dereotu daha çok
Bir şeyleri zihinsel bir kavrama tutma kapasitesinden gurur duyuyor.

"Şey, dere ve hacı kamp yapan bir grup uh adam var
Yakın çekirdekler-ve bununla ne yapacağını merak etmekle meşgulüm
hendek. Brown sadece kendini eğlendirmek için bir şeyler yapmaz; YUH O kumar oynayabilir
Bu hendek paketini kot pantolonuna yapmayı hedefliyor-ve eğer yapabilirse
Söyle bana _HOW_, çok fazla yükümlü olacağım. "Dermek başını salladı ve
Billy devam etti. "Sen pazarlık yaparken öğrenmeye başladınız mı?
Çift krank için Brown'un ne kadar toprağı var? "

"Hayır-o-o-yaptığımı söyleyemem. Yaptığı bazı açıklamalardan altındaydım
Oldukça bir yol sahibi olduğu izlenimi. Hepsini almayı sordum
Sahip olduğu arazi ve üzerine bir fiyat koymamayı tercih ettiğini söyledi.
ancak toplam toplamına önemli ölçüde katkıda bulunacaktır. Yapacağımı söyledi
Her neyse, stok için bol miktarda açık menzil olduğu için buna ihtiyacım yok. Kondu, spekülasyon için söyledi ve hiç yapmamıştı
Üzerine sıyrıkları dışında stokunu çalıştırmada kullanıyor. "

"Uh-huh. Bu bana kırk dönümlük bir alan gibi gelmiyor;
Sen?"

"Dediğim gibi," diye cevap verdi dereotu, "onun sahibi olduğu sonucuna vardım
çok fazla toprak. "

"Ve bahse girerim, eski kokarca bir inek takımı başlatacak
Burunlarımızın altında-Dickens'ın Çift Krank olmasına rağmen
Onun için yeterince iyi beni alıyor. "

"Eğer yaparsa," diye gözlemledi Dill, "adamın mükemmel bir hakkı var
Bunu yap, William. Kalabalık olacak o açgözlülüğe karşı korunmalıyız
Kendimiz dışında her biri-bir ekşi süt oluğu etrafında domuzlar gibi! BEN
Ancak sahip olacak ... "

"Söyle, Dilly! Ölümde, dini misin?"

"Hayır, William, ben değilim, demek istiyorsun. Umarım, ancak ben
Dürüstüm. Bay Brown tekrar sığır yetiştirmeyi planlarsa sevinirim
onun başarılı olduğunu görmek için. "

Büyüleyici Billy aniden oturdu, sanki bacakları artık
Onu destekleyin ve dereotu ibraz etti. "Cehennem!" Meditatif olarak dedi,
ve sigara malzemesi için parmaklarıyla aradı.

Dereotu "Elia'nın makalelerine" geri dönme belirtileri gösterdi, böylece
Billy konuşmaya karıştırıldı.

"Şimdi, buraya bak, Dilly. Sen iyisindir, ama bu-ama bu
Range, şu anda ihtiyaç duyduğu tüm stokları hemen hemen taşıyor.
Tüm iyi diplerin ve büyük coulees'in farkında olduğunu düşünmüyorum
Nesters ile dolduruluyor; biri burada ve orada biri ve her
yıl daha. Çok fazla değil, elbette, ama gelen her erkek
menzili bu kadar kesiyor. Ve bir şey biliyorum: ne zaman
Brown, bu kıyafetin kendisi vardı.
Hiçbir kimsenin üzerine stok atan kimsenin fikrini almadı
Sezonun kursunda doğal olarak sürüklenenden daha fazla. Eğer öyleyse
Başka bir inek çıkışına başlayacak, bahse girerim o gobble olacak
arazi-ve _we_ yapması daha iyi olur ve aniden yap. "

"'Gobbling'de hiç kişisel deneyimim olmadığı için
Hat, korkarım açıklamanız gerekecek, "dedi Dereotu kuru.

"Demek istediğim kiralama. Brown'u yenmeliyiz. Başlamalıyız ve
Pençelerimizi alabileceğimiz tüm arazileri kiralayın. Ben hiçbiri yok olmaz
Uh bir milyoner yapmaya çalışıyorum, Dilly, sadece varken
yalnız bir bölüm uh arazi ve yaklaşık on iki bin kafa uh stoku ve
Aralıklarımıza büyük bir uh sığır atmayı amaçlayan başka biri. BEN
Herhangi bir sözleşmede biraz utangaç. Başlamalıyım
Vagonlar dışarı, eğer bu hava iyi durumda ve ben de gitmek istiyorum-
Bir süre, her neyse-ve işlerin menzilde nasıl biriktiğini görün. Ve ne
_YOU'Ve_ yapmalısın, yapabileceğiniz her ayak uh arazisini kiralamak. Ha?
Devlet arazisi. Buradaki tüm topraklar neredeyse devlet arazisi-hepsi
araştırıldı ve bu özel sahipler tarafından tutulmaz. Ve eyalet arazisi olabilir
bir dönem için kiralandı.

"Yaptıkları gibi, siz başlayın ve haritanın üzerinden geçin Samee pire;
Burada ve orada bir bölüm kiralayın ve birini atlayın ve bir sonrakini alın,
Ve böylece, ve sonra sen bir çit atmanız gerekiyorsa
Suçlu yığın-ve sen var. Hayır, _ain't_ hile, çünkü eğer
Herkes gerçekten kötü sevmez, uzun ulumayı yükseltebilir ve yapabilirler
YUH eskrimini gözden geçirin; Ama bu boyunda uh ormanlar insanlar
Böyle küçük bir şeyden geçin, çünkü
Yaptıkları bir şey üzerinde kendi sesi ve güzel, güzel olurdu
koro! Yani sen bunu yapabileceğiniz şey budur-ama yine de, sen istiyorsun
Bu kiralamadan hemen sonra almak için. Bir şeye mal olacak, ama biz
Sadece kendimizi korumak zorunda kaldı. Görmek?"

O noktada Flora'nın güldüğünü duydu ve aceleyle kalktı, hatırladı
Çiftlikte hacı varlığı.

"Anlıyorum ve bunu düşüneceğim ve önlemleri alacağım
gerekli ve mümkündür. "

Billy, dereotu ile yeterince etkilediğinden emin değilim
Konunun önemi, kapıya döndü ve tekrar içeri baktı,
Anlamı bir veya iki kelime eklemek; Ama o dereotu gördüğünde
Hiçbir şeye yuvarlak gözlü bakıyorum ve o kuzu yalan söylüyordu
Yerde geniş açık yayıldı, yüzü endişesinden rahatladı
kararlılık.

"Düşünce işleri devam ettim-gerisini yapacak," dedi kendine
ve konuyu ondan itti. Şimdi istedi
Hacıların geldiğinden daha fazla gülümsememediğinden emin olun
O-ve bunun kararını Billy ile bıraksaydın, hacı
Hiçbiri olmazdı.

"Keşke parmağımı koyabileceğim bir şey olmasını isterdim-onu şaşırttı"
yansıtıldı. "Kendi özelliğim gücüne atamam
fikir. Sadece kendimi her türlü açık bırakırdım
notlar. Ben _ain't_ kıskanç; Onunla özel bir stand-in yok
Flora-ama onun üzerinde harekete başlarsam, genel karar budur
muhtemel. Oh, gök gürültüsü! "

Düşüncelerinden hiçbir şey nereye gittiğinde onun tarzında göstermedi
onlar. Onları sadece bir sayfadan yapılmış bir hedef koydu
Bir kurşun kurşun kalemle halkalar ve belirsiz bir tablet kağıdı
merkez ve doğrudan bir gülümsemeyle oyuna girdi. O yükledi
Flora silahı, ona tam olarak nasıl "ince bir boncuk çizeceğini" gösterdi ve
aksi takdirde kendisini memnuniyet duyduğu hesaplanmayan bir şekilde sınır dışı etti
hacı. Her fırsat teklif ettiğinde onu cesurca aradı ve
"Billy
Oğlum "ve onu emretti. Tabii ki, _he_ oldukça iyi biliyordu
Hepsinden açık gözlü dostluktan başka bir şey yoktu; ama
Hacı açıkça bilmiyordu ve somurtmaya eğilimli iyi bir şeydi
onun yorumu.

Yani Billy, uyku zamanı geldiğinde, onun karanlıkta sırıttı
oda ve hacıların tarzı üzerinde çok memnuniyetle yaşıyor
kalkış. İyimser bir şekilde bunu tahmin ettiğini tahmin etti
hacı bir süre tutun ve kendisinin yuvarlanabileceğini
Ve çiftlikte olanlardan endişelenmeyin.

Çünkü hacı mutfağa gelmişti, görünüşte bir içki için
su ve Bayan Flora'yı Klondyke Nugget'ı düzensizce ayarladığını bulmuştu
Büyüleyici Billy'nin kravatına iğne, kadınların yolu gibi
Tahminsiz bir adama zorbalık yapabileceklerini bilin-ve "Şimdi,
Billy Boy, eğer o pimi düz bir şekilde yapıştırmayı öğrenmezsen değil
Bir ayak durdurulur, ben-- "Hacı budur
içeri girdi ve kesintiye uğradı. Ve o bile su kepçesi üzerinde boğuldu
Billy onun neşesini boğarken ve on beş içinde çiftliği terk etti
Billy'nin kıza gözlemlediği gibi, "kibirli bir
omurga."

"Ah, sevinç!" Billy'yi o dakikaları tekrar yaşadığında kıkırdadı ve
Yastığı yüzle yumrukladı. "Ah, sevinç, oh Johnathan! Sanırım belki
Bir sarsıntı alamadı, ha? Ve yol-çok _tone_
Düğün için gün ayarlanmıştı ve gittik
ve mobilyaları sipariş ettim! "

Onun ruh hali, döndüğünde üç gün sonra hala muzafferdi
eyerinde ve elini özlemle geri sallayan Flora'ya salladı
o. "Şu anda hiç bir cinch değil-ama henüz onu alacağım," diye tezahürat etti
Ayrılmanın twinge'si en istekli olduğunda.




Bölüm XV.

_ Gölge hafifçe düşer ._


Yeşil yaylaların üzerinde, Coulees ve Fırçalı Derek Dipleri
Çift krankın güneşte kahverengi binicilerini süpürdü; koşma ve
Karşıdah olmayan kır çimçülük, yatak ve karmaşa vagonları izliyor
Billy'nin kısa süreli atadığı yerlerde aceleci kamp yaptıktan sonra
Uyuyan ve Briefer yemek, daha aceleci bir yeniden paketleme ve sonra acele
Prairies üzerinde bir sonraki durağa. Burada, geniş bir coulee esneme
Şirket için dedikodu alabalık akışı ile güneş ışığında açık bir şekilde;
Bu çalı ve ot veya avdan melodik bir şekilde dalgalanan meadowlarks
ağzı açık ağızları için solucanlar ve böcekler; Gophers ile
Uzun otların içinden yılanla takip etmek; Ve çorakta
Sarı dünyanın küçük höyüklerle dolu olduğu merkez,
güdük kuyruklarına uygun olan tombul gövdeli kır köpekleri
Onlar dünyaya kurnazca chittished; Ve tüm tembel,
Bulutlarla gülümseyen gökyüzü her zaman sürüklenir ve gölgeleri takip eder
Prairie-köpek kasabaları ve coulee ve dere ve yumuşak bir rüzgar
otları karıştırıyor.

Sonra kır köpekleri dinlemek için bir uçlu dururdu. Meadowlarks
Şarkıları durdururlardı-hatta arka gölgeler
Belirsiz bir şekilde tereddüt et-ve sadece dere, umursamazdı.
Bir virajın etrafında, çift krankın vagonlarını yalnız bırakacaktı
Yolu işaret etmek için daha önce binici paça; çok bankasına kadar
Zekice dere giderlerdi. Acele olurdu
Ahşap değiştirme, çadır yetiştirme ve tüm küçük insan yapımı
Kamp hayatı ve yemek pişirme sesleri. Eklenen istiridye olurdu
Cavvy ve daha sonra, yorgun binicilerin yoğun bir şekilde dörtnala
Coulee ve şimdi tam tonlu konuşmada yükselen birçok ses ve şimdi ve
Sonra bir kahkaha patlaması.

Bütün bunlar ve Prairie halkı titreyen titredi.
Evler, küçük bedenlerini rafa eden korkunun sessiz bir acısı. Sadece dere
ve tembel, geniş ağızlı coulee ve arka bulutlar ve yumuşak
Rüzgar algılamıyor gibiydi.

Başka bir gündoğumu geldi ve onunla birlikte istiridye, sesler, çıngırak
Binicilik dişlisi, çiğneme. Sonra son bir patlama ve çıngırak, ölüyor
Uzakta sesler, bir sessizlik, yuvarlama üzerine süpürüldü
Menzil arazisi, bir sonraki kamp yerine kilometrelerce uzakta. O zaman küçük
Prairie Folk-Gopher, tombul gövdeli kır köpekleri, fareler ve
Tavşanlar, koklamak için çekingen bir şekilde dışarı çıkmadan çok önce dinleyecekti
Şüphesiz hala lekeli hava ve merakla ve
İçgüdüsel isteksizlik, bunu göstermek için yeryüzünde kalan garip izler
Her şey korkunç bir kabustan daha fazlası idi.

Yani, bulut ve güneşin altında, rüzgar yumuşaklaştığında ve
daralmış toprakların üzerinde, soğuk yağmur erkekleri içine sürdüğünde
Sarı kaydırır ve atları sırtlara koyar ve kuyruğu döndürür
Onun sürüşü ve biri aşçının küfürlü bir küfür olduğunu duydu çünkü
Ahşap ıslaktı ve su soba borusundan aşağı koştu ve aç erkekler olmalı
Bekle çünkü soba "çizmeyecek", çift krank tırnağını tırmıkladı
menzil. Atlar yalın büyüdü ve kötü oturan eyerler kötülerini çalıştırdı
Bir sabah dokunuşuna dönüşen sırtlarda olacak. Vahşi menzil
Sığırlar sürüldü, uzun, sıcak sırasında korkmuş bir huzursuzluk
Forenoons veya daha uzun, daha sıcak öğleden sonraları, buzağılar vardı
Bilinen, ıslak bir sırtın ötesinde veya öğrenilen bir rüzgarın ötesinde talihsizlik yok,
paniğe kapılmış, yakalama ve kaba kullanım acıları ve
Sıkı çizilmiş halatlar ve son ve en kötü, korkunç, sarsıcı demir.

Çok fazla yoktu-bu isteksiz, vahşi gözlü öğrenciler
Hayat okulunda. Büyüleyici Billy, atını oturup tut
perişan küçük kitabındaki kurbanların çetesi,
Bir şey bulduğunda bir adama gelen ruhun batması
Sonuçta, hayal ettiğinden daha az sorunsuz gitti. Vardı
Coulee diplerine dağılmış solmuş karkaslar
Biraz zaman geçiren tepeler fakir, zayıf bir inek için kaygan tırmanma yaptı.
Kayıp sakat değildi, ama beklediğinden daha büyüktü.
Çimlerin derinliklerini gizleyen bazı ısırma fırtınalarını hatırladı,
ve sadece yumuşatmaya hizmet eden bazı kısa ömürlü chinooks
Karın yüzeyi, böylece soğuk algınlığı onu dondurabilir
daha zor. Kışlar giderken zor bir kış olmamıştı, ancak inek kaybı vardı
ortalamanın ve aşağıdaki buzağıların mahsulünün üzerindeydi ve Billy
ilk kez, sığır işinde kare ile karşılaştı
Diğerlerinde olduğu gibi, UPS ile eşleşecek çıkışlar var. Onun kalesinde
inşa etmek ve şimdiye kadar hayallerini gerçekleştirirken,
çıkışları çok açıkladı.

Böylece, rezervasyondan geri döndüklerinde ve kamp yaptıklarında
Daha düşük yanmış söğüt üzerine bir gün boyunca,
Çiftlik ve orada yaşayan kızın görülmesi için. Mazeretler için
Posta ve Dernek'e danışmak için doğal dilek, böylece ne zaman
Barney'i üzdü ve Jim Bleeker'e işleri hareket ettirmesini söyledi
yarın ya da ertesi gün rahat iç güvenceye sahipti
yan camlar veya gülümsemeler ve o zaman alçaltılmış kapak yok
uzaklaştı. Büyüleyici Billy için, alay ile yüzleşirken
Bir ulusun derin arzusunu kazanmak için ödemesi gereken bedel buysa,
Henüz uzanmamış ve gereksiz yoluna gitmekten memnun oldu.

Çift krank çiftliği yanmış Willow Creek Loitering ile yattığından
Corrals'ın Kolay Ateşli Ateşli Söğütler aracılığıyla Billy's Trail
En sorumsuz sargıları dışında dereyi takip etti
boyunca olabileceği gibi düz alarak yolculuğunu basitleştirecekti.
çayır. Bunu ikinci kez yaptıktan sonra
dar, sarı killi bir coulee ile dereye gel
Daha önce görmediği bir şeye aniden çıktı.

O noktada o kadar dar olan derenin karşısında bir at
Her şey koşu atlamasında temizleyin, tepeleri yat, geniş kapsamlı
Verimli Yeşil Okyanusu. Billy iyi bildiği gibi iyi otlatma oldu.
Başka bir günde çift krank binicileri üzerinde süpüreceklerdi,
sığırların toplanması; En azından bu onun niyeti olmuştu. Baktı
ve gözleri hemen uzun, noktalı bir çizgiye yerleşti
Hemen güneye; En sonunda küçük bir figür grup
Belirsiz olarak taşındı, işlerinin detayları
mesafe. Ama büyüleyici Billy, onları çok sevmesine rağmen iyi biliyordu
Binadaki bir çit baktığında. Okuduğu noktalı çizgi
Post delikleri ve kazıcılar için uzak rakamlar için.

Atı içerken çizgiye güvensizce baktı
Dernek için ayrılık tavsiyesini hatırladı. "Dilly harekete geçtiğinden emin
O, "diye karar verdi, kabaca yolun büyüklüğünü tahmin etti
O çit, tamamlandığında dahil edilirdi. Emin olmak için saftı
Tahmin et, çünkü sadece bir köşeye bakıyordu. Dere
göremedim, bir sonraki viraja çeyrek mil tasarruf edin; bile
noktalı çizgiyi göremediği mesafe-çünkü
Sıralı otlar ve çim ve küçük fırça ile giyinmiş seviyede-ama biliyordu
orada olmalı. Atını sudan çevirip gittiğinde
Yol, zihni artık aşk kelimelerini boşa bırakarak verilmedi
Ve bir kız. Bu eskrim işi onu yakından ilgilendirdi ve onun
Beyin gözleri kadar uyanıktı. Çünkü Dilly'nin yapması gerektiği anlamına gelmemişti
Henüz herhangi bir araziyi çit.

Kaçtığı derenin daha uzakta, başka bir kısa kesim almak anlamına geliyor ve
Bu yüzden uzun bir dolambaçtan kaçının; Ayrıca, tam nerede ve ne kadar uzak olduğunu görmek istedi
Çit gitti. Evet, yazı delikleri oradaydı, sadece burada tuttular
Bu şekilde gevşek bir şekilde eğiliyor ve sarhoş erkekler gibi. Yarım mil
Tel zaten gerilmişti, ama bir adam değil, kimi gördü
sorgulayabilir-ve baktığında ve güneşin neredeyse
düz başının üstünde ve Barney'nin gölgesi neredeyse koştu
üzeneği altında, duracaklarını biliyordu
akşam yemeği. Bir tepeye tırmandı ve bir çitin üzerine tombul geldi, tel çekti,
Telli, agresif bir şekilde yolunu açtı.

"Dilly tanıştığım en iyi fikirli adam hakkında,"
Dikkatli, yarısı sinirlendi, eleştirel olarak anket yapmak için bir an durdu
bariyer. "Sen asla bir iş bulamıyor uh Hisn, gevşek uçlarla bırakıldı
A Dangling. Burada bir demiryolu koruyormuş gibi bir çit var
sağ-uh yol. Sanırım bu gezi döneceğim. "

Çiftlikte büyüleyici Billy, mutfağa yol açan yolu aldı,
Çünkü ahırdan bu şekilde baktığında bir titreme yakaladı
Pembe-çok sevdiği bir pembe tonu, çünkü Flora
Bu renk elbisesi ve yanaklarıyla eşleşti, ona görünüyordu. O
açıkça onu görmemişti ve onu şaşırtacağını düşündü. İle
Bu amaç, aniden ortada durdu ve mahmuzlarını çıkardı
Clanking ona ihanet eder. Böylece gözleri yanan ve kanla devam etti
Onun queerly zıplaması.

Kapının hemen dışında durdu, kilerdeki pembe çırpındı
ve ayak parmaklarındaki mutfaktan geçti; Tabii, o gidiyordu
Onu çok şaşırt! Belki, cesur bir şekilde düşündü, onu öpecekse-
Sinir onunla yeterince uzun kaldı. Daha çok olacağını düşündü. O idi
Un varil üzerinde biraz eğiliyor ve sırtı ona doğru.

Kendisine inandığından daha cesur, ona ulaştı
kollar ve onu ona yakaladı ve-hiç flora değildi. Anne
Neşe.

"Ah, ben-affetin yalvarıyorum-ben--"

"Billy! Sen kötü bir çocuksun; beni nasıl korkuttun!" Nefes aldı ve
Snuggle'a açık bir eğilim gösterdi.

Büyüleyici Billy, ondan çok daha korkmuş görünüyordu, kendini çekti
Gevşek ve destekli. Anne Joy ona baktı ve o vardı
Billy'ye karşı tiksinti gibi bir şeyin niteliğini gönderen gözleri,
böylece ayak parmaklarında titremeyi hissetti.

"Bu bir kazaydı, Bayan Bridger," dedi ve dışarı çıktı ve dışarı çıktı
Aceleyle, onu orada dururken ona baktı.

Dışarıda, omuzlarını hala özgür edecekmiş gibi seğirdi
tatsız bir şeyin. "Cehennem! _Her_ ile ne istiyorum?" O
öfkeyle mırıldandı ve nereye gittiğini düşünmek için durmadı
ahıra gelene kadar. Barney dizginleri vardı
el ve o gelmeden önce ayağını üzeneğe koymuştu
kendisi. "Cehennem!" Tekrar patladı ve Barney'i geri götürdü
durak.

Büyüleyici Billy bir kutuya oturdu ve duman yapmaya başladı; onun
Parmaklar çok salladı, böylece iki kat daha fazla elemedi
İhtiyaç duyduğu gibi tütün. Tamamen şaşkınlık ve utanmış hissetti ve
Üzgünüm ve çok net düşünemedi. Sigarayı aydınlattı,
sürekli içti, saplamayı sıkıştırdı ve başka bir tane daha yuvarladı
Sakin gibi bir şeye geri döndü.

Ne olduğunu ve ne olduğu ile yüzleşebileceği zaman bile
Demek istediğim, zihinsel olarak konudan uzaklaştı. Hala hissedebiliyordu
Turunun yapışan baskısı, boynuna karşı çıplak kollar ve
Bir kez daha omuzlarına seğirdi. Sigara içtiği üç sigara,
Karşısındaki durak bölümünde çarpık bir tahtaya bakıyor.

Üçüncüsü çok kısa bir saplamaya yakıldığında,
Ateş, bıçağı kir zemine düşürdü ve kasıtlı olarak ayağını ayarladı
Üzerine, nemli toprağa öğütüyor. Sanki onu da
Başka bir şeyin üzerine ayak, yüzündeki görünüm çok korkunç bir niyetti.

"Cehennem!" Üçüncü kez dedi ve uzun bir nefes aldı. "Kuyu,
Bu tam burada durmalı! "Kalktı, şapkasını çıkardı ve
ağır bir şekilde denetledi, tacı yeniden ekledi, kafasına koydu
Her zamankinden daha fazla önemsememek, ellerini agresif bir şekilde ona yapıştırır
Cepler ve eve geri döndü. Bu sefer gitmedi
Mutfak ama ön sundurmaya kadar, ve havayı ıslık çaldı
kendi evcil hayvanının gelmesinin ondan önce müjdeleyebileceğini söyledi.

Daha sonra, aceleyle hazırlanan masada otururken
Yakın ve görünen Mama Joy ile akşam yemeği, çiğ sinirlere
Billy, bir sitem ve çekici davet atmosferi ile çevrili, o
Gözleri ondan döndü ve hızla yedi.
varlığını bırak. Flora bir yere biniyordu, ona ne zaman söyledi
diye sordu. Dill geldi ve Billy'yi daha önce yerden kaçmaktan kurtardı
Açlığı uyudu ve Billy kolayca nefes alarak haklı hissetti
tabağından başka bir yere bakıyor.

"Barbwire ile meşgul olduğunu görüyorum," diye belirtti ne zaman
Masadan ayağa kalktı ve çıkış yolunu sundurmaya götürdü.

"Neden, hayır. Hiç eskrim yapmadım William,"
reddedildi.

"Yuh değil mi? Tüm Montana Güney Uh Deresi Kimler
Sonra? "Billy döndü, parmaklarında çırpınan bir sigara kağıdı ve
Dikkatle bakar.

"Bay Brown'un biraz çitin yapıldığına inanıyorum. Bay Walland durdu
burada günümüzde ve birkaç sığır kafasına döneceklerini söyledi
Alan biter bitmez. "

"Dickens onlar!" Billy geri döndü ve bir gölge yaması aradı
Sundurmanın kenarında oturabilir ve topuklarını içine kazabilir
Yumuşak kir. Konuyu teslim ederken çalışkan bir şekilde kazdı.
Zihin, sonra dereotu biraz endişeyle baktı.

"Söyle, Dilly, sen kiralama işini düzeltti, değil mi?" O
sordu. "Ne kadar tuttun?"

Sundurmanın çok saçaklarına yükselen dereotu, ciddiyetle baktı
Öte yandan. "Korkarım kötü bir haber düşüneceksin William. Yaptım
bir dönüm kiralamamak. Gittim ve denedim ama başkalarını keşfettim
benden önce oradaydı. Dediğiniz gibi, beni yendi. Bay
Brown, geçen sonbaharda elde edilebilen tüm arazileri kiraladı. "

Billy tek kelime bile söylemedi. Sadece bir maçı kısa sürdü
Başparmak ve işaret parmağı arasında parçaları kir içine yerleştirin
topukuyla. Sakin bir şekilde parlayan güneş ışığına
Deride ve kendisi için havada inşa ettiği kale-evet ve
Bir diğeri için-şu an için bütünü karartan bir gölgeyi kaldırın.

"Söyle, Dilly, bir şeyler olduğunda cehennem aramıyor
Ve yardım edemem, "dedi sonunda biraz gülümseyerek."
Manzaralarım, büyük bir yığın uh Montana arazisine sahip olmak için yükseldi
Çift krank kiralama, ama sanırım bir çentik aşağı inebilecekler. Kuyu
zirveye çıkın-_that_ hakkında hiçbir şey endişelenmeyin. "

"Hiç endişelenmiyorum William. Her şeye sahip olmayı beklemiyordum
Tıpkı istediğimiz gibi gel; Şimdiye kadar benim deneyimim olmadı
iş-ya da aşık. "Son iki kelime, eğer kişi
Bakışının yönü, saf sempati anlamına geliyordu.

Billy kahverenginin altında biraz renklendirdi. "Buzağı çıtır çalışıyor
Biraz kısa, "Aceleyle duyurdu." En son inekler öldü
kış ve ben çok fazla uh, sevk ettiğimiz genç stoku fark ettim
onları bıraktı. Daha fazla sarsıntı almamız gerekmeyeceğini umuyordum
Bu sezon-ama belki de bu ülkede duyudan daha fazla sinirim var
işletme. Eminim eski kahverengi kesimini olduğu gibi görmekten nefret ediyorum
Yapmak-ama sadece hangi sığırları çitin altında tutabileceğini koşarsa,
Bize zarar vermeyecek. "

"Büyük bir yolu eskrim yapıyor William-çok büyük bir yol.
içinde--"

"Ah, bırak, Dilly! Ne kadar büyük olduğunu bilmek istemiyorum-şu anda değil.
Zamanı geldiğinde dozumu uh kötü ilacımı almaya hazırım-ama
Tüm şişeyi aynı anda yutma konusunda açgözlü değilim! Hissediyorum
Sanki bir süreliğine yapmam için yeterince aşağıya iniyordum. "

"Çoğu insandan daha akıllısın," diye gözlemledi Dill.

"Ah, elbette. Diyelim ki, eğer Flora'yı görmezsem-kampa geri döneceğim
Oldukça hızlı-ona yeterince yaklaşmaya çalışacağımı söylersin
Hardup'ta bu dansı almak için dördüncü. Gittiğini duydum
bir olmak. O zamana kadar geçemeyiz ve şurada görünemeyebilirim
Çiftlik, ama emin olacağım. Ben-acelem var ve ben
hemen şimdi gitmelisiniz. "
uçuş.

Dereotu, ona queerly bakarak döndü ve Mama Joy'un içeride durduğunu gördü
kapı. Sırrına ihanet eden gözlerle o da bakıyordu
Billy'den sonra.

"William'a söylemek istediğim daha fazla bir şey var," diye açıkladı dereotu
Oldukça gereksiz yere ve ondan sonra yola çıktı. Ne zaman
Ahıra ulaştı, ancak özellikle hiçbir şeyi yoktu
Söylemek için-ya da olsaydı,
Tezgahlardan birinde bir saman yığını üzerine uzandı.

"Hoss'ım henüz yemek yemiyor," dedi Billy, başını kaldırarak
Bir kaplumbağa gibi. "Çok yakında gidiyorum. Kesinlikle bir yığın seviyorum uh taze
saman."

Gözleri anlaşarak bir araya geldi ve dereotu başını salladı.

"Çok kötü-çok kötü!" Gravely dedi.




Bölüm XVI.

_SFENS-DEFENSE_.


Çift krankın vagonları dördüncü sırada katlanmayı bırakmıştı
Wolf Spring ile mücadelede, büyük bir kayanın altından kabarcıklar
Kendini yarı yolda kiraz maskeli bir noktaya kadar çıkaran dar "çizim"
Wolf Butte ile savaşmanın yanında. Billy, bilgelik çok doğdu
Dört Temmuz ayında bir toplu mürettebatın yollarında deneyim
Yakın çekiyor, binicilerini tüm dövüş Kurtları tırmıklamak için günlük şafakta başlattı
güney tarafında. "Ridge-runnerlarını yakalamış iyi olur,"
Dikkatli, "Çünkü sen yapmazsa YUH PLATBE'i ayağa kaldıracağım." Çocuklar,
anlamını iyi bilmek ve o gün çemberin bir
Kaba ülkede büyük olan, en iyi atlarını üzdü ve yerleşti
kendileri zor bir günün işine.

Öğlene kadar sürdüler ve akşam yemeğinden sonra çok melodiye markalaştılar
koşuşturma ve haykırma ve çok fazla toz ve rütbe dumanı çağırdı
Zamanında bitmeyecekleri korkusuyla. Ama onların
Lider tamamen endişeliydi ve işi zamanlamıştı, böylece
Saat dört sürü gevşedi, yangınlar suyla sırılsıklam
ve marka ütülerinin kaldırılması.

Gün batımında, savaştan uzun eğim Wolf Spring için noktalı
Erkeklerle bir alan, taze tıraşlı, temiz şık ve başka türlü
Rehabilitasyon, on beş mil uzakta sert bir şekilde koşarak dörtnala.
Dawn'ın bir önemsiz olduğundan beri pratik olarak eyerde olduklarını
dikkate alınmamalı; telafi etmek için başka bir şafağa kadar dans ederlerdi
bunun için.

Hardup, vatanseverliği heceleyen renklere kesici bir şekilde güverte,
Bağlı bir şekilde canlı ve dört Temmuz sesleri ile dolu. Ama olsa bile
Bir tatilin dikkatini dağıtma ve bir dansın başlaması için
Çevredeki ülke insanlardan kasabaya boşaldı, clatter
Çift krank kıyafeti-beşlik sırlı genç arkadaşlar aç
Oynayın-erkekleri kapılara ve sokaklara yerleştirin.

Büyüleyici Billy, hevesiyle beklenti ile baharatlandığı için
Bir içki için bile durmayın, ama otel için yapılmış. Otelde o
"kalabalığının" salonda bittiğini öğrendim ve orada acele etti
Tozu çıkardığında ve kravatını düzeltip fırçaladı
saçları ve aşırı kafa derisi kilitinde yemin etti,
Halkın temizliğine adanmış otel ofisi.

Böyle tek yürekli çabaların ortaya çıkması gerektiği üzücü, ama
Gerçek şu ki, tıpkı çiftler gibi salona ulaştı
İlk vals için geziniyor. Şüpheli olmasına izin verildi
Flora'dan hoşlanan bir baş sallamanın zevki
Hacı. Dereotu Mama Joy ile yerdeydi ve bir bakışta gördü
nasıldı; Hacı "içeri girdi" ve onlarla birlikte gelmişti. O
Flora gerçekten yardım edemedi, ama oldukça zordu
Çizgiler, hepsi aynı. Çünkü menzil alanlarında bile belirli kurallar var
erkekler ve kadınlar öngördüğünde gözlemlenmesi gereken görgü kuralları
zevk arayışı. Billy, bir kızın nasıl dans etmesi gerektiğini akıllıca hatırladı
Birincisi, son ve çoğu zaman akşam partneri ile ve
Sevip sevmediğine bakılmaksızın, onunla birlikte akşam yemeği yiyin; Bunu ayarlamak için
Kural, insana affetmenin ötesinde hakaret etmek anlamına gelir.

"Flora _did_ onu kısa keserse, bana zarar vermez,"
Billy sonuçlandırdı, gözleri ne zaman onları kızdırarak takip etti
odanın sonuna kadar döndü. "Çerçevelendirme şeklim
Dilly ona ne dediğimi söyleseydi önce onun için konuştum. "

Yine de, özel olarak düşündüğü şey üzerinde çok fazla etkisi olmadı
gerçekler. Flora daha sonra dans ederken aralıklı olarak gördü
Birlikte dörtlü ve düşünmediğini açıkça yaptı
Ortağı olarak Billy; Nasıl olabilirken nasıl olabilirdi
toparlanan ülke ve kimse gelip gelmeyeceğini bilmiyordu
ya da değil? Hayır, Bay Walland çok sık çiftliğe gelmedi.
Naif olarak çok meşgul olduğunu ekledi. O sürmüştü
Onlar-ve neden olmasın? Herhangi bir sebep var mıydı?

Billy, nedenleri bolca düşünebilse de, tam o zaman döndü
Köşedeki denge ve salıncak ve diğer birçok anlamsız şey yapmak
Platformdaki adamın emrinde, böylece durduklarında
Kısa bir alan için tekrar birlikte, her ikisi de nefes nefese kaldı ve
Endişeyle saçlarını hissediyorum ve yan taraklar çıkarıyor ve onları koyuyor
tekrar geri döndü ve Billy onu kesintiye uğratmaktan çok farklı hissetti ve dedi
Artık ortağı kim olduğu hakkında.

Bir saat kadar sonra onu arıyordu, yani dans etmek
Onunla tekrar, bir adam onu ​​aceleyle kenara itti ve geçti
zemin ve öfkeyle bir başkasına konuştu. Billy, bir kenara hareket ediyor
görebiliyordu, Flora'nın hacı ile ayakta durduğunu keşfetti
oluşan başka bir "set" de. Onu sallayan adam
Onlarla öfkeyle konuşmak, ama Billy kelimeleri yakalayamadı.

"Sarhoş," diye hacmi zemin yöneticisine. "Onu söndür!"

Birkaç adam yerlerini terk etti ve onlara koştu. Çünkü flora
Orada muydu ve dahil olacak mıydı, Billy önce onlara ulaştı.

"Bu _my_ dansıydı!" Adam ekliyordu. "Söz verdi
Bana. "

"Ah, sarhoş," diye tekrarladı hacı, Billy'ye döndü. "Gus
Svenstrom. Benim için geldi çünkü geçen hafta onu kovdum. Fırlatmak
O dışarı! Bayan Bridger, sarhoş bir sert ile dans etmeyecek
o."

"Ah, gideceğim-o kadar sarhoş değilim, taşınmam lazım!" ithal etti
diğeri ve kalabalığın içinden öfkeyle yolunu itti.

Flora onun yerini korudu. Renk yanaklarından gitmiş olsa da,
dörtlüden vazgeçme niyeti yok gibiydi, bu yüzden orada
Billy'nin yapması için hiçbir şey miydi, yerden inmek ve onu ona bırak
ortak. İsveçliden sonra dışarı çıktı ve onu görerek
Otelin karşısındaki salon, amaçsızca takip etti. O tam değildi
Her neyse, salonda rahat, çünkü anne ona bakarken yakalanmıştı
Garip bir şekilde ve neden ona sormadığını merak ettiğini düşündü
dans etmek.

Büyüleyici Billy doğası gereği bir diplomat değildi; Asla bir zamanlar meydana gelmedi
anne sevinçini sanki o yarım dakika gibi daha iyi tedavi edecektir
Mutfak hiç olmamıştı. İlk zaman ona iyi akşamlar demişti
O akşam onunla tanıştı ve görevinin yapıldığını düşündü. İstemiyordu
onunla dans etmek, ve bu onun görüşüne göre mükemmel bir nedendi
bunu yapmıyorum. Onu onunla izlemesini sevmedi
Büyük, yuvarlak, mavi gözleri, bu yüzden bir süre salonda kaldı
Ve sadece biri dans ettiğini söylediğinde akşam yemeğine gitmek için bıraktı
Kalabalık oradaydı. Ona izin verecek bir şans olabilir
Flora ile yemek.

Bir kasabada, birçok insan geldiğinde bile anlar var ve
Gidiyor, biri bakıp hiçbirini görebilir. Billy kapısını kapattığında
arkasında salon ve otele başladı, bir adam değil mi
Bakın, ancak salonlardan ve otelden bol miktarda ses vardı
ve salon. İki adam geldiğinde caddenin neredeyse yarısı vardı
Görünür ve aniden otelin bir penceresi dışında bir araya geldi. Billy,
Starlight'ın kasvetinde ve hiçbir ay, kim olduklarını söyleyemedi;
Keskin bir veya iki cümle duydu, birbirine yakın gördü, bir
üflemek. Sonra parçalandılar ve bir atış parlaması vardı. Bir
adam düştü ve diğeri koşuyormuş gibi döndü, ama Billy
Sonra neredeyse üzerlerinde ve adam geri döndü ve aşağı bakarak durdu
Düşen figürde.

"Kahretsin, üzerime bir bıçak çekti!" Defansif ağladı. Billy Testere
hacı olduğunu.

"Kim o?" diye sordu ve formun yanına diz çöktü. Adam yalan söylüyordu
Lamba ışığının pencereden aktığı yer, ama yüzü
gölgede idi. "Ah, o İsveçli," diye ekledi Rose. "Alacağım
birisi; Öldüğüne inanıyorum. "Hacı orada durdu ve
Otel ofisinin kapısına acele etti.

Başka herhangi bir bölgede bir atış her insana koşmaya getirirdi
onu duyan; Ama bir "inek kasabasında", özellikle bir dans gecesinde,
Çekimler bağırışlar kadar yaygındır. O gece sertleşti
Kimsenin, kadınların bile olmadığı periyodik patlamalar,
en az.

Bu yüzden Billy kapıyı açana, başını içeri koyana ve ağlayana kadar değildi:
"Hayata gel! Bir adam vuruldu, tam burada,"
Kapı için izdiham.

Hacı hala diğerinin yanında durdu, bekledi. Üç veya Dört
Yerdeki adamın üzerinde eğildi. Billy onlardan biriydi.

"Bana bir silah çekti," diye açıkladı hacı. "Almaya çalışıyordum
Ondan uzaklaştı ve gitti. "

Billy ayağa kalktı ve bunu yaptığı gibi, ayağı bir tabancaya çarptı
İsveçli'nin yanında yatıyor. Hacıya queerly baktı, ama yaptı
hiçbir şey söylememe. Onu içine taşımak için İsveçli kaldırıyorlardı
ofis; Onu içine sokmadan önce bile öldüğünü biliyorlardı
ışık.

"Birisi Coroner'a kelime alsa iyi olur," dedi hacı, savaşarak
kendini kontrol etmek için. "Kendini savundu. Tanrım, çocuklar, yardım edemedim
BT! Bana bir silah çekti. Yuh onu yerde gördü, tam nerede
düşürdü. "

Billy netleşti ve tekrar hacıya baktı ve
Hacı dönmeden önce gözleriyle meydan okudu.

"Bunun bir bıçak olduğunu söylemeyi anladım," diye belirtti yavaşça.

Hacı tekrar sallandı. "Yapmadım-ya da yapsaydım sarıldım.
Bu bir silahtı-bu silah yerde. Benimle orada tanıştı ve başladı
Row ve beni düzelteceğini söyledi. Silahını çekti ve ben bunun için bir tuttum
Ve gitti. Hepsi bu kadar. "Billy'ye çok baktı.

Erkekler arasında çok fazla konuşma vardı ve birçoğu nasıl sahip olduklarını anlattı
O akşam salonda İsveçli "küfür" Walland duydum. Bazı
Tehditleri hatırladı-bir erkeğin aptalca yapacağı tehditler
Boğazından viski bardağından döküyor. Kimse görünmüyordu
En azından Walland'ı suçla ve Billy, hacın bir
Bir kahraman olmanın adil yolu. Sahip olan her erkek değil
Tehdit edildiği bir silah almak için sinir.

Hacı için bir lanet arama yaptılar ve olmadığını buldular
silahlı ve onun beklendiğini anlaması için verildi
Coroner gelene kadar şehirde kalın ve davaya "oturdu". Ancak
Sağ ve solda içmek için tedavi edildi ve Billy bulmaya gittiğinde
Flora hacı, içinde bir bardak ile barın üzerine yoğun bir şekilde eğiliyordu.
el ve şapkası kafasına çok geri, kalabalığa ilan ederek
Yalnız kaldığı sürece mükemmel zararsızdı. Ama o değildi
Maymun için güvenli ve ona avlanan herhangi bir adam
Elbette istediği her şeyi ve sonra biraz alın. İnsanları öldürmediğini söyledi
Yardımcı olabilirdi-ama bir adam bazen yaralanmıştı.

"Eminim geçen kış, hayatımla indiğimi düşündüğüme şaşırdım
Onu hat kampından uzaklaştırdım; Sanırım yakın bir arama yapmalıyım
Tamam! "Billy hor gördü ve kapıyı kapattı
hacimin derin iç doğasının sözlü vahiy
O geceye kadar dikkatli bir dünyadan dikkatlice gizlenmiş.

Dans, öldürme ile aniden durdu; İnsanlar zaten gidiyordu
Ev. Billy, soruşturmada isteneceği bahanesiyle,
Jim Bleeker'i avladı, ona birkaç gün boyunca yuvarlamadan sorumlu tuttu,
Ve ona hangi yolu alacağını söyledi. Kendisi için eve binmek istiyordu
Flora ile ya da nedenini bilin.

"Gel, Dilly, ve uh kasabasından çıkalım," diye çağırdı.
onu buldum. "Bu biraz küçük bir burg ve hacı
Yaptığı şey üzerinde şişlik, ondan başka kimseye yer olmayacak
başka bir saat içinde. Beni sinirlendiriyor ve etrafta olmaktan korkuyor
O, çok ölümcül. "

"Hemen gideceğiz, William. Walland çok daha fazla içiyor
olması gerekenden daha, ama onun övünmek anlamına gelmediğini sanmıyorum
talihsiz bir ilişki. Tamamen bir şey aldığını düşünüyor musun
Konunun önyargısız bir görüşü? Kararımız, "diye ekledi
Ölçülücü bir şekilde, "beğenilerimiz ve sevmediklerimiz tarafından çarpık olmaya çok yatkındır."

"Şey, eğer burada böyle olsaydı," dedi Billy ona kısa süre içinde, "
Bir saat baharı gibi yargımı sarması için yeterince sevmiyorum.
Flora ve annesinin hazır olup olmadığını göreceğim. "Bu şekilde kaçındı
hacı tartışmak, dereotu o kadar sıkıcı değildi ki
İpucu al.




Bölüm XVII.

_ GÖLGE DARAKLAR_.


Soruşturma, iyi isteyenlerin memnuniyetine yol açtı.
Hacı, çünkü onu öldürme için tüm sorumluluğu temizledi.
Gus Svenstrom sarhoştu; Tehdit yaptığı duyulmuştu; O
Dansdaki belada saldırgan olmuştu; Ve hacı,
Arama'da çekimden hemen sonra yapmışlardı,
Silahsız bulundu. Dava çok açık bir şekilde kendini savundu.

Billy, sorgulandığında, hacıların ilk sözlerini tekrarladı
O-İsveçli bir bıçak çekmişti; ve jüriye daha fazla
sorgulayarak, o zamana kadar yerde herhangi bir silah görmediğini
yardım için gitmişti.

Walland jüriye tatmin edici bir şekilde açıkladı. Bıçak demiş olabilir
silah yerine. Bazılarının İsveçli'nin taşıdığını söylediğini duymuştu
bıçak ve bir tane çizmesini bekliyordu. O çırpındı
İlk ve ne dediğini pek bilmiyordu. Bunu söylediğini hatırlamıyordu
bir bıçaktı, ama bunu yapmış olması mümkün oldu. Billy's'e gelince
ilk başta hiç silah görmüyorlar-hacı sorgulamadılar
Bu, çünkü Billy acelesi ve heyecanında o kadar kolay olabilir
Yerdeki bir nesneyi görmezden gelin. Kendini savunma kararı verdiler
herhangi bir tartışmadan ve hacı bir şey olmaya devam etti
arkadaşları arasında kahraman.

Billy, şey biter bitmez, en iyi değil
mizah ve vagonlarına katılmak için uzaklaştı. O sürmemişti
Flora'nın Bay Walland'dan sürekli konuşmasını duymak için çift krank ve
Birçok kez tekrarlayın,
Koşullar, adamı öldürmekten kaçınabilirdi. Ne de gitmemişti
Mama Joy Dimple'ı ve Kaşlarını Sırayla İzleyin ve Ona Kenar Bakışlar Ver
Bu da onu çabucak uzaklaştırmasını sağladı. İtiraf etmekten nefret ediyordu
Kendisi onu ne kadar iyi anladı. Kaba olmak istemedi, ama
onunla flört etme arzusu yoktu ve onu içe doğru öfkelendirdi
Ne kadar genç ve güzel olduğunu ve nasıl olmasaydı
Flora için, en azından yarısında onunla tanışmak için kolayca cazip olabilir.
Flora'dan dört veya beş yaşından büyük olamazdı ve
Büyük, sarışın yolunda oldukça çekici idi. Billy diledi
kocasıyla birlikte Klondyke'ye gitmiş olduğu ya da
Bridger, kadınların bir eşle evde kalacakları kadar bilgiyle.
O kadar genç.

Gitme zamanı geldiğinde kalbinden memnun kaldı. Belki alırdı
Turnaya geldiğinde aptallığı üzerinde. Herhangi bir
Oran, çiftlikteki kombinasyon onu ihmal etmeye cazip gelmedi
iş ve bakmadan izi dörtnal eder
Flora'nın dalga olup olmayacağını görmek için geri döndü-muhtemelen korktuğu için
Onun dışındaki parmaklarda bir mendilin çırpınmasını yakalayabilir.

Tur-up, o Billy'de yola çıktığında, bir
Hardup'ta saat, postanede dereotu karşıladı.

"Neden merhaba, Dilly!" Ağladı, uzun boylu, lank formunu gördüğüne gerçekten sevindim
Kapıda karmakarışık gel. "Seni görmeyi beklemiyordum
kendi çiftliği. Öldü var mı? ""
Onun için bile normalden daha melankolik.

"Neden, hayır, William. Herkes iyi-gerçekten çok iyi. Sadece sürdüm
Posta ve birkaç şeyden sonra. Her zaman endişeliyim
Kağıtlar ve dergiler, biliyorsunuz. Yarım saat beklersen-sen
Eve gidiyor muyum? "

"Burası eminim ki gittim ve birlikte dışarı çıkabiliriz, kolay
Olumsuz. Birkaç hafta boyunca geçtik ve daha fazla
Tekrar vurmadan önce birkaç hossu patlatmak için evler. Sanırım
Kampı derenin yanında tutmaya devam edeceğim. Kasabada olacak
Benim için bir oyun oynamam için yeterince uzun mu? "

"Yine dışarı çıkıyordum, ama belirli bir acele yok" dedi
Dereotu, mektuplarına bakarak. "Biriyle oynayacak mıydın
Özellikle? "

"Hayır-sadece ip ve masaya götürebileceğim ilk gazabo,"
Billy ona, tünemiş olduğu tezgahtan kayarak söyledi.

"Kendim bir oyuna aldırmam," diye gözlemledi Dill, tereddütlü bir şekilde.

Ancak sonunda, fikri bıraktılar ve ev için başladılar;
Çünkü iki adam zaten sert bir masada oynuyordu ve
Süresiz beklemek için akılda değillerdi.

Kasabanın dışında dereotu ağır bir şekilde diğerine döndü, "Seni mi söyledin?
Dereden kamp yapmak istiyorlardı, William? "Diye sordu yavaşça.

"Neden, evet. Ona karşı bir şey var mı?" Billy'nin gözleri biraz daha geniş açıldı
Dereotu çok önemsiz bir şey sorgulamalıdır.

"Ah, hayır-hiç kimse." Dill boğazını salladı. "Hiç bir şey
Hiç-yanında kamp yapmak için herhangi bir dere olduğu sürece. "

"Sanırım bu sözü destekleyecek bir şeyin var. Derenin gitmesi mi
Ve bir yerden kaçıyor musun? "Dedi Billy, bir dakika baktıktan sonra.

"William, geçtiğimiz hafta kendimi çok hasta hissediyorum,
Ve seninle konuştuğum için çok endişeliydim. Sekiz gün önce
dere aniden kuru koştu-o kadar kuru bir teneke kepçe dolduramadı
delikler hariç. Atımı yönlendirdiğimde öğlen hakkında gözlemledim
suya aşağı. Hemen onu üzdüm ve dereye çıktım
Nedeni keşfedin. "Durdu ve Billy'ye istikrarlı bir şekilde baktı.

"Şey, sanırım Yuh bunu buldu," diye sordu Billy.

"Yaptım. Bay Brown'un sahip olduğu hendeklere gelene kadar dereyi takip ettim
kazıyor. Bittiğini ve doldurduğunu gördüm
Test etmek için dere. İnanıyorum, "Kuru bir şekilde ekledi" buldu
Sonuç çok tatmin edici-kendisine. Hendek bütününü taşıdı
sorunsuz bir dere ve üstte bol yer vardı
Daha!"

"Cehennem!" dedi Billy, tıpkı Dill'in söylediğini bildiği gibi. "Ama alamaz
Su sağının çağrısından daha fazlası, "diye ekledi."
Çiftlikle birlikte su, söylemediniz mi? "

"Üç tane aldım-üçüncü, dördüncü ve beşinci.
Geçen hafta çok yakın. Tüm sahip olabileceğimizi düşünüyorum
Su var-kahverengi geçtikten sonra. Hakları ilk
ve ikincisi ve derenin taşıyacağı tüm suyu kapsayacak
bunları sınıra göre kullanmayı seçer. Biraz aradığından şüpheleniyorum
Benden bir tür protesto, çünkü cebinde kağıtlar vardı ve
Onları bana gösterdi. Daha sonra dediğim gibi araştırdım ve
Dava tam olarak belirttiğim gibi. "

Billy atının kulaklarına uzun süre baktı. "Şey, bütünü kullanamaz
dere, "dedi sonunda,"
demek ve ve tutsa bile su boşa harcayabileceğine inanmıyorum
haklar. Mighty hızlı bir şekilde bunu durdurabiliriz. Bir şey biliyorsun
tedbirler hakkında? Eğer yapmazsa, onları araştırsa iyi olur
çok-çünkü cins hakkında lanet bir şey bilmiyorum ve biz
kötülere ihtiyaç duymaya yatkın. "

"İnanıyorum ki, kullanımları anladığımı doğru söyleyebilirim-ve
Yanlışlar-İhtiyati Tamul Alanları, William. Doğuda büyük ölçüde
Silahlar ile savaşan silahlar ve sanırım onsuz söyleyebilirim
Boğa gözünü onlarla ve çoğu erkekle vurabileceğim için övünüyor.
Ama varsayalım Bay Brown _uses_ su? Diyelim ki hiçbiri kalmadı
İçinde bulunduğunda Creek kanalına geri mi dönün? Büyük bir
işte erkeklerin gücü, ana hendekten yanal koşan,
suyu yüksek arazinin üzerinde ve üstünde taşır ve ben
bahis çizgilerini takip etmek. Yaptığın gibi William, görünüyor
Kuzey Montana'nın tamamını sulamak üzere; Kesinlikle onun bahisleri
Ana hendeklerin üstünde ve altındaki tüm dere tabanını örtün ve
Ayrıca yukarıdaki tezgah arazisi. "

"Cehennem! Başka bir şey var mı?"

"İnanmıyorum-eskrimini tamamladığı ve
Çok sayıda sığır döndü. Kesinlikle olsa da tamamlandı diyorum
konuşmuyor. Güneyindeki büyük alanı tamamladı
dere ve doğu. Ama Bay Walland, Brown'un niyetini söylüyordu
Bu sonbaharda ya da erkenden bir yolu çit yapmak için
bahar. Kesinlikle çok fazla bölümün kiralandığını biliyorum
Orası. Geçen baharda bir kısmını almaya çalıştım ve yapamadım. "
Dereotu sesi cesaret kırma notu sürdü.

"Şey, hiçbir şey endişelenme, Dilly.
Üst ve sen de yapacaksın. Söz konusu olduğunda
İnce puanlar uh iş, ve kesinlikle aralığın sonuna kadar meraklısı, oyunun bittiği
Yani aramızda iyilik yapmalıyız, düşünmüyor musunuz? Sen sadece
Gözünüzü kahverengiye tutun ve eğer YUH onu yüzüne tokatlayabilirse
İhtiyati veya başka bir şey, ani bir saldırı almayın uh nezaket
Ve onun kaymasına izin ver. İnek brutes'e bakacağım-ve ben
Bunun için iyi değil, bunca yıldan sonra, atılmalıyım
Dünya dışında. Oraya binebildiğimiz zaman geçti ve
Ülkesini yüksek bir Lope'da, altımızla açık bir şekilde temizledi
Tartışmamızı destekleyen silahlar. Biraz diliyorum, "Dikkatli bir şekilde ekledi"
_had değil_ çok lanet olsun 'iyi ve yasalara uyan. Harekete geçebiliriz
bir düzine veya on beş buckaroos ile daha hızlı ve kapsamlı yığın
Kavga etmeyi sevdim ve çok uh kabukları ve iyi hosslar vardı. Neden yapabilirim
Dörtlü yenmek için yaşlı adamın bu hendekte kürek çekmesini sağlayın
Aslar, yaklaşık on beş dakika içinde, eğer-- "

"Ama dediğin gibi," Dill endişeyle kesildi, "biz harikayız ve
Yasaya uyan ve böyle bir prosedür oldukça söz konusu değildir. "

"Aw, hiçbir ay ışığı saldırısına meditasyon yapmıyorum, Dilly-ama çocuklar olurdu
Elbette, meşgul olmasını söyleseydim yapmayı seviyorum ve sanırım yapabiliriz
Kırk dokuz ihtiyati tedbir ve her türden daha iyi bir iş çıkar
yasa keskinliği. "

"Dikkatli, William. Eskiden kendim bir 'yasa keskinliğiydim," diye protesto etti dereotu,
Yüzünü bir gülümsemeye çekiyor. "Ve sahip olmalıyım endişeli hissediyorum
Brown'un bu sulama projesi. Büyük bir üzerinde çalışacak
Ölçek-A _Very_ Büyük Ölçek-Özel Çiftlik için. Yaptın
Bana sade, William, geniş, huzursuz bir ülke ne kadar hayati önem taşıyor
başarılı sığır yetiştiriciliğidir; Ve o zamandan beri derin düşündüm
konu üzerine. Bay Brown'un _Not_'ın başlayacağından eminim
Sığır Çiftliği. "

"Eğer değilse, o zaman ne--"

"Şu anda size bir açıklama yapmak için hazır değilim, hatta,
William. Recanting'den hiç keyif almadım. Ama söyleyebileceğim bir şey. Bay Brown
şimdiye kadar yasal hakları dahilinde iyi kaldı ve olası yok
Protesto için zemin. Yani görüyorsunuz, belki de bizim
kendi işlerimize tüm dikkat. "

"Elbette. Kendim çok fazla sorunum var," diye kabul etti Billy, daha fazlası
vurgulandığından daha önemli.

Dill ona tereddüt ederek baktı. "Bayan Bridger," diye yavaşça gözlemledi,
"Kocasının ciddi şekilde hasta olduğuna dair haberler aldı.
İlkbahara kadar kuzeye giden başka bir tekne olmayın, böylece olacak
Ona gitmesi imkansız. Çok üzgünüm. "O zaman sanki
Bu ifade ona çok kel görünüyordu, onlar
Mama Joy'u hiç tartışmamıştı, "Flora için çok zor.
Mektup çok az iyileşme umudu verdi. "

Billy, derin bir kırmızıya döndü ve üç farklı kırışıklık kazandı
Kaşları arasında, en sevdiği açıklayıcıdan bile yararlanmadı.
Bir süre sonra, bir adamın gitmek için lanet bir aptal olduğunu sinirlendirerek söyledi
Bunun gibi ve bir eşi ve aileyi bırakın. Her ikisi de yapmalı
Evde kalın ya da yanına al. Babasının Flora'yı Klondyke'ye götürmesini dilediğini ifade etmiyordu,
Açıkça Mama Joy'un gitmesini dilediğini ima etti. O biliyordu
tutarsızdı, ama aynı zamanda biliyordu-ve
Bilgideki rahatsızlık-bu dereotu onu çok iyi anladı.

Kısa sürede, topar ekibinin
dere tarafından kamplanmış, hiçbir durumdan daha dayanılmaz olamaz
katlanması gereken. Annem olmadan flora göremedi
Sevinç de mevcut-ya da tek başına flora bulursa, Mama Joy
çok kısa bir süre içinde görün. Evin yanına gittiyse kaçma yoktu
o. Ve bir zamanlar Flora'dan onunla binmesini istediğinde
Mama Joy'un binmek için bir tutku geliştirdiğini ve gittiğini keşfetti
birlikte. Flora'nın hızlı bir cümleyi mırıldanmak için sadece zamanı vardı
Mama Joy eldivenlerini avlıyordu.

"Mama Joy _Ladies 'Home Journal_'i alıyor" dedi
İronik olarak, "ve bir kızın olması gerektiği fikrine dönüştürüldü
Asla bir erkekle yalnız güvenilmez. Şimdi bir şaperon aldım! Sahip olmak
Henüz diplomasi okumaya başladın, Billy Boy? "

"Hacı adam olduğunda bu ateşli mi?"
Billy'ye karşı çıktı.

Bir cevap alamadı, çünkü Mama Joy eldivenlerini çok erken buldu,
Ama dersini öğrendi ve Flora'dan onunla binmesini istemedi
Tekrar. Yine de, ona haber vermek için gizlice denedi.
neden ve böylece herhangi bir yanlış anlama önleyin.

Flora'nın babası için endişelendiğini biliyordu ve
onu elinden geleni yaptım; Ama anne neşesini neşelendirmek için hiçbir arzusu yoktu
Oldukça, neşeye ihtiyaç duyduğu için ona kredi bile vermeyecekti. Bu yüzden
Her ikisinden de uzak kaldı ve zamanını tamamen verdi
at kırma ve genel olarak işlere, yedik ve kampta uyudu
Evden kaçınmasını tamamlayın.

Bazen, uyuyamadığı bir gecenin neden olduğunu merak etti
bu asla gün boyu nadir olmayan engelleri ve cesaret kırıcı mı?
Hava kalelerinde başarısızlıklar. Neden öyle, sadece
Ona rüyasının mucizevi bir şekilde gerçekleştiğini gördü; Bulduğunda
Kendisi, yıllarca o çift krankın tam ustası
sadece erkeklerden biriydi; Bir kız da yerleştiğinde
Süresiz olarak evinde evini aradı; Bildiğinde
onu sevdi ve onu bir şeye kazanabileceğine inanmaya inanıyordu
arkadaşlıktan daha iyi-tüm bu iyi şeyler bir
istenmeyen koşulların karışıklığı?

Neden çift kranktan endişelenmeye zorlanmalı,
Her zaman ona başarı ile eşanlamlı gibi görünüyordu? Neden ilk ve
Sadece aşk ilişkisi anne kadar rahatsız edici bir unsur tarafından engellenir
Neşe? Neden, hacı görmezden geldiğinde-ve
varsayılan, hayatından-adam her zaman hemen içinde kalıyor
arka plan, sadece isteyen Billy'nin huzurunu tehdit etmek
O ve arkadaşlarının havada kalmadan yaşayabilecekleri yalnız bırakılsın
Binasının kalesi?

Bir gece, tekrar sığır eti toplamaya başlamadan hemen önce
Nakliye sezonu için Billy,
Sorun-Filosofik olarak, tatmin edici değilse. "Sanırım belki
Her zaman çarptığın doğa, "o"
karar verilmiş. "Çizim pokeri gibi. Yah Yuh'a teslim olamaz
İstediğiniz kartlar, biraz yanına almadan
istek. Beni alan şey, Thunder'da Nasıl Hedef Yapacağımı anlamıyorum
m 'atın. Eğer onları masaya çevirip sayabilseydim
'Onları oyunun-sol Brown ve çitleri ve darn hendek ve
O dumply sarışın insan ve hacı-oh, cehennem! Tırmık etmez miydik
Yapabilseydim bahislerde? "

Billy, listeye eklenen başka bir unsur buldu
anlaşmazlıklar-ya da onun benzetmesini takip etmek için başka bir kartla ele alındı
atılmak istediği, ancak içinde tutması gereken
eli ve ne becerisiyle oynayabilir. O bakımsız değildi
Flora Bridger için kuru erik turta yapan büyüleyici Billy Boyle
hat kampı. Daha yaşlı görünüyordu ve arasında kronik kırışmalar vardı
kaşlar ve nadiren sorması nadiren

     "Punkin Pie yapabilir, Billy Boy, Billy Boy?"

Her şeyi söylediği için aklında çok fazla şey vardı.

Büyük, Rollicky'nin ilk tren yükünü topladığı zamandı
Piyasaya yöneliyor ve Jim Bleeker'in Stockyard'ı kapatmasını izliyordu
En yakın nakliye noktası olan kulenin kuyruğundaki kapı kapısı,
hoşnutsuz unsurun dereotu ve haberler içinde geldiğini
O delik.

Stockyards'ın kanadının hemen içinde Billy'nin yere gitti.
üzengiden bir ayakla oturup oturuyordu,
sigara. Dereotu bugünlerde o kadar da görünmüyordu. O
Atını daha fazla güvence ile oturdu ve yüzü kahverengiydi ve
Açık hava yaşamının getirdiği sağlam, sert görünüm.

"Seni dün veya bir gün önce aradım William," dedi, dedi
Billy onu dostça bir şekilde karşıladığında, "Merhaba, Dilly!" ve biri
Aydınlatıcı gülümsemeleri.

"Eski Brown kumar oynamaya hazırım, gitti ve dereyi kuru çalıştırdı
Yine Yuh'ta, "Billy'yi yasakladı, o anda onu döndürmeye karar verdi
belaya geri dön.

"Hayır, William, kaybedeceksin. Dere neredeyse normal çalışıyor
su hacmi. Bir kısmına müdahale etmekten çok hoşlanmıyorum
İş William, ama şimdiki koşullar altında haklı hissediyorum
Bu sığırları şimdi göndermemeniz gerektiğini söylerken. Bende
Bir aydır pazarı biraz huzursuzlukla izliyor. Biftek
şimdiye kadar iki doksan ila
Üç altı, ve kolayca göreceksiniz, William, karşılayamayacağımızı
Bu rakamda gönderilsin. Çeşitli nedenlerden dolayı zorlanmadım
iş senin üzerinde önemlidir, ama şimdi hayati olduğunu söyleyeceğim
Sığır eti gönderilerinden yeterince farkına varmamız önemli
İpotek için sonbahar ödemesi ve geri kalan faiz ödeyin. BT
Bir sonraki için de yeterince temizleyebilirsek büyük bir avantaj olurdu
Yılın çalışma masrafları. Ne kadar sığır eti olacağına dair bir fikrin var mı?
Bu sonbaharda gönderilecek mi? "

"Altmış veya yetmiş araba üzerinde düşündüm," dedi Billy. İçgüdüsel olarak vardı
Bu taze acil durumla tanışmak için kendini eyere doğru çekti.

Dereotu, bir kalem ve cebinden eski bir mektupla biraz yapıyordu
Hızlı Figür. "Sığır eti çok düşükken, korkarım sormak zorunda kalacağım
Bu sürüyü iki veya üç hafta boyunca tutacaksınız. Fiyat emin
daha sonra yükselir. Spekülatörler arasında sadece bir hokkabazlık operasyonu
ve hisse senedinin veya piyasanın durumu ile haklı değildir.
Birkaç hafta içinde fiyat tekrar normal olmalı. "

"Ve birkaç haftada bu grup en düşük rakamı getirecekti
"Billy sıkıca iddia etti."
Gök gürültüsü, kötü menzilde tutulduğunda ve yakın bir şekilde kaplandığında. Ne
Yuh iyi olur, Dilly, bu sürüyü çalıştırmama izin ver ve sadece gönder
birinci sınıf öğrenciler-onlar _all_ prime sığır eti, "diye ekledi üzücü,
Freze sürüsünde çitin arasından bakıyor. "Ondan birini kesebilirim
En iyi fiyat getirecek ve geri kalanını geri atacak on iki araba
Tekrar toplanana kadar menzil. YUH bu kadar kaybetmeyecek YUH
tüm işleri tutarak. "

"Şey," dereotu tereddüt etti, "belki haklısın.
İşin bu tarafı hakkında bir şey bilin. Davayı size koymak için
Açıkçası, bu sonbaharda sığır etimizde kırk bin doları temizlemeliyiz,
Sadece ipotek için-yuvarlak sayılarda. Biz de yapmalıyız
Giderler için on bin dolara sahip olmak,
Yükümlülüklerimize ekleme. Yönetmenize yardımcı olmak için sana güveniyorum. Eğer sen
daha fazla sığır toplantısı erteleyecekti. "

"Şu anda ya da asla bir dava hakkında," Billy içeri girdi. "Sadece var
Ağırlıktan düşmeye başlamadan önce sığır eti toplamak için çok uzun.
O zaman buzağıları yuvarlamalıyız ve soğuktan önce onları sütten kesmeliyiz
Hava girer. Kar düştükten sonra fazla çalışamayız. Çekebiliriz
İlk fırtına boyunca, tamam, ama kış geldiğinde
Tamamlandı. Samanlı tüm buzağıları sütten kesmeli ve beslemeliyiz,
Ve dikkatli bir şekilde ve onları uzaklaştırarak biraz kayıp tasarruf edebilirim
en fakir inekler ve şişmanları buzağılarını kışlamak için bırakırlar. Ne kadar
Hay Yuh koydu mu? "

"Bizim yerimizde beş yüz tondan biraz fazla," dedi Dill. "Ve ben gönderdim
Bridger Place'e küçük bir ekip; Neredeyse yüzü var
orada ton. Yapabileceğim her mızrağı toplamamı söyledin "
Mizahi bir şekilde hatırlattı, "Ve ben en iyi yeteneğine itaat ettim."

"İyi atış, Dilly. O zaman sekiz ya da dokuz yüz buzağı yuvarlayacağım;
Bu biraz yardımcı olacak. Pekala, üstünü bu gruptan kestim, sığır eti
Yoksa tüm işi aralığa geri mi atın? Sen doktorsun. "

Dereotu yüksek çitin yakınında sürdü, üzensizlerinde durdu ve baktı
Huzursuz bir şekilde hareket eden geniş, şık sırt kütlesinin üzerinde
Ve etrafta, bir kaçış yolu aramaktan başka bir amacı olmadan. Haydut
Konuşmayı her mesafeden zorlaştırdı ve toz ona öksürdü
uzak.

"Sanırım William," dedi, yine Billy'nin yanındayken, "
Bu konuyu kendi kararınıza bırakın. İstediğim her şeyi elde etmek
gönderdiğimiz sığır eti dışında mümkün; memnun olduğum detaylar
Seninle bırak, çünkü cehaletimde muhtemelen işi yapmalıyım. BEN
Diyelim ki, piyasanın aniden yükselmesi durumunda,
Bir tren yükünde kısa sürede acele edebilir misiniz? "

"Menzil şeyler hakkında harekete geçmem için bana iki hafta ver ve bir
Chicago'ya giderken tren yükü o kadar hızlı ki başınızı döndürecek.
Kısa sürede hazır olmayı bir noktaya getireceğim. Ve çekmeden önce
Sonraki üç ya da dört hafta içinde bir program vereceğim,
Böylece Yuh bir adamı dışarı gönderebilir ve bizi bulduğunu gösterecek. Ve
Söz gönderene kadar başka bir sürü getirmeyeceğim-sadece sen istiyorsun
Kar uçuşa kadar orada bir zirveye çıkamayacağımı unutmayın,
Chicago'da fiyatların yükselmesini bekliyor. YUH GÖRÜŞÜ KAYBEDİYOR
Uh onlara henüz toplanmamız gerekiyor. "

Billy'nin büyük ölçüde ve güvenle söz vermesi yeterince iyiydi,
ama üzerinde küçük bir ayrıntı dikkate alamadı
kontrolü yoktu. Sığır eti toplama sistemi çok mükemmeldi-ve o
en iyi fiyatı yakalamak için sadece en iyisini topladı-Dill'in
Mesaj geldi, kısa ve aceleyle geldi ama titizlikle ifade edildi ve mükemmel
noktalandı, o sığır eti dört bu kadar yükseldi ve "Lütfen acele
Sözleşmeye göre sevkiyat, "Billy tren tren sığır yükü vardı
Kule, bildirim aldıktan sadece üç gün sonra yüklemeye hazır. Ancak
Burada kontrolü olmadığı detayı müdahale etti. Dereotu vardı
Arabaları sipariş etmeyi hatırladım, ancak nakliye ağırdı ve arabalar değildi
sahip olmak.

Tower'ın hemen dışında bekledikleri iki uzun, yürürken hafta
orada kolayca-ve sürü için güçlü kısa yem üzerine-
demiryolu yönetiminin vaatleri ve günlük güvence
Arabaların dört saat içinde herhangi bir zamanda olabileceği ajan. (O
Her zaman dört saat dedi, hızlı yük için program süresi oldu
kule ve bölünme noktası arasında.) İki uzun hafta,
Çevredeki tepeler, yılanca saran uzun stok trenlerini izlediler
Chicago'ya doğru kır. Bu çıldırtıcı günler ve gecelerde
Billy, kaşları arasında gruba yeni bir kırışıklık ekledi ve
eskilerini derinleştirdi ve dereotu üç ata geri döndü, ince dörtnala geri döndü
Çaresiz kaygıda çiftlik ve sürü arasında.

Sonunda arabalar geldi ve sığır eti,
oldu, yüklendi ve gitti ve ikisi biraz rahatladı
gerilmek. Bu sığır eti hedefine ulaştığında pazar daha düşüktü,
Ve Billy'nin dereotu vaat ettiği "en iyi" fiyatı getirmediler. Böylece nakliye sezonu geçti ve dereotu ödemesini yaptı.
İkiden biraz fazla kullanarak on iki bin dolar ödünç alarak ipotek
Biner nakliye iadelerindeki açığı telafi etmek ve
Mevcut masraflar için geri kalan. Gerçekten, anlaşılmaz unsur
Billy'nin en az beklenen yerde bir puan aldığı yerde sürünecekti,
Ve bir kez daha kendisi için inşa ettiği kale ve dereotu ve bir
Diğer gölgede yatıyordu.




Bölüm XVIII.

_ Kuzey rüzgarı darbeler ._


Kasım bir kar fırtınası ile geldi; ani, süpürücü koşuşturmalardan biri
Karlı, acı soğuk ve ince kar bülünü süren bir rüzgarla
kulübe duvarlardan ve pencere kılıflarının etrafında ve bir göz attı
spekülatif olarak yakıt tedarikinde. Bir fırtına
Koyunların ardından gruplarının dağıldığı bildirildi
ve amaçsızca veya başka donmuş, bazılarında toplu bir kütle
Yıkama; Sığırların sürüklenmesini gönderen böyle bir fırtına, aşağı iner
Ve bedenler birlikte kamburlaştı, ne bilerek ne de umursamıyor
İz bitebilir, bu yüzden o acı rüzgar sürüşüne ihtiyaç duymazlar ve
kar.

Sezonun ilk fırtınasıydı ve birbirlerine söylediler
en kötüsü olurdu. Çift krank vagonları bir
Geldiğinde balığı ve inekleri haykıran bir grup ve zorlandılar
aceleyle bir colee barınağında kamp bitene kadar ve yürümek
ve atlarını çoğu zaman nöbet tutamayacakları
eyerde dondurun. Ama onu çektiler ve geldiler
Yolun yanında sadece birkaç buzağı kalmış çiftlik ve corrals
acı geçişlerini işaretlemek için. Soğuk ve sakinliğin ilk günlerinde
Sonra geldi, çiftlik o monoton ile gece gündüz rezonanslıydı,
tarif edilemez ses, yeryüzünde başka hiçbir şey gibi
kayalık bir kıyıya karşı sörf atması-dokuz yüz haykırma
buzağılar corrallarda kaleme aldı, onların kargaşası ama çekirdeği
Dış veya ayakta duran dokuz yüz inekten oluşan istiridye protesto etmek
burunlar corral raylara karşı yakın bastı.

Bir gün ve gece değil, iki sürdü, iki. Dört gün kargaşa
azalan bir belirtisi göstermedi ve beşte on sekiz
Yüz ses o kadar kısıktı ki buzağılar sadece fısıldadı
Plaj, tiksinti içinde verdi ve dağınık yığınları burunlamaya başladı
saman. Açlıktan çağrılan inekler, kararmış daireden sapmış
corralların etrafında ve olgunlaşmış olan karda oyuklara gitti
Kış boyunca yaşamaları gereken çim. Sürüldüler
açık menzilde ve orada kaldı ve çift krank yerleşti
Karşılaştırmalı sessizliğe ve hangi barışı elde edebileceklerine kadar. Yarım
Mürettebat yataklarını devirdi ve kışını geçirmek için başka bir yere bindi,
Yumuşak gökyüzünün ilk ipucu ve Meadowlarks gibi geri dönen
Yeşil Çim.

Jim Bleeker ve Spikes adını verdikleri bir adam köprüye geçti
Besleyeceği saman gibi çok fazla buzağı ve iki adam
Kışa hat kampına gönderildi. İki tane tutuldu
Buzağıları beslemek ve genel olarak kendilerini yapmak için çift krank çiftliği
Yararlı-oldukları en sessiz, en iyi erkekler, çünkü onlar
Evde yemek yemeli ve Billy kadınları düşüncesiydi.

Böylece çift krank uzun kış için yerleşti ve ne
iyi ya da hasta getirebilir.

Billy birden fazla şey üzerinde rahatsız oldu. Görmeye yardım edemedi
Flora'nın babası üzerinde büyük endişe duyduğunu ve
Kendisi ve Mama Joy arasındaki ilişkiler, hafifçe söylemek gerekirse
tritel, gergin. Üzüntünün ne olabileceğinin gölgesiyle,
Don-Pisonlanmış Kuzey'de onlardan uzaklaşmış, yoktu.
Haftaları geçerken hafifletmek için dans etmek ve
Menzil arazileri kışın "ziyarete" büyük ölçüde verilmemiştir. Miles
Çiftlikler arasında çok uzun ve çok soğuk ve belirsizdir, böylece
Bir danstan daha az çekici bir şey onları evden çekemez. Fatura
Bunun bir utanç olduğunu düşündü ve bu flora çok yalnız olmalı. Bir streçte beş dakikadan fazla olması uzun sürdü
onunla özel olarak konuşmak. Sonra bir sabah geldi
Kahvaltı ve Mama Joy'un sandalyesinin boş olduğunu gördü; ve flora,
Daha sonra mutfağa girdiğinde, ona neredeyse bir
Bayan Bridger'ın tonu içinde eğlendi-ona da
Relish-diş ağrısı ile yatakta.

"Yüzü, bir çukur kaldıramayana kadar bir tarafta şişti
Hayatını kurtar, "diye açıkladı, kapıların
gizlice kapalı. "Bakmanız gerektiğinde çok rahat
dört yıl boyunca. _İ_ çukurları varsa, "diye ekledi
Bir avuç bıçak ve çatalları bulaşık içine sallayarak, "
Balmumu veya hamurlu şeyler veya ellerimi alabileceğim herhangi bir şey
Açık. Cennet! Onlardan nasıl nefret ediyorum! "

"Burada da aynı," dedi Billy, suçlu fervor ile. Birine ihanetti
Bir kadının aşağılayıcı bir şekilde konuşmak için birkaç ilkesi, ama
Bu durum büyük bir rahatlama. Flora'yı daha önce hiç görmemişti
Patlayıcı devlet ve onun "cennet!" Dediğini hiç duymamıştı. Bir şekilde,
Ayrıca onu hiç bu kadar sevimli görmemiş gibi görünüyordu. O
Ona gitti, başını biraz geriye eğdi ve bir öpücük koy
Çukurların olmadığı yer. "Sevmemin nedenlerinden biri bu
yuh çok, "mırıldandı."
Mavi gözler-Rab'bin teşekkür eder! Bu günlerde biraz uh, kızım, gidiyorum '
Yuh'u seç ve Yuh ile kaç. "

Gözleri, kısaca ona bakarken, daha az bir gölgeydi
çalkantılı. "Dikkat etsen iyi olur veya _she_ ile kaçar
_You_! "Dedi ve nazikçe ondan uzaklaştı." Orada! Bu bir
Söyleyecek korkunç bir şey, Billy Boy, ama yarısı kadar korkunç değil-ve
Beni izliyor ve birbirimize söylediğimiz her şeyi bilmek istiyor ve
"Aniden durdu ve sıcak su almak için döndü.

"Zor olduğunu biliyorum, girdie." Cehaletini göz önünde bulundurarak büyüleyici Billy
Kadınların, sadece ihtiyaç duyduğu sempati için bir içgüdüyle gösterdi. "BEN
aylarca Yuh ile konuşma şansı olmadı-herhangi bir şey ama
Kamuoyunda yapılan yaygın açıklamalar. Diş ağrısı ne kadar sürer
Genel şey? "
kiler kapısı ve ona yardım etmeye hazırlandı. "O gün için iyi, değil
o?"

"Ah, evet-sanırım _does_ yaralandı ve üzülmeliyim.
Ama ben değilim. Bundan memnunum. Keşke yüzü bu şekilde kalsaydı
kış! Görünüşü hakkında çok telaşlı, burnunu çıkarmayacak
Odası tekrar güzel olana kadar. Oh, Billy Boy, keşke bir erkek olsaydım! "

"Şey, _i_ yapma!" Billy aynı fikirde değildi. "Yuh olsaydı," diye ekledi ayık bir şekilde,
"Ve şu anki kadar güzel kaldı, o da-" ama Billy yapamadı
Cümleyi bitirmek için kendini getirin.

"Sence olduğunu mu düşünüyorsun çünkü o kadar güzelsin ki ..."

Flora isteksizce gülümsedi. "Ben bir adam olsaydım yemin edebilirim ve _zardı! _"

"Her neyse yemin et," diye önerdi Billy cesaretle. "Nasıl olduğunu göstereceğim."

"Ve baba Klondyke'de uzaklaştı," dedi ilgisiz bir şekilde geçerek
Onun cömert teklifi, "ve-ve ölü, bildiğimiz her şey! Ve o
Bakın-_all! _ Se-- "

Sempati iyidir, ancak hepsini getirmenin hoş olmayan bir yolu vardır.
Öne sıkıcı bir şekilde sorunlar. Flora aniden düştü
Tavaya geri plaka, yüzünü lavabonun yanında duvara yasladı
ve fırtınalı bir şekilde ağlamaya başladı, oldukça korkutucu büyüleyici
Daha önce hiç yetişkin bir kadının ağladığı gerçek gözyaşları görmemiş olan Billy Boyle
Ve böyle hıçkırık.

Elinden geleni yaptı. Kollarını etrafına koydu ve onu yakın tuttu,
ve saçlarını okşadı ve kızını aradı ve kahverengi yanağını koydu
ıslak olana karşı ve ona asla aldırmasını söyledi ve
Tamam, ve babasının muhtemelen onun içinde seçildiğini
O zaman benimkini ve onun için pastırmasını kızdırmak için orada olmasını diliyorum.

"Keşke ben de olsaydım," diye mırıldandı, ağlamasından ve konuşmasından sütten kesildi
ceketine. "Eğer nasıl olduğunu bilseydim, gerçekten öyleydi, asla olmazdım
kaldı. Babamla gitmiştim. "

"Peki _i_ nereye girecek?" Bencilce sordu ve böylece döndü
Konuşma hala sorunundan daha uzak.

Su bulaşıkta taş soğutdu ve yangın öldü
Soba, don, bir filmin çözünmüş merkezinin üzerine bir film yayması
Pencere bölmeleri. Yemeklerin ne zaman olacağını söylemez
Mama Joy enerjik bir şekilde vurmaya başlamamışsa o gün yıkandı
Zemin-bir ayakkabının topuğu ile sesten bakılır. Bile
Ciddi bir kesinti olduğunu kanıtlamamış olabilir; Ama dereotu kafasını koydu
yemek odasından ve "o gri at, william--"
Dizine tünemiş floranın önemini yakalamadan önce
"William" ve aceleyle geri çekildi.

Böylece Flora Mama Joy'un ne istediğini görmeye gitti ve Billy biraz acele etti
Suçlu bir şekilde gri atın ne olduğunu bulmak için ve
Pratik işler bir kez daha kontrolü ele geçirdi.

Bundan sonra Billy kendini nişanlı genç bir adam olarak gördü. O gitti
Ditty'ye geri dönüp sık sık sordu:

     "Punkin Pie yapabilir, Billy Boy, Billy Boy?"

ve neredeyse çok eski, bakımsız büyüleyici billy
hat kampı. Mama Joy'un rahatsız edici bir şekilde kurtardığı doğrudur.
öğleden sonra ve bir kez daha her yerde bulundu, ama Billy bunu hissetti
Hiçbir şey onu sevincini aldatamazdı ve altında neşeli kalmadı
zorluklar. Çok gizli anlayışın bakışlarını değiştirebilirdi
flora ile ve ara sıra aceleci bir öpücük kapabilir ve ne zaman
Şaperon, ellerine kayabileceği çok aralıksızdı
Aceleyle kalemle dolu not, önemli şeylerle dolu. Hangi yaptı
hayatındaki parlak nokta ve florayı tamamen düşünmesini engelledi
Baba ve onun hakkında bazı haberler için korkuyor.

Yine de, onu endişelendirecek ve onu tutacak başka şeyler vardı
daha önce tanımladığı doğa yasasının
Kendi memnuniyeti, hala oyunu yönetti. Fırtına ile fırtına takip etti
En azından, iç karartıcı olan monoton bir düzenlilik, ancak
Bunun gibi başka kışlar olduğundan emin olmak için Billy bile
doğanın özellikle malign olduğunu iddia edebilir.

Ama Brown'un yeni çitleri güney ve doğuya miller boyunca uzanıyor
Ev yakınındaki açık aralıktan, sürüklenen sığır ona karşı gündeme getirildi
Körce kar fırtınası sırasında ve oraya sarılmış, açıkta donarak,
ya da biraz yıkama veya coulee olana kadar yanında durak bir şekilde
Geçiş için çok derin yollarını engelledi, böylece koşuşturma ve
Donma en iyi şekilde ertelendi. Billy, oldukça canlı olmak
Meselenin zorunlulukları, sürüldü ve sürdü ve onunla dereotu ve
Diğer iki adam boş zamanları olduğunda-ki bu sık sık değildi,
Fırtınalar çok fazla "kürek" yaptıklarından beri
Buzağıların düzine ölmesini önleyin. Sığırları ittiler
çitlerden-mecazi ve konuşma dilinde konuşmak-ve sürdü
Bir sonraki fırtınaya veya soğuk kuzey rüzgârına kadar açık menzile geri döner
Geldi ve süreci tekrarlamaya zorladı.

Billy'nin sevişme için sınırsız bir fırsatı olsaydı,
zaman geçirdim, çünkü her gün eyerde saatler geçirdi,
Fırtına, yüzleşmesi için bile çok acıydı. Hat kampı vardı
hangi iletişimde kalacak; Sık sık köprüye binmeli
Yer-ya da nasıl yaptıklarını görmek için olması gerektiğini düşündü. BT
"Hastane grubunun" ne kadar büyüdüğünü görmek için endişeleniyor ve
O zamanlar hariç, kaç tane karanlık höyüğün oyukları noktaladığını görmek için
Yeni düşen bir kar battaniyesi onları beyaz yaptı-
Zaten "onları bırakmış" buzağılar.

"Yeterince ağır beslenmiyorsunuz çocuklar," dedi onlara bir kez,
Havanın stok için ne kadar zor olduğunu fark etti.

"YUH Tepenin etrafına binmek ve yığınlara bir göz at,"
Jim Bleeker önerdi. "Cesaret ederken ağır besleniyoruz, Bill. Eğer biz
Erken bir izin almayın, biz samandan çekileceğiz. Orada
Buzağıların besleyebileceği bir hafta birlikte
kulübeler. _THAT'S_ Sorun nerede yatıyor. "

Billy, samanın sahip olduğu yere uzun yarım mil sürdü
Çoğunlukla istiflendi ve ayık görünerek geri döndü. "Kullanım yok
grubu bölmek ve bazılarını çift kranklara götürmek, "dedi." Biz
Orada olduğumuz tüm samanlara ihtiyacım var. Onları tepelere it ve
Her gün uygun olan her gün biraz besleyin ve onları banka
kulübe ve daha sıcak hale getirir. Bu kış bizim eskiden biri olacak
Şimdiye kadar hareket etme şekli. Kesinlikle bir korku, bunun yolu
Hava samanı yer. "

Şarkı söylemesinden onu tekrar sütten kesen olanlar gibi olaylardı
Ve haftalar ilkbahara doğru soğuk bir şekilde geçerken onun hafif yürekliliği.
Dernek için pek bir şey söylemedi, çünkü
önünde acı çekmek için anayasal isteksizlik; Ayrıca, dereotu
Kendisi için kaybın ağır olacağını görebiliyor, ancak nasıl
Ağır, tahmin etme deneyimi yoktu. Mart geldi
Bir kar fırtınası ile ve gitti, bir dizi kasvetli gün, Nisan'a kadar,
Billy, kendisine bile itiraf etmeyi umursadığından daha fazlasını biliyordu. O yalan söylerdi
Rüzgar ve kar toprağın üzerinde öfkelendiğinde geceleri uyanık ve resim
Bildiği çıplak açık, yalın, çift krank stoku sürükleniyor
Rüzgara kuyruk. Bu çitlere karşı gelmelerini isterdi ve
bir ya da iki yıl önce orada olmayan o çit ve sarsılıyor
orada, dondurucu, korunaklı couleeslerden kesilmiş
onları kurtardı.

"Bu yuva ve onların çitleri lanet olsun!" Dişlerini onun
çaresizlik ve sonra hepsini unutmaya çalışın ve sadece florayı düşünün.




Bölüm XIX.

_ "Henüz karın değilim!" _


Billy, ülkenin en büyük kasabasından geri döndüğü yer
Eldeki yuvarlama için bir iki adam daha almaya gitti,
Hacı, gidip gitmek için dereyi geçerken yüz yüze tanıştı
Corrals. Gün batımına yaklaşıyordu ve Pazar ve bu ikisi
Hacı ile bağlantılı olarak kullanıldığında detaylar hoş olmayan görünüyordu
önemli. Ayrıca, Billy taze bir antagonistikti
uzaktayken duyduğu bir şey; iade etmek yerine
Hacimin acımasız neşeli "Merhaba", kaşlarını çattı ve sürmeden sürdü
Çenesine aşağı doğru bir eğim vermek kadar. Büyüleyici Billy Boyle için
asla diplomasiye ya da duygularını hiçbir şekilde gizlemeye eğilimliydi
mutlak bir zorunlulukla yönlendirilmedikçe.

Eve girdiğinde Flora'nın saçlarını bir
son derece güzel olan ve yumuşak, beyaz bir
İpek gömlek beline sahip çok sayıda dantel zikzaklı-şimdiye kadar bir bel
Danslar ve diğer görkemli durumlar için kutsal tutuldu-ve yumuşak, pembe
Bow saçlarına sabitlenmiş; zihinsel olarak bağlandığı tüm bunlar
hacı ziyareti. Kötü niyetli bir ışık görmek için döndüğünde
Mama Joy'un turu, mavi gözleri ve onun içinde kindar bir memnuniyet
çok çukurlar, aniden ona sahip olacağı ortaya çıktı
Bayan Flora'ya söyleyecek bir şey. Hepsini bilmek hiçbir rahatlık değildi
Kış hacı yaklaşmamıştı, çünkü tüm kıştı
Bir yerden uzakta-Rumor, kışlarını Iowa'da geçirdi. Beğenmek
Kuşlar, her zaman baharla geri döndü.

Billy, Mama Joy'un yüzünü okuduğundan ve onları bıraktığından şüphelenmedi
Akşam yemeğinden sonra bilerek birlikte, o da şaşırmıştı
masadan ortaya çıktı ve şöyle dedi:

"Flora, Billy'nin bulaşıklarda sana yardım ettir. Başım ağrıyor
Ve ben uzanacağım. "

Her halükarda ona istediği fırsatı verdi.

"Bu yaz hacimin buraya takılmasına izin verecek mi?" O
kuruturken omuzdan düz bir şekilde talep etti
İlk fincan.

"Bay Walland mı demek istiyorsun? Hiç 'etrafta takıldığını' bilmiyordum." Flora
Teek değil ve Billy, zihinsel olarak söylediği gibi, onun
Kavga etmeden çekmesi için iş çıkardı.

"Hacı kastediyorum. Ve bir adam devam ettiğinde etrafta asılı kalma diyorum
Zaten üzerinde bir döngü olan bir kızı görmek için koşuyor. İstemiyorum
Yasayı Yuh'a bırakmak, kız, ama bu suçlu Siwash
Buradan uzak dur. Yuh'un konuşması için uygun değil-ve ben de
YUH daha önce, sadece hakkım yoktu ... "

"Şu anda olduğundan emin misin?" Flora'nın tonu tatlıydı ve
sakin ve sabırlı. "Sana bir şey söyleyeceğim, büyüleyici Billy Boyle, Bay
Walland _you_ karşısında hiç bir kelime konuşmadı. He-o _Likes_ sen,
Ve bunun senin için güzel olduğunu sanmıyorum-- "

"Benden hoşlanıyor! Cehennem gibi!" homurdandı Billy, seçmek için zahmet etmiyor
Güzel sözler. "Eğer düşünürse beni bir injun gibi arkaya takardı
Onunla inebilirdi. Onu terk ettiğimde onu hatırlıyorum
hat kampı, orada kaldıktan sonraki sabah, sadık söz verdi
beni öldür. Uh kursu, olmayacak, çünkü korkuyor, ama-bence
YUH buna beğenerek diyebilirsiniz-- "

"_Why_ onu 'terk ettin mi?
köpek? Bu bir _nice_ köpeğiydi; Köpekleri seviyorum ve nasıl bir adamın olduğunu görmüyorum-- "

Billy sıcak kızardı. "Onu hakaret ettim çünkü sana hakaret etti" diye
dedi, cehaletine pek inanmıyordu.

Flora, elleri Soapuds'a derinlere gömüldü, ona baktı
Yuvarlak gözlü. "Bunu daha önce hiç duymadım," dedi yavaşça. "Ne zaman,
Billy? Ve ne oldu? "

Billy ona baktı. "_İ_ ne dediğini bilmiyorum! Düşünmem
Sormalısın. Kabine geldiğimde-kaybolmaya yalan söyledim
Patiktan-döndüm ve geri döndüm, çünkü korktum
Geri dönmeden önce gelebilir ve-içeri girdiğimde vardı
_bir şey_. Söyleyebilirim, tamam. Masanın arkasında oturdu
Yuh'a benziyor-iyi, köşeye sıkışmıştı. Ve o-flora, o
_Did_ Bir şey söyle ya da bir şeyler yap! Yuh'a hak kazanmadı. BEN
Söyleyebilir. _Did değil mi? Bana söylemekten korkmaya gerek yok, girdie. BEN
Ona onun için bir engel ver. Neydi? Bilmek istiyorum. "
onun pozu ne kadar pugnacious olduğunu fark et, ama ona doğru eğildi
Yüzü oldukça yakınken ve gözleri mavi yoğunluk noktalarıydı.
Elleri, iki katına çıktı ve masaya sertçe bastırdı,
Knuckles.

Flora tavadaki bulaşıkları salladı ve kararsız bir şekilde güldü. "Git
İş, Billy Boy ve Wanceey hareket etmeyin, "Hafifçe emretti."
Size kesin gerçeği söyleyin-ve bu heyecanlanacak bir şey değil.
Fred Walland senden yaklaşık üç dakika önce geldi ve elbette ben
Oraya ait olduğunu bilmiyordum. Korkuyordum. Kapıyı açtı,
Ve oradaki buza biraz küfür ediyordu, burada attığımız
Çanak suyu. Sen olmadığını biliyordum ve köşeye döndüm. O
İçeri girdi ve beni görmede çok sersemlemiş görünüyordu ve 'Senin yalvarıyorum
Pardon, adil bir '. "Kızardı ve bakmadı." Dedi,' Ben
Bir bayan olduğunu bilmiyordum 've şeylerin çuvalını bıraktı
Ve tek kelime etmeden bana bir iki dakika baktı. O öyleydi
Sadece konuşacağım, sanırım, patladığında. Ve hepsi orada
buna göre, Billy Boy. Korkmuştum çünkü kim olduğunu bilmiyordum
öyleydi ve o _Did_ Stare-ama sen de, ben açıldığımda Billy Boy
kapı ve içeri girdi. Fred'e kadar her bite baktın
Walland yaptı. "

"Ama bahse girerim yüzümde aynı görünüm yoktu. Yuh değilsin
_Me_'den korktu, "Billy kurnazca iddia etti.

"Ben de!
Walland ve Köpeğini Öldürdü "(Tonunun Sıfırlığı, O zaman!)" Çünkü
Doğru olmayan çok şey hayal ettin, düz gitmelisin ve
özür dilemek."

"Yapmıyorum _think_ yapacağım! İyi Tanrım! Flora, sanırım _know_
Yaptığı şeyler? O alçak, korkak bir cur-tür
Her zaman övünen adam-"(Billy orada sıkıştı. Büyük ile,
Masum gözler ona bakarken, "
Kadınlar mahvoldu, "bu yüzden zayıf bir şekilde değişti)". O bir
Haklara göre şu anda kalemde olması gereken katil-- "

"Bence bu yapacak Billy!" öfkeyle kesintiye uğradı. "Bilirsin
O adamı öldürmeye yardım edemedi. "

"Ben de Tower'da Jim Johnson'a koşana kadar buna inandım.
Jim'i tanımıyorsun, ama o düz bir adam ve yalan söylemez. Yuh
Unutma, flora, hacı bana İsveçli bir bıçak çektiğini söyledi
o. Dizledim ve baktım ve _i_ bıçak görmedim-silah yok,
herhangi biri. Ve o kadar suçlanmadım heyecanlı değildim, bir şey geçirmeye yatkın olacağım
bunun gibi; Erkeklerin daha önce vurulduğunu gördüm ve botlarından geçtim
Biraz, sade, eski bir öldürmeden daha heyecanlı şekillerde. Yani ben
Bir silah şeklinde hiçbir şey görmedim. Ama geri döndüğümde
Burada bir Colt kırk beş sağa açık bir şekilde ve hacı
'Bana bir _gun_ çekti' diyerek, en üstte bana bunun
A _Knife_. O zamanlar bununla ilgili queer bir şey olduğunu düşündüm,
Ve onun üzerine silah bulunmadığı hakkında onun paketlendiğini bildiğimde
tek-Batıya gelen diğer her aptal hacı, onun olduğu fikriyle
Kahvaltıdan akşam yemeği için yoluyla savaşmalıyım ve
Altı silahının yastığı altında! "

"Ve _i_ ondan hoşlanmadığını biliyorum ve onun biraz önünde olduğunu düşünürdün
Sigarasını bir kez geriye doğru yuvarladıysa güdü! Hiçbir şey görmüyorum
Ama sadece bir şeyleri bükmeye çalışmaktan hoşlanmıyorsun-"

"Şey, bir dakika bekle! Jim ile konuşmalıyım ve biz güzeliz
iyi arkadaşlar. Bu yüzden bana Gus Svenstrom'un ona verdiğini söyledi.
O gece tutacak silahı. Gus içiyordu ve istemediğini söyledi
Korku için etrafında paketlemek için onunla aptal olabilir. Jim
Olsaydı-Jim o zaman o küçük kütük salonda çubuk yapıyordu
Sabüt-İsveçli öldürüldüğünde. Yani Swedes_ Silahında değildi
zemin-ve eğer ödünç alsaydı, yapmaya uygun olmayacaksa
Neden iddia ettiği adam bunu iddia etmedi? "

"Ve eğer bütün bunlar doğruysa, neden arkadaşın gelip tanıklık etmedi
duruşmada? "Flora'yı istedi, gözleri parlıyor."
Tam da kindar yaşlı kadın dedikodu gibi ve inanmıyorum
Bir kelime! "

"Jim dedikodu değil. Ağzını kapalı tuttu çünkü istemedi
sorun çıkar ve İsveçli ödünç aldığı izlenim altındaydı
bir yerde bir silah. Yarı sarhoş olmak, ne yaptığını unutabilirdi
kendisiyle ve hacı böyle düz bir hikaye koydu-"

"Fred gerçeği söyledi. Yaptığını biliyorum. Ben bir silahı yok
O gece, çünkü-çünkü ona bir iyilik olarak sormuştum
Danslara ve yerlere bir tane taşıyın. Orada, şimdi! Ona sorduğumu yapardı
ile. Yapacağını biliyorum. Ve bence sadece böyle konuşmak
onun hakkında; Ve dikkat edin, eğer buraya gelmek istiyorsa yapabilir. Yapmıyorum
Gelirse bak _avery gün_! "Gözyaşlarına o kadar yakındı ki
kırıldı ve onu aptalca daha fazlasını söylemesini engelledi.

"Ve ben söylüyorum Yuh, eğer buraya gelirse onu kovalayacağım
Bir kulüp ile çiftlik! "Billy'nin sesi her zamanki gibi yüksek değildi, ama
Sert ve kızgındı. "Buraya asılı kalmayacak
Sen-_i_ ona yardım edemezken değil, sanırım yapabilirim, tamam! "O
Yemek havlusunu attı, dirseğiyle masadan bir bardak süpürdü
Döndüğünde ve başka türlü insan, romantik olmayan öfkeye ihanet ettiğinde. "Lanet etmek
O, keşke onu uzun zaman önce kovalamış olsaydı. Fred, ha? Cehennem! _İ'll_ fred
o! Yuh sanırım kızımın peşinden koşmak için duracağım? Hasta
Onu yerden at. Yuh ile konuşmaya veya Yuh'a bakmaya uygun değil;
Arkadaşlığı herhangi bir iyi kadına hakarettir. Mighty Quick Put
bir durak-- ""

"Will Boyle, sen değilsin! Henüz karın değilim, hatırla!
herhangi birinden ayrılmadan kendi arkadaşlarımı seçmekte özgür ve
Fred Walland'ın buraya gelmesini istiyorum, o _come_ ve daha fazlasını alacak
onu durdurmak için senden. Ben-ona bir not yazacağım ve akşam yemeğini isteyeceğim
Gelecek Pazar. Ben-eğer istersem onu ​​_marry_ olacağım, will boyle ve sen
Beni durduramıyorum! O-yeterince kötü ve sen- sen ... "

Billy gitmişti ve mutfak kapının çarpmasıyla çınlıyordu
arkasında, daha fazla beyanda bulunacak zamanım olmadan önce
daha sonra tövbe getirecekti. Bir dakika durdu, görmeyi dinledi
Geri dönüp dönmeyeceği ve yapmadığı zaman,
kapı, aceleyle açtı ve baktı. Billy'yi sadece harekette gördü
atın, atın
Neredeyse bir sınırda dereyi temizledi. Flora nefesini yakaladı ve
queer küçük bir hıçkırık verdi. Onu geniş gözlü ve beyaz izledi.
Oldukça gözden uzaktı ve sonra içeri girip kapıyı kapattı
Sessiz, erken ilkbahar alacakaranlığı.

Billy'ye gelince, hacı bulmaya gitti. Sadece ne yapardı
Onu bulduğunda pek sade değildi, çünkü umut ediyordu
Kendisi o kadar çok şiddet eylemi
Hepsi bir kurban üzerine. Derede "onu vuracaktı
Bir çakal gibi. "Çeyrek mil uzakta," lanetini yenecekti "
yola çık, "ve sanki bunlar yeterli değil gibi, peşinde
"onu topuklardan alıp kızarık kafasını çekmeye kararlı
Yuh'un bir çim yılanı olduğu gibi! "

Olduğu gibi tehdit edildi, hacı yine de kaçtı, çünkü
Billy, öfke soğumadan önce onunla karşılaşmadı
sebep. Sabit etmek için sürdü, geceyi orada daha fazla yutarak geçirdi
altı ay içinde daha önce sarhoş olduğundan viski ve ondan sonra
Kaybetmek için acı bir memnuniyet bulan bir pervasızlığı olan poker
ve böylece dünyanın onu ne kadar kötü kullandığını kanıtlamak ve eve gitti
Sunrise'da oldukça istikrarsız ve ranza evinde ağır uyudu
O gün. Billy Boyle, öfkelerinde olduğu gibi üzücü bir şekilde insandı.
daha mutlu ruh halleri ve nazik, pitoresk melankolik verilmedi
ve sessiz yıldızlarda ağlamak için.




Bölüm XX.

_ Gölge Long_.


Kalan birkaç kişide evin içinde olmaya ne zaman zorlandı
Yuvarlanmadan günler önce Flora'dan kaçındı veya titizlikle kibardı.
Sadece bir kez ona doğrudan adıyla hitap etti ve sonra onu aradı
Bayan Bridger, Mama'yı sevinçli hale getiren sert bir formalite ile
kindar memnuniyet. Flora ona Bay Boyle diyerek yanıtladı ve
ona bakmazdı.

O zaman hepsi geçmişte idi ve Billy menzil öğrenimindeydi
Kişinin planlarının ne kadar rahatsız edici bir şekilde gidebileceğini yeniden. Mil sonra mil olarak
Gülümseyen çim alanları, çift krankın süpürülmesiyle kaplıydı
Çevreler, felaket ona daha acı verici bir şekilde baskı yaptı. Vagonlar
Aralıktan daha önce düşüşten ayrılmıştı, Billy kabaca bunu tahmin etmişti
Sekiz ya da dokuz bin başlı çifte krank stoğu istediği gibi dolaştı
açık. Ama toplantı ve baldır markası ile bunu biliyordu
Sayı kederli bir şekilde küçüldü. Onlarla bıraktığı buzağıların
Sonbaharda anneler kıt biri kaldı; ineklerin kendileri
yarısı bulamadı ve baldır markası korkunç bir şaka haline geliyordu
erkekler arasında.

"Doyurucu yiyin," bazen birbirlerini şaka yaparlardı. "Yapmalıyız
Bu öğleden sonra tokal ve _work_. Onlar üç buzağı öğütüyor
Dışarıda markalı olmayı bekliyor! "

"Ah, çık! İki değil," diğeri körüklerdi.

Bu kadar kötü olmasaydı, tüm vicdanda kötüydü
yeterince ve rezervasyon hattına doğru sallandıklarında ve orada bulunduklarında
yapımında bir çit ve Hint kovboylarını işte atarken gördü
Rezervasyon stoğu hariç, Billy zihinsel olarak ellerini kaldırdı ve sol
Jim Bleeker'in Dereotu'na danışmak için eve binerken suçlamasındaki kıyafet.
Billy Boyle için, menzilini iyi bilerek, daha önce hiçbir şey göremezdi
Çift krank ama siyah başarısızlık.

"Bakmaya başlıyor Dilly," diye başladı, "
Bu oyun. Yuh yanlış oyuncuyu istedi; YUH adamı desteklemeliyim
Bu güverte üzerime yığıldı. Aralıkta ödeyecek cehennem var, Dilly.
Geçen kış, menzilin içine bir kıvrım koydu --_ bu ne geldiğim
Yuh'a anlatmak için. Grubun içine gireceğini biliyordum. Söyleyebilirim
Burada işlerin yaklaştığı yol-ama aramadım
olduğu kadar kötü ol. Ve bu rezervasyonda çitler
Bahar-büyük bir parçayı kesen uh kudretli iyi otlatma ve kış
Tüm dereler boyunca barınak. Ve görüyorum ki oldukça bir grup var
Grangers içeri girdiğimden beri buraya geldim. Sığırları var
Menzilini açtı ve yarım düzine kulübe dağıldı-"

"Bay Brown, su haklarıyla arazi yollarını satıyor-
Büyük hendek, anlıyorsun. Bir çeşit kolonizasyon planı yapıyor,
Bulabildiğim kadar yakın. Ayrıca kuzeye daha fazla toprak çitiyor
Ve Batı-Toward Harduc, aslında. Zaten çoğuna sahip olduklarına inanıyorum
yayınlar ayarlandı. Yakında çevrileceğiz William. Ve biz üzereyken
felaketlerimizin konusu, yapamayacağımızı söyleyebilirim
Bu sezon herhangi bir sulama yapmak. Bay Brown hendek yarısını koşuyor
dolu ve biraz zamandır. Lütfen yeterince bırakıyor
Ancak içmek için stokumuz! "

"Hayırsever eski küfür-aynı kahverengi! Saman üzerinde buluyordum
Önümüzdeki kış boyunca biraz rahat. Biliyor musun, Dilly, menzil sadece
Bir ölüm tuzağı olmak, stok için tüm lanet çitlerle
sürüklenin. Sonuncunun yarısı kadar kötü başka bir kış emin olacak
Son rötuşları çift kranklara koyun-meşgul olmaz ve
_do_ bir şey. "Billy, yüzü yıprandı ve gözleri o yorgun tutuyor
uykusuz gecelerden gelen ve belaya uzun süre bakmak,
döndü ve parçalanmış bir yerde kalmaz bir şekilde çekmeye başladı
GATEPOST. Onunla konuşmak için Corral'da dereotu durdurmuştu,
Çünkü ona göre ev, sevgili bir kişi ölmüş gibi ıssızdı
içeri. Flora evdeydi-yüzünün göründüğünü görmek için gözlerine güven
Kısaca yukarı çıktığında pencerede!-Ama henüz olamadı
Onunla ve onun soğuk selamlamasıyla yüzleşmeye katlanın.

Dereotu, Billy'ye daha uzun ve lanker ve sadece melankolik
hiç, çenesini meditatif olarak okşadı ve Billy'yi onun içinde gördü
Tutmaşık, yarı küçümseyen bir şekilde. Onun acı bilgisiyle
Kale, ve onunla birlikte Dill'in serveti devrildi, Billy neredeyse hiç
Bu görünümü karşılamak için ayı. Ve böyle harika şeyler planlamıştı ve
Dilly'yi bir milyoner yapmak istiyordu!

"Ne tavsiye edersiniz, William, şimdiki olumsuz
Koşullar? "Diye sordu tereddütlü bir şekilde.

"Ah, bilmiyorum. Kazanan bir kart seçmeye çalışırken uyanık geceler koydum.
Bu benim ve ben yalnızım, bahisler çeker ve başka bir menzili avlardım-ve
Asmak için bir yazı sıkışan ilk lanet adamdan sonra silahlanmaya giderdim
Barb-wire açık. Ama benden sonra böyle çürümüş bir iş çıkarıyor uh koşuyor
Çift krank, yasayı bırakmaya çağrılmadığımı hissetmiyorum
Herkes! "

"Yargılamama izin verirsen William,
düşündüğüm erkekleri ve işleri yönetme yeteneği gösterdi
dikkat çekici; _quite_ dikkat çekici. Belki de yeterince derine inmiyorsun
talihsizliklerimizin nedenini arıyorum. Kötü yönetim değil
Ya da sert kış ya da Bay Brown, hatta-ve kendimi acı bir şekilde suçluyorum
'Duvardaki El Yazısı'nı' Alıntı yapmak için doğru okuyamamak için
Nadiren yaptığım Kutsal Yazılar. Tarihi okuduysanız William,
Bilmelisiniz-_not_ geçmişini okuduğunuzda bile bilmelisiniz
Gözlemden-karşı konulmaz, ilerleme yürüyüşüdür; Nasıl
Tamamen nafile bireylerin ona meydan okumaya çalışmasıdır. Yapayım
büyük bir değişikliğin gölgesinin düştüğünü bildiniz.
Batı-geniş, açık aralıkların batısında, sığır ve kovboy
onları kim eğir. Görmeliydim, ama yapmadım. Ben cahildim
dikkatsiz.

"Brown onu gördü ve William, bu yüzden çift krank sattı
Ben. _He_ aralığın mahkum edildiğini gördü ve yutulmak yerine
Açık menzil ile işini çok akıllıca değiştirdi; O oldu
İlerlemeyle müttefikti ve ön sıradaydı. Bizim
Evrimsel değişimin çarkında 'kırılmış' olmak,
milyonlarca-- "

"Lanet olsun!" Billy, nefesi altında, nefesi.

"Ona hayran kalacak, William. Böyle bir adam doğaya bağlı
başarılı olacak şeyler. Aralık ve-ve siz, William ve bunlar
Senin gibi, bu gitmeli. Zor-şüphesiz _Extremely_
Zor, ama bu kadar karşı konulmaz-ölümün kendisi. Medeniyet
dölleyebileceği eski şeylerin emrini ezmeye mecbur kaldı
Yeni büyüyen toprak. Bitki yaşamında ve
İnsanların hayatı da.

"Uzun zaman açıklıyorum William, böylece oldukça anlayacaksın
Önerinizi takip etmenin neden akıllıca düşünmüyorum. Dediğim gibi,
kahverengi değil, çitler veya bu tür bir şey-büyük bir
Sense-bizi duvara zorluyor. Doğal baskısı
İlerleme, medeniyetin daha uzağını ve daha uzağını zorlamak. Yapabiliriz
Ülkenin daha huzursuz bir kısmına geçin ve bir süre gecikme
Nihai ezme. Tamamen kaçınamadık; Yapabiliriz
En iyisi, sadece erteleyin.

"Benim fikrim her şeyi toplamak ve kadar yüksek bir fiyat satmak
olası. O zaman-belki de Bay Brown'ın
örnek ve bu yeri bir çiftliğe dönüştürün; veya sat ve dene
başka bir şey. Ne düşünüyorsun William? "

Ama Billy, onun çok ruhu, neyin ezici gerçeği altında
İlk gramer yolunda dereotu, hiç cevap vermediğini söylüyordu. O
körü körüne, mekanik olarak kıymıkta, yüzü tarafından gölgelenmiş
yıpranmış, gri şapkası; Ve bir kişinin ne kadar kınadığını önemsiz düşünüyordu
İnsan ona hücresinde ve resmi sözlerle geldiklerinde hissetmelidir
Ölüm-garantisini yüksek sesle okuyun. Bir cümle monoton bir şekilde dövüyordu
beyninde: "Bu menzil-ve siz, William ve
Sen-bu gitmelisiniz. "Bu sadece dolar veya sığır kaybı değil veya
umutlar bile; Bir hayatın ondan yırtılmasıydı
Sevdi; geniş, arazinin-geniş, güzel, alımı idi.
Hava durumu giyilen kara-tüm bunların özgürlüğünde büyük ve büyük
Dar ve küstahtı ve onu kesip izliyordu, kullanıyordu
Tüm Frank Egotizm ile hor gördüğü bir sınıfın küçük kullanımlarına
kendi bakış açısını seven bir adamın; "Nester" e vermek
ve "Rube" ve tatlı kokulu otların pulluklarla gömülmesi. BT
oldu-mutlak umutsuzluğunun konuşmasında bile,
Onun için ne anlama geldiği için kelimeler.

"Elbette, ayrıntıları size bırakmalıyım,
Hisse senetlerinin çoğu söz konusudur. Bunu düşünüyorum
Biraz biraz zaman ve menzil koşulları hakkındaki raporunuz sadece
Kendi yargım. Bir kerede daha iyi satacağımızı düşünüyorsan-- "

"Düşünceye kadar gitmesine izin verirdim," dedi Billy cansızca,
Tütün ve tütünü için devam eden bir şekilde uzanıyor ve
kağıtlar. "Çok şey almak zorundalar-ve geriye kalanlar çoğunlukla
Prime sığır eti yapacak büyük, husky direksiyonlar. İyi fiyatlarla yuh
Brown'a borçlu olanı netleştirmeli ve biraz kalmalı. BEN
bir sayım gibi bir şey yapmadı; O kadar inceydi, onları ele aldım
Işık olabildiğince hafif ve buzağıları markalı hale getirin-ne kadar azdı. Ama ben
Altı arasında, altı arasında.
ve yedi bin kafa. Adil bir fiyata YUH temizlemeliyim. "

"Şey, akşam yemeğinden sonra--"

"Akşam yemeğinde kalamam, Dilly. Ben-onlar-binmem lazım
Burada bir parça-taze bir hoss yakalayacağım ve hemen başlayacağım. Ben-- "O
Aceleyle atı yakaladığı için ipinden sonra aceleyle gitti
Bu en elliydi ve bir Lope'ye gitti. Ama pek gitmedi
uzak. Sadece açık aralıkta dörtnala baktı, nereye bak
Yapabilir, bir çit veya yerleşim işareti göremedi (ve
Böyle bulmak için bir coulee'ye binmesi gereken kalbini kırdı
bir yer), atından aşağı indi ve uzun süre uzun süre uzanıyor
Şapkası ile çim yüzünün üzerinden çekildi.

       * * * * * *

Dört Temmuz'da ilk kez Billy'yi kampta gördü ve
eski kıyafetlerinde. Turnayı acele etmemişti-aksine
Onu her türlü gereksiz yere sürüklemekten suçluydu
Gecikmeler ve yavaş yöntemler-sonuç olarak
Çiftlik ve flora yakınında olun. Yerleşmek istediği hacı, ama o
bekleyebileceğini hissettim; Bir kavga için bile fazla bir coşku yoktu,
bugünlerde.

Ama sonuçta, vagonları sürekli olarak devam ettiremedi
Menzil, böylece onları mera çitinin hemen dışında kamp yaptı; Hangi
evden yeterince uzaktı, ona olma şansı vermek için
Her gün onun görüşüyle ​​işkence gördü ve yine de yeterince yakındı
Tüm pratik amaçlar için. Ve burada dereotu taze ile geldi
haberler.

"Sığır eti tekrar düşüyor William," diye açıkladı Billy Olduğunda
kendine. "Mevcut endikasyonlardan yola çıkarak, oldukça düşük olacak
Geçen sonbaharda-belki de daha düşük. Eğer öyleyse, nasıl olduğumuzu göremiyorum
Herhangi bir feci finansal sonuçla gönderilebilir. "

"Peki, ne yapacaksın?" Billy daha sinirli konuştu
bir yıl önce mümkün olurdu. "Yuh tekrar kış ve gelemez
Başka bir büyük kayıptan başka bir şeyle. Sen bile saman almadın
Birkaç buzağının ne olduğunu besleyin. Ve Yuh'a söylediğim gibi, çitler
cehennemden kahvaltıya, stok gibi ölmek zorunda
Zehirli her fırtınayı uçar. "

"Bunu aklımda tuttum William. Olmam gerektiğini gördüm
Bu sonbaharda ödeme yapamıyorum, bu yüzden Bay Brown'a gittim
Ne düzenlemeler yapabilirim. Kısa olmak için William, Brown
Bu yeri ve hisse senedini, sunduğu şartlarla geri al
Ben. Bu arazinin bu bölümünü sulama altına almak istediğine inanıyorum
hendekten ve geri kalanıyla sömürün; Yapabileceği sığır
Bir kârla gönderilinceye kadar muazzam alanlarına dönüşün.
Ancak, bu bizim ilişkimiz değil ve bizi ilgilendirmeye gerek yok.

"Tükenirken hisse senedini yirmi bir dolar olarak alacak.
Tahmin ettiğiniz gibi, mahallede bir yerler varsa
Altı bin, bu beni tüm borçluluktan canlandıracak ve birkaçını bırakacak
tekrar başlamak için binlerce kişi-
Umarım. Teklifi almaya meyilliyim. Sen ne
Düşün William? "

"Sanırım sen daha iyisini yapamazsın. Yirmi bir dolar onlar
Koşun-ve diğer her şey, uh kursu? "

"Ben böyle satın aldım, evet," dedi Dill.

"Eh, yakın sayarsak altı bin korkutmalıyız. Biliyorum
eski kahverengi ince; Ne döndüğünü aşağıda tutacak ve
O kadar yakın olacak ki, bir yaratıktan utangaçsa yuva yapmak isteyecek
Boynuz-onu şaşırttı. Bu yüzden bu şekilde satın almanı diliyordum,
Bunun yerine uh fiyatı toplar ve şans alma. Sadece, uh kursu, ben
Aralıkta ne olduğunu biliyordu. "

"O zaman teklifi kabul edeceğim. Sadece sadece
Seni gördüm. Ve belki de hemen devam etmek de olacak. "

"Çok erken," diye itiraz Billy. "Biraz daha kıracağım
Saddle Bunch için Hosses-Ama sanırım onları şimdi Brown için bırakacağım
Büst olmak için. Ve _God_-Sake için, Dilly, bir kez yaralandığınızda, git
YUH nereden geldiğinden. Aralık gidiyorsa-ve faydası yok
Bunu söylemek-bu hiç beyaz adam için yer olmayacak. "
Bu sadece Billy'nin önyargısı konuşuyordu.




Bölüm XXI.

_ Çift krankın sonu ._


Dereotu kendisi bu son turda sürdü. Hepsi olduğunu düşünerek
Ona yeni, kendisi için son derece iyi bir kayıt yaptı.
Bir kereden fazla olan erkekler "dereotu pikle
Bir el yapmak! "Billy nereye giderse gitsin-ve o haftalarda Billy sürdü
ve sadece karşı mücadele olan ateşli bir yoğunlukla çalıştı
Acı Düşünme-Dill'in üzüntüsü yanına yaklaştı. O öyleydi
Sessiz, çoğunlukla, ama bazen anımsatan konuştu
Michigan ve oradaki daha önceki hayatı. Nadiren
çift ​​krankın mutsuz sonu veya neden sürmelerinin nedenine göre
Şafaktan alacakaranlıktan, geniş bir şekilde tüm sığırları bir araya getirerek
binici çemberi ve daha sonra her çift krank hayvanı kesiyor ve
onları dikkatli bir sürü altında tutmak.

İlk on iki yüzle gittiklerinde bile ve onları devraldıklarında
Kahverengiye ve dikkatli sayımını izledi, dereotu yorum yapmadı
Bunun nedeni bir cümlenin ötesinde. Makbuzu yavaşça okudu
Metodik olarak uzun süren bölgelerine koymadan önce
kırmızı deri kitap ve özelliklerini büzünlü taklitine çekti
bir gülümseme. "Bay Brown, sadece yirmi bir dolar daha saydı
Beklediğimden daha cep, "dedi."
Yaptı, William. Bunu ücretinizden uzak tutmalıyım genç adam. "

Dill'in şaka konusundaki çabaları kadar nadir, bu bile daha fazlasını getiremedi
Büyüleyici Billy Boyle yüzüne hafif bir gülümsemeden daha. Deniyordu
hepsine sadece bir olay, bir iş meselesi, saf ve
Basit, ama yapamadı. Geniş açık ulaşımları sürerken, orada
Onunla bunun son olduğunu fark etti. Onun için
Menzildeki eski yaşam öldü-dereotu onu görmesini sağlamamış mıydı?
Ve her çiğ kırmızının ölümünü ilan etmedi mi? İçin
Her tepe ve her colee geçmişinden bir şey gömdü ve ağladı
gizlice mezarın yanında. Karışan her kahvaltı kokusu için
Sabah temiz hava kokusu ile bir ev hastalığı çekildi
Çünkü yakında sadece bir anı olurdu.

Kalbinde bir hayalperestti-büyüleyici Billy Boyle; belki bir
İdealist-muhtemelen bir duygusalcı. Asla bir isim bulmaya çalışmamıştı
hayatının en derinlerine çarpan tarafı için. Bunu biliyordu
Gün doğmasına karşı bir ot üzerine sallanan bir çayır-şaka dalgalanması
Elmas etrafındaki çimlerin üzerinde, onu kavradı ve incitti
çok tatlılığı ile belirsiz bir şekilde. Yalnız oturmayı sevdiğini biliyordu
Ve uzak bir silüet ve gün-kore'ye bakın. Her zaman biliyordu
Bu, çünkü hayatının uyku kadar bir parçası olmuştu.

Şimdi sanki menzil üzerinde gerçek, somut bir gölge uzanıyor gibiydi. Yapabilirdi
Her zaman ondan önce uzatıldığını gör ve her zaman içeri girmeli
Gölgesi. Bir süre sonra oldukça siyahlaşacak ve menzil ve
Sığır ve tepelerin üzerinden ve evcilleşilmemiş Colees'e binmek
Hepsi lekelenecek; Geçmişte öldü ve gömüldü ve
Ploughman'ın dikkatsiz, plodding ayakları.
Mezar. Büyüleyici Billy Boyle için bir trajedi oldu; Sanki
Menzil arazisi, sevdiği bir kadındı ve medeniyet sanki
Despoper, karşı hiçbir savunma aracı yoktu.

Bütün bunlar-ve ayrıca Flora. İki ay onunla konuşmamıştı.
Onu bile görmemişti, ara sıra geçen bir bakış için kurtardı
bir mesafe. Onu herhangi bir adama adlandırmamış ya da nasıl yaptığını sormamıştı-ve
Yine de onu özlemediği bir saat olmamıştı. O
ona hacı ile evleneceğini söylemişti (_not_ bunu söylemişti, ama
Öfkesinde Billy onu o kadar anlamıştı) ve duramadı
o. Onu durdurmak için _try_ olmazdı. Ama bir gün yerleşecekti
Hacı-tam olarak belirleyin. Ve onu istedi --_ onu istedi!

Üçüncü sürüyü Brown'a almışlardı ve geri döndüler;
Billy, dış kenarlarda son bir süpürme yapmak ve toplamak
Geriye kalan-daha önce kaçırılmış olan stragglers. Orada
Çok fazla olmazdı, deneyimden biliyordu; Muhtemelen daha fazla değil
Yüz ya da iki tanesi, Billy'nin sayımı yapmak için endişeli olsa bile
mümkün olduğunca büyük.

Temik bir şekilde düşünüyordu ve genişe bakıyordu
Garip morlar ve grileri olan kırmızı çamaşırlara kadar coulee
ve burada ve orada zarif menekşe tonları. Derede Dereotu
Onlar için çok kararmadan önce bir veya iki alabalık daha almaya çalışmak
Çiğ sığır etine yükselmek için riffle ve bir
Bir kerede en kötüsüne sahip olmak ve yapılacak bir dürtü Billy'yi aşağı doğru sürdü
yarıda kesmek.

"Yuh daha fazla oraya gelmeyecek," dedi konuşma yaparak.

"O zaman bir ısırık yaşadım, William," dereotu tekrarladı ve yemleri salladı
Başka bir garip oyuncu için geniş bir daire içinde. O kalıcı bir ruhtu
bir zamanlar belirli bir yöne başladığında dereotu.

Kırmızı et lisansından kaçan Billy, çimenli bir hummock üzerine oturdu.
"Aw, gel ve yola çık, Dilly," diye yoruldu. "Yuh'a söylemek istiyorum
bir şey."

"Eğer aşçının buharlaştırılmış kremden çıkması ile ilgiliyse, William,
Zaten iki kez bilgilendirildi. Ah-H! Neredeyse bir tane vardı! "

"Ah, gök gürültüsü! Ye sanırım konserve krem ​​için endişeleniyorum? Ne istiyorum
Söylemek daha önemli olmayabilir, ama yeterince balık tuttuğunuzda
Her neyse söyle. "Dernekleri huysuz izledi ve sonra gözlerini kaldırdı
Muhteşem gökyüzüne bak-daha fazla gün batımı olmayacak gibi
Menzil hayat gittiğinde ve onun hafızasını iyi doldurması gerektiğinde
önümüzdeki çorak yıllar için.

Dereotu kulağına karşı altı inçlik bir alabalığı yırttığında, o kadar bataklıktı
Acıyla sadece "Aw, cehennem!" Dedi. yorgun ve kambur
Hummock üzerinde daha uzakta.

"Gerçekten affetine yalvarıyorum William. Yaptığı kısır grevden, ben
en az yarım kilo ağırlığında olduğuna ikna oldu ve daha fazlasını uyguladı
oldukça gerekli olan kas kuvveti. Birinin makarası olmadığında
Onları düzgün oynamak imkansız ve bu ilk hızlı çekme
Kişi bağlı olmalı. Çok üzgünüm-- "

"Tabii. Bahsetme Dilly. Diyelim ki, kaç sığır var
Bugüne kadar makbuzlar-çok fazla sorun yoksa? "

"Hiç sorun yok William. Rakamlar için mükemmel bir hafızam var.
Dört bin, üç yüz on beş. Ah-H! Nasıl içgüdü
ona her zaman suya doğru flop yapması için ilham verir! Hiç ... "

"Şey, evet, bir kez suya doğru bir balık flop gördüm veya twicet
Şimdiye kadar. Kesinlikle harika bir manzara, Dilly! "Anlamadı
Bu günlerde dereotu ve onun tezahür ilgisizliğinde iyi bir şey merak ettim
iş umurunda. Hiç o dereotu hiç olmadı,
Ustasına bastırılan sorun ne kadar zor, sadece deniyordu
Onun garip bir şekilde, değerinde olduğunu düşünerek hafifletmenin
endişeleniyor.

"Böyle bir zamanda önemsizlerden bahsetmekten nefret ediyorum Dilly, ama belki düşündüm
Bir çiftten daha fazlasını korkutamayacağımızı bilmeliyiz
Uh yüz daha sığır, yapabileceğimiz en iyisi. Çok Düşmek zorundayız
Kısa uh tahmin ettiğim şey-ve hakkında hiçbir şey söylemiyorum
İyi iş Uh Tahmin ettim! Toplamı kırk beşe kadar getirirsek
Yüz, iyi yapacağız. "

Dereotu, söğüt direğinin etrafındaki çizgiyi sarmak için bolca zaman aldı. "İle
Kendi etkileyici ifadenizi kullan, William, "dedi
Oldukça bitti ve direği bankaya bırakmıştı, "bu
Beni bir delikten bir cehennemde bırak! "

"Ben de öyle düşündüm," diye döndü Billy.

"Peki, bunları aşçıya götürmeliyim." Dereotu dört balığı tuttu
Yakalanmıştı. "Sorunun bittiğini düşünüyorum, William ve teşekkür ederim
Bana söylediğin için. Tabii ki devam edip ne olduğunu toplayacaksın. "

"Tabii," diye kabul etti Billy Toneless ve Deill'i kampa geri döndü ve
yatağa gittim.

Daybreak'te yağmur yağıyordu ve Kovboy tarzından sonra Billy
geç uyudu; çünkü hava temizlenene kadar sürme olmazdı,
ve tutacak sürü yok, hiçbir şey olmazdı.
Horse-Wrangler, gece mizahı ve aşçı. Teslim eden aşçı
Sonunda ortaya çıktığında ona katlanmış bir kağıt ve kapalı bir zarf
bir fincan kahve için. "Dill Pickle onları Yuh için bıraktı" dedi.

Billy notu okudu-sadece birkaç satır, şaşkınlık kaşlarını çattı.


Sevgili William: İş yokluğumu bir süre zorluyor. Umarım yapacaksın
Planlarınıza tam olarak seninleymişim gibi devam et. Ben ayrılıyorum
stoku tersine çevirmenizi sağlayacak katılım gücü ve
derhal ilgi talep edebilecek diğer herhangi bir işi işlem
Durum gözaltına alındım.

Saygılarımla,

Alexander P. Dill


Bu queerdi, ama Billy merak etmek için fazla zaman kaybetmedi. O
Çift krankların sonuncusunu yuvarladı, onları Brown's'a sürdü
yer ve ev çiftliği, atlar ve kampla onları devirdi
Kıyafet-"Bütün lanet olası temiz bir süpürme yaptı", davlumbaz işleri "
Daha sonra söylediği gibi. Dereotu orada olmasını bekliyordu
Son yasal formlara katılmak için, ancak onun hiçbir işareti yoktu veya
ondan. Tower'da doğuya giden trene bindiği görülmüştü ve
Gerisi tahmin etmeye bırakıldı.

"Onları bilmesi gerekiyor, iki yüz garip anlaşmayı kare etmeyecek,"
Billy'yi sadakatle tartıştı. "Öyleyse elbette geri dönüp düzeltecek
Up. Ama Payin 'Off the Boys hakkında yapacağım şey beni alıyor. "İki için
Saatler, zihinsel olarak karanlıkta endişelendi. Sonra uygun bir şekilde vurdu
Bu onu memnun etti. Brown'a birkaç tane tutması gerektiğini söyledi.
Saddle-Borses birkaç günlüğüne ve çocukları gönderdi-bunlardan
değerli hizmetlerini brown'a aktarmayan
Bridger Place'e daha fazla siparişe kadar orada beklemek için sormak.

Ayrıca, isteksizce çift krank çiftliğine bindi, merak ederek
son birkaç hafta içinde sık sık yapmıştı, flora ve
Mama Joy. Bildiği kadarıyla,
Bridger hayatta ya da ölmüştü ve eğer arkadaşları veya aileleri varsa
Dönebilirler, onlardan bahsetmişlerdi. Dereotu olsaydı
Orada bulundu, onu ona bırakacaktı; Ama dereotu gitmişti ve orada
Ne zaman geri döneceğini bilmiyordu ve Billy'nin üzerine çıktı
kadınlar için bazı düzenlemeler yapmak veya en azından teklif
hizmetleri-ve koşullar altında en çok
Şimdiye kadar onun üzerine bırakıldı.

Yuvarlama başladığında orada çiftlikte kaldıklarını biliyordu,
Çünkü Dill nazik bir at bırakma hakkında bir şeyler söylemişti
onların binmeleri için. Hala orada olsaydı bilmiyordu
Her ne kadar suçlanan sivri uçlara kolayca sorabilirdi
Dereotu aralıktayken çiftliğin. Hacı sanıyordu
her zamanki gibi takılacaktı-çok fark yaratmadı,
Yine de, hoş olmayan bir sahne düşüncesinden nefret etmesi dışında
kadınlardan önce.

Yavaşça Corral kapısına kadar sürdü, atını içeri çevirdi ve
Zinciri daha önce bin kez yapmış olduğu gibi sabitledi-sadece
Bu son kez olurdu. Yorgun gözleri tanıdık bir kişiden gitti
bir başkasına itiraz, hissetmesi gereken pişmanlığın istismar bir şekilde farkında ama
Hiçbir şey hissetmek için çok üzüntüydü. Kimse görünmüyordu
hakkında olmak ve bütün yerin bir ıssızlık atmosferi vardı
Neredeyse onu bir gönül yarasına karıştırdı-neredeyse.

Eve gitti. Orada bazı yaşam belirtileri vardı ve bazıları
ses. Kapıda eski Bridger ile tanıştı, ama yapabilirdi
Onu orada görmede bile sürpriz hissetmiyorum. Merhaba dedi ve
diğerinin elinin onunla tanışmak için uzandığını görünce onu sıktı
Kayıtsızca. Kocasının arkasında Mama Joy ona bir bakış attı
yorumlamaya çalışmadım-bir gerçeğin oldukça karmaşık olduğu bir
birkaç duygudan biraz-ve şapkasını yarım inçlik bir
Alnına cinsiyetine bağlı olarak. Flora, Tanrı Dully'ye teşekkür etti, yaptı
hiç görmüyorum.

Belki de on dakika sonra Bridger'a kişisel olarak dinleyerek kaldı
yüksek sesle ve coşkuyla konuştu. Yaptıkları sırada
Flora almayı ve
Mama Joy Seattle'a Kışı geçirmek için ve ilkbaharda hareket etmek
onları kuzeyde bir yere-tuhaf gelen bir yer
Billy'nin kulakları ve düz bir şekilde unutuldu. Bundan sonra odasına gitti ve istediği birkaç şeyi topladı;
Ve onlar çok değillerdi, çünkü şimdiki ruh halinde hiçbir şey önemli değildi
Ve ona hiçbir şey çok değerli görünmüyordu-yaşam bile değil. O daha çok
Dill'in eşyalarına dikkat et ve bulabileceği her şeyi paketledi
onun muydu. Dağınık değillerdi, çünkü dereotu metodik bir adamdı ve
içgüdüsel olarak yerlerinde bir şeyler tuttu.

Bir nesne-"Elia'nın denemeleri" bir şekilde durdu
bir bagajın arkasına düştü. Orada Dill'in odasının ortasında duruyor, o
Küçük mavi kitabı elinde bir şekilde çevirdi. Üzerinde toz vardı
diğer tarafı ve onu bir süpürme ile sildi.
önkol. Bagaja baktı; Sadece çok kilitlemişti
Kasların süzülmesi ve tekrar açmaktan nefret ediyordu. O baktı
tekrar rezervasyon yapın. Derminin eskisinde gevşek bir şekilde düştüğünü görüyordu
Rocker, ondan önce sarkan kaygan bir ayak, ciddiyetle okuyor
Aynı küçük mavi kitap, ona anlatmaya geldiği gün
hendek, ve yapabileceği tüm toprakları kiralaması gerektiğini-
Geçiş gölgesi ilk sıraya dokundu. En azından ne zaman
İlk olarak orada görmüştü. Birkaç yaprağı düşünceli bir şekilde çevirdi, duydu
Flora'nın sesi mutfakta bir soru sor ve kitabı itin
aceleyle cebine. "Dilly 'isteyeceğim, bekliyorum," diye mırıldandı. O
emin olmak için hızlı, kapsamlı bir şekilde etrafına baktı
Hiçbir şeyi kaçırmamış, açık ön kapıya dönmemiş ve dışarı çıkmış
Aceleyle, çünkü yemekte bir kadının adımını duyduğunu düşündü
oda ve kimseyi görmek istemedi, hatta flora-yüzey bile değil,
Flora!

"Bizim olan şeyler için kasabadan bir teçhizat göndereceğim" dedi.
Mutfak kapısına gelen ve sonra arayan Bridger'a geri dön
Beklemese ve biraz akşam yemeği almasa iyi olur. "Burada olacaksın
yarın veya ertesi gün; Geri döneceğim olası değil; Dereotu deyin
-kadınlar, öyleyse-yapacak hiçbir şey kalmadı. "

Eğer bilseydi-ama Flora'nın onu izlediğini nasıl bilebilirdi?
Ön sundurmadan özlemle, bir zamanlar hiç bakmadığında
ahıra ulaştıktan sonra ev mi?




Bölüm XXII.

_ Full_.


Yolun yalnız bir kısmında şehre-queerly, o zaman
O ve Dill'in ilk tanıştığı düşük, çorak tepeyi yuvarlamak-
Marka kitabından çıktı ve durumun üzerinden geçti. Buna bindiği Barney'di,
Ve Barney, dizginlerle süslü bir şekilde ayak uydurabilirdi.
Sele-boynuzun etrafında iki kez büküldü, bu yüzden Billy onu düşünmedi
at ama tüm zihnini figürlere koydu. Çok kullanılmadı
bunlara; Markada hisse senedinin taksitini tutmanın ötesinde ve
Gönderme zamanı ve işinin hangi detaylarını bırakmaya cesaret ettiği
Hafıza güvenmemek, bir kalem parmaklarına garipti. Ama
Derece tarafından bırakılan ve aşçı tarafından imzalanan makaledeki yasal ifadeler ve
tanıklar olarak gece mizahı ona ağır bir sorumluluk duygusu verdi
Her şey tam olarak doğru çözülmelidir. Şimdi geçti
Rakamlar yavaşça, yukarıdan aşağıya ve aşağıdan yukarıya ekleyerek,
Toplamların doğru olduğundan emin olmak için. Yanlış olmalarını diledi;
O zaman o kadar iç karartıcı olmayabilirler.

"Lemme gör, şimdi. 4.523'ün üzerinde kafa uh stoku çevirdim, hepsi söyledi (cehennem
Yaptığımı tahmin ettiğim iyi bir iş! Altıdan fazla olacağını söylüyorum
Bin!) Bu 94.983 dolar kazandı. Ve eski kahverengiye aktarmak-ve sanırım
Doğru çerçeveledi-dilly ona henüz 2.217 dolar borçlu, bunun yerine
Başka bir iş başlatmak için yeterli çıkıyor. Kesinlikle queer
Onları büyük ve büyük istediğinizde rakamların her zaman çok az çıkması
Seni küçük istediğinde! Şimdi borçlar-çok dayanabilirler
Down. Bankaya on iki bin dolar ve faiz-ben
On iki bin onlar hakkında lanet bir şey yapamam. Dilly gitmemiş olsaydı
ve eski kahverengiyi birkaç kez tutabildiğim bir dökme demir anlaşması yaptı
Binler daha, Saddle Stock'taki artış. Çalışırdım
Kesinlikle züppe olan bir çok şey olana kadar bu-ama ne
yapacak mı? "

Kahverengi kırın karşısına çıkmıştı. "Oughta koyardım
Dilly bunun yanında, sadece o zaman hiç düşünmemiştim ve
O kadar ölmüştüm ki menzil dükkânından-ve erkekler var,
Paraları hemen hızlı, böylece acele edip uçurabilirler!
Dilly geceye geri dönmezse yoksa ondan haber almazsam, sanırım
Bankayı küçük bir şekilde dışarı çıkarmam ve ödemem gerekecek
Oğullar-uh-Guns. Eminim yemekler satın almak ve sallamak için buna ihtiyacım olmayacak
sandalyeler ve resimler-ve ben ona bir piyano- oh, cehennem! "

Bundan sonra hala yavaşça sürdü, ama zahmetine girmedi
Dilly'nin borçları için duran rakamlar. Oturdu üzerine oturdu
yaşlı bir adam gibi eyer-boynuzlu ve yola baktı
Barney'in ön ayakları aşağı iniyor _pluck, reçel
Tozda düzenlilik. Sadece büyüleyici Billy Boyle çiğniyor
Rüyada çok tatlı olan rüyalarda ve seviyelendirme
Acımasızca inşa ettiği adil kalenin temelleri
Dereotu ve kendisi için havada-ve diğerleri, en adil,
En yüksek, en gizli oda. Ve o sürerken,
Onun yüzü yıpranmıştı ve mavi gözleri kasvetli ve donuk; Ve
ağzı, mizahi, bakımsız tuhaflığı tamamen kaybeden
Köşeler, acı, düz ve sertti.

Başarılı olmak için böyle saf bir güvence ile başlamıştı ve-
muhteşem bir kaza bile çok, umutsuzca başarısız oldu
başarısız olanı pitoresk yapmak için. İçinde bulunan en iyisini yapmıştı
O, ve şimdi bittiğine göre, nasıl olduğunu tam olarak anlayamadı
Her şey, _evything_ böyle gidebilir; nasıl çift krank ve
Flora-Range, hatta ondan bile kaymıştı. Ve şimdi dereotu
Ben de gitti ve nerede ya da gelip gelmeyeceğini bile bilmiyordu
geri.

Erkekleri ödeyecekti; Şaşırtıcı bir tasarrufla neredeyse kurtardı
Tower'daki bankada bin dolar. Emin olmak için, o zamandı
Tasarrufu için flora vardı; O zamandan beri zamanı ya da fırsatı yoktu
aptalca harcamak için. Neredeyse her dolar alacaktı; yol
Bunu düşünmüştü, sadece yirmi üç dolar kalacaktı
kendisi-ve içinde sahip olduğu küçük atlara sahip olacaktı
İyi bir ata sahip olmanın saf aşkı için refah edinildi. Olurdu
Barney hariç atları sat ve yatağını paketlemek için
Drift-Tıpkı bir kar fırtınası vurduğunda aralık sığırları gibi
onları açık. Billy bir başıboş gibi hissetti. Menzil gitmişti-gol
Tamamen. Yatağını yuvarlar ve sürüklenir; Ve belki bir yerde, o
Tanrı'nın bıraktığı gibi bir Dünya'nın bir kısmını bulabilirdi, çit tarafından tutulmamış
ve pulluk, lahana ve şeker-çeyizlerle tanımlanmamış (Brown'un yeni yerleşimcileri
şeker-çenelerinde güçleniyorlardı).

"Şey, her şey bitti ama bağırıyor," diye özetledi.
Hardup ​​görünüme geldi. "Adamları ödeyeceğim ve onları gevşeteceğim-hepsi
Ama Jim. Dilly'ye kadar biri Bridger Place ile kalmalı
Temizlemeden sonra kalan tek şey olduğunu görmek, ortaya çıkıyor. Gerisi
Borçlar bekleyebilir. Brown'ın ipoteği henüz değil "(Billy
kendi finansal konulara bakmanın yolu) "ve eski siwash alamıyor
Herhangi bir tekme gelmezse, başka bir kuruş almazsa Uh Dilly. Banka
Dilly'yi arayacak kartların yok, notu için
Noel yakınında. Bu yüzden erkeklere ödeme yaptıktan sonra yapmam gereken tek şey
M 'eski yirmi üç piston ve hosslarımı al-eğer yapamazsam
Onları hemen sat-ve tanrıya çekin-nerede-ve ben-don't-care-
A-Damn! "

       * * * * * *

Büyüleyici Billy Boyle yapmayı planladığı her şeyi yapmıştı,
ancak adlandırdığı yer için henüz dışarı çıkmamış olması dışında
kendisi için pitoresquely. Başlangıçta olduğu gibi, eğildi
harmup salonundaki çubuğun üzerinde yoğun bir şekilde, şapkası geri itildi
kafasında; Ama şarkı söyleme noktasına çok komik değildi
"Genç şey" ve o, kayda değer bir ölçüde zevk değildi
kendisi. Sadece uygun bitirmeyi düşündüğü şeyi ekliyordu
felaketlerine dokun. Gümüş dolar, tek tek dönüyordu,
Barın karşısında, yakın beyaz önlük olan adama ve o
Onların değerini boğazından aşağı indirmeye çalışıyor. Emin olmak için,
Arada sırada birkaç tanıdık tarafından yardım ediliyordu; Ancak
Bir erkeğin midesinin iyi tanımlanmış belirli olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Sınırlamalar, gerçekten çok iyi gidiyordu.

Barmene yirmi üçüncü doları döndürdüğünde, Billy
şimdiki için içmeyi bırakmak; Ondan sonra pek net değildi
Niyetlerine gelince, "Hoss'ını zorlamak ve dışarı çekiyor"
Yapılacak daha fazla olmadığında. Onun arasında huzursuz hissetti
Mevcut meslek ve çekim süreci, gerçekleştirilmemiş bir görevdir,
Ama kapı ağlarken açılana kadar, "Hadi,
arkadaşlar, "adını verememişti.

Çarpık bir şekilde giren hacı; Hacı olmayan hacı
yaz aylarında Billy ile bir kez tanışma şansı ve farkında değildi
aralarındaki ateşkesin iyi ve hepsi için sona erdiğini. Bunu biliyordu
Billy hiçbir zaman samimi diyebilecekti, ama
Derede buluştuklarında bu son hoşnutsuzluk
Çift krank, peevish bir ruh haline girmişti. Altında
koşullar, bara doğru yürümesi doğaldı
gerisi. Koşullar altında, Billy'nin
bu beklenmedik ve istenmeyen konuklara itiraz etmeli ve
Belirsiz, performans göstermeyen görev aniden aklına doğru yanıp sönmeli ve
İyi tanımlanmış ve acil.

"Yedekle, hacı," amacını duyurmanın sessiz yoluydu.
"YUH _MY_ PARA, eski zamanlayıcı içemez veya olduğum bir oda kullanamaz
varlığımla onurlandırıyorum. Tam şimdi, ben _Here_. O size kalmış
--_ deposun-dışarıya ve caddenin karşısına temizlemek için. "

Hacı hareket etmedi.

Billy içiyordu, ama beyni
Kolayca karışıyor ve hacı inandığı gibi sarhoş değildi.
Hacıya sert baktığında gözleri ayık gözlerdi, aklı başında
gözler-ve başka bir şey.

"Dedim," diye hatırlattı, erkekler karıştırmayı bıraktığında
Ayaklar ve oda çok hareketsizdi.

"Sen ne dediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi hacı,
Huzursuz bir şekilde gülmek ve bakışlarını biraz değiştirmek. "Ne doping yapıyorlar
Yuh, Bill? Artık senin ve benim aramda hiçbir kavga yok. "
Tonu iğrenç, küçümseyen bir şekilde toleranslıydı ve görünüşü
Bir mastiff'in histerik bir oyuncak terrier üzerine yorgun bir şekilde döndüğü görünüm
Dizlerine aptalca bağlıyor. Çünkü hacı çok değişmişti
Geçen yıl ve daha fazlası, erkeklerin ona saygı duyduğu için
İstememek için pek de güvenli kabul edilmedi. Buna göre
Ona verdikleri itibar, öldürmeye çalışan bir adamı öldürmüştü
ve bu nedenle zaman zaman Pasifik olmayı göze alabilirdi.

Billy uzun bir nefes çekerken ona baktı; görünen bir nefes
Somut ağırlıklı bir nefreti geri bastırmak ve
Hacı; Onu orada öldürmesi gerektiği gibi bir nefes ve
Alaycı yüzünden insanlığın benzerliğini damgalayın.

"Sen ve benim aramda herhangi bir kavga bilmiyor musun?
Billy'nin sesi biraz titredi, çünkü
onu kavradı. "Pekala, çok yakında, başlayacağım ve senden her şeyi anlatacağım
-belki. Şu anda, yeni bir tane vermeye gidiyorum-
kolay isim ve ne lanet olsun 'lütfen. "
Daha önce suçlu bir koyuncu olduğunda yapmıştı. Çabucak hacıların bir tarafına adım attı, bir bardak boşaltı
Yakasının içinde, onu sırıtan ağzına keskin bir şekilde vurdu ve
Aralarında sekiz ya da on feet olana kadar arkaya adım attı.

"_My_ viski aşağı inmenin tek yolu bu _your_ neck!" dedi.

Erkekler nefes aldı ve aceleyle menzil dışına çıktı, asla ne olacağından şüphe etmiyor
sonra olur. Billy'nin kendisi biliyordu-ya da bildiğini düşündü-ve eli
Silahında, çekmeye ve ateş etmeye hazır; aç-bir mazeret için beklemek
ateş etmek için.

Hacı hiç kelime olmayan bir körük vermiş ve dönmüştür
Billy'ye gelmek; Gözleriyle tanıştı, titredi ve tereddüt etti, silahı onun içinde
el ve yangına yarım yükseltilmiş.

Billy, hacıya adil bir şans vermeye eğildi, bir tane daha bekledi
ikinci; Bekledi ve korkunun hacın cesur gözlerine sürünmesini gördü;
Bekledi ve adamın içe geçtiğini gördü. Çarpmak gibiydi
köpek ve boğazında baharı beklemek onun hırıltısının vaat ettiği
meydan okuma ve sonra yangının gözlerinden geldiğini görmek, büyürken,
Cringingly size efendisini, kendisine bir cur.

Billy'nin gözünde ne nefret vardı yavaş yavaş inanılmazdı
hor görme. "Bu kadar değil mi?" İğrenç bir şekilde ağladı. "Tanrım, değil
YUH _MAN_ YETERLİ-YUH'u kulağından alıp yarıyorum
Domuz yaptıkları gibi gullet mi-yoksa başka izin versin mi? Ne _ARE_ YUH,
Her neyse? Silahımı çubuğa verip olduğu yere dışarı çıkar mıyım
karanlık? O zaman benimle başa çıkmaktan korkacak mısın? "Güldü ve izledi
Sarı terör, alay hareketinde hacı yüzünde sürünüyor.
"Silahının nesi var? Geceye iyi çalışmıyor değil mi?
yüklendi mi?

"Gökler ve Dünya! Gelmeden önce başka ne yapmalıyım
canlı? Maymun için kötü bir adam olarak temsilciniz üzerinde yaşıyorsun ve
Wishbone'u oldukça büyü için üzerine itiyorum, şimdi-neden
Meşgul ol ve bunlardan başka bir grup hayran topu
arkadaşlar? _İ_ şimşek yok adam değil! Papa Death tünel değil
Sonu uh benim altı silahım-ya da daha önce hiç şüphelenmedim; Ancak
Save-me-quick bakışından Yuh'a, inanıyorum ki zayıf bir çekül
Silahımın sonuna bir göz atmasına izin verirsem, popo-ucu ile
YUH'ya doğru!

"Dürüst t 'Tanrım, hacı, ilerlemeye çalışmayacağım uh yuh! Ben
Denersem yapamam, çünkü benimki henüz m 'kemerde ve ben öyle değilim
süratli. Hadi! Lütfen --_ Purty_ Lütfen! "Billy odanın etrafına baktı
ve güldü. Parmağını alaycı bir şekilde "o bir şeftali değil
Kötü adam, çocuklar? Tanıdığından gurur duymuyor musunuz? Sanırım sahip olacağımı düşünüyorum
Gevşemeden önce arkamı döndürmek için. Bilin, o sadece acı çekiyor
Öldür beni-sadece onu bilmemi istemiyor! O korkuyor
Duygulara zarar verebilir! "

Hacıya geri döndü, yaklaştı ve ona baktı
Süreksiz bir şekilde, başı bir tarafta. Kasıtlı olarak uzandı
eli ve hacı eğildi ve kaçtı. "Ah, buraya bak!" O
sızlanır. "_İ_ yuh'a hiçbir şey yapmadım, Bill!"

Billy'nin eli yavaşça düştü ve yanına asıldı.
"Yuh-Damned-Coward!" o gıcırdadı. "Sen hiç alamayacağını biliyorsun
Benimle eşit bir moladan daha fazlası ve bu Yuh için yeterli değil. Sen
bir şans almaktan korkuyor. Korkuyorsun-Tanrı! "Aniden ağladı, süpürdü
İçerideki öfke tarafından alay konusu. "Ve seni öldüremem! Yuh
Bana bir şans verecek kadar sinir göstermeyecek! Yuh bile _fight_,
YUH olacak mı? "

Eğildi ve hacı vahşice vurdu. "Görünüşümden çık,
Daha sonra! Uh kasabası çık! Ülkeyi temizleyin! Aralarından çık
Çakallar-cinsinize erkeklerden daha yakınlar! "Oradaki her cümle için
bir batma darbeydi-elinin düzüyle bir darbe,
Hacı, adım adım, kapıya geri döndü. Hacı, onu koruyarak
Canlandırılmış bir kolla kafa, sonra döndü ve geceye cıvataladı.

[İllüstrasyon: Her cümle için dairesi ile bir batma darbesi
EL.]

Arkasında erkeklikleri için utanan, umursamayan erkekler vardı
onlardan önce bir örnek bu kadar rahatsız edici bir şekilde birbirlerine bak
Craven korkaktan bir adam olabilir. Kapıda Billy çerçeveli durdu
Sarı lamba ışığına karşı, kılıflara sert bir şekilde basan bir el
Öfkeyle eğildi ve lanetleri öfkeyle yarı yamalayan bir sesle fırlattı.

Böylece dereotu baktığında onu buldu. O ulaştığında
dışarı çıktı ve koluna nazikçe bağrayan bir el koydu, Billy titredi ve
Ona bir dakika boyunca queer, şaşkın bir modaya baktı.

"Neden-Hello, Dilly!" O zaman dedi ve sesi kısıktı ve
kırık. "Dickens nereden geldi?"

Bir kelime dereotu olmadan, hala onu kolundan tutarak, onu sınırlamamış
uzak.




Bölüm XXIII.

_Oh, neredeydin, büyüleyici Billy? _


Halen Dill'in kendisi için tuttuğu küçük odadaydılar
onu tutan kulübe satın alma yöntemi ile ve Billy
onun için dereotu döktüğü ve istikrarlı bir şey içmek
onun harika bir şekilde.

"Eğer kendinizi hissetmiyorsan, William, belki de yaparız
Sabahına kadar konuşmamızı ertelemek daha iyi, "Dill diyordu
Garip bir şekilde sallanırken, elleri birlikte gevşek bir şekilde katlandı, onun
Rocker'daki dirsekler-silahları ve onun yuvarlak, melankolik gözleri
Billy ciddiyetle. "Nasıl çıktığını sormak istedim-
Çift krank. "

"Devam et; iyiyim," dedi Billy. "İzi vurmayı hedefliyorum
Güneş-up, şimdi bizim küçük sözümüzü alacağız. "Ona bir sigara yaptı ve
Bir maç için hissetti. "Devam et. Ne
En kötüsünü bilmek mi istiyorsun? "

"Şey, Brown'u görmedim ve gittikten sonra bana geldi
Beklediğinizden daha fazla stok toplamış olmalısınız. Keşfettim
Onları ödediğiniz adamlardan. Oraya güne gittim, sen
Bilmek. Ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra geldim. "

"Hala inek işindeki deliğin içindesiniz," dedi Billy açıkça,
Sanki anlatmayı yumuşatmaya çalışmanın bir faydası yokmuş gibi. "YUH borçlu
Kahverengi iki bin tek dolar. İki yüzün üzerinde birkaç tane döndüm
Kafa-hepsini buraya aldım ve sen tam rakamı görebilirsiniz
kendin. Yuh ortaya çıkmadı ve erkekleri tutmak istemedim ve
Zamanlarının devam etmesine izin verin ve hiçbir şey ödemesini sağlamak için hiçbir şey yapmaz, bu yüzden onlara veriyorum
Paraları ve onları bıraktı-hepsi ama Jim Bleeker. Ona ödemedim
Çünkü onun Bridger Place'teki bir şeylere bakmasını istedim
Sen geri döndü ve ona para verirsem dünyayı yakacağını biliyordum
harcayabileceği yere ulaşmak. O ne zaman iyi bir adam
kırıldı-Jim öyle. "

"Ama erkeklere birkaç aylık çalışma için borçluyum.
Miktar, William? "Dill boğazını temizledi.

"Ben? Oh, ücretlerimin tasarruf ettiği biraz uh vardı. Bunu kullandım." Asla
Billy'de sıradan bir şey yapmış olduğu ortaya çıktı.

"_H-M-M! _" Dereotu boğazını tekrar temizledi ve salladı, gözleri
Billy'nin karamsar yüzü. "Gözlemliyorum William, o-
Herhangi bir paten-hell, henüz! "

"Ha?" Billy dinlemiyordu.

"William, benim sadakatini takdir ettiğimi söylüyordum.
ilgi alanları ve-- "

"Ah, sorun değil," diye dikkatsizce Billy.

"-Ve seni yanımda yeni bir girişimde olmasını isterim
akıl. Muhtemelen burada duymadınız, ama bu bir emin
Demiryolu Şirketi'nin bir kesim yapmak üzere olduğu gerçeği
Kule'yi tamamen kapatın ve ana hatta sertleştirin. Aslında,
Aslında diğer tarafta çalışmaya başladılar ve onlar
böyle bir şey hakkında her zaman çok gizli, ben bir
İçeride arkadaş, böylece bilgilerim kesinlikle otantik.
İyi arkadaşlarım arasında elli bin dolar topladım
Michigan ve ben burada birinci sınıf bir genel mağaza başlatmayı planlıyorum. BEN
Orada on dönümlük arazide zaten dere üzerinde pazarlık yaptım,
Şehrin ana kısmının yer alacağından emin olduğumu hissediyorum. Eğer sen
Benimle birlikte gelecek bir ortaklık kuracağız, eşit hisse. BT
Borçlandı sermaye, "aceleyle ekledi", böylece sana vermiyorum
Her şey William. Aldığım riski alacaksın ve- "

"Üzgünüm, Dilly, ama gelemedim. İnce Counter-Jumper
yapmak! Teşekkürler aynı, Dilly. "

"Ama köprü yeri var. Bunu tutacağım ve gireceğim
safkan stok-iyi, orta ağırlıklı atlar, bence bu olacak
Buraya aktarılacak yerleşimciler arasında hazır bir satış bulun.
Orada sorumluluk alabilirsin ve-- "

"Hayır, Dilly, yapamadım. Ben-yeni içine sürüklendiğini düşünüyorum
Meksika. Ben-o ülkeyi görmek istiyorum, kötü. "

Dill uzun bacaklarını başka bir şekilde geçti, ellerinin gevşek bir şekilde düşmesine izin ver
ve Billy'ye özlemle baktı. "Keşke seni teşvik edebilseydim
Kal, William, "diye mırıldandı.

"Şey, yapamaz. Umarım YUH YUH ile yaptığından daha iyi gelir
Çift krank-ama sanırım önemli bir zaman olacak
Kasabalar ve nazik çiftçi (lanet olsun!) Duvara kalabalık
lanet olsun 'ilerlemeniz. "Değişen ilk doğrudan protesto oldu
Billy'nin şimdiye kadar sözlere koyduğu koşullar ve üzüldü
Çok şey söylediğin için. "Ah, işte küçük mavi kitabın," diye ekledi,
Cebinde hissediyorum. "Her şeyde bagajın arkasında buldum
başka doluydu. "

"Gördün-yani-o zaman Bridger'ı gördün mü? Karısını alacak ve
İlkbaharda onunla kuzeye doğru Flora. Görünüşe göre iyi iş çıkardı. "

"Biliyorum-bana söyledi."

Dill kitabın yapraklarını yavaşça çevirdi ve bilinçli olarak kaçınıldı
Billy'ye bakmaktan. "Ben oradayken ayrılmak üzereydiler.
utanç verici. Flora için çok üzgünüm-gitmek istemiyor. Eğer--"
Boğazını tekrar temizledi ve suçlu bir şekilde okuyormuş gibi davrandı
Biraz, burada ve orada ve rahatça konuşmak. "Ben olsaydım
Evlenen bir adam, emin değilim ama sevişmeliyim
Flora-h-m-m!-Bu 'lisans şikayeti' burada-onu okudunuz,
William? Çok iyi-örneğin-'Hiçbir şey benim için daha fazla
Işınan tüm gönül rahatlığı ve memnuniyetten daha tatsız
Yeni evli bir çiftin karşılaşmaları '-vb. Kendimi cazip hissediyorum
Bazen floraya baktığımda-sadece bana bir-
mobilyalar-yolda duran ve hissetmelisiniz
Karanlıkta etrafında yolunuz-Awkward, ama gerekli. Zavallı kız,
Ona olmayacağımızı söylediğimde en kalbi kırılmış şekilde ağladı
onu tekrar görecek ve-merak ediyorum
Ve Walland? Bir bakıma oldukça arkadaş canlısıydılar, ama yok
Geçen bahardan beri onunla konuştum. Her ne zaman
Odasına gidip çıkmayı reddedeceği çiftliğe geldi
O gitene kadar. Hmm! Sana hiç söyledi mi William? "

"Hayır," diye çekti William, başı büküldü ve döndü.
uzak.

"Olumlu biliyorum, dedikleri gibi, onu öldüğünü,
Temmuz ayında dördüncü dans. Dans etmesini istedi ve reddetti
Neredeyse kaba bir şekilde ve hemen kalktı ve o çocukla dans etti
Gunderson'ın-saç dudağı olan. O alınamazdı
Saç dudaklı adamla-en azından öyle düşünmemeliyim.
William mı yapmalısın? "

Bu sefer William hiç cevap vermedi. Dereotu, bükülmüş kafasını izlerken
Şefkatle, tuhaf gülümsemesine yüzünü büzdü.

"H-M-M! Geceye otelde durdular-Dridgers, yani.
Çiftlikten sonra karanlıktan sonra. Öğlen trenini yakalamak istiyorlar
Kule yarın, Bridger bana söyledi. Muazzam bir fayda olacak
William, trenlerin büyük antrenmanları sertleşmeye başladığında.
Güçler arasında bazı konuşma var-bunu bir bölünme yapmak
nokta. Ülkeyi harika bir şekilde geliştirecek. Gerçekten cazip hissediyorum
şimdiki için bir mağazaya yapılan yatırımımı azaltmak ve daha fazlasını satın almak
kara. Ne düşünüyorsun William? "

"Ah, bilmiyorum," dedi Billy, tek başına bir tonda.

"Şey, çok geç. Saygınlık için herhangi bir iddiada bulunan herkes
Yatağında olmalı, "dereotu sakin bir şekilde."
Gündoğumu? Hmm! Beni araman gerekecek, böylece geçebilmem için
otel ve kendi kullandığınız şeyi iade etmek için parayı alın. ayrıldım
Otel kasasında nakit. Ama erken karıştıracaklar-olacaklar
Köprüleri çıkarmalısın, biliyorsun. "

Deride, karanlığın içine quizzly bir şekilde gülümsedi ve gülümsedi
yanındaki adamın geniş bir nefes alması için-
İhanete uğrayan derin duygu, dış hareket kadar sıkı bir şekilde kontrol altında tutuldu
gitmiş. Diğerinin orada yattığını bilerek iyi uyuyakaldı
Geniş gözlü ve muhtemelen güne kadar böyle kalırdı. Zor bir gün geçirmişti
Ve birçok şey yapmıştı, ama yaptıkları en son onu en iyi memnun etti.

Şimdi bu sabahın kel, cilasız bir kaydı: Billy
Şafak gel ve yıllar sonra öğrendiği mükemmel sessizlik içinde yükseldi
yorgun adamlarla bir çadırda uyumak ve kalkmak zorunda
Saatler ve gece bekletme sırasını al; Yorgun, uyuyan kovboylar için
gereksiz yere rahatsız olmayı sevme ve bu yüzden bir ve hepsi
Altın kuralı ve nasıl uygulanacağını hızlı bir şekilde öğrenin. Bu yüzden dereotu
Her zaman hafif bir uyuyan, Billy'nin dışarı çıktığını duymadı.

Billy ne yapacağını tam olarak bilmiyordu, ama alışkanlık ona
İlk olarak atını besleyin ve sulayın. Bundan sonra-iyi, bilmiyordu.
Dereotu düz bir şey olmayabilir veya sadece
Jolly onu biraz yükseltir, ya da olağanüstü bir eski büyükanne dedikodu olabilir.
Sevgili ve düz görünen, saat üçte diyelim
Sabah, şüphe duyarak puslu gündüzdü. Bu yüzden Barney'i aşağı indirdi
otelin arkasındaki dere, o ilkel küçük yerde
atlarını sulandırdı.

Güneş kırmızı bir şekilde doğuyordu ve acele eden dalgalanmaların hepsi
Altın ve şaşkın, yuvarlanan bir barbar kumaşın üstünde gökyüzü ile
boyama. New Mexico'da güneş böyle mi doğar? Billy merak etti
ve burada yaşadığı son gününün gelişini izledi
Sevilen, hayaller kurmuş ve kaleler inşa etmişti-ve rüyaları görmüştü
Acıyla değişin ve kaleler harabelere devrilir. Olurdu
Dereotu ile kalmayı seviyorum, çünkü Lank'a düşmüştü, tuhaf
Billy'nin hiç bilmediği gibi olan adam. Kalırdı
Range-araziye gelen değişim karşısında bile-ama o
tanıdık alçak tepelerin çizgisini görmeye dayanamadı
Çift krank ve daha aşağı, hat kampı ve flora'nın
Ondan kuzeye gitti.

Kendini kuluçkadan yakaladı ve yuarda bir çekiş yaptı
Barney'e deriyi tamamen içmesi gerekmediğini ima ederek
kuru-aniden titredi ve o kadar durduğunda, neredeyse hiç
nefes aldı.

     "Ah, neredesin Billy Boy, Billy Boy?
     Oh, neredeydin, büyüleyici Billy? "

Derek bankasının tepesindeki biri bunu söylüyordu; Biri
Cesur olmaya çalışan son derece küçük, titrek küçük ses ve
alaycı ve kayıtsız ve bu bunlardan hiçbiri değildi-ama sadece
Tutmaşık ve biraz acıklı.

Büyüleyici Billy, yüzü oldukça solgun, başını dikkatli bir şekilde çevirdi
Çok aniden korkmasına rağmen bir bakış onu uzaklaştıracaktı ve bakacaktı
Gri keçe şapkası ile orada dururken güneşe doğru eğildi,
Eldivenlerini gergin bir şekilde eteğine çeviriyor. Açıkçası
Mükemmel bir şekilde rahat görünmeye çalışıyor, ama gözleri yalan veriyordu
onun tarzı.

Billy gülümsemeye çalıştı, ama bunun yerine dudakları titredi ve gözleri
göz kırpmış.

     "Karımı gördüm ..."

Oyunca şarkı söylemeye başladı ve orada sıkıştı, çünkü bir şeyler geldi
boğazında ve sesini fısıltıya sıktı. Ana güçle
Barney'i altın uçlu dalgalanmalardan uzaklaştırdı ve tökezledi
Gevşek kayaların üzerinde.

Onu dikkatli bir şekilde izledi, yarı döndü, kaçmaya hazır. "Biz-ben-
Güzel olacaksın ve bana veda edecek misin? "

Ona baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Şey, eğer hala somurtmak istiyorsan-bu kadar kötü olmazdım,
ve-ve senin gibi bir kin tutun-ve ben güzel olacağım ve
affedici; Ama eğer umursamıyorsan ve istemiyorsan--

Bu zamana kadar yakındı-kısa yakın. "Sen umursadığımı biliyorum! Ve biliyorsun
Seni istiyorum_. Oh, girlie, girlie! "

       * * * * * *

Renkler gökyüzünü terk etti, mavi ve gümüş gri tasarruf etti ve
Güneş yaygın, göz kamaştırıcı bir sarı topuydu. Büyüleyici Billy Boyle,
Şapkası en güzel açıdan kafasına geri döndü, Barney'i yönetti
dereden ahıra kadar. Gözleri yanıyordu ve kaşları
Bağlanmamış. Dudakları acı çizgilerini oldukça kaybetmişti ve bir kez daha
Köşelerde mizahi, bakımsız tuhaflık vardı.

Arkasındaki istikrarlı kapıyı çarptı ve caddeden indi,
Çok Şarkı Söylemek:

     "-Karımı gördüm,
     O hayatımın sevinci-"

Shack'in kapısını açtı, ölüleri yükseltmek için bir boğmaca verdi,
ve omuzun yanında dereotu aldı.

"Hayatta gel, yedi metrelik dereotu seçiyor! Burada ne yatmak istiyorsun
Şu anda horlama uh gün? Sabah olduğunu bilmiyor musun? "

Dereotu oturdu ve göz kırptı, güneş ışığında bir baykuş gibi. O büzüldü
Yüzü bir gülümsemeye. "Çok büyük değil misin-çok erken
Gün içinde William? Genellikle büyüdüğü izlenimi altındaydım
gülünç--"

"Ah, viski dışında bir erkeğin iyi hissetmesini sağlamak için başka şeyler de var,"
Billy sırıttı, yanakları kırmızı bir renk gösteriyor. "Acelemiz
Dilly. Hemen izi vurmalıyım-ve çok fazla değilse
Yuh'un bahsettiği parayı almama izin verme zorluğu-"

Dereotu yataktan kalktı, ona kurnazca baktı. "Kumar oynadın mı
William? "

Billy, yeşil gölgeyi pencereden o kadar enerjik olarak koştu
Parmaklarından kaydı ve dosya tepesinde gürültülü bir şekilde vızıldadı. Krandı
Boynu, oteli görmeye çalışıyor. "Belki buna o kadar yaşlı bir
Senin gibi lisans! Bak, Dilly, Tower'da işim var.
Öğleden önce orada olmalıyım ve ihtiyacım var-Aw, Thunder! Bir Adam Nasıl
Kot pantolonunda sadece altı dolar olduğunda evlenecek mi? "

"Bunun neredeyse mümkün olacağını söylemeliyim, William." Dereotu
Ayakkabılarının bağlamasında gülümseyerek. "Yakında bunu düzeltebiliriz,
Yine de. Ben-çok mutluyum William. "

Büyüleyici Billy Boyle yanakları oldukça kırmızıya dönüştü. "Ve bu arada,
Dilly, "dedi aceleyle, sanki sevgisinin konusuna titriyormuş gibi
Ve onun evliliği, "New Mexico'ya gitme konusundaki fikrimi değiştirdim.
Ben hala beni istiyorsa, köprü yerine yerleşeceğiz.
Bu ülkede burada kalmayı tercih ettiğini söylüyor. "

Dereotu kendini kıyafetlerine yerleşti, gitti ve bir el koydu
Billy'nin kolunda garip bir şekilde, "Çok mutluyum William," dedi basitçe.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Long Shadow, B. M. Bower tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG SHADOW ***

***** This file should be named 12192.txt or 12192.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/9/12192/

Produced by Suzanne Shell, Alicia Williams, David King, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


