*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Scraggs (Bay Scraggs)
Yazar: Henry Wallace Phillips
Yayın Tarihi: April 29, 2004 [EBook #12197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Scraggs, by Henry Wallace Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Scraggs

Author: Henry Wallace Phillips

Release Date: April 29, 2004 [EBook #12197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. SCRAGGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










MR. Sıyrıklar

Red Saunders tarafından tanıtıldı



İle

Henry Wallace Phillips


"Red Saunders", "Plain Mary Smith" in yazarı vb.




Grafton Press

Yayıncılar New York




Telif Hakkı, 1903, 1904, 1905, Curtis Publishing Co.
Telif Hakkı, 1903, S. S. McClure Co. Telif Hakkı, 1905,
Grafton Press

Yayınlandı Ocak 1906 İkinci Baskı Şubat 1906




İçerik

   I. Proxy tarafından
  İi.  Tuvaletlerde
 III.  ST. Nicholas Scraggs
  IV.  İlaç mağazasının kuşatması
   V. Yasal Numara
  VI.  MR. Scraggs müdahale ediyor
 Vii.  Gençlik Çeşmesi




İllüstrasyonlar listesi

"Gördüğüm başka bir insanın karşısında olduğu gibi
Nigger-Minstrel Show "

"Aşkta hayal kırıklığına uğradı-olması gerekiyordu"

"Scraggsy bir sis içinde kaybedilen bir umut gibi görünüyordu"

"'Çok sevilen kardeşler,' diyor ben"

"Kedi dövüşünün yüksek dereceli bir makalesi koy"

"Benim adamımla böyle konuşacaksın, değil mi?"

"Bu yüzden içeri girdik, neşeli"

"Ben o injun üzerindeydim"




MR. Sıyrıklar

Red Saunders tarafından tanıtıldı



Proxy tarafından

Bay Scraggs ile tanıştım, onu elinden sıktım ve sığ olarak
Kelimenin duygusu, onu tanıyordu.  Ama bir adam kıyafetlerden daha fazlası ve
Kel Kafa.  Ayrıca daha fazla bilgi edinmek de bir hile bir şey
Onu-özellikle inek ülkesinde.  Kişinin tercümana ihtiyacı var.
Red çeviriyi döşedi.  Bundan sonra Bay'ı besledim
Scraggs'ın dostluğu, insanlık ve felsefenin yararına.
Saunders ve ben baharda ıslatarak biraz kötü toprakların altında yattık
güneş ve kahvaltıdan beri ilk sigaranın tadını çıkarmak.  Açısından
Genel olarak, dedi ki:

"Şimdi, Ellis Ranch için çalıştığım zaman vardı. Bir çiftlik
Bir erkek gibi: ona ait, ait olmayan bir şey var
Başka hiçbir çiftliğe, aynı sayıda göze sahip olduğum gibi ve
biletini çektiğin burun vb.
daha fazla ben sensin.  Bu bir tür ayık fikirli endişeydi; oldu
Herkesin işine gittiği düşünceli bir çiftlik türü
sessizlik.  Sanırım çocuklar çoğunlukla eski zamanlayıcıydı,
Bunun neden olduğunu ve nasıl olduğunu iddia etmek için verildi.  Tartışmak!
Sezar!  Düzenli bir tartışma toplumuydu.  Rüzgar nehri Smith
Yaşlı Adamın Odasında Injuns hakkında anlatan bir kitap aldı
'Yahudilerin' büyük sudan önce geri dönmesi ve nasıl bir çetesi
'Prairie ve diğer çeteye kötü kıyafetlere götürdü
işletme.  O ve Chawley Tawmson-'Üye Chawley ve onun
diş?  Ve daha önce bir yönlendirmeyi aşağı indirmek ve yakmak için zamanın olurdu
Chawley bir sonraki kelimeyi aldı-öyle,
Bu böyleydi ya da öyle olup olmadığı.  Smithy kitap içindi,
Okudu ve Chawley onu küçümsedi.  Argüman sürdü
ay ve hiçbiri bir injun hakkında hiçbir şey bilmediğinden,
Ona bir tüfek görüşü üzerinde ona bakmaktan ne toplayabileceğiniz dışında,
Ve tek Yahudi olarak ya iki kelimeden biri
Windriver'a ilk erimiş bir şapka satan
yağmur fırtınası ve sonra o ve Chawley kasabaya gitti ve
İbranice şapkadan geriye kalanları yiyin, fiyatı iade ettikten sonra, sen
Tarihe ne dinlediğimi hayal edebilirim.  Bu
Ellis çiftliğinin olduğu yer ve güzel bir eski çiftlik,
fazla.

"Orada bir adam geldiğinde yaklaşık üç aydır orada çalışıyordum
Bu yaşlı adamın tek oğlu gibi görünüyordu.  Tüm kederli
Gördüğünüz yüzler, onun en uzun ve en ince idi.  Herhangi bir
Gördüğüm diğer insanın karşısında bir zenci minstrel gösterisi gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Gördüğüm başka insanın karşısında olduğu başka bir insanın bakması
bir zenci minstrel şovu gibi.]

"Yaşlı adam saman koymaya başladığı için kısa elliydik ve
Biraz stok kış için Corrals'ta çalışın, bu yüzden bizim
Yeni kardeş.  Adı Ezekiel George Washington'du
Scraggs-Bir inek takımı için.
Yakında ona adalet yaparken. Ezekiel onun işini biliyordu ve
Bir günün çalışmasına tam olarak döndü, ama dediğinde,
'Güzel günler, Sıralama?' O kadar iç çekerdi
Boğa-kalemleri aktarın ve sadece başını sallayın.

"Bu zamana kadar rüzgar nehri yas tutan bir cinch vardı
davranmak.  Bir bazen Meksika Savaşı'nı durduran bir kızı vardı ve o
Smith'in rulosunu ödünç aldı ve başka bir adamla atladı.  Yani, biz
Tartışmada çok sert kalabalık smithy, o kızın arkasına kayardı
Ve deyin ki, 'Ah, iyi!  Siz arkadaşlarınız olduğunda daha iyisini bileceksin
Daha fazla deneyim, "ne olduğu hakkında konuşuyor olsak da
O zaman Frost-ısırıcı için en iyisi.

"Bu yeni adam Scraggs'ın onu bir önemsiz tuttuğunu fark etti
üzüntü içinde ve nedenini öğreneceğini düşündü.

“Bana sorun gören bir adam gibi görünüyorsun” diyor.

"'Bela!' 'Sorun!' Diyor.  Sonra kapıdan tükürdü
ve sırtını kasıtlı olarak çevirdi, sanki herhangi bir faydası yokmuş gibi
Eşit varlığında, konuyla ilgili olarak konuşun.

"Scraggs girmek zor bir adamdı, ama Smithy onu çizdi
kafa ve bir destek aldı.

“'Kendim talihsizlikle tanıştım' diyor.

"'Ah?' Diyor Scraggs.  Sanki sanki
Çok fazla olduğuna inanmadı ve Smithy ısındı.  O
Bir katalog gibi sıkıntılarını çıkardı.  Nasıl patladı
madenler; kar yağışında bir dağdan aşağı indi; bir ayı tarafından canlandırıldı;
düşmüş bir ağacın altında yakalandı; bir Missouri Nehri buharlı botuna battı ve
onun kızdağı, bu yüzden
cankurtaranlar veya yangın motoru; Injuns ve kişisel tarafından vuruldu
Arkadaşlar; Komite tarafından bir at hırsızı için yanlış çalışın ve başka bir şey,
Listeyi doğru Bower ile kapatıyor.  'Ve Bay Scraggs, var
İnancımı kadına koy ve beni sahip olduğum her şeyi için yaptı. '

"'_Have_ Sen?' Sırıltılar, hala mükemmel kibar ve
ilgisiz.  "'_Have_ Sen?' diyor ki, borusunu kaldırdı ve
Dikkatle dışarıda tekrar tükürmek.  Ve sonra şakayı kaydırdı
Smithy'nin oyununun A'top'u.  'Şey, _i_ bir Mormon oldu' diyor.

"'Ne?' Hepimiz diyor.

"'Yessir!' Bay Scraggs diyor, ayaklarını altına alıyor ve
Kederli gurur sana en az fikir veremem.  'Bir Mormon; hiçbiri
Tinkerin 'Küçük Mormonettes.  Ben hırslıydım; Bu nedenle E. G.
W. Scraggs şimdi ona bakarken.  Çoğu ülkede bir erkek
Standin ', sahip olmadığı eşlerin sayısıyla düzenlenir; Utah'ta
Bu sadece tersi ve düşünmeye geldiğinizde de adil bir test
onun.  Hull Mormon Krallığı'nın başı olmak istedim, bu yüzden ben
sağ ve sol evli.  Mevcut arzı her eklediğimde
Bayan Scraggs'ten hükümette bir adım attım.  Hepsi değilim
Kişisel güzellik için persimmons, bu yüzden olanı almak zorunda kaldım
Beni alacak ve çoğunlukla kara gözlü oldukları ortaya çıktılar
Tuhaf eğilimleri olan kadınlar.  Beyler, bir zamanlar canlıydım
Ve bir çiftlikte ev işleri gibi küçük bir çocuk mutlu.  Şimdi beni gör!
Bu, kadınların ve siyaseti karıştırmanın sonucudur.  Söylemeliysem
Hepiniz belirli ve genel şeytanlık türleri (onları çalıştırmak için
Alfabetik olarak, onları takip etmek için yaptığım gibi) Ann Eliza
Scraggs ve Bridget Scraggs ve Belle Scraggs ve Fanny Scraggs,
ve Honoria ve Helen Scraggs ve Isabelle Scraggs, vb.
Zed'e, benimle büyüdü, bu küçük mikroplardan geçecekti
Sittin 'Bull'un çetesi gibi anayasalarınızda olabilirsiniz.
Eski bir bayanlar dikiş arı ile köpek askerleri.  Bana bak!  İçin
Benim hırsımı sıkan tüm yıllar beni ölümcül olarak tuttu
zahmetler.  Mübarek sessizliğin sesini hiç duymadım.  Bela!  Ben
Buz keki olarak kel; Sinirlerim mahvoldu.  Rüzgar yaparsa
çimlerde gürültü, eteklerin sarılması gibi, ben bir mil yukarı
Wits'imi geri almadan önce iz, soğuk ve bolca terle,
Su soğutucu gibi.

"'Bağlanacak hiçbir şeyim yok ama tüm kadınları adıyla
Sntraggs ve onlar gün ışığı arasında hızlı seyahat ederek kestiğim bağlar.
Keşke sizi Bayan ile tanıştırabilirim Scraggs içinde yaşarken
Utah bölgesi-görünen şeylerin gücünü anlayacaksın
Şu anda size biraz puslu.  Ancak bunu yapamam, ne de ben
Eğer olmaz olsaydım,
Ağrılarım için tüm gösteri.  Toplu Bayan Scraggs'ı bırakacağım
Providence'ın elleri, yetenekli tek güç gibi
onu idare ediyor.  Yine de Providence'a inanmıyorum.  İnanmıyorum
Ahirette, ne de şimdiye kadar ne de şimdi; Hayır inanmıyorum
Doğu ne de batı, ne de aşağı, ne de yanlara, uzunluğunda,
'Merkez, üst, alt veya ortada.  İnancımı kaybettim
Bir erkeğin duyabileceği, görebileceği veya dokunabileceği her koç bükülmüş şey
Dışarıda bıraktığım her şey.  Bu benim, Joe Bush. ' Durdu
dakika.  'Sorun--' diyor.  'Sorun-kimsenin bahsetmemesini diliyorum
Bu kelime tekrar duyuyorum. '

"Şey, bizi hızlı bir şekilde tuttu, tamam. Kıyafetimizde kimse
bu kadar dünya-ucu deneyimine karşı çıkabilir.

"Ama Scraggs bir beyefendi idi; bizi kalabalıklaştırmadı çünkü kırdığımız.
Aslında, şimdi söz sahibi olduğu için, önemli ölçüde gevşedi,
Ve arada sırada gülümseyecekti.

"O zaman bize o merak dükkanındaki en tuhaf şey gel
bir çiftlik.  Adı Alexander Fulton'du.  Sanırım Aleck hakkında
Almanak tarafından yirmi bir ve her yerde üç ila doksan arasında
Bir adamı anlama şekliniz.  Aleck altı ayak yüksekliğinde _as_ durdu,
Ama bandı eğrileri boyunca çalıştırırsanız, yaklaşık altı metre idi.

"Yirmi beş olan yüz yirmi kilo ağırlığındaydı
Kafaya, elli ila feet gitti.  Ayak!  Hiç böyle ayaklar görmedin.
Onlar şimdiye kadar bir adam giyen en büyük ayaklardı; uzun ve yüksek ve
Geniş ve tüm bu ayaklar olmalı.  Chawley, Alexander'ın
Zemin planı bir Nigger asker şirketi için yeterince.  Ve asılı
Aleck'in koşu ekipmanı, size sallanan jigger'ı hatırlattılar.
saat.  Neredeyse ellerini unutmamı sağlıyorlar.  Aleck bir
Bir cayuse sırtında plipper, yaratık örtülü olduğunu düşünürdünüz.
Ve sonra Adam'ın elması vardı-çok özeldi
Özellikler, onları takip etmek zor.  Aleck'in bir ayağı yaklaşık
Havaya çıkıntı boyundan kaynaklanıyordu.  O boynun merkezinde
herhangi bir erkeğin gurur duyabileceği bir Adam'ın elması idi.

"Ten rengi çillerden oluşuyordu; onunla aniden konuştuğunuzda
Kızardı ve sonra tüm dünyayı fırtınalı gibi aradı
gün batımı.  Gözleri beyazdı, saçları da öyle ve fakirdi
Eski aleck-onları yaptıkları gibi beyaz bir çocuk ve tahmin etmenin ötesinde,
En çok-şeylere değil, insanlarla ilgili.  Nasıl geldi
Ülkemize sürüklenmek tek başına bir hikaye vardı.  O öyleydi
Aşkta hayal kırıklığına uğradım-_had_ olmak.  Ona bir bak ve sen
Nedenini bil.  Böylece Vahşi Batı'ya yelken açtı, burada olduğu gibi
Kesilmiş bir gece olarak kullanışlıdır.  Her zaman aleck ve
Yaşlı adam, çocuk alana kadar bir kez düz bir şekilde
olası beş.

[İllüstrasyon: Aşktan hayal kırıklığına uğradı-_had_ olmak.]

"Öncelikle, o hala; o zaman kendini gizli bir şekilde buluyor
kalabalık ve bize bildirmek için bustin, sorununu, hepimizi anlattı
bu konuda.  Kızla hiç konuşmamıştı, öyle görünüyor ki, daha çok söylemek,
'Nasıl-DO-DO, hanımefendi' ve kızar ve şapkasına otur ve yap
Onlar el ve ayaklarla meraklı hareketler; Ama bir tane daha geliyor
Feller ve Alexander bıraktı.

"'Kaçtın mı?' Sırvarlar diyor.
Sayın!'  Ve Aleck'in sağ kanadını o kadar tuttu
toplanabilir ve sert sallayabilirdi.  Ne yazık ki! ' diyor ki, 'Ne kadar farklı
Anlatmam gereken masal. '

"'Ama uzaklaşmak istemedim!' kekeler Alexander.

"'İstemedi mi?' çığlık atıyor, borunun ondan düşmesine izin veriyor
ağız.  Sonra bana döner ve kaşını parmağıyla dokunur,
Aleck'e acıma göz atma.

"Zaman geçtikçe aleck gittikçe kötüleşti. Bir vakası vardı
Gürülme sevgisi; Ağırlığını doksan pound'a indirdi. İle
kendini bu oranda bırakıyor, kalem ve kağıt alabilirsin
Ve Alexander Fulton'un geçmesi için rezerve edildiği dakikaya kadar
Büyük bölünme.  Ve çocuğu sevdik.  Muhteşemine rağmen
Ayaklar ve onun evliliği ve başparmak eli tutulması,
O benim oğlum gibiymiş gibiymiş gibi hissediyorum-ama eğer bir oğlum varsa
Aleck, evliliğin başarısız olduğu için oyumu koydum ve
Her şey kaybetti, onur ve hepsi.  Muhtemelen daha çok sanki
bir köpek yavrusu veya ilgilenemeyen başka bir küçük yaratık
kendi başına.  Her neyse, konuyla ilgili çalıştık ve konuştuk
İşitme dışı kaldığında dikkate değer.  Buna geliyor:
Aleck'i geri dönüp yapmak için dünyevi bir kullanım yoktu
Kız'da bir oyun.  Düşüncesinde ölmüştü.  O
Kızı Alect'e getirmekten başka bir şey bırakmadı.  Görüyoruz, düşündük
Genç kadına burada iyi bir dürüst olduğunu söylersek
adam-açıklamanın geri kalanında acımasız-sadece buharlaşıyor
Onun sevgisine, dışarı çıkıp evlenmeye ikna olabileceğini
o.  Parderinizden kaymasına izin vermeyecektik.
Her neyse çaba.  Denemekten daha azını yapamadık.  O zaman gel
Elçi olarak hareket etmek için uygun tarafın kim olduğu sorunu.  Gerisi
Bizim, onu güvenimize sokarak onu rahatsız etmeden,
Scraggs'ın uygun adam olduğuna karar verdi, çünkü bilmiyorsa
Kadınlar ve yolları, konu kayıp sanatlara aitti.

"Ama adamım! Ona söylediğimizde r'ar yaptı!

"'Bir kadının peşinden gidiyorum!' "_me _-başka bir içki al!"
Ama onunla çalıştık.  Ne kadar korkunç bir zaman olacağını anlattı
Her zaman duymayı severdi-ve nasıl değildi
Aksi takdirde, küçük evlilik oyununda atmasını yapmak için uygun-ve
İlk başta kırılacak bir adam göndermenin faydası neydi?
tel çit mi?  Eğer bir şeyi yapacak olsaydık, bunu yapmak istedik;
ve benzeri ve benzeri, onu üzüntüye ve köprüye kadar ve
Corral'ın köşesinde bir asker kadar huzurlu
Anıt, çünkü kabuğunun altında en iyi kalpli eski küfürdü
hiç yaşadı.

"'Tamam,' diyor. 'Yapacağım ve" oraya git, Eli! "
Kir bağladığımda.  Zavallı yaşlı aleck evli kadar iyidir ve
Rab onun ruhuna merhamet et!  Ama istediğim bir şey var
Durum: İşi yürütüyorum ve kendi yolumla çalışıyorum.  İstemiyorum
Daha sonra herhangi bir müdahale eden veya konuşma-anlaşılanlar?

"Öyleydi. Gevşeyecekti.

"Tamam," diyor. "Zavallı aleck!"  Yani o gece E. G. W.
Scraggs onun cayuse aldı ve tren istasyonu için yapılmış,
doğu.

"Aleck bize tüm detaylar vermişti. Küçük kasabası hakkında her şeyi biliyorduk
ve özellikle o ev hakkında; Tam Sabahlar Nasıl
Bahçe yamasına bakarak arka sundurmanın üzerinde büyüdü ve
Sarnıç nerede, her zamanki iyi şansı ile Aleck
Üzerine yeni bir kapak koyarken içine düşmeyi başardı.
Yessir; O küçük Doğu Dakota kasabasının yanı sıra olsaydık
orada yetiştirildi; Ama ilgili ayrıntılardan biraz utangaçtık.
kız.  Yemin ederim Aleck'in ona hiç dolu baktığına inanmıyorum
yüz.  Orta yükseklik, dolgun, mavi gözler, kahverengi saçlardı ve
Bu açıklamayı sona erdirdi,

"E. G. W. göstermeden önce sabırsızlıktan herhangi bir miktarda yaşadık
yukarı.  Görüyorsun, diğer insanlara o kadar çok şey yok
Bir çiftlikte Occurin ve biz aleck için gerçekten daha heyecanlıydık ve
Bir Tasiretten ziyade kızı silah dövüşü üzerinde olurdu ve
aynı neden; Bizim sıradan.

"Scraggsy bizi endişeli koltukta tutmadı. O en önemliydi
gördüğüm şey.  Genellikle ona bir yaratık ipini izledim; O asla
sürülürken bile ipini döndürdü-her zaman yakalandı.  Ve o asla
hızlı bir hareket yaptı-yani acele eden bir hareket-hepsi
Aynı, ipi her bıraktığında, eti vardı
Diğer sonu.  Kadınlar E. G. W.
Sırplar, çünkü işi toptan sattı.  O
Onun hırsı onu mahvetti. Pistin etrafında dolaştığında
Eğlence, sıcağında hiç kimse onu toz için göremedi.

"Bir akşam, parıltı hala güçlü olduğunda, yaklaşık sekizde yaklaşık yarım geçiş
İşte snraggs geliyor, programa istemek.  O biniyordu ve
Buggy onun arkasında izledi.

"Aleck'i ana eve götürdük, burada yaşlı adam
Oyunda durdu, çağrılana kadar onu meşgul etmekti.

"Sonra Up, E. G. W. ve Buggy'yi çeker. Buggy'de gençti
kadın ve bir erkek.

"'İşte buradayız,' diyor Scraggs, onu yapan birinin tonunda
Acı verici görev.  'Bir kız ve bir splicer kıyafetini kontrol edin
Holt'u aleck mi tuttun? '

“'Evet,' dedim. 'Ona geldik-içeri girdik, millet.'  Ben deliydim
Nasıl çektiğini duy.  Yakında içeri girdiler onu sürdüm
Köşede, diğer çocukları misafirleri ağırlamaya bırakır.  'Söylemek
Ben bunun hakkında 'diyorum.

"'Kısa hikaye,' diyor.
Ev-yanlış yapamazdı.  Gündüz düşük serildi ve
Gece gelir gelmez keşif yaptı.  Kız ahıra iner
ve bir kova sütü ile geri döner.  Onu yakaladım ve elimi koydum
Ağzının üstünde öyle olamadı.  "Şimdi dinle," dedim
o.  "Bir arkadaşım seninle evlenmek istiyor. Sana izin verdiğimde
Git, eve atlayıp hangi kıyafetlerin kullanışlı olduğunu alacaksın
Ve bu çiftliği on bir çeyrekte vamoose yapacaksınız, bu yüzden biz
bir sonraki tren batıya yapabilir.  Eğer orada değilseniz veya bir
Bir insana tek kelime-bunu görüyor musun? "
Hoss-Pistol'üm burnunun altında.  "Şey, kafayı temizleyeceğim
onunla omuzların. "Sonra kulaklarımı geri koydum ve benim
etrafta gözler.  Şey, efendim, o sarktı, öyle bilmiyordu
Ne dediğim dışında bir şey.  Bir bayana böyle davranmaktan nefret ettim ama
Eğer Handlin 'the Meze ile ilgili bir şey öğrendiysem,
Bu-sağlam olmalısın.  Hatamı yaptığım yer var
eski.  Sonra onu bıraktım ve Deppo'ya geri döndüm.  Ne
Tahmin edemediğimi bile düşündü, ama sahip olduğumu biliyordum
Şirket ve elbette, tren süresinden üç dakika önce,
İşte arkadaşımız geliyor.  Onu gemiye güvence aldığımda ona söyledim
Scart olmaya gerek yok.  Ona çok daha kötü şeyler olabilir
Marryin 'aleck ve "Yessir" diyor ve Sayin'e devam etti
"Yessir" ona söylediğim her şeye.-Keşke bir tane bulabilirdim
Bu, seksen yerine atlamaya hazır duran.
Ağzımı açtığım anda boğaz.-
Middlin zor zamanlar ve bir değişime aldırmadı.  Bu şaşırdı
Ben biraz, çünkü Aleck'in konuşmasından dolayı o bir
Ölüm yaratıcı-ama pshaw!  Aleck bir solucanın bir
Onun yönünde kıvrılmışsa küstah şey.  Sonra telgraf ettim
Con Foster bana bir arabası ve üçü için hazır bir bakanın
saat tren ve YAWP'sini yukarıda tutmak için.  Öyleyse vurur vurmaz
Yine arazi, teçhizat tamamlandı; İçeri girdik ve başladık
Bir kerede ve hızlı bir şekilde ve işte buradayız; Hangi yükselttiğim için
Teşekkürler ve Mormon tanrılarının tüm lanetleri
Beni yine böyle bir oyuna sokan adam!  Yılan eski aleck
dışarı çıkın ve sefaleti yap.  O bakanın beni Chargin '
saatte elli sent ve gerçek bir şey olup olmadığını bilmiyorum
ya da değil.  Con, kulağımda fısıldadı.
Town'a ilk vurduğunda bakkal, Johnny için Stud-Poker dağıttı
Erken, bunu bırak ve okul öğretmenine gitti, sonra attı
ve vaaz etti.  Ama buradaki fark nedir?  O pahalı
Her neyse ve tüm con bulabilir. '

"Bu yüzden ev için bacaklarımı salladım ve aleck'i aşağı doğru çektim
Boğa-Pen.

"Arkadaşın orada," dedim ona.

"'Öyle mi?' "Kim bu?" Diyor.

“'Leydi' 'diyorum, bir tür gey, memnun olacağını düşünüyor.

"Pistlerinde durdu. Sonra kime konuştuğumu hatırladım.

"'Gel, buraya, şimdi!' diyor ve onu boynundan çiviledim.
Ana güç verebilirse, mutluluğunu kaçırmaya gitme
Sen.'  Ayak parmakları bir kez çubuğa değindi. Onu içine alıyorum
dolma kalem.

"'Orada,' diyor ben, 'Tanıdığın biri.'

"Şey, efendim, yaşlı aleck gal'e baktı ve gal baktı
Aleck ve geri kalanımız birbirimize baktık.  Yakında çocuk var
Diye bağırdığı şoktan nefesi, 'O bayana asla göz atmadım
önce!'

"Ah, Hivins, Maria! Yaşadığım en çok dakikti
başından sonuna kadar.  Zavallı yaşlı E. G. W. S.!  Hepimiz ondan uzaklaştık
Yazık.  Düşen bir adamın ifadesi vardı
yüz metrelik potansiyel delik ve şimşekten önce vuruldu
dip dokundu.  Bakanın Aholt'u aldı ve yuttu ve
yutkuntu, cıvıltılar.

"Sonunda toplandı." Bana söylemek istiyorsun, aleck, "diyor bir
bıyığı geçecek kadar güçlü ses, 'Ben
Bir hata mı yaptı? '

"Aleck her zaman onun yanlış olduğuna inanmaya istekliydi." Ben _PRETTY_
Tabii, Zeke-Seni hiç görmedim, öyle mi özledim? '

"'Hayır, efendim-bilmiyorum,'
zemin.

"E. G. W. kaşını ovuşturdu.

"'Her neyse, aleck mi yapacak mısın?' O, '
Bakan ve burada-bir dakika sürmeyecek. '

"Heyecanla Aleck'i bırakırdım. Bu sözlerle bir tane yaptı
Evin içinde, pencereden, ona kadar durduğu yerden
Ayak kapılardan çıktı ve bunun gibi birkaç adım daha ve dışarı çıktı
sorunun.

"Sonra kız yüzünü ellerine koydu ve ağlamaya başladı. O
Güçlü güzel, masum, dolgun küçük bir şey ve biz de
Orada durması gereken bir şey vardı.  Ama biz
hepsi ayaklar tarafından asıldı ve aklımızda dolaşıyordu.  Basit
İnek puncher'ın hayatı, sorunlarla boğuşmaya uymuyor
bunun gibi.

"O zaman efendim, Up Ezekiel George Washington Scraggs, Efendisi
kendisi ve durum.

"'Genç bayan,' diyor, 'Seni buraya yanlış altına aldım
iddialar.  Ben bir çit çit kadar sade ve kaydım noktalı
evlilikler ile 'cesetlerle bir pache salgını ve
yanan evler.  Güzel bir şekilde bağlantı kuracak herhangi bir teklif değilim
Senin gibi kız ve onuruma yemin ederim ki hiçbir şeyin daha fazla olmadığı
Düşüncelerimden evlilikten ziyade-sana herhangi bir bulamaç demek istemiyor, çünkü
Seni daha önce bulsaydım, mutlu bir adam olabilirdim-burada, burada
Duruyorum: Benimle evlenirsen, sözü söyle! '  Thunder tarafından verdik
Ona çatıyı sallayan bir tezahürat.  İstersen gülebilirsin ama o
asil bir işti.

"Kız sol eline uzandı-bu yüzden bana yardım et!
o!  Bu yeni ışıkta Old Scraggsy'de dikkatli bir şaşı aldım,
Ve size bir şeyler para cezası olduğunu söylemek istiyorum
O uzun yalın yüzü ve kızın elini aldığında
Bir beyefendi gibi görünüyordu.

"Kafasına bir silah tutmanın ve tehdit ettiğini düşünmezsin
Beynini havaya uçurmak sadece bir kızlık koyacak dokunuştu
Kalp bir erkek için tremblin, ama bir kadın sana bir fantezi alırsa,
Alışkanlıklarınız ve gelenekleriniz, görgü ve ahlaklarınız, eğiliminiz, kişisel
Görünüş, finansal duruş ve genel olarak bir şeyler yapmanın yolu
Sadece küçük bir ayrıntı meselesi.

"'Bu figger yasal olarak nasıl olacak?' E. G. W. bakana sordu.

"Bakan, neşeli, pratik bir delikanlı,
Hayatın engebeli yolunu yumuşatacak her şeyi onaylar.

"'Mormon dininden vazgeçiyor musun?' diye soruyor.

"Hayatına bahse girer," diyor Scraggs. "Ve tüm eserleri."

"'Bu onu çözüyor,' diyor bakan. 'Ayrıca, sanmıyorum
Herkes sorun çıkarmak için buraya alay edecek-ne zaman
Sözü söylüyorsun. '

"Bir dakika," diyor Scraggs ve kıza çok nazik döndü.
'Bunu kendi özgür iradenizi mi yapıyorsun, çünkü çektiğim için değil
Burada mısın? '

"'Yessir,' diyor.

"Tıpkı durduğum gibi beni mi istiyorsun?"

"'Yessir.'

"'Keno. Unutmayacağım.'  Sonra elini kafasına koydu,
Şapkasını çıkardı ve yüzünü kaldırdı.  'Ey Tanrım!' O dua ediyor, 'sen
Daha önce bu satırda ne kadar sefil bir zaman geçirdiğimi bilin. Kabul ediyorum
Benim hatam dokuz ondadı, ama şimdi dürüst bir güverte çağırıyorum ve
Eller masanın üstünde oynadı.  Ve beni iyi davranmamı
Bu güzel küçük kız aşkına.  Amin.'  Sonra çekti
Cebinden yirmi dolarlık altın parça
Bakandan önce 'ateş' diyor.  'Soldun.'

"Şey. Orada eski cılızlar-'yaşlı' diyorum, ama adam daha fazla değildi
Kırktan-Seksen birinci evliliğini o eski olarak kutladı
Boğa-Pen, ve herhangi bir hikaye kitabı kadar mutlu yaşadılar.
Hangi genel ilkeleri vurur.  Muhtemelen öyleydi
Adam ona tedavi ettiğinden daha beyaz davranıldı ve hiçbir kadın değildi
Hiç ona tedavi ettiğinden daha beyaz davrandı; Bein '
Aptal olmadan çok iyi ve ona sevgi dolu.  Deneyim
Söyleyecek ve diğer tarafın bir yığını deneyimlemişti.

"Ve şimdi, aleck hakkında ne düşünüyorsun? Ona attığımız korku
O gece inilti ve diğer kız hakkında şikâyet etti.
Bundan sonra asla bir kez CheepeP'li ama şişman ve doyurucu ve ne zaman
Dört çocuklu bir dul kadına çıktığı çiftliği bıraktım.
Pirinç kadar cesur.  E. G.W'de olduğundan daha fazla şiir vardı
Aleck, sonuçta. "




II

Tuvaletlerde

Bay Ezekiel George Washington Scraggs, Missouri'nin geç, daha sonra
Utah ve en sonundaki Kuzey Dakota, altı metrelik bir unsurdu.
Bir yalınlık havası vardı, neredeyse zayıflama, herhangi biri tarafından verilmedi
Anatomi gerçeği.  Aceleci tahminlerimizi yüzünden yapıyoruz.
Kardeş Scraggs'in yüzü gaunt oldu.  Talihsizlik orada yazmıştı
büyük, açısal bir el, "olabilir"-en üzücü sözler
dil veya kalem.  E. G. W.'nin yüzleşmesinin dalgın üzüntüsü vardı
Birçok insanı yanlış yönlendirdi-değil ama üzüntü yeterince gerçekti
(Scraggsy, "Mormon oldum" dört kelimeyle açıkladı), ama
erken taşınan, açık, çaresiz bir gençliğin ifadesi
Orta yaş sadece bir görünümdü: Yani banka için hiçbir şey değildi
Zeke ile uğraşırken.  Yine de, o gözleri görebilseydin
yerleşmiş bir melankolik ile; tüm emen bıyıklar
Kafasının kılcal olasılıkları, ağlıyormuş gibi sarkmış
üst dudağından söğütler; Ve üstünde, anıtsal burun-bu
Bir zamanlar olumsuz dalgaları bu kadar büyük bir şekilde ayıran yaylı püre
Durum, hırs rüzgarlarıyla üflenene kadar, kabuğu
Evlilik kıyılarında yıkılmış döküm-çok fazla suçlamazsın
E. G. Washington Scraggs'ı olmayan bir şey için yanlış yapan adam
çok zor.  Red Saunders, Scraggsy'nin bir
Forlorn Hope bir sisde kayboldu, ama bu konuda para kazandığınızda
Temel en şaşırtıcıydı.  Genel olarak birkaç kelimeden oluşan bir adam
Sandalyesini geri döndürür, onun sapını takardı.
doğa tarafından sağlanan bir açıklıkta mısır klob borusu
Diş ve bize bundan bahsedin.

[İllüstrasyon: "Scraggsy bir sisde kaybolmuş bir umut gibi görünüyordu."]

"İnsanlar neden dürüst olamıyor?" dedi Bay Scraggs --_ Silence_!

"Charley!" Kırmızı ağladı, kınanca, "Neden
beyefendi?"

"Hayır, hayır, hayır!" Charley yanıtladı.  "Sen yaşlı ol, kırmızı-sen
açıklamak."

"Şey," dedi Red, "Sanırım saçlarının kaybı
onları caydırır. "

"Ben daha," diye meditasyon yaptı Bay Scraggs, "
Kafamın üstünde, gitmekten ziyade iyi bahis edilen bir hayatın pürüzsüz beyaz bir kaydı
Yürüyüş için Chicago Ateşi gibi ülkenin dört bir yanında amblin '
Ve tekrar ediyorum: İnsanlar neden dürüst olamıyor? "

"Birine çok acımaya başladım," dedi Red.  "Gönderdin mi
Ev çıplak ayakla? "

"Sen devam et!" Bay Scraggs.  "Ellerine düştüm
Filly-Steins Oncet ve yılanın izini her yere koydular
Ben.  Onların tapınağına ikiz sahte tanrılar, mammon ve
Gammon ve ben bir takım çuval kıyafeti ve dört katli
Küllerin vagon yükü. "

"Onlar şimdi aldığın yakın mı?" dedi Charley.  "Ve ne yaptı
Küller için mi alıyorsun? "

"Oyun böyle ortaya çıkıyor," dedi Scraggs. "On sekizinciden sonra
yapmayan bir kişiye onurlu scraggs isminin
Mormon Kilisesi'nin birkaç görevi üstlenmeye uygun olduğunu takdir edin
Ben.  Plaser minin'de önemli bir konuma getirildim
Jack-Rabbits, Coyotes, Chinamen ve Mrs.
Scraggses.  Ve hala mutlu değildim.  Onları jack-rabbits et up
Küçük Garding Yaması; Coyotes geceleri toplandı ve bana söylendi
hayalet danstan seçimler; Chinamen her biri yayıldı
Bıyıklarını giyen bir adamın
Sırt düşünebilir; ve gece gündüz, Bayan Scraggs,
On sekiz yaşına kadar ne yapacağımı bana bildirdi.

"Biraz dostça sohbet etmeye çalıştım
Çeşitlilik için Chinks, ama faydası yoktu.  Bir çene olacak
Mormon, Demokrat, bir yamyam veya başka herhangi bir Durn Şey
Beş sent, tarihten itibaren altmış gün.  Daha doğal yok
Missouri Nehri yayın balığı daha mahkumiyetler.  Sadece tutacaklardı
Yüzümü watchin 'de benimle aynı fikirde olabilirler.  Şimdi yapmadım
Bunu istiyorum.  Yapabileceğim biriyle tartışmak istedim
Sass geri, çünkü kendi evimde, Lord ve Üstat olduğum yerde
Herkes sana yemin etti güzel, parlak bir gün olduğunu söylüyordum
Elini yüzünüzden önce göremedim ve konunun düşmesine izin verdim
tam orada.  Bayan Scraggs kendi arasında bazılarını taşladı, ama ben
Sloganına gel, 'Birleşik Kafasında duruyoruz ve
bölünmüş boynuna düşüyoruz. '  Sonunu yaptığında, bir hareketsiz
Gün, servikal vertybree üç milimin çatlağını duyabilirsiniz.

"Öyleyse, sonunda, yıprandım. Yaşlılara bir mektup yazıyorum.
İşten zevk aldım, ama ruhumun zamanının geldiğini düşündüm
Kendini biraz egzersiz yapmak.  Öyleyse aldırıyorlar
Bana başka bir iş mi veriyorsun?  Bir tahtada lyin 'gibi bir şey ve
Bir doktor, bilimin yararına benden parçalanıyor ve
Bırak parçaları kaybetsin, umursamadığım her şey için.

"Mormon Kilisesi, beni göndererek rahatlamama geliyor
York Eyaletine Proselytin 'Seferi.  Ama uygun inşa edilmedim
Koyunları katlayın.  Bağırtıkları koyunların çoğu
'Baa!' Beni gördüklerinde ve her iki ayakla mesafe topladıklarında.  Eğer
Bana her zaman garip sorduğu bir adamla konuşma şansım oldu
sorular.  Eski bir çiftçi gibi, en iyi açıklıyordum
Birçok yardım arkadaşı ve neşeli yoldaşın avantajları ve
Mümkün olduğunca yerli sevinçler, benim ceketimden al 'holt tarafından büst
Ve o kadar gizli sormaya ona yalan söyleyemedim, 'Nasıl buluyorsun
Kendin? '

"'Rab aptalca iyi olsun!' diyor.
Sen?'

"'M ya-a-as,' diyor, hiçbir şey olmadan vahşi gibi
sesindeki coşku; 'Ben.'

"'Şey,' diyor, 'On sekizle çarpın ve bir içki içelim.'

"Mormon kitaplarının olmadığı büyüklere kelime göndermek zorunda kaldım
Outlyin 'bölgelerindeki popüler okumaya baktı
Eve geliyorum, yoksa New York'u deniyorum?  Bana kelime geri gönderiyorlar
işimi geliştirmek, New York'u denemek için diliyorum, ama çizmemek
Tasarruflu bir günahkarım olana kadar daha fazla fon için
bunun için.  Efendim, bu son madde beni salladı.  Para harcadım
aralarında çiftçiler, patlama ticaretine ve satın alma işlemi için
Süslü kıyafetler, rahat olmaktan çok daha fazlası, Idee
Mormon Kilisesi'nin ne kadar iyi olduğunu göstermek için
Gözün ilk bakış.  Ve şimdi, demiryolumun yan-trackin'ten sonra
Evde ev, hiçbir şekilde servet içinde dolaşmıyordum.  Daha fazlası, ben
New York şehrinin çok daha pahalı olduğunu anladı
St. Looey'den daha yer.  Bu yüzden bir mektup yazıyorum, ben
Scativerinin 'tohum, caddenin karşısında pek göremiyordunuz.  Orada
Daha sade bir sowin 'olmadıkça bir mahsul için umut yoktu
Malzeme-Lütfen Remit.

"Ve sonra bana geri dönüyorlar, diyor ki, zaten mal olurdum
topluluk yaklaşık dört yüz elli dolar ve hatta bir
Sonuçlarla Hollandalı. Bunu anlayacağım söylenmedi
Paralı bir ruhla, ama tıpkı bir iş meselesi olarak.  Onlar
Bir dua-metin tutarlardı, dediler ki, şüphesiz,
amaçlanan sonunu getirin ve inançla güçlü bir şekilde ortaya çıkmam
ve onları yol kenarından toplayın.

"Oncet'i daha fazla uçurdum, inançta güçlü olduğumu söylüyorum ama
cebinde zayıf; günahkarların büyük bir pahalı lüksler olduğu
New York gibi kasaba.  Peygamberi oynamaya ve durmaya nasıl gidiyordum
Tahtam için kapalı adam mı?

"Elder Stimmins, pussonal olarak yazdı, beni iyiye verdim
Kalp, mucizelerin günlerinin geçmiş olmadığını ileri sürün; -den
Herhangi bir anı, vicdanın içine alabilir-ve
P.S. ile kilisede arkadaşım ve erkek kardeşimi imzaladı.
Oku:


_Dear zeke_: Eşim Susan Ann, yüksek stukes almaya devam edecek
Ben büyük bir piyano üretene kadar.  Mary bir dimint neclastan sonra ve
benim beluvid eşim Eliza (bu,
The Rivver) bir Gol gitmezse yemeğime sumhin '
İzle ve Chane.  Tomlinson'ın Fust Üç Aras Ned Fur Yeni
Housis, Hors ve Kerij ve benzerleri.  Yenileri daha fazlası
Amable, ama kürk yakın ve kamyon.  Peter Amca Haskins '
Sonuncusu Warpath Fur A Seleskin Sak, vb.
ileri.  Bunun nasıl kendin olduğunu biliyorsun, sevgili Frend ve Bro. Ve biz
kırıldı, bu yüzden Hart Stout'unu, inancını tutmaya başlıyorum
intack ve bir poker oyunu sumwheres avlayın, çünkü biz dürüst değiliz
parayı aldım.

  Saul Stimmins.


"'Kuyu!' Yumurtayı kahveye kaldırdığında Cookee diyor,
'Bu onu çözüyor!'  Ve bu beni yerleşti.  Nasıl olduğunu bildim
kendimdi.  Bölgede veya topraklarında herhangi bir adam varsa
Utah nasıl kendim olduğunu bilen Utah, ben ve onun aynı Indijool'daydık.

"Bayan Scraggs'ı tek başına tek başına düşündüm.
Darlin 'Zeke tamamen ulaşılamaz ve ben yapmazken
Groatin 'üzerinde kendiniz Jollyin' idei tavsiye edin.
başkalarının talihsizlikleri, bence bu durumun durumları olabilir
Daha da kötüsü ve ben New York'a olan inançta güçlendim,
Kardeş gibi bir tür hızlı eylemle karşılaşabilirim
Stimmins kehanet etti.

"Ve orada, görüyorsun, içimde günahkar hissinin beni tersine çevirdiği yer
Düşmana, bağlı el ve ayağa, gözü kapalı.  Kimdi
New York City'nin akıllı genç adamlarını kendime yücelteceğim mi?  Nasıl
Samson gibi, cockloft'ımda vızıldayan aptalca bir fikir gel
Eskiden düşman, kalça, hurray ve uyluğa düşebilirim,
Ve kalan parçaların yedi kile topladığı?  Gurur
Yıkımdan önce Goeth ve düşmeden önce yaramaz bir ruh.  Yukarı ben
Sasshays kaynakları dikkate almak için otel yatak odama.  Kudretli
İnce.  Bagajın sahte dibinde bir cüzdan vardı
ilerleme çarkının üzerinden geçmiş gibi görünüyordu ve
Küçük külçe çuval-hepsi bu.  Onlar Nuggets gururtu
hayatımın.  Onları teklif eden Chinaman'dan almadım ama ben
Yakında korkunç gel.  Ve yine de bu Chink'in en masum yüzü vardı
Utah'da; Havva atmadan önce Adam'ın bir resmini durdurabilirdi
erkekçe kaşında gölgelendirici.  Daha fazlasını hatırlamıyorum
Görünüşlerden daha çok aldatın, ama dünyada bir adam ne geçecek?
Onlar bana söylerse, 'Genç adam, dikkat et!  Olmak
John H. Devilkins'in kendisinden daha savaş!  Tüm bu ağır ve yaller
altın değil.  Bazen bir hasta Chinaman, sineklerin flappin'i
Pigtail ile, aynı şekilde aynı şekilde üretecek
Ortak, sıradan bir ipucu ve sanat eserini kullanarak planlayın
Gildin ', neredeyse çırpın insanları Scraggs adıyla, eğer öyleyse
onların gardeen melekleri bir örnek denemek için hareket ettirmemişti
bir bıçağın kenarı. '

"Uyarıldım mı? Peki, bilmiyorum, her neyse, kendimi dışarı çıkardım
Burada Metropolus Business'ın ne sunduğunu görmek için sokak
Sadece düz St. Looey'den farklı.

"Ve öğrendim. Sevgili arkadaşlar ve kardeşler, merak ediyorum
Hiç bir adam var, bir oyun kartı layin 'için uzanıyor
Son çipinde olduğu zaman, önündeki masada secde et
Kazık, çipteki son kurulu, tüm görgü ve faturalar türleri
Yarın gelecek, evin on beş dakika içinde kapanması ve
Hop 'bu kartı sadece küçük bir iki nokta daha mı?  Sen misin
Yüzündeki Anggwish çizgilerine aşina mısınız?  Eh, tüm
Hullabaloo, Skippin ', Fly', Pushin ', Haulin', Rompin ', Tearin',
Maulin 've scratchin' karışıklıklar, o sokak
en kötüsü.  On beş dakikanın sonunda içimde hayatım yoktu
Ayaklar, ve onlar sadece diğerinden önce kaygıydı,
herhangi bir amaç veya amaç olmadan.  Bir köşede durdum.
Aklımdan sis.  İki dakika içinde Bayan için özlem duyurdum
Straggs ve ev.  Beslenmenin tüm niyetini kaybettim
Sakinlerin tümü, bunlardan biri bunlardan birini bastırdığında
Temiz, akıllı, zippee-zippee-zizoo-kitch-me-if-you-kin genç şehir
Fellers, Lu-Lu Joker gibi bir ülkeden geçecek
Lightnin 'Bir Tünelden Express, Delin' Nothin 'Ama Delik
Ve biraz duman ve aceleyle diyor ki:

"Seni beklemeye devam ettiğim için üzgünüm Bay Johnson, ama ne kadar
İkimiz için, ben ---- oh, affı yalvarıyorum! ' diyor; 'BEN
Seni bir arkadaşım için yanlış anladım-suç yok, umarım? '

"Şimdi, aynı kişinin ödünç alınmış görünen bir çorba şapkası vardı,
Ve kıyafetlerini bir saklama yeri için kullandığı gibi giydi, ama
Bunu fark etmek için benim gibi sade bir jaybird nasıldı?  Ben Yüce Oldum
Yalnız da, ona hiç suç olmadığını söyledim.
Şey, tekrar özür diledi ve sonra gülmeye başladı, öyleydi
Ridenlus, beni Johnson için yanlış yazıyor, hepsini biliyordu
Hayat ve diyor ki, 'Sana ne yapacağımı söyleyeceğim; Karşılaşacağız
Sokak ve sistemlerimizi pahasına tole, böylece wipin '
herhangi bir düşmanlık. '  Tabii ki, peevish olmak yerine, yaptım
BT.  Sonra biraz düşmanlığı silmeye çalıştım, ama olmazdı
BT.  Kimse ondan başka satın almamalı.  Açıkladım-kendimi ölür
uzakta-bu bir yabancıydım, hiçbir şey yapmam ama kendimden nefret etmem
ölüm ve beni haklı bir sevinçle dolandırıyordu.  Ama hayır diyor
O.  Bir yabancı olabilirim ya da olmayabilirim.  Şahsen düşündü
Bakışımla New York'ta bir süre ikamet etmiştim; Eğer öyleyse
Mükemmel bir şekilde iyi biliyordum, sadece Gümrüklerin Gümrükleri
Yer ve eğer bir yabancı olursam, doğru yapmak ona kalmış
Ben, her neyse.  Bu yüzden Utah'a bir maliyet olmadan bir derece daha güçlü büyüdük.
Ve orada kaldık, herhangi bir şey olarak güçlü ve bir çeşit
Gizli de, nihayetinde onu açıklamaya çağırdığını hissetti
Bu adamla iş.  Beni yapmak için bir arka odaya götürdü
BT.

"'Bay Scraggs,' diyor, 'Cennet ve Dünya arasında şeyler var
Velocipede'nizde hayal etmedi, Horatio. '

"Ya-a-as," diyor I.

"'SH-H-H,' diyor, 'O kadar yüksek değil. İşte bir fırsat
Yaşam Boyu Bir Adam İstemek İçin Gevşekte.  Bu Durn Johnson
altın şovunu kaybetti.  Bu çok garip bir hikaye 'diyor.

"'Ya-a-as,' diyor I. Bana bir dakika baktı, ama Tanrım! Nasıldı
Zavallı Mormon şüpheleri var mı?  Yani devam ediyor.

"İlk başta," diyor, "bir şey vardı Idee'ye gitebilirsin"
Bu prefedicinlerde neşeli, ama yok.  Bir adam tanıyordum
Bir zamanlar şimdiye kadar yaşadığı en dürüst insandı.  Dürüst?  Neden,
O adamın yatağa gitmesini bildim, öğrenmek için çok kötü hissetti
George Washington düşmanda bir yürüyüş çaldı.  "Asla olmazdım
Kitapta olmasaydı George'a inanıyordu ”diyor.
Bu tür bir adam-sadece bir noktaya kadar.  Kuyu,
Efendim, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin hasar için dürüst bir iddiası var ve
İç Savaş Durin 'çiftliğiyle Divil'e üzülüyor.  Ve sen
Bunların burada Amerika Birleşik Devletleri, _e pluribus unum_, Tanrı'da biz
Güven, o faturayı ödedi mi?  Büyükbabanızın Tintype'unda değil. Washington'a gittiğinde başkan, "Şimdi,
Sana bunu bir dakika içinde ödeyeceğim Billy, "diyor" ama onları düşün
Kongre Üyesi! "Ve başını salladı ve Billy geliyor
yine ev.  Ve o zamandan itibaren, gözlerinden önce,
Onun vidalı ve on sekiz çaresiz çocuk açlıktan öldü
Yüzünün hemen önünde yemek için yeterli olmayacak şekilde-
Bu şiddetli? ' diyor.

"Ya-a-as," diyor I.

"'Şey, sonunda bu adam hazinede bir iş buluyor; ödemedi
Çok-sadece yaşayacak kadar.  Banknotlardan sorumluydu
Sekreter onları imzalamadan önce, iyilik yapmak için.  Şimdi, buraya geliyor
Meraklı kısmı: arkadaşımın el yazısı ve sekreterin
El yazısı 'hiçbir insanın birine söyleyemeyeceği kadar benziyordu
T'OTHER.  Bu, arkadaşımın nasıl kırılacağına dair Idee'yi veriyor
Sam Amca.  Doğal olarak kancalarını on bin üzerine koydu
Dolar değerinde yüz dolarlık notlar ve kümeyi uçurdu,
Onları imzalamayı ve onları boşuna atmayı bekleyin, böylece onun
kendi iddiası.  Ama işte bir aksaklık geliyor; O yaptıktan sonra vicdanı
onu ısırdı; Notlar iyiydi; Hiçbir şeyden geçti
Sorun, ama oyunu bıraktı.  Şimdi, iyi, dürüst bir adam ise,
Yine de her şey kadar dürüst değil, bir doları çevirmek istedi, o
Yüz için iki bin dolar değerinde fatura satın alabilir
sıradan soğuk para.  Bu da bu 'diyor.  Sadece değil
vicdan; Yaşlı Adamın Ölümlü Scart; O her zaman hayal ediyor
Gizli servis adamları kauçuklara geliyor.  Şimdi, o bir
fırsat?'

"Ya-a-as," diyor I.

"'Şey,' diyor, saatine bak, 'Şimdi yemek vakitim,
Bay Scraggs ve ben çok değerli zamanını çok aldım
Burada Chinnin, basitimi paylaşmaktan daha azını yapabileceğimi hissetmiyorum
Sizinle Repast.  Ben kendim bir stok aracısıyım 'diyor' ama hiçbiri
Bu zengin olanları durned, bu yüzden bir kez yemek yemeye devam edebilirseniz
Fiyatı beş doları aşmamak, neden, gel! ' diyor.

"Sonra yüksek tonlu bir Vittel dispanserine girdik, bahse girerim.
Jeemima! Ama gözünüzü çıkarmak için altın ve beyaz boyaydı.
Sana ne olduğumu asla söylemeyeceğim, ama bu iyi yemekti.  Ve rüzgar için
Yukarı, küçük fincan kahve ve büyük searlar gelin.  Çok güzeldi.
Sonra adamım, 'Şey, bu yüzlerce bir gün.  Söyleyemem
Bu günah şehrinde beni karşılamam ne kadar iyi
Senin gibi kare adam-bir şişe şaraba ne diyorsun? '

"'Ya-a-as,' diyor I.
Tüm zaman tablosunu destekliyor.

"Şarap bir mawker. İlk küçük bardak gitmemişti
Boğazdan önce beni korkutmaya başladı.  'Ezekiel!' diyor ki,
'Mutlu ol; Kendinizi dağıtın-Oyun kanınız nerede?  Bir düşüş dene
Bu beyefendi ile. '

"'Ya-a-as,' diyor kendime. Ve sonra yüksek sesle ve doyurucu diyorum.
Arkadaşım, beni doğru kullandın.  Yapmak istemiyorum
Para, ama sadece arkadaşınıza yardım etmek için; Greenback'im yok
Benim elimde çok, ama 'diyorum' diyorsanız '
on sekiz ons külçe alışverişi yapıyorum-
Chink Creek Gold'un mevcut piyasa değeri on yedi dolar
ve ons başına kırk sent-iki bin dolar
arkadaşının faturaları, burada belirtiliyor ve yapabileceğiniz şartıyla
Memnuniyetime yapabileceğini söylediğin gibi geç, neden, ben seninim
Küçük huckleberry, seçilmeyi bekle. '

"'Seni anladım' 'diyor o ve biz el sıkıştık.' Oteline gidiyorsun
Ve tozu getir 'diyor,' ve ben kaydırıp yapacağım
Yaşlı adam faturaları imzalar.  Seninle tanıştığımız köşede buluşacağım
önce.'

"Bu yüzden onunla köşede tanıştım ve bir odaya çıktık bir odaya gittik
Küçük yaşlı bir adam faturaları hızlı ve öfkeli imzaladı.

"'Birini kaydır,' diyor arkadaşım, 'Bay Scraggs'i çıkarana kadar ve
Yalancı olmadığımı kanıtla. '

"Yaşlı adam dikkatlice yüz dolarlık bir yeşili lekeledi ve biz
bir bankaya gider.  Kesin bir bankaydı. Dışarıda isim vardı
Büyük harflerle ve içeride 'vezir' denilen adam vardı
Sana hiçbir şey söyle ve senden nefret ediyormuş gibi görünüyor, tüm iyi bankalar gibi
sahip olmak.

"'Bunun için beşlik ve onlarca, lütfen' diyor arkadaşım.
Asla dispepsisini düşünmeyi bırakmayın, ama eşyaları doğru kıkırdatmadım
tezgahın üzerinden.

"'Bu nasıl?' Arkadaşım, dışarı çıktığımızda diyor.

"Tamam," diyor I. "Ve işte benim yağmalanma."  Ona hitt etmesine izin verdim
çanta.

"'Ağır kamyon, değil mi?' Dedi.
Ağırlık, değil mi? '  Onlardan birini glitterin 'Çince seçti
Sanat eserleri ve bunu gerçek aşk olarak gördü.  'Evet,' diyor, '
Elbette güzel şeyler.  Acele et ve dicker'ı kapatacağız. '

"Yukarı merdivenler eski gent saymam için parayı hazırladı.

"'Doğru?' diyor.

"Ya-a-as," diyor I.

"'Peki, onları senin için düzgün bir pakete koyacağım' diyor.
Yapıldı, değerli altınımı teslim ettim.

"'Şimdi, buraya gel ve son bir memnuniyet içecek" diyor
arkadaş.  Masaya döndüm ve son tonikimi ona emdim
masraf.

"'İşte buradasın efendim,' diyor küçük yaşlı adam, beni elim
paket.  'Ve size çok mecbur; Sadece bunu hatırla: sır
Hizmet erkekleri tamamen; Güvenli bir şekilde girene kadar onu açma
Odanız-şimdi, şimdi!  İyi günler.'

"Gittiğim adımlardan aşağı, Ker-Thump, Ker-Thump. Ama ulaştığımda
Sadece daha iyi görmeseydim kendime merak etmeye başladığım sokak
Bu adamların bundan sonra ne yapacağını-çok fazla
Mümkün olduğunca şehir yolları-bu yüzden çıkana kadar eğimin altına saklandım,
Bu şekilde keskin glancin ve bunu, ama Missin 'Ezekiel George
Washington.

"Sokakta atladılar; benden sonra ben, yakında yapabilirim, güvende.
Köşede gidiyorlar.  Ben de.  Ve sonra içine girerler
bir joolry dükkanı.  Burada dışarıda kalacağımı düşündüm.

"Arkadaşım, biraz konuştuktan sonra tezgahın üzerinden büyük bir külçe geçiyor.
Joolryman bir dosya ile sıkıyor ve geri veriyor.  Sen
Asla bir yüz görme, kendisinden daha fazla muzafere görmeyin.  O zaman bir tür
Argment patlak verdi, kollar a-dalga; Joolryman tarafından Windin Up
Yığındaki her külçenin yakınında oldukça yakın.  Her biri yüzünü geç
Henüz daha fazla mukavemet var.  Sonunda tüm işi geri süpürdü
çantada, onları atar ve herhangi birinde bırakabilecekleri
zaman.

"Gittiler. Hayatımda böyle bir dil duymadım!
Büyük bir şehirde izin verildi.  Neden, o arkadaşım,
olukta külçe torbası ve ellerini kaldırdı ve sadece
Burada oturduğum gibi, sana bunu anlatıyorum, arkadaşlar ve kardeşler,
Beş dakika boyunca Temmuz ayında dördüncü bir konuşma yaptı ve asla
kendini bir kez tekrarladı!  Onun yanına gitmem, onu hissediyorum
Heyecanlı zihin durumu, belaya yol açabilir.  Küçük Yaşlı Adam
Sonunda onu sürükledi.

"Onları olukta, eski için zavallı yanlış hazineleri aldım
tanıdık aşkına.  Ve muhtemelen pek olmazdı
Otele gelene kadar beklemek için beklemeye değer
Ödül paketini, onu yerinde açtım.

"Şey, konuşmanın bir faydası yok. Onlar bir çift
alçak.  Görünen, koklayan veya ses çıkaran herhangi bir şey yerine
O parseldeki para gibi, hiçbir şey değildi ama çok sayıda gazete kesildi
bu hükmün üstünde bir notla şeritlere girer.
kelimeler:

  "'Her dakika doğan bir enayi.'

"O zaman parmaklarımda on dört içecek ve bir
Beş dolarlık akşam yemeği ve kendime söylüyorum:

"'Ya-a-as,' diyor ben, 'sanırım ama bunun doğru.' '




III

ST. Nicholas Scraggs

"Bazılarını okudum," dedi Bay Scraggs, "adı
Onun için benim için olduğundan daha önemliydi, çünkü ben
Plumb unuttu, yapamadığı sürece asla hiçbir şey yapmaya başlamadığını söyledi
Sonuna bakın. "

"Karısının ailesi gayrimenkul sahibi olmalı,"
Saunders.

"Hangi sonu belirtmedi," diye mazur gördü Bay Scraggs. "Belki 'Twas
Ön ucu kastetti; o zaman atasözü asla
Başlamasını görmediği sürece her anlıktan başlayın; hangisi
bilge ve düşünceli bir ifade, çünkü başka türlü olmuştu ve
Bu yüzden esasen farklı, neden, nasıl olabilir? "

"Tabii ki hayır," diye karar verdi Kırmızı.

"Ben," dedi ziyaretçi, "ne dediğini kastediyorsun ve
Ne demek istediğini anla, ama eğer yaparsam D ---- D.  Herhangi bir hak var mı
Yoksa bu oyunda Bower'ı mı bıraktı? "

"Hayır," dedi Bay Scraggs.  "Ama bu yirmi dörtte biri
Aralık ve ben yirmi dördüncü Aralık daha düşünüyordum.
O zaman bir şeye başladım, ne olduğundan oldukça farklı
Doğal olarak beklersin.  Bu çok dikkat çekici değil, hiçbir şey için
Hiç kimse beklendiği gibi dışarı çıktı-Barrin '
Bireysel, havalı, sakin ve toplu olarak, Bayan Scraggs,
Her zaman, 'Tam olarak beklediğim, tam olarak' diyor ve
bana bağları ile bana bağlı Bayan scraggses herhangi biri veya tamamı
İlk bölümün partisi Mormon Kilisesi tarafından evlilik, Bayan
Scraggs, ikinci bölümün partisi ve E. G. W. Scraggs, Partisi
Üçüncü, son ve hiçbir sonucu olmayan Whatomever kısmı-herhangi bir adam, ben
tekrarlayın, Bayan Scraggs'in yalan söyleyeceğini söyleyen kimin arkadaşı değil ve
öyle anlatılmalı.  Ancak nateral bir öfkeyi kısıtlamak
Böyle bir suçlamanın ipucu ve devam etmek için:
Özellikle yirmi dört Aralık
görünemediğimi beklediğimden çok farklı
unut gitsin.

"Noel hakkında kalbi ısıtan ve yapan bir şey var
bir
Temiz havanın nefesi.  Evet efendim, işte var ve onları geçtiler
Peg-Leg'in o öğleden sonra çok sıcak, tatlı ve bol miktarda
Feelin'imin yükselmesinden iki saat önce orada bulunmamıştım
Dışarı çıkıp her birini satın aldığım ve her Bayan
Bir çift on numaralı kauçuk bot, bir kilo kuru üzüm ve
bir akordeon.  Botlar faydalıdır; Elbette kuru üzüm durdu
Noel tezahürat için; Ama gök gürültüsünde ne akordeonları aldım
Çünkü daha sonra hiç bilmiyordum.  Bu dakika on dolarlık bir fatura verirdim
bilmek için.  O zamanlar bir tremenjus idee idi, ama hepsi bu
hatırla.  Hull shoot'l-maçını eve gönderdim
El kızağı ve kartı 'barışa sahip küçük bir çocuk tarafından
Dünya 'üstünde.

"Bundan sonra, benim görevimi ailemle yaptı, gördüğüm gibi
Zaman, Bay George Hewlitt'in Şans Emporium'una girdim,
Altı demir dolar ve altın yaka düğmesi ile silahlanmış.  Benim aldılar
Benden altı dolar uzakta, güvenilir olmaya uygun değildim
`` Ve sonra başka bir yığın için yaka düğümü yaydım.  Kadar
Görebildiğim gibi, bu yaka düğmesi aramda duran tek şeydi
Ve uzun, geniş, kalın ve soğuk bir kış.  Nasıl olmaz, hayır yoktu
asil evin desteğinin gözünde olmayan gözyaşları
Köşedeki partiyi düşürdüğünde snraggs.

"'Köle,' diyor dili satıcıya vardığım var '
Bir hafta boyunca sahneler, eski St. Looey'de.  'Köle!' diyor. 'Ben
Hayatımı gözünüze koydum ve ben de
Boyutursunuzun razzle.  Film çekmek!  Soldun! '

"Ve o da öyleydi. O dönüşü ve diğerlerini yakaladım
anlaşmak; Onu son karta ikiye bölün ve bundan yırtıldım
onu arkaya çıkar ve herkes gelene kadar parçaları vurdu
ilgili.

"Oyun ikimiz için çok küçük büyüdü. Dört yüzüm vardı
Önümdeki çeklerde dolar ve orijinal yaka düğümüm.  BEN
Sınırını sordu.  Buna rağmen
Öğrenme kurumlarının muazzam ve dikkat çekici büyümesi
ülke çapında ve aritmetike yaygın ilgi,
Henüz anlaşılmamıştı.

"'İyi ol,' diyor, masayı parmağıyla karıştırıyorum
otorite.

"'Seni anladım,' diyor ve rulosunu masaya çarptı. '
Sekiz yüz dolar. '

"'Şey,' diyor ben, 'iki sinekle ineceğim, değil
Garip cipsleri saymak.  Keselim mi? '

"Bir güverte itti. Dört noktalı kestim. Bana
Aniden Futeel nasıl insan çabaları, insanın umutları ne kadar,
Çünkü biz oynuyorduk High Man kazanıyor.  Ve sonra kesti
Üç-benek ve akılsızca konuştu.  Sonra bir kralı kesti ve yumuşak
Gülümseme yüzünü aydınlattı.  Bir ası kestim.  Ona baktı, ulaştı
yukarı ve bir işaret aldı:

  Ace her zaman
  Bu evde yüksek.

-Kendi adil elleriyle yaptığı bir işaret ve bana, 'sen
Bunu neşeli bir durumun bir soovenörü olarak tutmamın sakıncası yok,
Sen?  Yerin geri kalanını alabilirsin, çünkü ikiden sonra hareket ediyorum
böyle atıyor. '

"Öyleyse kalabalık üzücü idi ve birkaç kez tedavi ettim
Bayan Scraggs ve kendim için birkaç kez parayı böldü
Square, yarısını 'Tanrı evimizi korusun' ile bir parselle sardı
üzerine işaretlendi ve ona gönderdi.

"O zaman bana göre bana göre giyinmedim
refah.  Bu yüzden çocukları kestim ve Eichenstein'ın
Biraz kıyafet almak için.

"Old Eichy ellerini masum glee ile sıkıştırdı.

"'Kimliğim var!' diyor ki, sen siyah duds.
Der Drain to Der Drain'i yenen Dat 'Biscobal Madensder'ı hatırlıyor musunuz?
Dat, yakın değil, ded t 'und, dey-dey fid
Der Mud'da Parmak. '

"Eichy'ye bakana ihtiyacım olmadığını açıklamaya çalıştım
kıyafetler, ama fikre şok oldu, bu yüzden onları aldım ve koydum
Onlar.

"Daha sonra, yeni bir güne kıyafet ve para ile ortaya çıktı
Cebimde seyahat ederdim ve bir kez dünyanın birazını görürdüm
Dahası, bu yüzden Dogtown Band'ın erkeklerini ve dört üyesini toplarım,
Ve istasyona sekiz mil iyi durumda gittik.  Yaptı
İnsanlar bizi yürürken görmeye çalışıyor.

"Bir bilet ver," diyor istasyon adamına.

"'Nereye gidiyorsun?' diyor.

"Eğer katlanamayacağım bir şey varsa,
demiryolu adamı.

"'Ahirette işte ne var?' diyor. 'Sen
Bir bilet, hızlı ya da bu konuda bir enkaz tren olacak
leke.'

"'Peki, ne yapacağımı nasıl söyleyebilirim?' Bana "ÖDEME
Bilet ve anladın. '

"'Sayın!' diyor.
Kirli bir küçük demiryolu bileti için ödeme?  İşte sen-
bilet!'

"Tezgahta gevşek olanı tokatladım; dikkatlice saydı
Ve bana macun tahtamı ver, tıpkı motor a-hissin 've
A-roarin '. Gee, bana zorbalık yaptı!  Ben görmemiştim
İki yıl boyunca araba tren.  Onları daha fazla gözaltına almadık
Mühendis ve mürettebatın geri kalanını uygun şekilde tedavi etmek için gerekli
içecek meselesi ve ben kapalıydım, rahat bir şekilde geri döndüm
Sigara içen, puffin 'büyük ve müreffeh gerçek Sear dumanı
havaya ve dikkatsiz servet başparmak ile içine sıkışmış
Yeleğimin koltuk altı.  Bimeby için dozlamış olmalıyım diye düşündüm
Şef beni kolundan salladı ve saygılı, 'Yaklaşıyoruz' diyor
İstasyonunuz efendim. '

"Dışarı baktım ve en yalnız olan parçayı görüyorum
Bu dünyanın yüzünde yer.  Evlerin hayaletleri varsa söylemeliyim
suçu işleyen kırk evin hayaletlerinin
düzgün bir şekilde inşa edilmemek kendilerini orada toplamıştı-neden,
Kusursuz şeylerin etrafındaki kar bile ikinci el gibi görünüyordu.

"Asla gerçekten istemediğim anda kararımı verdim
oraya git.  Ama şimdi çok geç kaldı.  Geri çekilmeyi teklif etmedim
o şefden önce.

"'Tüm bu küçük kasabaların isimleri çok benziyor' diyor,
'Bunun adını zaten unuttuğum.'

"'Evet?' Tabii ki, bir mesele olarak,
Gerçek, biletime bakmayı düşünmemiştim; Ama başlamış
Bu satır geçmeyi istedim.

“'Evet,' diyor I. 'Bana vermeyi düşünür müsün?'

"'Oggsouash,' diyor.

"Bir saniyeliğine sessizlik vardı.

"'Domuz Yıkama,' diyor, Musin 'diyor.'
Bunu unuttum, değil mi? '

“'Hayır,' diyor o; 'değil. '

"Yine bir tür garip sessizlik var, Rab'be teşekkür ediyorum
Neredeyse orada olduğumuzu.

"'Injun adı,' diyor şef.

"Tabii ki," diyor ben; 'Tabii ki; kesinlikle; şimdi açıkça hatırlıyorum.
Hangi salon önerirsiniz? '

"'Salon?' diyor ki, geri dönüyor.

"'Salon,' diyor, merak ediyorum '
kelimeler.

"'Salon?' Diyor ki.
Vejetaryen koloni.  Ne zaman eylemlerinden ne yapacağımı bilmiyordum
Gemiye vardın ama yüzünden ve kıyafetlerinden sanırım
Biri, çocukları ölüme korkutmaya gelen bakanlardan biri
Noel hediyesi.  Sen 'onlardan biri değil misin?

“'Ben bir sıralama-bağlantı,' diyorum nefesimle.

"Bana bağlantıyı tam olarak göremiyormuş gibi baktı.
'Şey,' diyor o, 'işte buradayız ve sizi bekliyorlar,
Platformda bekleyen bir bayan var. '

"'Bir bayan?' Mezarımdan yükseldim.
Sayin'de gerçek vardı, 'iki oyunda kazanamazsın
Aynı gün, 'ama duyduğumda benim için bekleyen bir bayan olduğunu duyduğumda-
Burada herhangi bir adam varsa, boğa makinesi ne düşündüğümü düşünebilir,
Güvenle fısıldamasına izin verin, ben de onunla doğru yapacağım.

"O araba treninden nasıl indiğimi hiç bilmiyordum.

"Şey, skart olmamalıydım-en küçük olanı,
Gördüğün en ince, en hafif, en titreyen kadın-neden orada
'A' yapamayan dünyanın yüzünde Bayan Scraggs değildi
onu bir bebek gibi kollarında kepçeledi.

"'Bu Rahip Silas Cardcrop mu?' diyor.

"'Evet, hanımefendi,' diyor, onu mizah etmeyi en iyi şekilde düşünüyorum,
küçüktü.

"'Önce seninle tanışmak istedim-söylemek istedim-konuşmak-var
Sana söylemem gerektiğini hissettiğim bir şey 'diyor.

"Düşünüyor: 'Hayır, yapmıyorsun. Çok uzun süredir her arka
cep sanırım adamlar millet ve ben uzun sürecek, ama
Bayanlarla özel görüşmeler ücret Billinin dışındadır. '  Yani ben
diyor ki:

"'Y-a-a-s?' bir şenlik ateşi vermek için bir ses tonuyla.

"'Ah, önemli değil,' dedi hızlı ve titrek; 'Aptallıydı
Benim.  Sadece düşündüm ---- 'Şey, soğuk algınlığı ya da titriyordu
bir şeyler ve bir tür ağlama da-biri kadınlardan biri
İyi olmak için rahatsız ederek kendilerini giyer ve eğer iyiyse,
Bundan sonra ne yapılması gerektiği konusunda rahatsız.  Kısacası,
Diyorum ki, üzerime düşeni unuttum.

"'Neden, sen zavallı küçük yaratık," diyor ben;
Ölüm-Bunun bir damlasını alın, 'peg-bacaklı bir şişeyi dışarı çekin.

"'Ne?' Korkudan başlayarak 'bu _whisky_ olabilir mi?

"'Bayan!' Hatırladım 'diyor,' Bu ne kadar?
En sevdiğim hekim tarafından yapılan reçete-küçük bir doz yapacak
Sen büyük bir iyilik.  Bir parça deneyin ve istasyona gideceğiz,
Daha sıcak, umarım ve konuş. '

"Bazılarını boğdu, ama bir önemsemeyi düşürdü.

"İstasyonda iyi bir eski lignit ateşi parladı.

"Şimdi bana _so_ nazik olduğuna göre," diyor, "Sana söylemeye cesaret ediyorum
Ne düşündüm. '

"Shiverin'i durdurmuştu-Peg-Leg'in en iyi çaldı titremelerini çabucak.

"'İlkelerimize inanmadığımı düşünmeni istemiyorum, çünkü
Yapıyorum, ben _do_! ' diyor; Ama çok zor ve yorgun bir yıl oldu,
içinde parlaklık olmadan ve eski zamanlar bana öyle geliyor ve onlar
hiçbir şeyim olmadı-gerçekten, biliyorsun ve düşünmek çok kötü
Noel olmadan geçiyor-olmadan-bunun bir pagan festivali olduğunu biliyorum
Ve Hıristiyanların günü meditasyon ve oruç içinde geçmeleri,
Ama-görmüyor musun? '

"'Kesinlikle,' diyor I. 'Eğer suçlu bir parti olsaydı
Yapmadım, neden, o değil-sen ve ben orada katılıyorum, tamamen. '

"'Affediyorum?' diyor ki, bana onlarla bakıyor
onun gözleri.  'Tam olarak anlamıyorum-çok aptalım.'

"'Evet, sebzeden gelmeye yatkın olan şey bu,' diyor I. 'Ama söyle
Pagan Festivali hakkında daha fazla. '

"Peg-Leg'in en iyisi onu biraz cesaretlendirdi.

"'Çocukların eğlenmesi için bir pagan festivali olduğunu sanmıyorum ve
Noel için oyuncaklar.  Yapmıyorum 'diyor,' Yapamam. Ve düşünmek
orada o soğuk kilisede yarın saatlerce oturuyorlar-Ugh! '
diyor.

"Şey, sevgili dostlar ve kardeşler, '
O soğuk kilise.  İyi davranmak için kullandığım bir zaman vardı
Bir ay önce yirmi beşte bir
Bkz. Ve istiyorum
Tam burada söyle, gördüğüm tüm güzel zamanların sahip olmadığını
Tozlarını yakalamak için onlara yeterince yakın.  Bunun yanı sıra,
teşvik ettiğim Glassified Form'da Mutlu Noeller
Kendim Peg-Leg'lerde ve o güzel hassas bitkinin tomarı,
Kalbimden depolanan uzun yeşil bana diyor ki:
'Scraggsy, kendin bahar-sıçrama, oğlum, atla!'

"Ve dahası, gençliğimin en vahşi hayallerinde hiç
bir koynunda soğuk ve bulutlu bir Noel harcamış
Presbiteryen, Yasak, Vejetaryen Koloni.  Aklın durdu
Eğer o koloniye bir şey yapmazsam koloni bir şey yapardı
Scraggs için.  Karşılaştığımı düşündüm, burada kavradığım yer
Oggsouash bir bitirmek için.

"Ve ayrıca, o zavallı küçük aldatılmış, soğuk patates kızartılmış kadın
Aklımda idi.

"'Demek istiyorsun,' diyor-Mormon Kilisesi'ndeki yenilmem ve
St. Looey'de Oyun-Actin 'hakkında öğrendiklerim, beni kullanışlı olarak destekliyor
Görgü için-'Bu çocukların, soğuk suyun yavruları
ve sebzeler, dua içinde yarın geçmesi bekleniyor ve
Meditasyon ve bunun için daha iyi mi? '

"'Evet efendim!' diyor ki, görgü kurallarımdan etkilendi.

"'Şey, o zaman hanımefendi,' diyor ben, '
Dil, bunun alçaktan, Scandahoovian öfkesi olduğunu söyleyeceğim. '

"'Şimdi,' diyor, istekli, 'Bence bu.'

"'Madam,' diyor ben, bowin ',' Böyle bir ruhu görmek için büyülenmişim-
Bu günün şalgamını nazikçe düşünün.  Reçete edelim
Kendimiz bir kez daha-talimatlar her üçü bir tane al
Daha iyi hissedene kadar dakikalar.  Ayrıca, bana yardım etmelisin ve
Gücüne ihtiyacınız olacak.  Görevlerim burada bırakmamı talep ediyor
gece yükü, ama ondan önce ---- 'Ve ona veriyorum
Talimatlar.  O atladı ve her zamanki gibi genç
oldu.

"Sonra telgrafa gittim." Biraz oyuncak ve nereden alabilirim
Kamyon, üç numaraya çıkmak mı? ' diyor I.

"Dikkat etmedi.

"İçeri girdim ve onu saçından nazikçe aldım, onu kısmen çizerek
Yavru deliği sayesinde sade duyabiliyordu.

"'Genç arkadaşım,' diyor ben, 'fikrinin herhangi bir parçası mı?
lahana üzerinde mi büyüdü?  Resmin genç fantezi memnun mu?
Ben çimleri seçtim ve güneşli bir yamaçta çiğnemen mi? '

"'OW!' "Leggo m 'saç!"

“'Şimdi E. G. W. Scraggs'in elindesiniz' diyor, 'Bir onur
Bana borç vermezsen takdir etmene neden olurum
Kulakların söylediklerime.  Beni şimdi duyabileceğini düşünüyor musun? '

“'Evet, efendim. Oh, Yessir, Yessir,' diyor.

"'İyi,' diyor I. 'Sonra göndermek için doğuya ilk yerle telgraf
Üç numarada yüz dolar değerinde oyuncak.
İşte paran. '

"Şey, o aldı ve sonra bekledik. Bimeby aldık
En aptalca bir cevap: 'Ne tür oyuncaklar?  Her biri ne kadar? '
vesaire.

"'Michael ve Başmelekler hepsi,' diyor ben, 'Nasıl yapmam gerekiyor
Bilmek?  Bir oyuncak dükkanının işinin bir parçası değil mi?  Burada genç
Dostum, sen oyuncakları-çocuklar-oyuncaklar-kullanmak için
Yüz piston-üç numarada onları istiyorum-ve eğer istemezlerse
Geleceğim var.  Küçük eski oyuncak dükkanlarına varacağım ve oynayacağım
Onlarla birlikte onlar.  Onlara hiç daha fazla hissetmediğimi söyle
Hayatımda bu dakikadan daha sabırsız ve ben alıyorum
Her saat kene başına daha fazla.  Zeke'nin adından bahsedin
Sntraggs, bu yüzden Bay Anonymous Davranış 'Olduğunu Düşünmezler.
Söyle 'Onlara her kelimeyi kastediyorum.  Devam et; yap. '

"Böylece yaptı.

"O zaman mantıklı bir cevap geliyor: 'Mallar üç numaraya kadar ilerler.'

"Tabii ki," diyor I. Bana katılıyorum?

"'Kesinlikle yapacağım,' diyor O ve Bimeby ağladı çünkü baktım
Aynı tür kısa, kalın set olan babası gibi,
Benim kıllı bir insan olduğum.

"O zaman zavallı küçük geyik gözlü kadınım bir rulo ile geri dönüyor
Pamuk-Battin '; Aynı dakikada üç numara içeri girdi. 'Sen
Jimmy'yi al 'diyor ona,'
Play-toys, kendimi Santy Claus olarak gizlerken. "

"Durdu ve bana baktı, sonra bir fısıltıyla diyor ki,
'Sen _Really_ Rahip Silas Cardcrop?'

"'Rahip Silas Cardcrop'a yakınım kadar yakınım
hiç alamıyor 'diyor I.

"Neredeyse gözünde eğlence gibi bir şey var." Ben
Onlara söyledim. ' Diyor ki, 'Onlara yedide hitap edeceğinizi, keskin.'

"O ve ben bir Jimmy Jimmy'nin öğle yemeğini bitirip otururken otururken
Dışarıda yaşandığı için hayatın endişelerini söyledim.
Oggsouash'ın tahvilleri, çeyrek kadar yedi ila döndü.  O zaman biz
Kiliseye geri döndü.

"Yüze bakmanın ayrıcalığım olduğunu sanmıyorum
ve elli yüzler bir ve aynı zamanda bu kadar şaşırmış
Oggsouash'daki sahnenin merkezine adım attım ve
buluşmaya hitap etti, ben santy claus gibi kaplı, akış '
Beyaz bıyıklar, saç eşleşiyor.  Jimmy'nin ceketi neredeyse aşağı iniyor
Belime, arkamdaki oyuncakların bir bagaj kamyonu ve her birinde bir silah
el.

"'Çok sevilen kardeşler,' diyor ben, 'Seni ilgilendirmeye çalışacağım
Birkaç dakika boyunca ve eğer varsa yalvarıyorum ve dua ediyorum
Buradaki numaranızın erkek üyesi herhangi bir şekilde gergin hissediyor
ya da onu gizleyeceğine dair sözlerimde
Tüm olası aceleyle ve voleshun ile, çünkü aksi halde değilim
Postamdaki sonuçlar için faturaya sahip olmaya gidiyor.

[İllüstrasyon: "Çok sevilen kardeşler," diyor I. "]

"'Oggsouash ve ben nasıl bir araya geliyoruz ne burada ne de orada,
Her ne kadar kalbimde olmasını dilemek için bulabilsem de 'diyor.  'Ancak
Şimdi en kötüsü oldu, sonuçları karşılayalım
Erkekler-siz, böyle şeyler tarafından yetiştirilen ve secde edilmiş erkekler gibi
Karnabahar, tatlı patates ve saman, su ile yıkandı
hop-toads arasında tüm parlayan yararsızlığından akan
ve Oggsouash Creek'in çamur turları; Ve ben, seçen erkekler gibi
Bir öküzün arka tarafında bir sittin 've peg-bacaklı ruhları yapın
Arktik esintilerin yaklaşımı gibi aşağı inin.

"'Özgeçmek için,' diyor I. 'Sürüklenen bir adam olmayabilir
Bu yerin standartlarının benden daha fazla olduğu,
Ama elimi bir affydavit statin'e koyacağım 'asla
bir gelişme olarak bir dizi kural hazırlamak için aklımı geçti
Yüce.  Her tarafımdan koyduğun yer var.  Ben ayakta kaldım
yolcuların ne söyleyeceğini duymak için bir tren, ama
Kuşkusuz senin olan avantajlar, söz konusu olduğunda ördek
Reform 'Cennet.

"Geldiğimde beni bir vahiy gücüyle vurdu
Herhangi bir insanı yapmak için bu öğleden sonra parıltısın mertroppollus
Bein ', özellikle çocuklar, içinde yaşadıkları bir süre unutun
Oggsouash dini bir görevdi.  Bu nedenle birkaç tane döşedim
amaç için önemsiz.  Seni taşıyorum bayanlar ve baylar
Bu Noel Arifesi'ni bir pagan festivaline dönüştürün.  Hepsi lehine
Bu hareket koltuklarını koruyacak-kontrarplı fikirli lütfen
yükseliş, 've ben her iki silahı da eğdim.

"'Taşındı, oybirliğiyle,' diyor I. 'Şimdi, lütfen her genç
Onun, onun ya da adı çağrıldığı gibi öne çıkın.  Ben olacağım
Eğer yapmazsan ciddi şekilde hoşnutsuz. '

"Sonra bayanın bana verdiği listeden okudum ve çocuklar
ortaya çıkmak. Listedeki son parti küçük bir galiydi
Bir prairie-dog gibi bir aşağı iniyor, korkuyordu '
Git ayrıldı ve sonunda 'Annabella Angelina'
Hugginswat! ' İşte geliyor, gözleri ikisi tarafından tamamen açıldı
Geride sıkışmış küçük pigtailler, knock-inned ve
Circular, bazı küçük kızların yaptığı gibi ve içinde bir poker sert
Scart-ölüme ve sevinçten j'ints.

"'Angelina,' diyor, kaydettiğim büyük bebek bebeklerini alıyorum
O, 'Bu çocuğun düşkün olmalısın,' diyor I. '
nazikçe; Bizim yılından beri lanetlendiğini öğret
Lord B. C. 7604; Sebzeleri besle, Angelina ve uzak tutun
Güçlü içeceklerden, güç kullanmanız gerekse bile. '

"Angelina, pursyflajıma aldırmadı ama orada durdu
Her yerde titriyor, ödülüne bak.

"'Dolly'm mi?' diyor.

“'Bu senin yeterince dolly, küçük gal' 'diyorum.

"Onu tuttu-demiryolu bağları kadar küçük kollar sertti
Ve elleri soğuktu.

"Bana tekrar baktı ve fısıldadı:"
_Really_, _truly_, Mithter? '

"Orada o kadar çok komik görünüyordu ki, onu doğru yakaladım
yukarı ve öptü.

"'Eğer kimse bu dollly'yi senden almaya çalışırsa, _me_
Know-Skip! ' diyor ve koridorda koşuyor hollin ':' Oh,
Papa, Papa!  Sen benim dolly! '  Görünüşe göre annesi yoktu, fakir
küçük şey.

"Efendim, eski insan doğası insan doğasıdır, sonuçta-
Darged komik bir durum olurdu-ama her neyse,
Little Gal'in Holler arkadaşlarıma, Oggsouashers'a bir şeyler yaptı.
Bir kısmının gülümsediğini söylediğimde işareti aştığımı sanmıyorum
nazikçe gülümse.

"'Ama onu incelemek için zamanım yoktu. Eğer yükümü kaçırırsam ben
gece boyunca Oggsouash'da kaldı, bu yüzden, bu yüzden uzun form
E. G. W. Scraggs, 'A' olarak görülebilir '
Saatte on yedi yasa mil oranında demiryolu pisti.
Tıpkı Caboose'a bağlandığımda benden sonra bir adam pastin geliyor.

"'Söylemek!' o "diyoruz!"

"'Çocuklara teslim et,' diyor I. 'İyi geceler, Oggsouash,
İyi geceler, 'diyorum,' partinin 'o kadar tatlı üzüntü ki söyleyebileceğim
Rüzgarım durduğu sürece iyi geceler. '

"Şey, efendim, sabahı kaleye çarptığımda neredeyse üç yaşındaydı
Scraggs agin, en soğuk yürüyüşten sonra açık havada herhangi bir yerde bulunacak;
Ama Bayan Scraggs kapıya geldiğinde-ve
Yarışın en siyah gözlü ve en soğuk algınlığı-ve 'Zeke
Snraggs!  Nerelerdeydin? '  Sadece kollarına düştüm.

"Benimle, Susan veya Mary Ann ya da adın ne olursa olsun," diyor
Ben, 'Çünkü bir zaman geçirdim.'

"'Kendine davranıyorsun, yaşlı aptal, yoksa kişisel yapacağım
zarar, diyor.

"'Teşekkür ederim, onlar için teşekkür ederim tatlı sözler, biri tarafından konuştu
_Alive_, her neyse, 'diyor I.' Ve bu çok daha fazlası Bayan Scraggs 'diyor
Ben 'ayrılmadan önce.  Herhangi bir şeyden şikayet ettiğimi duyarsan
Sizden Endişe Yapmak sadece bana "Oggsouash" diyorsun ve tutun
El, boş bir bardak belirtmek için.

"'İyi geceler, Susanna-Merry Christmas,' diyor I. 'Sözümde
onur, hayatımın bir anı görmekten memnuniyet duyduğum bir an oldu
Sen.'

"Ve onu orada bıraktım, mum elinde,
felç oldu.

"Ve başlangıçta önerdiğim gibi,
Bunu riske attığımda bu olaylardan birini öngörmüyor
yaka düğmesi. "




İv

İlaç mağazasının kuşatması

"Bir zamanlar, neredeyse hiç evlendiğimde,
"Bay Scraggs başladı" deyin, bir cankurtarma için çalışmayı bıraktım ve bir
Bilimsel Okul. "

"_You_ yaptı mı?" Şaşırmış saniyeden sonra kırmızıya ağladı
geçmiş.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Bay Scraggs, "yaptım. _İt_
Bunun soruşturulması ve takip edilmesi, burada şans doktrini.  .
Idee, masanın üzerine Playin'-Cards ile dolu küçük bir kutu koyacaktı,
Ve nasıl düşeceklerini görmek için onları her seferinde bir tane ortaya çıkarın.
Bazı öğrenciler sonuçlara bahse girerler. "

"Ah!" Charley dedi, "Bir kış içinde kendim bir kurs aldım.
Her zaman _one_ kartı bir seferde o kutudan çıkardın mı, Zeke? "

"Öyleyse bana yardım et, Bob! Yaptım," diye döndü Bay Scraggs en ciddiyetle.
"Bu yüzden zenginleşmedim. Bazen vahşi bir kurt oldu
Dereden yukarı, rom, çekül aptallık dolu, esinti,
ve para.  Oh, adamım!  Yüksek veya düşük, kırmızı veya siyah, tek veya eşit,
bakır veya açık, köşede ya da yırtmasına izin ver, son dönüş ve içeri
Orta, soda kartından hock'a kadar, brier-bıyık
Silah oğulları, zavallı küçük bankamı çırparlardı.
Ondan çok geriye kaldı ama talaş.  Evet efendim, "Bay Scraggs'i yas tuttu"
Yemek için ilk kuşlardan yeterince yapılmış, ama onlar Roarin 'Ayılar
Bruindale Uset'ten bazen ellerinin dairesini uygulamak için
Kıvrımlar gözlerimden uçana kadar öğrenme koltuğum.  Kısacası,
Bu Sporttin 'hayat benim için çok yukarı ve aşağı doğru idi.  Daha erken
Dışarıdan birinden temettü beyan etmeye hazır mıyım?
Müşteriler içeri girip bu temettü alacak ve her iki ayağı da silecekti
Üzerinde, üzerine yuvarlan, stomp, havaya on ayağı uçur ve aşağı inin
Üzerinde, parçaları ısırın ve sonra bir maç yakardım
Yerden kırıntılar ve bir şeyden kaçmayı diliyorum
Bir kerede kolay ve güvenilir.

"Şey, Transcontinental'de bir arkadaşım vardı
Otel.  Odası ile benimki arasındaki bölüm netleşmedi
Tavana, bu yüzden eve geç geldiğimde bir botu yükseltmek için
Üstüne ve bir çeneye sahip.  Güzel bir arkadaştı, Hadds.
Soluk, ince bir adam, çok kırmızı başlı-yani değil,
Bildiğim bazı partiler gibi kırmızı başlı, ama bir çeşit Bashful
Kırmızı, eğer mümkünse farklı olurdu; Ve sekiz giydi
Yüzünde büyük çiller.  Orada olsaydı daha fazlası olurdu
daha fazla oda olmuştu.  Hadds daha sonra demiryolu için çalışıyordu
Şirket, ama mutlu değil.  Dispatcher'ın ofisindeydi ve ben
Kabuslarında onu Holler duyun, 'İşte gidiyorlar!  Bang!
Herkes öldürdü!  Her zaman bekliyordum! '

"Görüyorsun, iki gezi trenini yürütmekten korktu
birlikte.  Sinir Cuss-Oh, Korkunç!  Sebepsiz değil, ne de.
Kolejdeyken kimya okudu.   Her zaman
deney.   Ayrı yaşamak için doğan iki şey karışık.
Hadds, binanın o köşesiyle simooltan bir şekilde ayrıldı.  O
Transcontinental otel ulaşana kadar durmadı.

"Hadds benimle bir eczaneye başlamak için çalıştı. Kurtardı
Bazıları ücretlerinden ve dalgalı bir rulo olduğunu biliyordu.  O
Bir gün 'gidiyorsun' diyor genç adam-neden bırakmıyorsun
BT?  Benimle geliyorsun ve iyi bir şey yapacağız.  Bu güçlü
çete için şanslı ilaçları yerine getirdikleri için şanslı
Jones'un sokağa çıkmasına izin veriyor.
reçeteli sayacı.  O hap-wrangler şunu söyleyemedi
Bir burgu deliği riffle-tahtası ile gözenekli bir alçı arasındaki fark
Kutuda bir etiket yoksa.  JEEMINNETTICUS! ' diyor Hadds,
Bir adam için tabut vernikini karıştırdığında
Scramblin 'Yumurta.  Hadi, Washy, 'diyor sen varken
fiyat.  İşi istersiniz. '

"Bir gece oldu acı su Simpson kanatlarda doğdu
akşam iş yerime ve sonun
Kutudaki iki kart çıkacaktı, önce Kraliçe, Trey sonraki.  O
sınırlar teorisini sorduğundan emindi.

"'Sınır,' diyor ben, 'kıyafetler ve içerikler, vücut ve
E. G. W. Scraggs'in ölümsüz ruhu.  Tutmunu yıkıyorsun ve ben
nakit para. '

"Bana gelmişti daha uzun süredir yoktu. Eğer ben
Bu silah savaşçısı uyuşturucu işine girdim; Eğer patladıysa
Ben yürüyüşe çıkacağım. "Bin dolar değerinde hükümet vaatlerini bıraktı,
Ve uzun bir nefes aldım, çizdim, ilk trey, bir sonraki kraliçe,
Parasını bir ışıkla masadan çıkardı, emin bir dokunuş, attı
Sobadaki düzen, lambayı patlattı, bankanın
kapatıldı ve yerine kimyasallarla uğraşmaya hazırlandı
Playin'-Cards.

"Simpson şaşırdı. 'Memnuniyet almaya gitmiyorum mu?" diyor
O.

"Yaptığınız reçete tezgahında olması gerekiyorsa," diyor I.
'Aksi takdirde kendimden memnun kalmayı tercih ederim.'

"Beni kötüye kullanmaktan kaçınsaydı daha iyi olurdu. Ben
o zaman daha gençti ve en az kavgacı olmasa da,
Simpson'ın benimle konuştuğu gibi konuşarak tamamen değil.  Ayrıca
Bu, silahlarla şenlikli oldu.  Onu silahlarından rahatlattım ve oturdum
davranmaya söz verene kadar onu sobada.  Kimse beni duymadı
Onları tekmeleyen, arkadaşlar beni her yerde Burnin 'Oak'a çiviledi
Bir geceye kadar beş yüze kadar.  Nasıl, sevimli yaralandı; BEN
Simmy'yi yeni bir çift pantolona çıkardı ve onu harcamada tuttu
Olanaklar arasında tekrar ortaya çıktı.  Asla yapamadım
İnsanların bana silah çekmesine alışın.

"Öyleyse, hiçbir zaman bir ilaç deposu vardı. Hem ben hem de
Hadds olabildiğince mutluydu ve bir çift katır gibi çalışıyordu.
Bir şeyler sabitlediğimizde ve altın içinde bir 'Hadds & Scraggs' işareti
Dört ayak yüksekliğinde mektuplar, gerçekten önde gelen bir vatandaş olduğumu hissettim.
Ama sevgili dostlar ve kardeşler, her zaman bir
Merheminize sadık kalmak için uçun.  Bir kez nasıl olduğunu görmek için sokakta gittim
Bu işaret küçük bir yoldan görünüyordu ve yukarı bir yumruk atıyor.

"'Hadds & Scraggs!' Diyor ki: 'Ne tür bir mal merak ediyorum
onlar mı?  Eh, bir hidds ve bir snpraggs eve almalıyım.
çocuklar. '

"Her şiiri o işaretten çıkardı. Nasıl
Şiir bir eczanenin baş işi değil ve geldiğinde
Pratik tarafa çok iyi yaptık.  Bir çizgiye girdik
Oldukça kırmızı ve mavi etiketlere sahip patent ilaçları
popüler tat.  Tepenin üzerinde bir minin patlaması olduğu için, bizim çizgimiz
altın tavalar ve barut iyi gitti.  Yeni bir tohumcu bazılarını getirdi
para ve kauçuk bot, kar ayakkabısı, beyzbol, marangozlarla
Araçlar, Gözlükler, Kereste ve Bir Kendi Kendini Bağlayıcı için Bir Ajans
Sorunlar, kendimi dünyada yaşadığını görüyorum.

"Kimse bir faro düzeni veya bir
Mağazamızdan başka bir yerde kart güverte ve parfümlü sabun için olduğu gibi
Ve parfümeri, neden, bence feller-citizlerimiz ete sahip olmalı
Biri ve diğeri sarhoş, çünkü biz kutu tarafından boşaltılmış ve kovalar.
Kitty gecelerini ne zaman saydığımızda, 'Sana söylemedim mi?' Hadds
Holler.  'Ayaklarını izlerime koyun ve elmas giyeceksin!'

"Ve sanırım bir bayan için olmasaydı. Bir kadın var
İçinde, bir adam mahvolduğunda on kişiden dokuz kez; ve diğeri
İçinde bir adam var.  Ne ya da başka bir şey değilse
Her neyse, ilgisiz bir olay.  Evet efendim; Altına geliyoruz
Bir kadın majörün çift çapraz nezaketi.

"Bir gece-kekin 'Ichabod! Ama bu bir geceydi.'
Yarım saat veya otuz dakika içinde durma
saat.

"Bu akşam işler gevşekti, mağazada kimse yok ama Hadds, Keno
Jim ve ben, kapı açıldığında puro için poker zarını atın ve
İşte Binbaşı Pumpey ve karısı Ordu Postası'ndan geliyor.  Biz
Binbaşı görmekten memnun değilim.  Biraz, kedi, kırmızı yüzlü,
Banty horoz olarak görkemli, siyah bıyık ve bir
bir kedi gibi bıyık.  Üzerinde variller gibi bir sesi vardı
Bir bira fabrikası kasası.  Bunu duymak seni biraz şaşırtacak
On numaralı ses, o numaralı adamdan bir roarin geliyor.  .
Binbaşı istediği her şeyi korumaya ve 'şarj et!' iki
Bir boğa savaşı altında oktavlar, askeri bir insan, o düşkündü
suçlamalar; Ben ve Hadds, sade siviller değildik.  Biz
ücretlendirdi ve biz ücret aldık, ancak Binbaşı'nın savunmaları
Impregnerville. Hadds'a bir dahaki sefere pumpey söylediğini söylemiştim
'Şefi' O zaman ve orada Sözü'ne götürmeye gidiyordum.
ve kendimi daha iyi hissettiğim kadar onu kulağına acele et.  Ama elbette,
Şimdi karısı geçti.

"Herhangi bir şey olabileceği kadar branşından farklıydı:
Uzun boylu, soluk, menzilli kadın, iyi kalpli ve iyi huylu
onları yapın, ancak bir çift burun-grabber lekesi ve bir yolu
Ellerinin bilekte flört etmesine izin vermek, en yüksek seviyede konuştu
Gobbley-gobble tarzı, Tuneless bir melodi gibi.  Yaptılar
çizmek için eş.  Rab sadece doldurursan ne alacağınızı bilir.
Benim!  Ve o hanımın genel etkisi!  Saçlarını giydi
omlet ve sanki bir kazan tarafından kıyafetlerine konmuş gibi görünüyordu
patlama.

"Aralarında iki güçlü fark daha vardı. Binbaşı
Herhangi bir renk olduğunda şaraba baktı.  Umursamadı
Miktar için olduğu gibi dekorasyon için çok fazla.  Zamanını geçti
Bein 'tee'd, tee-heed veya teeterin'.  Öte yandan, onun
Leydi sade çiğ suya dayanamadı.  Dürüst, arkadaşlar ve kardeşler!
Ben stringin yapmıyorum!  Forvetlerinin sözüne sahibim
Bayan Pumpey, su içmeye teşvik edilemezse
kaynatıldı ve ruhlu likörler için-oh, cinayet!  Bahsetme
BT!

"Binbaşı girerken kişisine bir tür gözlemledim
Hiçbir ayık insanın sahip olmadığı diklik, hızlı bir şekilde değişti
yanlara doğru, iyi görünür bir nedenden dolayı ve
Tezgahı iki eliyle yakalar ve 'Nasıl Yapar-Gla' diyor
Meecher-Hot, değil mi? '

"Sıcak olduğunu itiraf ettim, onunla tanışmaktan memnun olduğumu söyledim ve
Bu sonuncusu sade bir yalandan başka bir şey olmadığı için bayana hızlıca sordum
Onun için ne yapabileceğimiz.

"Parfümeri arandı, bu yüzden şişeleri dışarı çıkardım. Bayan Binbaşı
bayan benzeri bir koklama alıp 'Dee-lee-shus!  Ha-oow yapmak
Eeyou Lieek Bunu, Ma-Jaw? '

"Ve De Binbaşı ellerini doğru bir şekilde koyduğunda çok sayıda
Şişeler onun hakkında atmosferde yüzer, onu bir avlu tutardı
Kapalı, bir düğüm çarpan bir vızıltı gibi bir snort verin ve
Dakika sessizliği kükreme, 'O kadar güzel değil, b-y-y gosh!' Ve çarp
şişe aşağı.

"Sinirleri deniyordu. Birincisi, çıktığı şekilde
Bu 'b-y-y gosh!' Midenin çukuruna vur
Bir bas-davrumun yanında durdu ve bu sadece bir zaman meselesiydi
Gösteri davası boyunca şişelerden birini çarptığında.  Yani ben
Yardım için Hadds'ı işaretledi ve ikimiz bayanla birlikte
Parfümeri o kadar hızlı ki binbaşı kürekini alamadı
Kendisi için gevşedi, tezgahın arkasında dolaşıyordu,
Raflardaki her şişenin kokusu.

"Bir eczanedeki her şeyin hoş bir selamlaması değil
Burnun parfümeri olarak ve etrafına baktığımda bir veya iki kez
Üzerinde bir tür dava tutun, ana dalın bir şok yaptığını görüyorum.  Ancak
Sonunda onu memnun eden bir örnekle karşılaştı.  Onu gördüm
İyi bir akciğer ve ağzı zevkle geniş açtı.

"'Şey, sanırım bir süreliğine eğlendirileceksin,' diye düşünüyor.
Daha fazla dikkat yok.

"Bir sonraki şey Hadds yukarı bakıyor. 'Burada!' diye bağırıyor!
Bu kloroform, boğa başı! '

"Çağrı çok geç geliyor-aralık, amaçlandığı gibi çalışmak için. Binbaşı
şişeyi düşürdü, ama aynı zamanda kendini, iki rafı da düşürdü ve
Duyduğunuz her şeyin yaklaşık altı düzine cam kavanozu.  Güçler
Karanlık!  Sırtında düz, birçok suçlamanın kahramanını koydu,
Erkekçe formu ve yüzü kanadalı karışım, kanady
Balsam, liniment, şeker şurubu, hint yağı ve daha yapışkan, yağlı,
Sana söyleyeceğimden daha dağınık şeyler.  En kötüsü
bir şişe carmine en son inmişti ve bustin ',
her şeyin üzerinde uçtu.  Bir çubuk için kuru bir nokta olmadığı için
Binbaşı her damarda kanamaya dönüşmüş gibi görünüyordu
Okulda okuduğumuz genç adamla aynı.  Aslında
Bundan çok daha kötüydü. En korkunç trajedi gibi görünüyordu
Herhangi bir adam endişeliydi.

"Bizim hakkımızda zeklerimizi almadan önce zavallı Bayan Pumpey onun ana dalını görün
kanlı bir denizde ve açıklamalar için sormadan veriyor
Yüksek bir holler ve fantezi yemekler stoğumuzda bayıldı.

"'İşte çok para kazandığımız yer, sanmıyorum,'
Hadds-Hadds, heyecanlı bir insandı.  'Gelmek!' O hollers,
'Onları buradan çıkarmama yardım et!  Yeterli kloroform gevşek var
Bizim bir grup uyu! '

"Binbaşı ve karısını mağazanın arkasına taktık. Yaptım
Onun için bir duvarı duvar kağıdı ruloları için bir şey, ama binbaşı
Elinden gelenin en iyisini yapmak için.  Orada yattı, küçük turu
Havaya sopa yaparak, rüzgar kırılmış bir at gibi nefes al.

"Keno Jim ve ben bayana baktım Whilest Hadds
Binbaşı ve küfürlü bilimsel küfürler.  Tabii ki Keno ve ben
Vahşi adamın bir fotograftından daha fazla ne yapacağını bilmiyordum
Borneo soruda bir teneke kadın olduğunda.  Ben
dedi, öğrenecek kadar evlenmemiştim ve şimdiki satır
Bayan Scraggses'in sağlıklıydı, diğer hatalar ne olursa olsun
sahip olmak.  Hadds 'ud gelir ve bize bir şeyin yarısını söyler ve sonra
Binbaşı için geri dönerek saçlarını yırtın.

"'Blast, Hadds!' Keno, 'Adamın isimlerini bırak' diyor ve izin ver
Bu kadın için ne yapacağımızı biliyoruz. '

"'Ona bir viski iç!' Bağırlar.
Şimdi bu dilenciyi neyin rahatsız ettiğini görün! '

"Beni böyle aramasaydı, pek çok şey yapmazdı
olmuş.  "Ona bak!" Hadds diyor ve dişlerini öğütüyor.  'Kırk
Dolar değerinde şeyler parçaladı-tabii ki.  Prob
Bizim elimizde ölmeye gidiyor-'Tıpkı onun acımasız gibi olabilir
sinir.  Bana o şişe amonyak, Zeke. '

"Sonra Keno benim için bağırdı. Majoress'in ağzını açmıştı,
İçine bir mantar yapıştırdı ve sonra ona canlandırıcı besledi.
En iyisi yakışıklı bir kadın değildi, ama o mantar yanında
ağız----!

"'Onu oraya viski verdim," diyor Keno, dörtte dördünü gösteriyor
Bir su bardağı üzerinde İsveçli parmaklar.  "Bunun onu getireceğini düşünüyor musun
ile ?'

"'Ayı tuzağı gibi,' diyor I. '
pişirilmeyen bir kadına çok çiğ atla ve
su?  Cinsin allotropik bir modifikasyonu
Jackass, Hadds'ın Binbaşı'nın dediği gibi. '

"Keno yüzüne mor var. Camı çarptı ve yürüdü
dışarı.  `` Şimdi kendi kadınlarınıza bakabilirsin, '' diyor acı.
Onlar bilimsel küfürler onu kalbe kesti.

"Bayana baktım. Renk yüzüne geri dönüyordu.
Görünüşe göre bir iki dakika içinde etrafta olacaktı.  Sonra oldukça
Bana atla:

"'Buraya gel! Buraya gel!
Orada ellerin ceplerinde! '

"'Peki, ne yapacağım, Hadds?' diyor I.

"'Yap? Ne yaptığın umrumda değil, bu yüzden öyle görünmüyorsun
Yararsız.  Bir memurun bu örneğini düşünüyorum ve
Beyefendi gibi görünüyor-şimdi alevlerde ne yapıyor? '

“'Zavallı küfürleri kötüye kullanma' 'diyor I.' Gerçekten yardım edemedi
BT.'  Sonra ilham aldım.  Hayatımda birkaç kez ben
bu şekilde etkilendi.  'Buraya bak,' diyor dozunu aldı
burundan.  Neden ona çare aynı şekilde vermiyorsun?
O Scotch Snuff'tan bir tutam deneyin. '

"'Neden, elbette!' Hadds diyor.
oyun.

"Şey, sevgili dostlar ve kardeşler,
Çiftçi-Coop-Here, ne de başka tarımsal raporlar yok ve ben bilmiyorum
Her durumda üzerinde banka yapabileceğiniz gibi, ama bu konuda gördüğüm kadarıyla
vesilesiyle, eğer bir arkadaşınız veya akrabası varsa
Korez ile aşırı şımartılmış ve kendini hatırlayamıyor gibi görünüyor, bekle
Derin bir nefes alana kadar ve bir ons Scotch enfiye
Hava kaynağında.  Harikalar yaratabilir.

"'Hoor-rash-o!' Binbaşı, bir pozisyona geldiğini söylüyor.
'Hoor-rash-o!' Tekrar diyor ve sonra bir paket gibi gitti
havai fişek. Bir hapşırma daha önce adil bir şekilde başlamaz
Bir diğeri ortasında patladı.  Ve Binbaşı
Konuşmacı olarak güçlü bir hapşırma.  Vay be! Bas hapşırır
bir yük motoru egzozu gibi geliyordu.  Dikkat et, o açmadı
gözleri; Sadece orada oturdu, carmin ve soothin şurup ile kaplı,
George Washington gibi geriye dönük ve Forrard ve Sneezin.
Bu konuda korkunç bir şey vardı.  Ben 'n' Hadds baktı
taşlaşmış.

"O zaman, 'Ah, zavallı kocam! Sana ne yapıyorlar?' diyor
arkamızda v'ice ve büyükler yere atladı ve düştü
Binbaşı.  Bunun kelimesi bu; Tüm Holts'u bıraktı '
düştü, onu kollarında topladı.

"'Ne dedin Willie?' diye soruyor.

"'Hoor-rash-o!' Binbaşı.
A-Ketcheer!  Alakcher-hisssh-hot-rash-o! '

"Şimdi, Hadds, bayanın bu şekilde weepin olduğunu gördüğünde, hepsi kırıldı
yukarı.  Keno'nun viski dolu kadehi bilmiyordu, bu yüzden
Bunun gerçek bir duygu olduğunu düşündüm.

“'Ağlama, bayan,' diyor. '' Dimi bir dakika içinde iyi ol.
Bu kırmızı hiçbir şey değil ama carmine ve basit şurup-hepsi çıkacak
Yıkamada, ve Sneezin Adam için İyi. '

"Yüknediği ve Hadds'a baktığı belediye başkanı. Bir parıltı vardı
Gözü daha fazla insan.  Tremenjous hakkında bir kez bir kitap okudum
Hanımın haysiyeti sorunla ilgiliydi.  Görünmüyordu
Herhangi bir kadın insanı görene kadar bu şekilde hareket edebilir
Majoress.  İki kızlık bayan için yeterince haysiyeti vardı
yeğeninin evliliği ve bir zenci kafa bekçisi.  Holt'u koyma şekli
Hadds'ın yakası, yapabileceğimden çok etkileyiciydi
Sana söyle.  Zavallı Hadds solmuştu.  Yakalanan bir yavru gibi görünüyordu
ağzında bir tavuk.  General'e büyük bir yürüyüş yaptılar
Mallara karşı, büyüklük hala yabancı bir kraliçeye benziyor.
Oraya geldi, bir saç fırçası aldı ve bir hareketle
Bir insanda gördüğüm en büyük
Hadds'ın başı.  Whacko!-Noel, ne çatlak.

"'_NOW_, Willie'mi yalnız bırakacak mısın?' diyor.

"Hadds yukarı ve aşağı atladı ve başını ovuşturdu.

"'Seni ne rahatsız ediyor?' diyor ki, Cryin'in yakınında.

"'Hadds!' Ona yeniden yazdım, 'Unutma'
bayan.'

"'Bayan!' diye bağırıyor Hadds.

"Bu talihsiz dakikada, genç bir arkadaşın geleceğine uygun olduğunu görüyordu
Bazı maçlar satın almak için mağazaya.  Bir dakika durdu
genel bir görüş aldı.  Görünüşe göre büyük, kanat vardı
bolca, ama büyük bir şey değil, daha endişeli görünüyor
Rockin 'Bac'ard ve Forrard ve Sneezin'.  Onun tarzı görünüyordu
deyin, 'Masum zevklere müdahale etmediğiniz sürece
Bir hapşırma neyin kırıldığını umursamıyorum. '  Hadds rubbin vardı
Kafa: Ağzım açıkken ben vardı; Ve büyüklük vardı
Tezgahın üstüne yaslanın ve karanlık, gizemli bir gülümsemeyi karıştırın.

"Müşteri ne yapacağını bilmiyordu.

"'Kuyu?' Keskin ve iş dünyası olan büyük, diyor.

"Genç Feller atladı.

“'Affediyorum' diyor. 'Bir kutu maç istiyorum.'

"Majoress başını salladı.

“'İnsanlar bu dünyada her zaman istediklerini elde etmezler' diyor.

"Hayır," diyor genç adam. "Hayır, hanımefendi." Ve sonra gel
Garip sessizlik.

"Majoress hala başını salladı.

“'Bu üzücü bir dünya' diyor.

"Evet, hanımefendi," diyor genç arkadaş, Edgin 'kapı için.

"Ama maçları alabilirsin," diyor.

"Bununla birlikte, on sent bir kutu ile gözlerin arasına kare vurdu.
Genç arkadaş kendini gururlandırdı.

“'Buraya hakaret etmek için gelmiyorum' diyor.

"Binbaşı gizemli gülümsemesine devam etti.

"'Neden?' diyor.

"Genç arkadaşlar ağzını iki kez açtı, ama hiçbir şey değil
O'nun için bir fırsat var gibi görünüyordu.  Tekerlekli ve yürümeye çalıştı
Onurlu, ama maçlar ayaklarının altındaki snappin
etki.

"'By-by!' Majoress 'tekrar gel!'

"Bir tepsiyi ağız organı aldı ve ondan sonra kaldırdı;
Bir şarapnel kabuğu gibi dağılmış. Genç Feller beklemedi
kapıyı kapatın.  Onun gibi tahta yürüdüğünü duyduk
Temiz havaya ihtiyaç duyuyordu.  Beş kişilik stok durduk
Saniyeler, sanırım; Hadds ve ben hareket etmemiz için ve majoress
Kaşları ile buruşmuş.  Tümü, daha fazla
Bir ışık çizgisinden daha uyardı, ağladı.  'Oh, oh,
ah!' 'Erkeklerde nasıl aldatıldım!' Diyor.  Sonra rahatlatmak
Onun iki eliyle çalışması gerektiğini düşünüyor.

"Saç fırçalarının gerçek bir kum tepesi bulut patlaması vardı ve
Taraklar, gözenekli sıvalar, diş powder, diş fırçaları, pomad, sabun,
Yahudi-zarlar, oyun-kartlar ve yaşlı çocuk ne olduğunu bilir.  BT
o zaman bir vatandaşın alması ne kadar zaman kaybı oldu
Linin'i bir salondan çıkardı ve yırttı; Yapabileceğin yer
Gerçekten zamanınızın değerini alın ve para bir ilaç deposu.  Haddeler
Ve müthiş ateşten onun için bir desp'rate daldım
devam etti.  Sanırım bayan bir ahırla vurabilir
Rock, içinde olmadıkça, sıradan koşullar altında; Ancak
Bahse girerim o gece olası ondan birini kaçırmadı.  O
Beni ağız organıyla gözün altında yakaladı, başın üstünde
Bir kavanoz diş powder, en küçük makaleler beni içeri girdi
tüm talimatlar.

"Hadds Holt'u ellerinden aldı ve implorin konuştu.

"'Lütfen bayan!' Diyor ki, lütfen etrafa bir şey atma
O!  Paraya mal olduklarını unutmayın!  Sonra diş fırçaları satamayız
Zemini onlarla soktun!  Sana soruyorum lütfen!  Lütfen!'

"'Kötü adam!' Kahramanca 'ne kadar kötü elini koyduğunu söylüyor
Bana? ​​'

"'Hadds,' diyor ben, 'Leggo bayan. Geçiyoruz. Geride emekli olalım
Reçeteli tezgah ve erkekler gibi dayanın.  Sadece bir tane var
E. G. W. Scraggs'in ona sahip olduğunu itiraf ettiği yeryüzündeki şey
Bir zirveye kesilmiş ve şimdi sizden önce aynı şeyi görüyorsunuz.  'Twas
Çocukluk saatinden beri, kızlık teyzem Susan'ın aldığı zaman
Benim üzücü.  Herhangi bir şekli al ama bu ve benim firmam
Sinir titremeye gitmiyor; Ama yine bu formu istifledi, sinirim
bir kasırgada otel yıkama gibi floppin. '

"Bu yüzden hidds'i omzumun üzerine koydum ve geri döndük
reçeteli sayacı.

"Ona komik bir hikaye söyleyerek aklını rahatsız etmeye çalıştım.
Ancak, RIP-Slit-SMASH DIŞ DIŞINDA ÜÇ İSTİKLERİ GÜZELLEME
Birine.  Ayrıca, Hadds köpürüyordu, bu yüzden yapabileceğim tek şey buydu
Onu devam ettirmekten ve hâlâ olanı tekmelemekten al
çevreden habersiz ve nazik sanatta enwringed
Sneezin '.  Sonra dışarıdan korkulu bir yumru var.  Biliyordum
Bu bir vitrin artık değildi.

"'Zeke!' diye bağırıyor Hadds, 'o kadından önce bir şeyler düşün'
hepsi içeri. '

"'Haddsy, Old Horse,' dedim, 'Sadece bir şovumuz var. Eğer yapabilirsek
Kazandığımız bir saptırma yaratın.  Kafam bu buruşuk, tek şey
Greves bana oraya gidip kedi dövüşü oynamamız.  Holler,
ve meaowl, tükürük, çığlık at ve yapamayana kadar atlayın
yardım ama bize bak.  İkizleri eğlendirmek için bu şekilde bu şekilde
Killin'e ihtiyaçları vardı; Tabii ki bir çift aptal gibi görüneceğiz ---- '

"'Evet!' Hollers Hadds.
Tahminler! '

"Gel! diyor I.

"Şey, sevgili dostlar ve kardeşler, kalplerimiz bu saptırma içindeydi,
Mağazaya yatırım yaptığımız hisseyi bırakın.  Eğer düşünmezsen
Bir kel kafalı E. G. W. Scraggs ve bir kırmızı başlı Tommy Hadds
Kedi dövüşünün yüksek dereceli bir makalesi, nasıl gittiğimi bilmiyorum
aksine kanıtlayın; Ama öyleydi.

[İllüstrasyon: "Kedi dövüşünün yüksek dereceli bir makalesi koyun."]

"Neden, havaya, yanlara, kenarlara ve dört ayağı atladık.
düz zift ve teeter; Mi-auwed, çizdik ve yırttık ve
yuvarlandı ve arka ayaklarımızla tekmeledi ve bu tür bağırışlar
Daha önce ne de o zamandan beri bir insan yerleşiminde hiç duymadım.

"Çalıştı. Belediye Başkanı durdu ve tezgahın üzerine eğildi.

"'Isın, Hadds!' Ben fısıldayım.

"Öyleyse bir rampa için yuvarlandık. Majoress gülümsemesini görüyorum; o
parmağını bize doğru çekti.

"'S-Sick' Em! ' "Hasta" diyor.

"İyi olurdu; Velvet üzerinde oynuyorduk ve yapabilirdik
o kadını mağazadan çıkardı, eğer bir şey kadar kolay
Gizlenen majör yanlış yere 'bir' gelmemişti.

"İki eliyle sıkı tuttuğunu bir bakışa yakaladım.
Raf, gözleri kafasından ve yüzünü beyaz olarak atlayarak
un olarak.

"Tabii ki hiç kimse iki kişinin gösterisine gerçekten inanamaz
Bir eczanenin kalıntılarında kedi dövüşü oynayan yetişkin erkekler
Kendi karısı baktı ve 'hasta' dedi! ' bir şey değildi
Optickle yanılsama, aşina olduğu nedenlerden kaynaklandı.

"'Daha önce asla böyle gelmez!' Binbaşı ve sonra o
Son dokunuş için geriye doğru iner, bir gazyağı uzaklaştırır
lamba ve aynı şey bir varil vernikte.

"Şey, efendim, orada gevşek olan şeylerle ve
Vernik, ceket kuyruklarım, ana dalını çektiğimde
Hadds'ın belediye başkanının hayatını çalışkan bir şekilde kurtardığı yer.

"İki hortum şirketi iyi durumda, ama en çok
Ateşte ilk suyu kimin talep edeceğine dair açıksız anlaşmazlık
Hortumun eksenlerini ve anahtarlarını ve hortum bölümlerini kullanmaya yönlendiren
İlaç mağazamız yeşil ve mor ve pembe yanarken birbirleri birbirleri
ihmal edildi.  On dakikada sekiz itfaiyeci
hastane; İyi bir vatandaş, ana dalını aldı ve
Gece ve Toma ToLS 'Business Enterprise'dan geriye kalan her şey
Küçük bir odun külü ve çok kötü bir koku vardı.

"'Şey,' diyor, 'Salla, Hadds; her şey bitti.'

"Elimi tuttu, weepin '.

“'Hayır, değil, snraggsy, yaşlı adam kayalar,' diyor. '
Ben asil ve ben de aynısını senin tarafından yapacağım. '  Cebine çarptı.
'Enkazdan eksiksiz bir ekipman kaydettim' diyor ve
Birkaç güverte kart ve bir kutu poker çıkardığını
cips.  'Her şey kayboldu, onur kurtar, Zeke,' diyor, 'ama sanırım biz
bunun üzerine bir iki dolar toplayabilir. '

"Ben sadece erkeksi elini sallayabildiğim için çok hareket ettim.

"Konuşabildiğimde," Birkaç tanesi gibi yükseleceğiz
Küllerden Fenian Kuşları, Pard. '

"Ve umarım Ebedi Bir kez daha sandıklarımızda, bir
Jimmy'nin yerinde küçük bir içki ve mutlu yatağa gitti. "




V

Kederli numara

"Superstishy olmak büyük bir talihsizlik," dedi Bay Scraggs.
"A-öğrenmemiş olsaydım böyle bir şey beni asla rahatsız etmezdi
deneyimlerden gerçekler Idee'yi gerçekleştirdi.  Şimdi al
O numara on üç.  Bunun şanssız olduğuna inanmanın bir nedeni var.
Bunun bir nedeni, işlerin hepsi geriye doğru yürüdüğünde millet diyor
Altı ve yediler.  Altı ve yedi on üç yapar,
İşte buradasın. "

"Geldiğimden çok daha fazlası değilim," diye cevapladı kırmızı, başını ovuşturarak
şüpheyle.

"Hızlı geliyorum," dedi Charley; "Ama beni bekleme Zeke."

"Şey, bu sadece spekülasyon, her neyse," diye devam etti Bay Scraggs
hoşgörüyle; "Ve spekülasyon yığın yığınları kazık yaptı
İnsanların okuduğuma inanmam, ki benden.  Ama işte
soğuk gerçekler.  On üçüncü Nisan'da, bir zamanda doğdum
Ben ve ülke şimdi bizden daha gençtik.  Olmuştu
Bunun için kayda değer aksiliklerden kaçıyordum.  On üçüncü sıradaydı
Son Ekim, sabahın erken saatlerinde bunu yanlış anladım
Bir parça odun için çıngıraklı yılan ve onu ocakta kaldırdı. "

"Peki, bunun içindeki kötü şans nerede?" diye sordu Charley.

"Yılan sorusu," dedi Bay Scraggs; "Ayrıca, korkunç kokuyordu.
Daha az umursadığım sabahları geri getiremiyorum
Bundan daha kahvaltı. Diyelim ki mutlu bir çıngıraklı yılan,
Charley, büyük ve vaat eden bir ailesi ile; Diyelim ki, şimdi bir
On üçüncü Ekim ayında, aşçı ocak altında süründün
Kamp Cook'un kapıyı açtığı anda ısın ve senden önce
Onu ısıracak kadar üzüntü, Cooky soğuk ve açık elleri
Üzerine ve seni sobaya sıkıştırıyor-on üç numara değil
Sizin için bundan hoşlanmayan hatırlamalar yapmaya mı gidiyorsunuz?  Bahis
senin hayatın.  Nasıl, bunlar sadece küçük detaylar.  Benim ana
On üç sayısının oradan daha iyi olmadığının kanıtı
Bir gün Bayan'da onüçüncü ile evlendiğim gerçeğinde yatıyor.
Scraggs.  Eğer böyle bir şeyi hiç duymazsam, on üç tane bilebilirdim
O zamandan beri iyi değildi.  Bu yansımalar yapmak değil
Diğer Bayan Scraggses, ikisi de.  Onlar için şunu söyleyeceğim
Basit yüreklilik, bir adamı onunla tanışmaya hazırlamak için yapabileceği her şey
Neşeli bitirdiler.  Ama on üçüncü mehitabel,
Scraggs ailesi, bir dahiydi.  Peter Paisley Amca Uset
Bir dahinin bir mantar ve bir
Boğazın kuruluğu ve onlarla birlikte basit cazlar inşa eder
Jim-Jams davası.  Pete Amca'nın dörtte birinden fazlası
Ne hakkında konuştuğunu da biliyordu ve geri kalanını da biliyordu
umursamadan mutluyum.  Mehitabel yeterince kesin bir dahiydi:
Bir parayla yerli bir zorluk, bir famby çekebilir
Bir çoraptaki bir delikten kavga ve iç savaşı getirebilir
Hakkında bir şey olup olmadığı sorusu,

"Gel, Christmastime, bir büyü için evden ayrılacağımı düşündüm. Orada.
eski bir arkadaşım tepelerde bir madenden aşağı iniyordu.  BEN
Etrafında hiçbir şirketi olmayacağını biliyordum ve ben yalnızlık için püskürttüm.
Shakespeare'in dediği gibi, erkeklerin işlerinde bir zaman var,
Çift soğuk ayak güvertedeki elleri atar.  Keno Jim dedi
Shakespeare öyle dedi ve Shakespeare tartışmak için çok öldü.

"'Bu yüzden bir çift uzun süredir giyiyorum, dedikleri kar ayakkabıları
'Skees' ve William Pemberton ve Lonesome Dağları için kayıyor.
İnsanlar iyi bir neden olmadıkça 'skee' demezler
BT.  Onların asmasını yakalamadan önce Durn Bağlantı Kesilmiş Bob Sleds i
'skee'nin nereye geldiğini gördüm.
nazikçe, tepelerden aşağı kaydırdığınızı açıkladı ve
Harika spor.  İlk tepeyi tıkadığımda ve taklit ettiğimde
Üstte küçük bir spor hakkına sahip olduğumu hissettim.  'Yaşasın!' diyor ve
gevşedi.  Ağaçları ve şeyleri olan uzun, geniş, yüksek bir tepeydi
üzerinde.  Başladıktan bir süre sonra, yaklaşık üç saniye diyelim, ben
Biraz gevşemek ve manzarayı görmek istediğimi düşündüm.  Yolum
Gezgin manzara bir volanın konuşmacıları gibi görünüyordu.  BEN
Stummick ve ölümsüz ruhumu arkamda on çubuk bıraktı.
Sayin'in olduğu gibi palto kuyruğumda dama oynatabilirsiniz.  Adam!
Ve bir kasırga ittim.  Gözlerimi kesti, bu yüzden buz sarkıtları ağladım
ayak uzun.  _ROAR-LOW-Roor-s-s-wish_! Açıkça gittik ve
_me-a-arrr_! Kerestenden yırttık.  Downed bir kütüğü geçtim
Beklenmedik ve havada otuz ayağı uçtu.  Hırsız bir şekilde görürken
Creek önümde öldü.  Yapacak bir şey yoktu ama ben
Gel, ben de atladım.  İnansan da bir küfür umrumda değil
Ben ya da değil, sevgili dostlar ve kardeşler, ama sana doğru söylemek istiyorum
Şimdi dereyi yüz gibi bir şeyle temizledim ve
Seksen feet yedek!  Summersaultları atmaya başladım.  BEN
Bu sudventten önce bir katı çeyrek mil yaz atladı
Cravin tatmin olmuştu.

“'Y-a-as' diyor kendimi aldığımda. '
Bunu yeterince yaptım, bir sabah için skeedaddlin '.  Böylece
Sessiz ve William Pemberton'un onurlu olmasını sağladım.

"Noel arifesinde kabinine çarptım, onu çok düşük ruhlu buluyorum.
Görünüşe göre bazı insanlardan bir saldırı bekliyordu.
İddiaları atlamak için, değirmende dururken
mülk. Watchman olarak Billy'yi kiralayan adam ona söz verdi
her şey ve unuttum.  Billy yüce sadıktı ama
sıcak huylu '

"'Düşün!' Bana iki gün önce kelime alıyorum
Çete beni atlamak için geliyor ve yaşlı adam Davis bana bir tane bile göndermedi
Tüfek, kabul ettiği gibi.  Ne bekliyor?  O var mı
Yanılsamalar bana geldiklerinde bana yola çıkıyorum.
'Kartopu ile mi?'

"Sonra geri döndü, nefes almak için savaştı ve onunla dışarı çıkıyor
Ben yakasını gevşetene kadar bacaklar.  Korkunç bir gergindi, be '
Bir değirmenin gözlemcisi, koşulları altında, gibi bir eğilimle
Bu.  Onu daha iyi hissettirmek için içeri girdim.  Anlatıldıktan sonra
Bayan Scraggs ile canlandırmaya giden bazı olaylar
Önemli olan cıvıltı.  `` Şey, efendim!  Bu _is_ bir eşcinsel dünya, değil
BT?' diyor.  Keşke sana boğulacak bir şey teklif edebilseydim
İçeri girin, Zeke, ama siz de getirmedikçe
Akan bir kasenin yapımları, bu çiftlikte 'onlara son veremeyiz.

"Şey, şimdi, bu üzücü Tidin'di. Sanırım William
Yüzümün Bildirimi-Danışmanlar Eve, yalnız bir tanrının üstünde
dağ ve güneşin doğmasını sağlayacak hiçbir şey kokusu değil
Ruhlar-Oh, cinayet!

“'Bu konuda çok kötü hissediyorum, Zeke' diyor.

"'Bahsetme," diyorum, borularımı ayarlayabilirim
neşeli yalan.  'Varlığınız yeterli.'

"Ama bir Idee var," diyor parmağını kaburgalarımı iterek.
Heyecanlanma, Zeke, sadece daha zorlu olmak için, ama
Bir şans var.  Geçen yaz tüm hissedarlarımız vardı
soruşturma toplantıları ve yaşlı adam Davis'in onları yapması için
Karanlık bir camdan soruşturmalar günah ve bir skandaldı.  .
Yaşlı Adam Davis, Altytood'un yabancılar için çok altytoudus olduğunu söylüyor.
ve bu nedenle bir içki almaları gerekir; Ve çok soğuktu
Sıcak, çok ıslak ve çok kuru ve eğer her şey başarısız olursa da
Mejium'u bir içki almadan yaşamaları için canlandırdı.
Sonuç olarak, bir hissedar hakkında hatırladığım tek şey
O, ibadet etmek isteyen bir tür adam
zamanını mayın yukarı ve aşağı harcayan takas kenarları
İzler, Yaşlı Adam Davis'in ne zaman ve nerede istediği örnekleri bulur. '

"William Pemberton alnını düzüyle smote etti.
El-her şey William _so_ vi'lent'i ele geçirdi.  Sana veriyorum
Söz, Zeke, 'diyor,' Onlara at arabası avcıları hunkları seçti
Kırmızı Serpantin, Teksas Yıldızı'ndan altın yüklü, bizim
Adam etiket oynadığından beri asla altın görmeyen beyaz kuvars çıkıntılar ve
Her şeyin yolunda olduğuna inanıyordum-sadece bir tavşan çekerek aynı
şovdaki şapkanın dışında ve tavşanın
Orada her zaman habersiz.  Ve düşünmek için-- 'diyor.

"'Otur, William, otur,' diyor I. 'Ne yapacağımı bilmiyorum
Appleplexy için. '

"'Şey, seni zorunlu kılmak için oturacağım Zeke; ama onları düşünmek için
Flappy-footed Yawps,
Şaşkın-Pailful? ' diye bağırıyor William küçümsüyor.
'Barrelful-Steam-Enjine B'ilerful-

“'Şey,' diyor aceleyle, 'Bir Idee'ne sahip olduğun söyleniyor muydun?'

"'Ah, evet!' Diyor 'Yuvarladılar.
Her son şişe, bu yüzden avlanırsak
keşifler yapın. '

"'Neden, yapabildik!' Daha fazla fikri ile yüksek sesle ve doyurucu bağırıyorum
Bununla birlikte, bir saptırma yaratma
Yaşlı adam Davis'in göz ardı ettiği iyi zaman.  '
Biz çocukken bir Noel Arifesi'nin saklambaç, William. '

"Bu yüzden burada ve orada sadece bir tane olana kadar buraya girdik
Kabinde dolap sol.

William, “'Sonuna kadar kurtardım-en büyük olasılıkla” diyor William.
'Çıkış umutlarımıza ışık tut, Ezekiel.'

“Elini arkaya çok dikkatli bir şekilde koydu.” E. G. W.,
O, '' Parmaklarım, tıpkı
Şişe-Pull sert, Ezekiel. '

"Uzun bir nefes aldım ve sert çektim.

"'Bu _is_ yuvarlak,' diyor William Pemberton. 'Bu _is_ bir şişe. '

"Kalplerimizin yenilmesinden başka bir şey duyulamazdı.

"'Bu-öyle mi --_ heavy_, William?' O zaman yapamazsın
Hiçbir şey duyun, çünkü kalplerimiz yenmeyi bıraktı.  Gevşemeyi bıraktı
Avının üstüne atlanan bir aslanla aynı kükreme.

'Ezekiel G. W. Scraggs!' Çığlık atıyor, 'Dolu!'

"Ben kendim daha iyi şans istemiyorum," diyor I. 'Onu dışarı çıkar!'

"Fener ışığı o şişeye düştüğünde
şok.  Genellikle yararlı olan cheerin 'rengi yerine
Şişeler, bunun içeriği burada yeşil-çim olarak yeşil
Haziran yamaç kapalı.

"'Kuyu!' William, 'Ne içinde-nerede-neden parfümeri!' Diyor. O
Hollers ve bir şut için yükseltiyor.

"'Bekle, William! Bekle!' diyor ki, 'Kırmızı Sealin'-Wax
tepe.  Bir örnek almadan önce kırarsan, sen ve benim
en iyi arkadaşların ortasında ayrıldı, bahsetmiyorum bile
Bu odada yapacağımız rahatsızlık. '

"Bu yüzden onu ondan aldım ve mum ışığında baktım.
Tabii ki, üzerinde ilham verici kelimeler vardı, 'likör-krem
de menthe. '  Emin olmak için likörün furreign bir yolu, ama
Sonuçlar içinde olduğu sürece yoldan bir veya iki mektup nedir?
görünüş?

"'William,' diyor ben, 'L-I-Q, Lick, U-E-U-R, Er-Licker. Alın
Gözlük, William ve neşeli olalım. '

"William, Green'in neşeli bir renk olmaması hakkında bir şeyler mırıldandı,
Ama gitti ve ona söylediğim gibi yaptı.

"Bu şeyler perpemint kokuyor, korkuyor. Genç bir bayandı '
Eğer bir tane vurursam Bevridge.  Birbirimizi karşılarız, doldururuz
Tumbler, 'İşte nasıl,' diyor ve bekledi.  Oldukça bekledik
bir süre.

"'Ezekiel, herhangi bir şey fark ettin mi?' William diyor.
Gerçek, yapmadım; Yine de sadece süslü olabilir, bu yüzden diyorum ki,
Bana öyle geliyor ki ben _do_, william-non 'vi'lent, ne de müzikal,
mizahi-ama bir tür sakin, ön,
Bir şeyin takip etmesi için ne-erteleme-indüksiyon. '

"'Ha,' diyor William, 'Bir başkasını deneyelim.

"Bu sefer ağzına yüklemeye dikkat ettik. Beş dakika sonra
'Hiçbir şey fark etmediğinden emin misin,' William? 'Diyorum.  BEN
yüzünde yükselen bir renk gözlemledi.

"'U-M-M-Y-AS,' diyor en alaycı; 'Bir şey fark ediyorum',
Hezekiel-güçlü bir nane kokusu-belki de senden kaçmadı?
Pekala, sadece bir tane daha yeşil boya var.
Kendisi William Pemberton'un ortasında ve eğer daha fazla değilse
Mevcut kokudan ve bir his daha çok göstermek için
geri döndü ve duyacağınız kış patlamalarına maruz kaldı
Ben, Ezekiel.  Durdum 'diyor William,'
durmak.  Bir sonraki eylem, harekete geçmeye devam etmem olacak. '

"En içtenlikle umduğumu ne kadar güçlü bir eğilim olduğunu biliyorum
Bir sonraki camımız tatmin edici sonuçlar getirecektir.  BEN
onu yıktı, ama yapabileceğim tek şey olmalı, bir donma hissettim
William'ın şikayet ettiği gibi, hayatımda soğuk algınlığı
Baktığım sıcaklık ve rahatlık.  Y-A-AS, ben bunu yuttum
Bir yılan gibi bir yılan gibi ana güçle cam-akın
Ben onun dışına kadar kendimi uzattı.

"'Tick-tick-tick,' William'ın duvardaki saatini açıklıyor.
ellerini hafif yüzünden önce ayarlamıştı
Bana yirmi dakika, dağ zamanı, tüm
Mümkün olan şey, endişeli bakışlarımı William'a kaydırdım.  Tuttu
Sandalyesi her iki eliyle ve beyaz lekeler yanaklarında gösterildi,
Dişlerini bir araya getirme şekli.

"'Ahem,' diyor, boğazımı temizle, 'hum-ah, sen-öyle-sen
HAYIR--'

"Daha uzakta yok. William eğildi ve parmağını iki katına bükdü
göğsüm.  'Tam iyi,' diyor yüksek sesle değil,
Ama bu kadar yüklü, dişlerine çarptı-'Tam iyi,
Hezekiel George Washington Scraggs,
Böyle bir kursun sonuçları olacaktır, ancak AST'ye devam etmeniz gerekiyorsa
Artık bir şey fark edersem, bir kerede ortaya çıkacağım ve yarasa yapacağım
Gözün içinde-bence kalemlerin ötesinde. '

"'Şimdi, şimdi, şimdi! Bu kadar heyecanlanmanın ne faydası var? Bir
Su iç-b'ileriniz, bunun gibi köpük '' diyor.

"'Su!' William diyor.  Kıkırdama değildi
onun gülüşü.  Bunlardan okuduğunuz kan küreklerinden biriydi.

"Pekala," diyor, 'Seni zorlamaya zorlamak için.'  O
Kipi baş aşağı çevirdi, sonra pencereden kaldırdı.
`` Ike '' 'diyor, "Tadı bile alamıyorum-hiçbir şey ama soğuk,
soğuk.  On metrelik bir şaft aşağı bir boksör gibi gullet'ime indi. '
Hava için mücadele etti ve devam etti; 'İşte ben,' diyor William
Pemberton, Linin 'Green'i boyayarak Noel'i kutlayın ve
bir ülke okulunda bir girinti gibi kokuyor. ' Havalandırma
Yine dışarıda, yüzünü düğümlere çalıştı ve ellerini uçurdu
etrafında.  'Benimle birlikte gel "diyor o,' ve ben de sana bir
Noel kutlaması. '

"Onu yakaladım." William, "dedim," Gözün çaresiz. Sen
Bir ayak bastırmadan önce bana açıkla. '

"'Leggo Me,' diyor; 'Sana söylüyorum, Leggo Me, Zeke Scraggs. Ben
İntikamımı almaya gidiyor.  On dev vakayı almaya gidiyorum
Toz ve onurlu John Lawson Davis değirmenini üfleyin, üyesi
Kongre, şampiyon çift eklemli, zemin ve lambalı,
Yaka ve elbow, cilt ve yalancı, havada o kadar yüksek ki millet olacak
Yeni bir kuyruklu yıldız olduğunu, savaşı ve sorun olduğunu tahmin et. '

"'William,' diyorum 'sen böyle bir şey yapmaya gitmiyorsun'-bu
Kötü, yani. '  Stern konuşmaya çalıştım ama bu burada Noel
Şimdiye kadar çok fazla şey almamıştı ve hiç bir damga değirmeni görmemiştim
Uç, bu yüzden nasıl görüneceğini merak edemedim.

"'Buraya bak!' Diyor ki, 'Beni bir çok zaman kabul edeceğim
Dostça Yol, Ezekiel ve ben size mecburum; Ama şimdi sen ol, ya da
Ben sen değilsin, misafirim? '

"Ben öyle," diyor I.

"'O zaman senden daha fazla duymayacağına izin vermeyin' diyor 'ama gel
birlikte.'

"'Toz friz olacak,' ima ediyor, hala onu kapatmaya çalışıyorum.

"Çok fazla değil, 'diyor.' Yirmi ayak derinliğinde bir mahzen aşağı-
Açık.'

"'Dediğin gibi William,' Yapılacak tek şey.

"Bu yüzden değirmenin dibine on dev vaka yaptık, düzeltildi
kapak ve sigorta dikkatli, ona dokundu ve uzaklaştı
Orası.

"Bir dakikalığına düşünmüyorum, sevgili arkadaşlar ve
kardeşler, böyle bir davranışı desteklediğimi, benim için ben
İtiraf etmek için, durmadan daha az sevinç olduğunu itiraf edecek
küçük bir yükseliş, açık, iyi, ay ışığı kış gecesi, beklemek
Elli duman değirmeninin söndüğünü görün

"Ve gitti. Tekrar etmeme izin ver: gitti. Önce bir
Ayaklarımızın tabanlarına şaplak atın ve sonra o değirmen ateşine uçtu
sona ermek.  Jeehoopidderamity!  Sadece muhteşemdi.

"Her şeyi alacak zamanımız yoktu, nasıl, çünkü
Önce büyük, siyah bir şey başımıza yelken açtı.
Bir adamı öldüren korkutucu en çok çığlık.

"'Zeke,' diyor William, boynuma takıldı, '
Bir şey mi, yoksa yeşil mürekkep mi yarattı? ''

"'Bir ses gözlemlediğimi sanıyordum' diyor; 'Ve ne olursa olsun
Yonder.  Bakalım görelim.

"William gitmeyi ve görmeyi amaçlamamıştı. Aslında sürükledim
O'nun saçından ve kemik mesafesini kemerinden-tam olarak değildim
Korkmak, ama şirketiniz olduğunda hiçbir şey çok yalnız değildir.

"Bir kar bankasında ne olursa olsun bir delik vardı. Ben
Pençe atmaya başladı, ama William bunu bunchin içindi.

“'Sana söylüyorum, olmasına izin ver ve burada kendinizi dışarı çıkarın' diyor.
`` Benden sonra çünkü değirmeni havaya uçurdum; Bu şeytan, bu
ne. '

"'Öyle mi?' Diyor. 'Peki, ona bir bakalım.
Cream de menthy ile dolu, ve eğer boynuzlarını onu deviririm
Bana herhangi bir dudak veriyor. '

"Tam o sırada kar bankası kalktı. Şeytan değildi-yani,
tam olarak değil.  Bu bir bayandı.  Zamanım olsaydı bahse girerim
düşünmek.  Bunun üstünde yer olmadığını biliyor olabilirdim
E. G. W. Scraggs'ın yorgun ayaklarını olmadan dinleyebileceği ayak
Bazıları aynı anda aynı noktada gerçekleşir. Yapayım
William'ın tavsiyesini aldı, ama şimdi çok geçti.

"Kinder Awk'ard'ın etrafında durduk, fırçası karıyla
Kendisi, ben, 'iyi, iyi-kız', hanımefendi.

"Öncelikle de iyi-kızar gibi diyor.
tamamen farklı konuşmaya başladı.  William ve ben anlattı
Bölümlere göre, ayrıntılara giriyor ve Nobuddy'd '
Onun tavsiye.  Buna evde alıştım, bu yüzden güzel konuştum
ve savunmamızda sessiz.  Ne zaman çok fazla gürültü yok
Sadece biri konuşuyor. '

"Sonunda, nefesi verdiğinde William çok alçakgönüllü diyor,
'Bizi bilgilendirir misin, bayan, bunlarda nasıl olmaya geliyorsun
Parçalar şimdi? '

"Bunu tam olarak açıkladı,
Kağıt, Squaw Creek'e kayıyordu.  Reklam
bir çiftçi için bir eş çağırdı, kırk yaşında veya
yemek yapabilir, pulluk yapabilir, yıkayabilir ve hafif demirci
iş ve yatırım yapmak için beş yüz dolarlık bir sermayeye sahip olmak
endişe.

"'Şimdi, şimdi' diyor, ağlamaya başladı, 'O değirmende kamp kurdum,
Bir 'Sadece beni pişirmek için biraz sopa yapmak için çığlık atıyordum
Soopper, 'A-R-Rur-boomp olduğunda geri döndüm!  o, bir '
Orada bıraktığım beş hoondred dolar nerede, bilmiyorum?
Agghh woosha-woosha gün, siz divilles, sen!  Bir 'ben çembelen t'rough
Hava gibi bir şapka gibi-çirkin yüzler için durma!  Cuss o '
Crom, fakir, yalnız bir Widdy Woman'ı kötü muamele ettiğiniz için ağır yalan söyleyecek! '

"'Şey, bayan,' diyor ben, 'Paranın kaybını almam
kalp.  Beyefendi yüzünü gördüğünde umursamayacak. '  Genellikle,
Bu konuşma oyunu ile kaba yerlerin etrafında kenara çekebilirsiniz.
Ama buraya gitmedi.

"'Aggh, g'wan, sen kel başlıklı ol' biber nint lozenger! ' o
Hollers.  `` D'Pose bir gasp görüyor muyum?   Nerede
Adam benimle evlenecek mi?  "Benim yüzüm benim forchune, sor,"
Se.  "Çakıl bankasına bir 'para kazandı, o zaman" Sez
O.  Bana sahip olacak adam nerede, 'hepsiyle karşılaşacak, eksik
madeni para?  Woora, Woora, bana cevap ver! '

"Şey, her zamanki gibi, bana kalmıştı. Kaçmak yoktu.
İnsan, kaderini dudağını izlerken gülümsemesiyle de tanışabilir
Yer, deneyimlerim için öğretiyor, sevgili dostlar ve kardeşler,
Bu kader doğal olarak ahşap bacaklı bir Tinker'in barajını umursamıyor.

"'Madam,' diyor, şapkamı ve bowin'i kaldırıyorum, 'onurlu isim
Scraggs emrinizde. '

"'Eh?' "Sen ne diyorsun?"

"'Açıkçası ve ne yazık ki, benden bir tanesi tekrar ediyorum
Kalp ve eller emrinizde. '

"Heh? ' Tekrar 'Bir Foorteeneth Mane nedir?'

"'Şimdi sahibim,' diye yanıtlıyorum, 'on üç eş-'
Ra'rin'di. '

"'Ah!' diye bağırıyor, sen uzun bacaklı blaggard!
Dünyanın tüysüz al vardiyası!  Nasılsın? '  O başladı
Bir kulüp için etrafa bakıyorum, bu yüzden hızlı konuştum.

“'Bu benim dinim, bayan,' diyor I. 'Ben meslekten bir Mormon'um,
kaza ile karışık.  Bir şey yapmadan bir dakika önce düşün
Bu genel pişmanlığa neden olacak. '

"'Şey,' diyor, Calmin ','
Çok? '

"'Bir değil, bu neşeli hediye olana kadar,' Cevap veriyorum. '
Haklı olarak hangi ülkeden selamladıklarını biliyorum, ama doğru bir şekilde ekleyebilirim
Orada çiftlik evlerini almayı düşünmüyorum. '

“'Aggh, g'long wid şakalaşıyor' diyor, kedicik gibi.
'Sadece aptal', sen. ' "'Ba'am,' diyor ben, '
Bir keresinde ateşli, evcilleşmemiş skees almaya devam edeceğim ve
Sizi on dördüncü Mrs. yapmak için dağların üzerinde gallopin '
Mümkün olan tüm hız ve kerevizlere sahip cılızlar.  Sadece konuşmalısın
Bu korkunç belirsizliği korkunç bir gerçeğe dönüştürmek.  Ben ödüyorum
Ne kırıyorum; Bu benim, Jo Bush. '

"'Şey, bu köpüklü değil mi?' diyor. Ama seni bırakmayacağım
YER Niyetler-Adamlar onların yolunda ayarlanmıştır!  Şimdi koş, şimdi,
İyi bir Choild! '

"'Eh, veda, William!' Başladığımızda 'nasıl olduğunu görüyorsun
Kendin mi! "

"Ceket yakamda ağladı. Dürüst inanıyorum ki çim yatağının sahip olduğu
İçinde bir ya da iki atlama, bu yüzden bir adam fark etmeyecekti.

"'Bunu yaptığımı düşünmek için,' diye bağırıyor. 'Ben bir' benim
İntikamcı doğa!  Beni affetmeye çalışıyorsun Ezekiel.  Ve biz
Her neyse, o değirmeni bitirdi! '

"'William,' diyor ben, 'Heed al.
Dispersed'de değirmenin üstünde olmadığı sürece.  BEN
Seni affet-iyi. ''

Bay Scraggs, borusunu düşünceli bir şekilde şişirdi.  "On üç,"
Rumined ve başını salladı.  "Bana kederli sayılara söylemeyin."

"Ama," diye kesintiye uğradı Charley, "
eskisinden daha mı? "

"Ben?" Bay Scraggs'ı şaşırttı.  "Ben? Hayır, _i_ hiç
daha kötüsü.  Ama daha önce söylediğim gibi, yılan soruşturuyor.

"Bayan Mehitabel On Üçüncü Scraggs birkaç sabah bana açıldı
Bundan sonra, ve son satın almam onu ​​anında tuttu
başının saçı ve onu bir fryin'-pan ile çırpın
On üç kişi ayağa kalkmak ve bir hafta boyunca bu şekilde kalmak zorunda kaldı.

"'Ben böyle bir adamla böyle konuşuyorsun, _you_?' diyor
Bridget.  `` Peki, şimdi buna dikkat edin!  Eğer batin '_i'l_
Bate onu, ama Fur Anny Simpy, Yaller Critter gibi Yerself gibi
Ona küstah bir görünüm vereceğim, mortal suçu olarak yorumlayacağım.
Koş, şimdi, koş ve ona Breakfas'a git, yoksa ben
Seni benimle boğuşun! '

[İllüstrasyon: "Ben böyle adamımla böyle konuşuyorsun,
_Sen_?"]

"Hayır," dedi Bay Scraggs, ne yazık ki.  "Daha kötü değildim. Eğer öyleyse
'a' bridget ilaç mağazasında çok fazla düşüş almamıştı
gece ve kanonun kenarından çok fazla başka bir düşüş
Eve giderken, hayattan iyi bir şey yaşadığımı düşünüyorum.  Ama değildi
Be, öyle değildi.  Bunun inflooence tarafından tomurcuk içinde boğuldu
Şanssız sayı, on üç. "




VI

MR. Scraggs müdahale ediyor

"Bir adam vardı," dedi Bay Scraggs, "dedi.
Arkadaşlar.'  Şimdi, bunu onayladığımı söyleyecek kadar ileri gitmiyorum
Açıklama, ne de yapmadığımı söyleyecek kadar güçlü değilim.
Ama bunu biliyorum: Bir düşman her seferinde sizin için bir şeyler yapacak,
çoğu arkadaş olmaz ve dahası hiç olmadı
Bana benim kadar hafif bir eğlence sağlayan düşman
Arkadaş Pete.

"Bu bakış açısından konuşuyorum. Gerçek neşe
Yaşam meşgul olmaktan ibarettir.  Oy kullanmayacağız
subjeck; Sadece itiraf edeceğiz.  Dolayısıyla bir düşman, bu bir düşman,
Sağlıklı olduğunuzda ve düşmana bakmak için mümkün olduğunca
Sizin tarafınızdan, büyük bir içsel eğlence kaynağıdır.  A
adam bu kadar pratik olur, o
Ülke üzerinde hoş kayalar ve çalılar
Yararlı Providence eli.  Küçük yaşlısı üzerinde kulübeye girer
Cayuse, zihni daha sonra kaç şey yapamayacağı konusunda meşgulken,
Ve o da tiksinti çekiyor.  Ama bir şansın olduğunu varsayalım
Bir silahla desteklenen ve abetlenmiş, arkasında bir silahla desteklenmiş ve abeted
Her biri kayalar ve çalılar?  Hayat almıyor
faiz?  Bahse girerim para!  O adamın zihninin hayal gücü
başlar.  Hayat şansla dolu olur.  Adam, o
Hayatıyla ilgileniyorum çünkü diğer arkadaşlar onu almak istiyor
ondan uzak.  Yalnız bir ülkede iyi bir düşman,
O adam en iyi arkadaşının dul eşi kızlık bir teyze anlamına gelir.
Bahse girerim.

"Kırmızı ve ben orada farklılaşıyor, biliyorum, ama Idees elenek
Kırmızı yonca mahsulü aracılığıyla giyiyor, en çok
Lee'ye bağlı olan herhangi bir Idee'ye temizlik önerisi veya
Wind'ard'a ya da bağlı olmayı seçtiği herhangi bir yöne.  Yessir; Ne zaman
Hayatın bana bir düşman vermeye değeceğini hissetmeye başlayın
Pete Douglass gibi arkadaş.

"Pete'nin görünüşünde eğlenmemem benim için değil. Bir yer var
Zehirli bir zihin dönüşünün durduğu yer.  Pete'nin görünüşü de
Herhangi bir erkeğin komik olması için ciddi.  Sanki
Özellikler bir rüzgar gale tarafından yüzüne üflenmişti; onun
Bıyıkların dehşete düştüğü gibi dehşete kapılmış bir ifadeye sahipti
Eğer sabitlenmemiş olsaydı ve her birinde çift eklemli
pusulanın noktası.  Düz ayağa kalktığında sana daha fazlasını veriyor
Bir adam hasta A-yatağından sonra oturma izlenimi.  BEN
Nasıl geldiğini bilmiyorum, ama eski Pete gibi görünen her şey görünüyordu
tam tersi.

"Pete ile tanışma şeklim, sert parasını koyduğu zamandı
Agin bir Fransız kalay boynuzu yarış pisti.  Küçük atlar vardı
Bir tahtanın etrafında koşmak ve paranızı düşündüğün yere koydun
Kazanırdı, ama hiç doğru düşünmedin, çünkü Dago'nun
Süsüne uyacak şekilde yarışları çeken masanın altına yapışın.

"Bu, böyle oynayan bir adamdan para almanın
Oyun birinci derecede insanlık dışı idi, bu yüzden Pete'nin son doları olduğunda
Ayrıldık, o at yarışına bir silahla girdim, tıpkı yok gibi
iş, ve teneke olarak söylenir, 'bak, bunu koyarsın
Tahtada para, yoksa sana bir melodi oynayacağım 've böylece
Boş bir meraktan interferin olduğunu düşünmemeliyim, ben
Silahı ona işaret etti.

"'O-rrr righ'! ' 'Tooty-tatlı' diyor.  Çok kaybettim
yerinde sabır.  Görüyorsun, o olmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu
eğlenceli.  Diyorum ki, bir amoosin söylenmesi yoluyla, gittiğimi söylüyorum
o teneke üzerinde bir melodi oynamak için ve eşcinsel bir şekilde bana Toot
tatlı!  Pekala, duygularını rahatsız etmek istemiyorum.  Her neyse, Pete
parasını aldı ve Fransızlar tarzının
Açıklamalar biraz sonra daha çok takdir edildi.

"Öyleyse Pete, elimi gözlerinde gözyaşlarıyla kavradı ve önemli
burnunda kan, yanlışlıkla dago ile vururum ve
Sonsuza kadar onun arkadaşı olduğumu söylüyor ve bana ne kadar arkadaşlık gösterecek
Gerçekten demek.  Bu yüzden bunu dinlenmek için söylemeye meyilliyim ve
Rekreasyon bir düşman alacağım.  Arkadaşımız ve erkek kardeşimiz, Bay
Douglass, yeryüzündeki en şanslı veya en şanssız adamdı, asla
ortaya koyabildi.  Şahsen dibini keşfetti
Ülkedeki her eski prospeck deliği.  O romantikti
Düzenleme, Pete oldu ve geceleri yürüyüşe çıkmayı severdi.  Eğer o
Kahvaltı için gelmedim, ip bobini indirdim ve
Doğru deliği bulana kadar devam etti, çünkü
olabileceğiniz gibi, onlardan birinin dibinde olması güvenli
Alt kendisi oradaydı.

"Ona 'Nasıl yapıyorsun Pete?' Diye sorduğumda? o allus
'Ben bilmiyorum; Bir şey hakkında düşünmeliyim. '  Eğer
Pete'de valooable herhangi bir şey olmuştu,
Büyü düşünürler, burada bunlardan biri olurdu.

"Bir testere fabrikası bir levha gönderdiğinde veya bir kemeri patlattığında, Pete
rahatsız olan rahatsızlığın merkezi.  Her ayak kütüğünden düştü
on mil içinde; Neden, üç hafta içinde on dört kez boğuldu!

"Çalıştığımız çubuk yaklaşık yüz ayak uzunluğunda bir tünel vardı.
Follerin 'The Pay Streak bizi dik açılara çevirdi, bu yüzden öyleydi
Orada karanlık.  Bir gün Bay Pete, arabayı itiyordu
Akşam yemeğini aldım ve mumu yandı.  Bir dev sopa alıyor
toz, kapak ve sigorta koyar, dikkatli bir şekilde yanar,
Bir mum çerçeve ve araba ile açık havada ports-asla
Onlumsal herhangi bir şeyi biliyorum.  Tıpkı tokatladığım gibi
Son flapjack ve 'Gel ve al!' Burada
Gel Pete ve Araba Sihir Gibi Dereden AcroSst, Takip Edin
Hayatımda gördüğüm en tozla.

"Onu geldikçe bitişin sonunu izledim ve yaklaşamadım
Nedenini merak etmek için olaylara yeter.

"Bir quakin 'asp'in üstüne indi ve araba
akşam yemeği.

"Mükemmel makul olduğumu ilan etmiyorum;
şaşırmış. Ben gençken ve insanken yirmi tek ayak yaptım
koşu atlamasında, ama bir adamın iki yüz ayağı atlayıp taşıdığını görmek
Onunla birlikte bir el arabası benim için yeni bir spor dalıydı ve
Pete gibi bir adam tarafından yapıldığında perticler.

"'Neden,' diyor, ağaca tırmanıp ona yardım ederken, '
Yapmaya geldin mi? '

"'Bilmiyorum, Zeke,' diyor, 'Gosh'a karşı dürüst'-Pete asla bir
Cuss-Word-'Gosh'a karşı dürüst' diyor; 'Bilmiyorum.  Son ben
Unutma, bu yerçekimi yasasının neden olamayacağını düşünüyordu
"Bump" arkasında bir şey söylediğinde bir adam istediği gibi çalışmak için yapılmış
Ben ve ben de gördüğüm gibi gittim.  Anlatmaya çalıştım
Geliyor, ama eller çevirerek beni başım döndü. '

"Bunlar, arkadaşım Pete Douglass'ın yaşadığı gibi hayatı gösterecek noktalar.
Otogeografisi, gerçekleşenlerle dolu olurdu.  Başta
Görme, dikkatsiz görünüyorsun, 'Neden, işte en çok
şimdiye kadar duyduğum unmuthinit cuss, 'ama ayık bir düşüncede,
adam ayık düşüncelere alışkın, sanki varmış gibi görünüyordu
Bankadaki şans, bu tür performansları çekmek ve yaşamak için
Hikayeyi söyle.

"Bu Idee'den Pete'den bahsettim.

"'Neden' 'diyor,' En çok her seferinde korku almalıyım
Öldürdü, 'diyor.  "Demek istediğin bu mu?"

"'Bak," diyor,' Yapabildiğim her şeyi kastedebiliyorum
Dışarıda yardım olmadan demek.  Yani sen büyük insansın
Paradoks-daha az insan ve daha paradoks sonra reklamı gördüm
sirk-ve en sürekli bir boynuzdan veya daha
Bir ikilem, herhangi bir arkadaşınız aralarında ranza kare alıyor
iki.  'Bir adamın bencil olmasını engelliyorsan, yaparsın'
diyor ki, zamanımın üçte ikisini geçirip çizmediysem
Sonunda bazıları, seni karmaşalardan çıkar.  Şimdi, 'dedim ona,
Neden evlenmiyorsun ve yerleşmiyorsun?

"Sevgili dostlar ve kardeşler, bu sadece bir pursyflage idi.
Kadınları daha az bildiğimi hissettiğim tanıştığım herhangi bir erkekten daha iyi tanıyor.
Wimmen'i o kadar aptal gördüm daha fazla bir şeye inanmazdım
Aptal var olabilirdi, eğer olmasaydı hala daha fazlasını görürdüm
Aynı gözlerle aptalca wimmen.  Ama Pete ile evlenen bir kadın
beklentilerimin ötesindeydi.  Türble bir bayan aldı
beyin gücü ve bu duruma varmak için kasıtlı bir niyet
akıl; Pete bana dediğinde, 'Yapmaya devam ediyorum' dediğinde
Zeke, 'nefesimi yuttu.

"Fadin gücümü topladım ve perticlers kazandım.

"Görünüşe göre otuz veya kırk yaş büyük bir hanımefendi var
Oncet, Royal Soverign Prensi için Düz Washin 'kimdi?
çocuklar.  R. S. P. madeni oldukça düzensiz çalıştırıldı.  Çocuklar aldı
Ücretlerin temizlenmesi ve sahibi gelirleri stoktan aldı
Temettü olarak sattı.  Temizliklerde daha az olduğunu söyleyebilirim
Stokta olduğundan daha fazla, gelecekteki Bayan P. Douglass Buckin '
Bir brace oyunu şeklinde kader.  Çok güzel bir settler
Çocuklar, kraliyet egemen prensler, ama otuz böldüğünüzde
Bir aylık ücret karşılığında on beş erkek arasında dolar ve elli sent,
Yıkayıcı-lady şehir fiyatları bekleyemez.

"Pete, bu bayanın sevgileri için bir Holt kazanmıştı.
Flume ve kendisinin atık kapının üzerine borulu olmasına izin veriyor.
Üç hafta boyunca onunla ilgilendi, sonunda Pete
Ortaya çıktı, yenilenmiş, yenilenmiş ve kararlı işe yaramazlık dolu
her zamankinden daha.  Herhangi bir kadın onu yeterince rahatsız eden herhangi bir erkeği sevecek.  A
İnsanın romantizm Idee istediği şeyi yapmak veya olmaktır
rahat; Bir kadının romantizm Idee'si olduğunu hissetmektir
bu koşullar altında gerçekten yapmak istediği şeyi yapmak zorunda
onun büyük bir sackerfice demesine izin vereceği gibi veya
Rahatsız edici, bu onun gerçek rahatlık kavramı.  Sadece varsın
Bir kadının temizliğini yeniden çizmek için bir kadının temizliğine bakmak
her zaman rahatsız edici bir şey bulur.  Baktım
ile konuşabilmek için yeterince Bayan Scraggses'in
Bilgelik v'ice olmasa da deneyim v'ice.

"Yani Bayan Maggy Watson, şimdiye kadar konuştuğum hanımefendi
Pete'den habersiz o kadar sinir bozucu bir rahatsızlıktı
Yerin etrafında, 'onu yazarken, daha sonra,
Yakın bir şirket oluştururlardı.
Evlilik, neden, onu tekrar tekrar yazdı.
bir süredir aklındaydı ve o '
Sadece kişisel işlerinde Meddlin gibi görünüyordu.

"Öncelikle, benim gibi bir adamın haksız gibi görünüyor
Bir adamı zorla, bir adamı zorlaştırmalıdır
Pete'nin en nazik ve zorunlu kadını alması gibi; ama sonra
Hepsi, kendime bakabildim ve o grup vahşi
Kediler de bir süredir ve Pete kesinlikle bir bayana ihtiyaç duyuyordu
iyi bir eğilim.  Bir şeyleri araştırırken bulacaksın
Onlar düşündüğünüzden daha kötü bir akar değiller.  Sık sık güçlü
bir adamı içine tekmeleyen talihsizliğin azgın ayağı
Yeşil refah otlakları-tek soru: Kin Yiyor
çimen?

"Yani Pete ile ortaya çıktı, tüm hat boyunca. Gitti ve gitti
O kadar sıradan evli, Nobuddy'nin dikkatini çekmez, sadece
Onunla taraf tuttuğumu bulmak için çok memnun oldu.
yakacak odun için eşcinsel olarak sasshayed ve kendini küçük bir şekilde kesti
Balta ile sırt.  Bana nasıl yaptığını sorma, bu tek
Kayıtta durum.  Pete o zamanlar bir şeyler düşünüyordu ve
sadece arkada ani bir acıyı hatırlayabilirdi.  Böylece Pete atıldı
daha fazla acı çeken yatağı, o kadar uset onu aldı
Bir holler olmadan, sadece bu sefer bunun Prutty ciddi olduğunu düşündü.

"'Zeke,' diyor, 'Nakit" o kadar sık ​​geldim, bilmiyorum
Sadece ne olacak, ama eğer olması gerekiyorsa ölmeye gidiyordum
Bu sefer adil, Maggy'nin paramı almasını istiyorum ve seni istiyorum
Onu ona götür. '

"Pekala, Pete, yapacağım," diyor I.

"'O zaman kulübe," diyor.

"Pete beni biraz karıştırdı." Seni böyle bırakmaya gitmiyorum "
diyor.

"'Evet, sen de öyle' 'diyor, Sassy Thunder gibi.'
Kin Git İstediğim şey, hasta olduğum zaman.  Dinlenmeye gitmiyorum
mutlu ne de hiçbir şey değil-yemek ya da içmez-till bu kadının sahip olduğunu biliyorum
Chink.  Harika bir iş yaptığımı söyleyemem, ama ben
House A-Fire gibi ölmeye gidin, eğer öyleyse oyun bu şekilde gelir, '
diyor.  Biraz grub koy ve su aygırı ve ben sadece
Oncet için tam boyutlu bir adam olmak için figger; Anlamıyorsun
Bunu düşünmem ne kadar iyi bir güç yapıyor 'diyor.

"Şey, beni durdurdu.
Adam yalnız, ama hissetme şeklini kolayca takdir edebilirim.  Eğer
İnsan kendi başına gurur duyamaz, hull suçlu iş geliyor
Hiçbir şey için Kürek Krovelin '.

“'Pete, yapacağım' diyor ve onunla el sıkıştım.

"'Şimdi, gör!' o ilk defa.
bana bir ekal gibi davrandı, Zeke; Ve sana sevmediğimi söyleyebilirim
başka bir adam daha yok olmaz.  Tanrı 'olmayacağını bilir
grupta bir çelişki maymunuydu, eğer öyleyse gelmemiştim
Bir sıcak kutu geldiğinde, başka bir şey olduğunu düşünün ya da bir şey düşünün.  .
İyi Tanrım beni yapmak için sorun çıkardı ve bu biraz
Pırıltı zamanını boşa harcadığını kanıtlamak için justifable.  Sen söyle
Maggy onun için yaptım.  Bir kile altında ışığımı saklamıyorum,
Çünkü görmem gerekiyor.  Ah! ' diyor.  'Bu raket acıyor!'

"Sanırım öyle oldu. Onu bir parça geyik-sinsi ile diktim ve
Deparning iğnesi.  Tailorin'de asla harika bir el olmadı, ve
Pete'nin gizlenmesi, çoğunlukla iğneyi dövmek zorunda kaldım
bir parça ahşap ile.

"Eh, onu olabildiğince rahatlattım ve başlamaya hazırlandım.

"'Zeke,' diyor, 'yapma'-Zor bir şekilde sertleşti-'Hayır olma
Daha uzun süre akraba yardım ediyor 'diyor.  Gözünde bir gözyaşı var.
`` Maggy'ye saygılarımı al 'diyor.

"'Shaw, Pete!' diyor.
Sorun-bu, kolainasyon olmadan gitmesi çok kolay, değmez
zaman. IMEJATE geri döneceğim. '  Onu omzuna okşadım ve
Elimi sertçe sıktı.

"Hiç kimse senden daha iyi bir affet olamaz Zeke," diyor.
o kel kafanızın içinde olmadığında hiçbir şeyden korkmayan bir akar değil
Görme, bir 'bir adamı anlıyorsun-bir horoz için zor bir oyun
Bu Sand Natural tarafından gelmez. '

"Bol bol kum var Pete," diyor ben, "Tüm sorun, sen
Hoppers'ınıza boğulsun.  By-by. '  Ve ben gittim
Hızlı, Pete'nin kot pantolonumdaki kırk sekiz dolar ile eğim.

"Dikkatli bir şekilde dikkat etmedim ve işlerine çok katıldım ve
Bu sert bir ülkede akıllıca değil.  Duyduğum tüm sulu bir
V'ice, 'Puttee elleri hafif uppee!'  Sanki bir
Günlük kreş, ama bu öyle değil, çünkü onları duymadan hemen önce
Orada bir kayanın arkasından atıldı Bir Chinaman-Hiçbir şekilde değil,
Bunlardan biri burada yıkanan ve veren küçük Charlie-Boys
Üzerine boyanmış tuhaf muslukların picters ile bir bilet, ama
Whoopin ', eski tartar korsan, yedi ayak, üç ayak ile
Bıyıklar küçük bir hoss ve elmacık kemikleri gibi iki kuyruk gibi
Şapkanı as.  Daha fazla, silahlı ve iki tane ile donatılmış
Koşulların gerektirdiği şekilde hoss-pistoller.

"Bu yorgun his üzerime geliyor ve ben gerildim; Yessir,
E. G. W. Scraggs'in elleri gökyüzüne doğru yükseldi.

"Yaller arkadaşım daha sonra üretmemi istedi. Şimdi, şimdi
Pete'nin parasıydı.  V'ILENT fizikselinde bir şansım oldu
Egzersizler, ama konuşmanın zamanının geldiğini görüyorum.

"'Hıristiyan arkadaşım ve erkek kardeşim,' diyor ben, biz sohbet etmeden önce
Tüm kötülüğün kökeninde, seni benim
Adı E. G. W. Scraggs. '

"'Ah!' Diyor, geri dönüyor, 'Sclaggsee!'

"'Sclaggsee!' Ben ve biz yakınında bir araya geldik.
Agin! '

"'Ah!' diyor.

"Silahlarının wobblin olduğunu fark ettim.

"'Ah!' I.
Önerme.  Cebimde kırk sekiz dolar var
Bana ait.  Eğer bir şeylerin kaymasına izin verirsek
O paranın kullanımı için sana iki dolar vereceğim
Sonraki Salı-Önümüzdeki Salı günü elli dolar, Jimmy Holt's'ta
Yer-beni al? '

"Şimdi para al," diyor Cunnin.

"'_P'raps_,' diyor ben, 'ama bunu harcamak şart olmayacak
bir süre. '  Gözünü benden devirdi ve o anda Mary
Ann, benim ve aralarında duran en inanılmaz silah
Niyetleri iyi olmayan beyefendi olay yerine ortaya çıktı.

"'Değişmez shootee, Sclaggsee!' Çığlık atıyor.

"Bana" Sclaggsee "diyorsun.
sen ama bir jant 'diyor I.' 'diğer öneri gelince,
Gidiyor-bir sonraki gün.  Jimmy Holt'un yeri, seni elli eline koydum
Dolar, Sen Horoz Gözlü, Yaller, Misponouncin 'küfür
Heathen Idol!  Bir kiraz ağacına yeterince yakın olmamış olmama rağmen
Birini kesmek için Ezekiel George Washington Scraggs'ın sözü
Ülkesinin babası kadar iyi, 'diyor I.'
Son oyun, ama gözenekli bir alçı gibi saygıya bağlı kalabilirim.  Sen
parayı alın; Bir şeyin eğlencesi için yalan söyleyeceğim, ama hayır için değil
Kirli elli dolar, 'diyor I.' Kasabaya doğru mı gidiyorsun? '

"Evet," diyor.

"'Pekala, fişini git, ve birlikte bir araya geleceğiz."

"Bu yüzden içeri girdik, doğru neşeli, quar'lin yerine. Onu yaptım
Maggy'nin kabinine gelin, bunun hakkında bir blöf olmadığını göstermek için
para.

[İllüstrasyon: "Böylece içeri girdik, neşeli."]

"Zavallı Maggy, gözünü önlüğünde siler ve başlayacağını söylüyor
Oncet kampımız için.

"Chinaman'ı bir kenara bıraktım, gizli."
bayan!' Ona çığlık atıyorum.  'Bayan-Kendine iyi bak!'  Neden olduğunu bilmiyorum
Yeterince yüksek sesle bağırırsan bir erkeğin anlamasını sağlayabilirsin
Her şey, ama bu bir gerçek.

“Kinkim başını kızdırıyor. 'Clare Laly'yi al' diyor.

"'Yaas!' I. 'Ben Rustley Monnellee!'

"Tekrar başını sallıyor.

"'Lusseleemonellee!' Cevap veriyor, biraz boş.

"Ben aşağı iniyorum. 'Benden yoktu.
konuşma.  Bu yüzden iki saat boyunca geçtik, haritalar çiziyorum
ve parmaklarımı wigglin 've bir adamı göstermek için yüzler yüzler
sırtının küçük kısmında bir balta kesimi ve yalnız bir genişlik-kadın al '
Sonunda, el, yüz ve ayak getirerek ona bak
oyuna, küçük bir kerfoozed İngilizce diliyle
Burada ve orada, dinsiz ruhunda bir ışık kırıldı.  Bobbed yakınında
başı.

"'Sclaggsee için tüm Lightee Make, Bettee, Hellee Dammee!'
diyor.

“O, adını gözden kaçırdım. 'İyi,' diyor I. 'Şimdi,
Charlie, ahşabı kestin, su taşıyın ve işleri oraya bıraksın
Ve elli Salı günü senin için bekliyor. '

"Maggy, ile seyahat etmek zorunda olduğunu fark ettiğinde bir karga atladı.
Chink, ama ona bunun olduğunu söyledim.
Ve Pete'ye giderler.

"Şey, sevgili dostlar ve kardeşler, içtenlikle umarım hiç
Bıkılmış bir kampta elli dolar toplamak.  Çocuklar en iyisini yaptı
yapabilirlerdi, ama bir kutu mısır elli sent ve bir
Tartar Charlie'yi alacak bir çift pantolon
Dizler iki katlı bir kredi çizdi.  Dört demir bıçak ve yakalandı
Kahve kalesi bir kasa ve bir bıçaklı makas için durdu
yarısı kırıldı ve sadece lekelerde gelen bir ağız organı
İki demir dolara eşit.  On sekiz elli nakit aldım ve
Denge önemsizdi.

"'Şey,' diyor ben, 'o daha iyi bir yol ajanı değil ve yardım edemem
O, hayır. '

"Tüm bunlar için Jim Holt'un Salı öğleden sonra yerini alıyorum
Yığınlara baktığımda düşük ruhlu hissediyorum, kim geldiğinde
Kapıda Sailin 'ama Tartar Charlie, Giyen Bir Sırı Giyiyor
Yüzünün etrafında iki buçuk tur.

"'Laly Comee!' diyor.

"'Ne?' Yaller Chinaman'a sürpriz göstermekten utanıyorum.

"'Joss adam thipee!' diyor.

"'Kesinlikle!' Diyor ki 'Yapması gereken şey bu;
heyecanlı.'  Joss adamı özel olarak merak ettim.  'Oturmak
Aşağı, Charlie. '

"Öyleyse Charlie, aşağı indi ve kartları rifflin 'izledi.

"Playee poker? ' diyor.

"'Bir rahatlama olarak Charles,' diyor I. 'Poker için bir iş
Beyler Araçlar-Gottee Nomonee! '

“'Ben seni üzüntüye,' diyor. 'Poker gibi.'

"Yani Jim ve diğer bazı çocuklar gelir ve Charlie ve ben
kart çizmeye başladı.  Birkaç anlaşma yaptıktan sonra, Gettin '
Birbirlerinin oyununa göre, Charlie'nin bir çift ası attığını görüyorum.
Şimdi, sıradan, şikayet ettim, ama koşullar altında
Bana yapılacak iyi bir şey gibi görünmedim, bu yüzden hareket ettim
Jim, ve bana aynı tür sırtlara sahip bir paket kaydırdı.

"Bundan sonra asla doğduğunuz günlerde böyle eller görmüyorsun
Poker masası.  Neden, bir kral dolu bir kurusta değmezdi.  Bir set
Dörtlü bir insanın güvenebileceği en az şeydi ve ancak
Kendi anlaşmasındaydı.

"Howsomever, elimde bir gövde paketine sahip, Charlie
Sadece tutuşlarını kullanabilir, onu teneke kutulara kadar çalıştım
Sebzeler, yakalanmış kahve dağıtım ve pantolon.

"O, herhangi bir beyaz adam gibi oyun, Jack'i vurdu.
Sadece kart çizin ve para için gösterin.  Eğer yapmadıysa lanetlendi
En iyisini al. '  Elmasların kraliçesini nasıl seçmeye geliyorum
Düz bir kulüp sifonu eşleştirmek, olmayacak şeylerden biridir.
Yargı gününe kadar ortaya çıktı.  Nobuddy daha şaşırmış değildi
benden.  Bu bizi Stevens'a bile indirdi ve hissettim
Tahriş oldu, bu yüzden ona grup için bir oyunla geri dönüyorum.  O
Kabul ettim ve ben ona dört as verdim, Pat.  Ben çekecektim
Düz rengimi doldur.  Dizimde olan üçünü yıldırdım,
Ve sadece en iyisini yaptıkları yere eklemeye gidiyordu
Pete'nin V'ice dediğinde: 'Şey, Zeke!'

"Bu neşeli bir V'ice idi, ama oyunumu gördüğünü biliyordum. Düştüm
Kartlar.

"'Bir dakika Pete,' diyor I. Masanın karşısında Charlie'ye aradım
'Açıcıları gösterin ve kazan!' Ve onları kurşun koyduğunda verirdim
Kendi ellerimle, kalbim içimde kırıldı.  Ama yapamadım
Old Pete tarafından görülen çarpık bir oyun için durun.

"Masadan atladım ve elini sıktım, Maggy'nin salladım
El, nerede durdu, gülümsedi ve sonra elini sıktım
Siyah kıyafetlerde garip bir centin adı Bay
Bir şey ya da diğer.

"Pete bana nazik bir bakanın seyahat ettiğini açıkladı.
Ona ve Maggy'ye şehre bir yolculuk teklif eden ülke aracılığıyla.
`` Aynı zamanda otostop çekebileceğimizi düşündük 'diyor
Pete, 'Ve kesinlikle seni görmek istedim Zeke.'

"'Evet,' diyor Maggy. '
Orada olacaksın, Bay Scraggs.  Ne için yaptığını düşünmek için
Pete!  Ve Charley High-Ball sadece en kutsanmış
Melek o hiç oldu!  Neden, ormanda bir şeyler var ve koydu
Pete'nin sırtında ve onu bir dakika içinde iyi yaptı, diyebilirsiniz.
Ve orada savaş değil, bizim için yapmazdı.  Ve ben sadece
En mutlu kadın şimdiye kadarki, 'diyor Maggy, gözlerini önlüğünde silmiyor
biraz daha.

"'Kuyu!' Ben, tempolu, bu elli kaybetmek için denemek.
Siz ve Pete, sözü burada ve şimdi imzalamıyor musunuz?-Bu nasıl,
Arkadaş mı? ' Bakana soruyorum.

"'Neden, ah! Diyor.' Ah! Bu tam bir yer görünmüyor-''

"'Burası ile ilgili sorun nedir?' Jim diyor.
Onun salonunda gurur.  Ona mal olan cam aynaları vardı
Yüz plunk.  'Eğer düşünürsen' diyor, '
Şehirde bundan daha güzel küçük eklem, neden, tutmama izin verme
Sen.'

"Bu bakan işten kesildi. Bahisini korudu
Çabuk, ona hayran kaldım.

"'Bu kadar,' diyor yüksek sesle ve doyurucu. '
Ciddi bir olay olarak ve arkadaşlarımızın olacağından korktum
Törenin ciddiyetinden uzaklaştı
çevre. '

"'Bir kelime söyleme!' Diyor Jim, elini salladın.
Bir sonraki tur bana; Ama sanırım Pete ve Maggy'nin ciddiyeti vardı
Yeter, tıpkı kaydırdığı gibi-he? '

"'Blue kontrolleri konuşuyorsun Jim,' diyor Maggy, önlükten.
'Bana zarar veremeyeceğim çok eşcinsel olacağımı düşünmüyorum, ne de Pete, Nuther.'

"'Çok iyi,' diyor bakan-ve evlilik yaptık. Charlie
Güçlü ama iyi kokan yüksek top yanmış punk ve onu salladı
Silahlar, Jim ve geri kalanı her seferinde 'Amen' diyor
Durun ve tüm kalabalıklar Grand'a gidiyor,
Vaiz sonuna geldi ve sonra Pete içeri girdi:

"'Bu ifadeyi bakırım' diyor. 'Sana karşı koşmazdım
Dünya için, yaşlı adam, ama işte buraya vardım.  Biz "adam" değiliz ve
Karısı, çünkü büyüdüğümden beri hiç bir erkek olmadım: Maggy, o
Eş ve karısı ikisi de.  "Karı koca" deyin.

"Vaiz Pete güçlü bir tür baktı.

"'Karı koca,' diyor. Sonra Maggy patladı, 'o
Şimdiye kadar yaşamış en iyi adam! ' diyor.

"'Birlikte uzun ve mutlu yıllar yaşayabilir misin?
Ve yüzüne farklı bir bakış vardı-eğer bir
Katıldığı iş yerine zevk.

"Orada dururken, Kinder Awk'ard, Charley yüksek bir oyun yaptı.
Tüm kazançlarını bir yığınla topladı.  `` Laly için '' diyor,
ona bir yay yap.

"Maggy, ağladı. Herkes ona çok iyiydi, dedi ve
Onun için bir eli çeviremedi, vb.
Jim şarkı söyleyene kadar her türlü hoş bir sefil oldu
Dışarıda, 'Burada, bu evlilik yok-bara doğru bir şey değil!'

"Orada hepimiz sıraya girdik, Charlie High-Ball ve hepsi.

"'Ne olacak, efendim?' diyor Jim, önce bakana soruyor
görgü kuralları.

“'Gerisi ile aynı,' diyor bir adam gibi.

"'Bay Scraggs?' Jim diyor.

"'Ginger Ale, diyor I. Ve her erkek ve kadın zencefil ale aldı,
Bu bir adamı içmeye yönlendiren bir içecek.  Nasıl, biz
vaizin bizi tutmadığını, benekli veya renkte tutmadığını gösterdi
Bir hesaplaşmaya geliyor.  Ve oyunu da kurtardı. İzledi
Çizgi zencefil ale içiyor.

“'Beyler,' diyor, 'Seni tanıdığıma sevindim-sanırım içinde kalacağım
Kasabanız bir süre, ama şimdi '-ve o biraz parıldadı
Gözler-'Umarım izin verirsin.'  Onunla kayboldu, ayrıldı
Biz onun için küçük bir panzehir almamız.

"Ve Pete ve Maggy? Peki sevgili arkadaşlar ve kardeşler, asla
Hiçbir şey görmedi-birbirlerini iki adam kadar düşünüyorlar
istemek!  Ve Pete'nin b'li bir gömleği ütüleme şekli bir harikadır. . . .
Yaas; Sonunda işini buldu; Düz ve dekoratif iri iri '.
Genellikle Maggy'yi gördüm, bir grup clo'yu tuttum, gururla
Oozin ondan çıktı ve 'İçinde bir kişi yok
Bu Amerika Birleşik Devletleri, Kin'in kuru mallara bir yassı demir kaydırdığı
Benim Pete Kin. '"




VII

Gençlik Çeşmesi

"Bir zamanlar," dedi Bay Scraggs, "derin bir barış var
evimde.  Bu 'zeke, sana akşam yemeğinde ne akraba veriyorum
Bugün?' Ve 'Zeke' ve bunu kendime söyleyene kadar, 'Biz
Burada tarry olursam siklonların ardından ağır bir dona sahip olacak, '
Bu yüzden yükümü Arizona'ya çektim, bu doğal olmayan duruma kadar
İşler vefat etti.  Bayan Scraggs'ı savaş boyasında anlıyorum,
Ama Bayan Scraggs, gözleri ile cennete ve beyaz bir güvercin
Her kulağa tünemiş bir şey, tanık olmaya gitmediğim bir şey
Eğer akrabalarsam, ona yardım edersem.

"Küçük bir kasabanın etrafında somun oldum, tezgahları parlak giyiyorum,
gök gürültüsünde ne olacağımı merak ederek her dakika kendimi eğlendiriyor
Bir sonrakiyle yapın, kadere kadar, bu her zaman hazır görünüyordu ve
İşlerime girmeye istekli, beni tren istasyonuna gönderdi
bir sabah.

"Temiz bir bebekle tren trene bindi
cilt ve temiz bebek gözleri.  Sanki buna doğmuş gibi görünüyordu
Kel bir nokta, gri yan fısıldayanlar ve bir çift
Altın ağızlı lekeler.  Beni üzdü-o değildi
Yeterince neşeli, ama onun teçhizatı bir papaz ve bir papazdı
Doğal olarak bana evlilik hatırlattı ve tek bir şey vardı
Jim Creek'in etrafında somun yapmaktan daha kötüsü ve bu evlilikti.
'Evet,' dedim kendime, o güzel, temiz yaşlı beyefendiye bakıyorum,
`` Bu dünyada yaptığı sorunu çok az biliyor.  Ve yine de, '
Kare olmaya istekli olduğumu düşünüyorum, 'Yapabileceğin gibi bilmiyorum
Bakan olmasa bile onları birbirinden ayırdı.  İnsan doğdu
Toz değirmeni olarak sorun yukarı doğru uçmaktır.  Erkek ve kadın yaptı
Onlar, türlerinden sonra; Ve onlar sadece makul
O zamandan beri türlerinden sonra.  Ve daha fazlası, o beyefendi
Vahşi kariyerimi kontrol ettim-beni bir taneye götürmüştü.  Öyleyse neden
Yakasında yürümek istemeli miyim? '

"Yaşlı çocuk konuştu gibi kendime hamlettin olurdum
İstasyon Temsilcisi.  Billy kamyona yaslandı ve bana işaret etti.
`` Şu anda var, '' diyor; 'Bay E. G. Washington
Scraggs, Arizona'daki en ünlü rehber ve avcı.  Ben yok
Bir şüphe hizmetlerini güvence altına alabilirsiniz 've Off Billy.

"Demiryolu erkekleri, yemekten yemekten hayata alışmaya alışırlar.
şakalar.  Bill, küçük baharının etkisini görmek için hiç beklemedi
Ben.

"Arkadaşım bana geliyor." Bu Bay Scraggs mı? " diyor.

"Ben doğası gereği mütevazı bir adamım," diyor.

"Bana bir yay yaptı. Onu bir yay yaptım.

"'Bana söylendi, Bay Scraggs,' diyor, '
rehber ve avcı? '

“'Bu topraktan geçerseniz, size söylenen her şeye inanarak” diyor
Ben, 'Kafanda bir queer hissi olacak.  Ancak yapabilirim
Düz rehberlik ve avcılık, tamam.  Ben neye rehberlik edecek ve kim
Avlanacak mıyım? '

"'Sana açıklayacağım," diyor, lekelerini çıkardı ve
Elini 'Em-Of-güzel, evde yetiştirilmiş bir yaşlıydı
Beyefendi, ama kesinlikle kendi işlerinin ilginç olduğunu düşündü.
'Bu şekilde,' diyor: 'Bakanlık işçilerim
-kapsamlı, yani beni secde et. Doktorum
Bu iklime gelmem gerektiğine ısrar etti, burada olduğu söylendi
son derece kuru ve sağlıklı ve tamamen kapının dışında yaşıyor; ile
İyileştirici annemize geri dön, doğa; pembe gençliğini selamlamak için
Bir kanepeden sabah, bazılarından güne veda etmek için
Özlem yüksekliği, şehirlerin küçük deliliğinden uzak-ne yaptın
Bay Scraggs deyin? '

"'Dedim" Ya-a-s ", diyor ben, çünkü kendimi unuttum
önemsememek.

"'Ah!' Diyor ki, hevesle sallanıyor.
Seninki gibi bir hayatın huzuru!-Affedersiniz? '

"'Burada bir saldırı var bronco-kitus,' diyor I. 'Öksürüyorum
Neredeyse konuşma gibi-devam et. '

"'Yaşamak,' diyor, 'Bu muazzamın büyük huzurunda
Mekanlar-Tanrı'nın temiz gökyüzünü üstünüze yaymak ve uykuya geçmek
Bu tatlı havanın gece boyunca beni haşlatacağı yer, rüzgar gibi
Meleklerin kanatlarından.  Ne kadar hasta bir özlemle aradım
Bu!

"'İşte bu!' Diyor.
Binlerdeki adam, etrafındaki gökyüzünü tuckin '
Dönüş, ama çoğu zaman son partisini küreklediğim zaman
Kırkayaklar ve tarantulalar ateşe, bir yan keçi sevk etti
iyi geceler ve bir skalplock'un ortadan kaldırılmasına veda etti
Tepe, aynı şeyi düşündüm.  Ah! Soothin '
Gooley-woo, parlak renkli bir gün batımında kendinizi sarar ve
Huzurlu rüyalara inin!  Hatırlamak için çok uyuyorum
Meleklerin kanatları. '

"O kadar ciddiyetle konuştum beni bütün olarak yuttu."
Tarantulas, 'diyor, Musin' (açıkça onları anlamamıştı);
'Bir' "Yan Keçici" Bay Scraggs nedir? "

"'A" yan keçi, "efendim," diyor ben, "
Önyargı, karımın kıyafetlerini açıkladığını duyduğum gibi-
bir çeşit Mason; Sizi seviyeye getirir ve dışarıda
kuir."

"'Çıngıraklı yılan?' diyor ki 'ha-rattlesnake, evet, evet-
Tehlikeli, umarım? '

"'Ah, hayır!' I. 'Seni biraz ısırıyor, ama bu sadece oyun' diyor.

"Tam burada bir şakadan indi. Biraz zaman aldı-geldiğini görüyorum."

"Oldukça tehlikeli _play_, Bay Scraggs, heh?" diyor.
ha, ha! '

"Şey, sanırım o şakadan çok keyif aldım-ikisi
Beş dakika güldük.  Ama bir şekilde çok basit görünüyordu ve
Masum ve aptalca, kalbim onu ​​kızdırdı.  Yoktu
Onun hakkında kötü iddialar yok; Sadece yaşlı bayanlar vardı
ona çok uzun süredir merak olduğunu söyledi, eğer bir adamdı, eğer bir adam olurdu
buna inanmaya gelmemişti-vakalara devam etmek oldukça zor
bunların koşulları altında.  Onu bu kadar derin öksürdü ve
önemli ve orada kaşlarında kaşlarını çattı, sanki
Anlayabileceğinden daha fazla bir yığın biliyordu.

"Yan adım attım.
Seni pilotluk etmemi mi istiyorsun? '

"Sadece bulmacanın bu kadar basit çözülmesini sağladı,"
Kesinlikle, 'diyor.

"'Bunu neredeyse ilkinden tahmin ettim,' diyor I. 'Eh, bir
Takım ve battaniyeler ve bir kamp kiti; Bu bir şeye mal olacak. '

"Bu bir maliyet meselesi değil," dedi, bir salatalık çekerek ve
Üstünden çok para.  Bunu al ve güvende
neye ihtiyacımız var. '

"'Senin tarafın doğru olanı yapacağım,' diyor ve demek istedim.
Öğleden sonra Rev. Percival Mervin ve Bay E. G. W. Scraggs
Bilinmeyen parçalar için katırlardan oluşan bir ekiple.  Daha fazla Idee yoktu
Percival'ın kendisinden ne tür bir araziye girdik;
Ne de olsa, bir ülke, bir ülke, diğeri gibi.
Ama yolculuk yaparken ona tarih verdim-oh, elbette!  O muydu
Zevk için dışarı çıkın mı?

"'Orada,' diyor, kırbaçla ilgili olarak, 'Dooley'nin sütunu, yani
Çünkü Dooley adıyla bir adam, sadece onun yardım etti
dul, sekiz ravagin durdu, üç kişilik vahşi vahşiler
haftalar. '

"'İyilik Gra-Cious!' Percival diyor ve kaçıyorlar mı?

"'Injuns? Oh, evet; kaçtılar.'

"'Hayır, yani dooler.'

"'Evet, onlar da kaçtılar; herkes doğru çıktı-sadece
isim kaldı. '

“'Kan döküleceğini düşünmeliydim,' diyor,
Şaşırmış ve biraz hayal kırıklığına uğramış
İyi kalpli küçük adam.

"'Yakınında güçlü geliyor,' diyor ben; 'Mighty. Oradaki tek sebep
Olmadığı için değildi, çünkü injunlar 'Em-Don değil mi
Altta Cliff'e dikkat edin? '

"'Evet.'

"'Şey, bu tamamen dolaşıyor ve tırmanamaz değil, bu yüzden
Injuns aşağı kalmak zorunda kaldı. '

"'Anlıyorum,' diyor o; ve biz de demeden önce üç mil sürdük: 'Ama nasıl
Dooller oraya vardı mı? '

"'Ahır-toe kanonunda, yonder üzerinde bir kasırga tarafından ketched edildi,'
Ben, 've tam tepeye üfledim-injuns chasin'
At sırtında ve kanatta onları vur.

"Gözlüklerini temizledi, Dooley'in direğine sert baktı,
Ve bana dürüst fikrini ver.

"'O,' diyor, 'çok dikkat çekici.'

"Ona baktım. Öyleydi; ama çok fazla kredi almak gibi
Kör dilenci şapkası.  Bıraktığım iyi bir adam olsaydım.  Oradaydı
Yine de Percival hakkında ölümcül bir hayranlık-ne kadar merak ettiniz
o _would_ swaller-türünde seni bir şeyleri kaldırmaya itti
O görüyordu o öyle değildi.  Bunu yapmak için benden daha iyi bir adama ihtiyacı vardı.
Hayatın asla gerçekleştiği gibi şeyleri duymadın
Bu rota.  Söylediği gibi, Holt'u aldığını düşünmekten memnun oldu.
Ülke tarihini parmaklarında sona erdiren bir adam.

"Belirttiğimde bilgi için susuzluktan başka bir şey göstermedi
Grant's Schap-General Grant'in güvenliğe attığı yer
Pantolonunun dolgunluğuna yapışan üç Apache ok.

"'Neden!' Percival diyor ki, 'General Grant'in dışarıda olduğunu hiç duymadım
Bu ülke. '

"Başımı akıllıca salladım. 'Hayır,' diyor ben; 'Karanlık tuttu.'

"'İyi ismine karşı hiçbir şey yok, umarım?' diyor ki, endişeli.

"'Hiç değil,' diyor ben, sıcak. 'Bir arkadaşımı zorunlu kılmak için yaptı-
Bana güvenle söylendi, bu yüzden daha fazlasını söyleyemem. '

"Grant'in sıçramasını daha iyi hale getiren bir dönüş yaptık
görüş.  Bunun daha kısa bir yarık olduğunu düşünmüştüm, ama iyi ol
Taşınabilen at çıta.

“'General Grant genç bir adam olarak çok çevik olmalı' diyor
Percival.

"'Hiç de değil,' diyor I. 'Bu elli fit değil ve bu
Başkanlık için koşma yıpranmadan önce. '

"'Ah, anlıyorum,' diyor Percival. 'Senden şüphe etmem gerektiğini düşünmeyin.'

"Yapmadım," diyor, vicdanım beni tekrar ısırıyor.

"Yine de yardım yoktu; her bir hikayeye sahip olması gerekiyordu
Gördüğümüz queer görünümlü delik, kaya, ağaç veya çamur sufonu.  Oradaydı
Ürkütücü görünümlü bir ağaç, bir tarafta ölü.  'Şimdi,' diye düşünüyor beni, '
seni dışarı atacak ve bırakacak. '

"Bu yüzden ona uyanıkların bir adamı nasıl yanlış bir şekilde şüphelendiğini anlattım
Bir cinayetin kauçuk hortumunu satan, onu o kadar çok geçti
ağaç ve ip eksik, onu kendi bir bölümüyle çekti
Mallar, arkalarında bir göz atmadan uzaklaşıyor.  Zavallı delikanlı
Hortum gerildi, böylece ayakları dokundu
Zemin: Bir sıçrama verdi, gerginliği kaybedecek kadar yükseldi,
bir ağız dolusu hava yuttu.  Elleri
Arkasına bağlandı, kendine yardım edemedi, ama üç gün boyunca
oraya yukarı ve aşağı atladı, ısırarak hafif ferahlık sağlayarak
Söylemesi garip olan ağaçtan ayrılır, asla yeşile çıkma
Yine o tarafta kalır.

"Ve sonra kurtarıldı mı? Kim yaptı?"

"'O-uyanıklar yaptı. Ondan şüphelenmelerinin nedeni
Elli fit bahçe hortumu için alıcı bir fatura bulduklarını
Ike, öldürülen adamın cebi.  Ike'yi mükemmel bir şekilde iyi bilmek
Hayatında hiç şüpheli görünen bir fatura ödemedim, ama ne zaman
Yakından bakmaya geliyorlar, faturanın yapıldığını görüyorlar
Başka bir adam ve geri çekildiler.  Pedler oyundu
yorgun.  Onu kurtarmak için bir balta yetiştirdiler, ama o bir kelime-bir kelime
Jump-"Too-Too--Fuch-Hose!" '

"Percival elini omzuma koydu. Küçük çabamı düşündüm
en azından bir gülümseme alacaktı ve katılmaya hazırlanıyordu, ne zaman
Diyor ki:

"'O masum adamın zihninin durumunu bu üçü düşünün
Günler! '

"Şey, Percival'ı zorlamaya çalıştım, ama doğal olarak
yapamam; Eğer bir somun olmasaydı vagonun altında gevşer
Orada ölmekten başka bir şey kalmadı.

"Yolculukta sadece bir şey gölgede kaldı. Bir adamla karşılaşıyoruz.
Nereye gittik.

"'Ah, küçük bir yol!' diyor I.

"Percival'a baktı. 'Burada bir dakika!' O benim için gittim
o.  'Gözünüze dikkat et!' Fısıldadı.  '' Paches bitti. '

"Şey, bir adama daha fazla dikkat etmedim,
Bir çiftçinin hava durumu hakkında tekme attığından daha fazla sorun, bu yüzden ben
Ona teşekkür ettik ve biz gezdik.  Percival'a şunu açıkladım
Adam tanınmış Desperado, James Despard, kanlı
El ve düşmanlarından herhangi biriyle tanışsaydım bana soruyordu.

"'Şiddetli görünmüyordu," diyor Percival.

"'Bu onun yatıyor,' diyor ben; 'Bir adama gidiyor ve bakma
Şiddetli ve bildiğin ilk şey bir cenaze. '

"Gün batımı hakkında hedeflediğimiz yere çarptık:
Vadiye kilometrelerce bakan bir su havuzu.  Düzdü
Üç tarafta ve diğer tarafta katırlar için sert bir çekme; Ama
arkaya çim yaması, ahşap kullanışlı ve verdiği gözetleme
Siz ile birlikte tırmanmaya değer yaptınız.  Ayrıca,
Roosian Prens Porkandbeansky'nin kamp kurduğu yerdi.
On yıl önce ona rehberlik ettiğim zaman.  Percival'a her şeyi anlattım
Prens yemek pişiriyordum, böylece ona bir çizgi veriyor
Davranmanın uygun yolu.  Prens'in yapıldığını söylemek yeterliydi
So-so-ya da yapmadım-Percival'ı geri kalanı için kolay bir şekilde getirmek için
gezinin.

"Eh, Percival'ın o mavi kapak lidinin altına giremedik
O gece çok hızlı.  Atılan bir battaniyeye aldırmadım, ne de ona
Hiçbiri, çünkü daha soğuktu.  İyi ve yorgunduk.  Geniş
Uyandığımızda güneşlenin.

"Percival, bir horoz gibi uçtu. Mutlu! Lord
Bizi kurtar!  Küçük ilahiler söyledi ve attığı her adımı paça etti,
Güneş yanmış küçük burun sevinçle parlıyor.  Bakman iyi oldu
ona.  O kadar gurur duydum, sanki kız kardeşimin
en büyük-bunu ve bunu yapmayı öğretti
Böyle bir kampçı olmanın ihtişamı ile.  Ve günde kırk kez olurdu
Kılavuzu olduğum için ne kadar memnun olduğunu bana açıkla; Ne kadar
Aksi halde kaçırmıştı.  Sanırım onlara söylediğim iplikler
Rahatsız bir şekilde yaşama hakkındaki romantik fikirlerine eklendi
Kapı dışı, ama her söylediğinde tekrar kaba hissettim.

"Yine de, Şeytan Yaramazlığı her zaman boş eller için yapılır. Sonra
Yaklaşık beş gün süren loafin 'konuşmayı
genel olarak şeylerin belirsizliği; Bu konuda iyi konuştuk.
Kademeli ayrıntılara gelirim ve bir paket üretiyorum
Playin'-Cards, Percival'ın beş beşinin ne kadar garip olduğunu göstermeye devam etti
Bir seferde çıkacaktı.  İlgilendi ve bunu önerdim
O da beş tane alıyordu ve yaptı; Ve bildiğin ilk şey
Percival'ın sahip olduğu her şey vardı, yolunu yanlış değerlendirmeye borçluyum
Kartlar düşecekti.  Sonra tekrar böldük ve ona gittik.  -Den
Önümüzdeki haftanın sonu Percival ile gurur duydum.  Beni önledi
gri bir bıyık titremeden dolgun bir jackpottan, ama
Beni kurtar, onu kart oynamaya alamadım.  Kötü olduğunu söyledi
Ve kumarbaza yol açtı-bilmiyorum ama onun üzerinde ne doğru.  Sahibiz
Her neyse, şeylerin belirsizliği ile çok eğlenceli ve kurtardı
ahlak.

"Üç haftanın sonunda ikimiz ikiz kardeştik. Eski Percy
Bana yıllarca gerçek bir arkadaşı olmadığını güvenle söyledim.
Ve onu sevdim, bahse girerim.  Hepimizin hatalarımız var-neden, hatta
Bayan Scraggs 'Em-ama onları zirveden çıkarıyorsunuz
percival ve sen beyaz bir adam buldun-en güvenen küçük
Tanrı ve insanda yaratık, en nazik ve en iyi huylu
o hiç yaşadı. Dürüst, bazen gece uyuyamadım
Ona söylediğim yalanları düşünmek ve eğer hiç uyumadıysam yapamam
'Bırakın-Bir Starvin' Nigger'ı bırakmak gibiydi.
kümes.

"Öyleyse işler, bir kavanoz değil. Yağmur yok, sürünen bir şey yok
Akşam yemeğinden hemen önce bir güne kadar eğlencemizi bozun-Percy ve ben
Aramızdaki battaniyelerle oraya oturuyoruz ve fasulye sayıldı
yan tarafta, kuru üzüm ve çapraz liftin '
Bir kart ve bir çift bir çift ve bir vurucuya aldım,
ve dört oncu yaptı-battaniyeye bir gölgelendirici düştü.  Percy de
Farkına varmak için son zammı görüp görmeyeceğini merak etmekle meşgul, ama
Zeke amcan çok uzun zamandır yalnız ve bazen
Sağlıksız yerler o gölgenin ürpertici,
gürültülü ve beklenmedik, ruhuna düştü.  Ben büyütmeden önce
Gözler gölgeye baktım; Evet, bir silah vardı ve
aynı zamanda bir injun idi.

"Bir injun sıkı oturmaktan daha iyi sevdiği bir şey yok ve
Bir cinch'in tadını çıkarın.  Biraz eğlenebileceği sürece seni öldürmeyecek
senden.

"Hissettiğim şeyleri kurtarmıyorum ama eski pembe-beyaz percival
Orada, ormandaki bebeğim bana güveniyor ve ben bir
Apache tüfeği!

"'Nasıl!' Diyor ki, omzumun üzerine dikkatsizce atıyorum.

"Hala saniye vardı. O zaman injun, 'Ha!'

"Percy baktı, memnun ve şaşırdı.

"'Neden, bir Hintli var!' diyor.

"'Oyuna devam et,' diyor ben, Cross. 'Ona bakma-
Feelin. '

"Percy kızardı. 'Affediyorum!' Injun'a diyor-o zaman
Ben: 'Ne istiyor?'

"Yardım edebilseydim Percy'nin skart olmaya gitmediğine karar verdim
BT.  Eğer gidip beklemeden gitmesine izin ver.  Onlar
Beni bir kez bekletti ve hiçbir şeye gelmese de yapmıyorum
Sanırım bunu gerçekten önemsemeliyim.

"'Beni rasse etmek istiyor,' diye cevap veriyorum. 'Spor için harika insanlar,
Injuns ve nasıl gittiklerini merak ediyorlar.  Sürpriz yapmamı bekliyor
O-bakalım, orada kaç tane var? '

"Bacaklarımı gevşetmek için eğildim, böylece atlayabilirim ve ayrıca
Koşullarda hızlı bir gözetleme alın.  Yalnız kova yoktu.
Kedi raketini çalıştırdım.  Bir kedinin nasıl olduğunu biliyor musun?  Hala oturuyor
'Bir dakika içinde hızlı hareket etmeye gidiyorum' düşünüyorum-eminim _am_ gidiyor
Bir dakika içinde hızlı hareket et, 'böyle bir buhar başını alana kadar,
Bilmeden önce kapalı.  Tam olarak yaptım, tam olarak.
Ben o injun'un üzerindeydim, silahını ulaşamadım ve kaldırdım
'Keno' demeden önce en dik tarafta.

[İllüstrasyon: "Ben o injun'un üzerindeydim."]

"Percy şaşırdı ve hoşnutsuz.
Kenarda hızlı bir şekilde çıkmıştı.

“'Washington,' diyor, 'O adamı incittin!'

“'Ah, sanırım değil,' diyor I. 'Bu ülkeye alışkın.'

"Onu istediğim kadar yarıya zarar vermemiştim. Eğer tokatladıysan
Beyaz adam bir kaya yığınının üstünde yüz ayak aşağı doğru
Hıristiyan gibi hareket ederdi ama kırmızı arkadaşım ve erkek kardeşim
Derhal kayaların arkasında kıvrıldı.

"Çekmiyorum. Yirmi bir işitme olabilir ve,
Ayrıca, zavallı percy, güvenen 'E. G. W., herhangi bir
Yaptığımdan daha erken.

"Bana öyle geliyor Washington," diyor Percy, "Bu _Very_ Rough
oynamak.'

"'Percy,' diyor ben, 'okumuş olabileceğiniz gibi, bir injun umrumda değil
Aile gururunu desteklediği gibi incinmekle ilgili çok şey.
Eğer onu sadece on beş ayağı kıkırdatsaydım ya da yapmadığımı düşünmüş olsaydı
Dayanıklılık güçlerine uygun ve yeterince gibi olmaz
'A' tanışırsak benimle konuştu. '

“'Eh, elbette, _You_ bunlar hakkında her şeyi biliyor' diyor.
'Ama bana göre bu çok şaşırtıcı.'

"'Percy,' diyor ona tekrar, gerçek ciddi, 'Bir adam not alırsa
Bu dünyada şaşırtıcı olan her şey hayır olmaz
Ormandaki her ağaçtan önceki zaman bir ünlem gibi görünüyordu
ona işaretle. '

"Sanırım," diyor Percy, kafasını waggin, bilge "
Doğru. '

"Ve bizi fricassee'ye hazır elli milyon injun olsaydı
Sonraki dakika 'A' yapamadım, bunun başka bir saldırısına yardım etti
Beni rahatsız eden Bronco-Kitus.

"Ama zeke amcan önümüzdeki dört kişi için çok komik değildi
günler.  Her dakika arkadaşlarıyla geri dönmeyi bekliyordum,
Ve ne All Night ve Joshin 'Percy ile ne oldu
Plumb yıprandı.  İşleri fark etmeyerek beni biraz kızdırdı
Yanlış, yaratmaya çalıştığım izlenim bu olsa da
O, dediği gibi.

"Injun gelmedi ve ben ona kızana kadar gelmedi,
fazla.  Idee'imi düşerek bitirdiğini nasıl bilecektim
bitti, daha aşağı mı?  Bu yüzden fume yaptım ve telaşladım ve içeride özlem duydum
Birisiyle kare almak için.  Ve sonunda şansım geldi.

"Öğleden sonra, her zamanki gibi sıcak ve net. Bir kayanın altında uyuyor ve
Sonra, atların ayak izleri!  Kenar için atladım ve erkekler için
Makin Görüşüm ver.  Hasar değildi; Çok fazla amca
Sam'in Durned Askerleri.  Bir görmekten hiç bu kadar mutlu olmayı beklemiyordum
asker; Onları hor gördüğümü sanıyordum.

"Onlara tam bir yarım dakika baktım," Tanrı Yaşlı Korusun
Percy'nin kabarık burnu, güvenli! ' Ve sonra yapmadığım şeyi yaptım
Orter bundan çıktı, eşit olma arzusu.   Ben aşağı kaydırdım
dağ ve başlarının üzerinden uzaklaştı.  Pokin 'gibiydi
Bir Hornets'in yuvasında parmağınız.  Up onlara asker geliyor, çalışıyor
Injun'un en iyisi tepeye gizlice girer.  Hiç büyük olsaydı
Doğada görme iki yüz kiloluk bir asker tamamen gizlenmiş
Yumruğumun iki katı büyüklüğünde bir kaya ile.

"Y-A-AS, işte geliyorlar; ve ben de kırmızı mefsurumu bunun gibi flört ettim
'Pache'nin baş elbisesi, Percy'nin bulunduğu yere doğru ilerliyordu.  BEN
Önce oraya var ve izleyebileceğim bir mağaraya dönüştü.  BEN
Percy'ye baktı, uyuyor, 'whooo-whisssh!' düzenli olarak
aralıklar, küçük bebek yüzü beyazıyla çevrili
mendil, küçük şişman elleri küçük şişman midesine katlanmış,
Ve askerlerin gözlerinin olduğu zamanı neredeyse bekleyebilirim
hain, şiddetli ve implackibble düşmanlarına düşmelidir.

"Teğmen bir çocuktu, sadece mezun oldu-biri
Kağıtlarda öldürülüp okumanın muhteşem olduğunu düşünüyor.
Adamlarını kampımızın basit sessizliğine götürdü, çömelmiş ve
Tur'ble, her elinde bir silah. . .  Ve Amerika Birleşik Devletleri vardı
Ordu ve yüz yüze uyuyan Percy vardı!

"'Ne . . . !' Teğmen, on ayağa düştüğünü söylüyor.
. . . ! ' Yirmi feet geriye düşüp sesini kaybediyor.
'Ne . . . ! 'Bu nedir?

"Ve sonra mağaradan çıktım ve yere yuvarlandım.

"Teğmen yürüdü ve beni arkaya okşadı
Tüfek-Butt.

"'Ne anlama geliyor, sen s-c-c-coundrel!' O dur.
Gülüyor yoksa çiftinizi vuracağım! '

"Bunu duyduğumda çabuk geliyorum.
'Beni hissettiğin kadar yenebilirsin, ama yaparsan
Percy'de çarpık bir oyun seni diplomanıza saracağım ve göndereceğim
MA'nıza ev sahipsin. '

"Sadece yarım cins izci beni tanıyordu.

"'Bay Scraggs, Teğmen, Teğmen,' diyor O;
şans.'

"Tabii ki daha fazla konuşma vardı, ama teğmen iyiydi
Yeterince çocuk ve tüm erkeklerin güldüğünü gördüğünde,
kendini gülümsedi.

"'Şey, sen uzun bacaklı melankolik heykel" diyor,' Sanırım
Gitmesine izin vermem gerekecek, ama seni vuracağım, elbette var
Eğer vurursanız, tekrar bende böyle bir numara oynarsan.  Ne
Biraz aptalsın, burada bir salgının ortasında kalacaksın,
Her neyse?  Şimdi arkadaşın uyan ve bizimle gel. '

"'Teşekkürler,' diyor ben; 'Ama bekle-kasaba için güvenli yol mu?'

"Elbette; onları bir grup hariç temizledik."

"Eh," diyor ben, o zaman Percy ve ben sadece bir araya geleceğim
Geliyoruz.  Herhangi bir sorun hakkında hiçbir şey bilmemesini istemiyorum. '

"Bir süre çiğnedikten sonra rıza gösterdi ve uzakta orduya gitti. "Öyleyse Bimeby Percy uyandı ve güzel bir şekerleme yapacağını ve hissettiğini söyledi
Yenilenmiş ve-UM-Yayınlanmış ve O ve ben şehre geri döndük,
Ve hiçbir zaman şüphelenmedi, bir injun yükselmişti, askerler ne de
Hiçbir şey.  Yüz Dolar Ödül sunmak gibi hissettim
Percy'nin şüpheleneceği bir şey üreten kişi.  Ve
Ne zaman düşündüğümde ruhlarım o kadar yükselebilirdim
Neredeyse dışarı çık ve tekrar evlen.

"Ve bu burada harika bir mağaza koydum, çünkü
Percy ve içinde diyor ki, 'E. G. Washington Scraggs,
Percival Mervin'den güzel dostluğumuzun anısı-ve
Benim gibi zorlu bir Mormon'a!  Peki, o güzel küçüktü
Adam."










Henry Wallace Phillips tarafından Bay Scraggs'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. SCRAGGS ***

***** This file should be named 12197.txt or 12197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/9/12197/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


