*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Captain Horn (Kaptan Horn'un Maceraları)
Yazar: Frank Richard Stockton
Yayın Tarihi: April 29, 2004 [EBook #12190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Captain Horn, by Frank Richard Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Captain Horn

Author: Frank Richard Stockton

Release Date: April 29, 2004 [EBook #12190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF CAPTAIN HORN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

CAPTAIN HORN'UN MACERALARI

FRANK R. STOCKTON

1910

İÇERİK

BÖLÜM

I Giriş Felaketi

II Kampta Yeni Bir Yüz

III Konaklama Değişikliği

IV Başka Bir Yeni Yüz

V Rackbirds

VI Üç Kaynak Canavarı

VII Gitti!

VIII Alarm

IX Şaşırtıcı Bir Anlatım

X Kaptan Keşfediyor

XI Yeni Bir Yarımküre

XII Bir Gelenek ve Bir Yelek

XIII "Benim!"

XIV Bir Yakıt Yığını

XV Cliff-Maka Planı

XVI İş Temelinde

XVII "Ne Olursa Olsun Güzel Bir Şey"

XVIII Bayan Cliff Şaşırdı

XIX Geride Bırakılanlar

XX Rackbirds Koyu'nda

XXI Mağaralarda

XXII Bir Katır

XXIII Mevcut Payı

XXVI Ayaklarının Altındaki Serveti

KAPTAN HORN'UN MACERALARI

BÖLÜM I

GİRİŞ FELAKETİ

1884 yılının baharının başlarında, San Francisco'dan Valparaiso'ya giden üç direkli yelkenli _Castor_, Peru kıyılarında bir kasırgaya yakalandı. Korkunç bir anilikle yükselen fırtına kısa sürdü, ancak _Castor_'u çaresiz bir enkaza çevirdi. Direkleri kopup denize düşmüştü, dümen direği düşen enkaz parçalarıyla parçalanmıştı ve denizin çukurunda yuvarlanıyordu, yüzen direkleri ve direkleri yanlarına çarpıyordu.

_Castor_, yaklaşık otuz beş yaşında deneyimli bir denizci olan Kaptan Philip Horn'un komuta ettiği bir Amerikan ticaret gemisiydi. Değerli bir kargoya ek olarak, üç yolcu taşıyordu - iki kadın ve bir erkek. Bunlardan biri, orta yaşını geçmiş bir kadın olan Bayan William Cliff, New England tüccarı olan merhum kocasının bazı işlerini halletmek için Valparaiso'ya gidiyordu. Diğer kadın ise yirmi beşinci yaşını yeni geçmiş bir okul öğretmeni olan Bayan Edna Markham'dı, ancak daha yaşlı görünüyordu.
Bir Amerikan ilahiyat okulunda önemli bir pozisyon almak için Valparaiso'ya gidiyordu. Ralph, on beş yaşında bir çocuk, onun kardeşiydi ve onu sadece San Francisco'da yalnız bırakmak istemediği için yanında götürüyordu. Bu ikisinin yakın akrabaları yoktu ve kardeşin eğitimi kız kardeşinin çabalarına bağlıydı. Valparaiso, bir çocuğun eğitimi için seçeceği yer değildi ama orada birlikte olabilirlerdi ve koşullar altında bu çok önemli bir noktaydı. Ancak fırtına geçtiğinde, gökyüzü açık olduğunda ve çılgın dalgalar yuvarlanan bir dalgaya dönüştüğünde, _Castor_ gemisindeki herhangi birinin Valparaiso'ya ulaşacağına inanmak için hiçbir neden yoktu. Gemi direklerin
çarpılmasıyla çok zorlanmıştı, yanları yüzen enkaz tarafından
darbelenmişti ve hızla su alıyordu. Neyse ki fırtınada kimse yaralanmamıştı ve kaptan pompaları çalıştırmaya çalışmanın zaman ve emek kaybı olacağını düşünse de, dikkatli bir incelemeden sonra geminin birkaç saat yüzebileceğine ve bu nedenle gemidekilerin sadece hayatlarını değil, mallarının bir kısmını da kurtarmak için çaba sarf etmeleri için zaman olacağına ikna olmuştu. Tüm tekneler vinçlerinden uçmuştu, ancak bunlardan biri görünüşe göre zarar görmemiş bir şekilde, rüzgaraltına doğru kısa bir mesafede yüzüyordu, asılı olduğu ağır bloklardan biri üst direğin halatına takılmıştı, böylece güvenli bir şekilde demirlemişti. Küçük bir tekne daha, dibi yukarı bakacak şekilde, rüzgaraltına yaklaşık sekiz mil uzaklıkta görüldü. İki denizci, her biri önünde birer kürek çekerek, en yakın tekneye doğru yüzdüler,
ve tekneye binip, onu sıkıştığı yerlerden kurtardıktan sonra,
devrilmiş tekneye doğru kürek çektiler ve tekneyi schooner'a çektiler.
Bu tekne doğrultulup boşaltıldığında, iyi durumda olduğu görüldü. Deniz neredeyse durgunlaşmıştı ve her şeyi düzenli ve düzgün bir şekilde yapmak için yeterli zaman vardı ve gemiye çarptıktan sonra üç saatten az bir süre içinde, tüm mürettebatı ve yolcuları, ayrıca bol miktarda erzak ve su ve yer bulunabilecek değerli eşyalar, giysiler, halılar ve örtüler içeren iki tekne enkazdan uzaklaşıyordu. Yolcularıyla birlikte daha büyük teknede olan kaptan, Peru kıyılarında olduğunun farkındaydı, ancak konumu hakkında kesinlikle bildiği tek şey buydu. Fırtına, günlük gözlemini yapmadan önce sabah gemiye çarpmıştı ve güvertede bulunan odası, gemideki tüm denizcilik aletleriyle birlikte götürülmüştü. Fırtınanın onu rotasından çok uzağa götürdüğüne inanmıyordu, ancak bundan emin değildi. Kesin olarak bildiği tek şey, doğuda kara uzandığı ve bu nedenle doğuya doğru çektikleriydi, kaptanın nöbetçi muhafızına bağlı küçük bir pusula tek rehberleriydi.

O günün geri kalanında ve o gecede, ertesi gün ve ertesi gece, iki tekne doğuya doğru hareket etti, gemideki insanlar, iki hanım hariç herkesin katıldığı, Ralph Markham'ın elinde bir kürekle ne kadar erkek olabileceğini göstermeye istekli olduğu, sürekli kürek çekmenin zorluğu dışında pek fazla rahatsızlık duymadılar.

Hava güzeldi ve deniz neredeyse durgundu ve kaptan teknesine hanımlar için çadır benzeri bir branda örtüsü yerleştirdiği için, defalarca belirttikleri gibi, beklemeye hakları olduğundan çok daha rahattılar. İkisi de becerikli ve cesur kadınlardı. Bayan Cliff, uzun boylu, zayıf yüzlü, gri saçları şakaklarına doğru taranmış, güçlü yapılı bir kadındı ve gerekirse kürek çekmeye tamamen istekliydi. Bayan Markham için bu tekne gezisi, onu gerekli kılan talihsiz koşullar olmasaydı olumlu bir zevk olurdu. Üçüncü günün sabahı kara görüldü, ancak oraya ulaşmaları öğleden sonra oldu. Burada kendilerini büyük dağların eteklerinin neredeyse okyanusun kıyısına kadar uzandığı kıyının bir bölümünde buldular. Görünüşe göre kıyı çorak ve ıssızdı. İki tekne kıyı boyunca güneye doğru bir veya iki mil kürek çekti, ancak iyi bir iniş yeri bulamadılar, ancak gördükleri kıyının diğer kısımlarından daha az kayalık bir noktaya ulaştıklarında, Kaptan Horn teknesini orada karaya oturtmaya karar verdi. Karaya çıkış, biraz zorlukla da olsa güvenli bir şekilde gerçekleştirildi ve o gece, denizden neredeyse yüz metre uzaklıktaki bazı kayaların sığınağındaki küçük bir kampta geçirildi. Ertesi sabah Kaptan Horn, arkadaşlarıyla istişare etti ve durumu değerlendirdi. Kıyının ıssız bir bölümündeydiler ve özellikle de kafilede hanımlar varken, bu kadar vahşi bir arazide yürüyerek ulaşılabilecek kadar yakın bir kasaba veya yerleşim yeri olduğuna inanılmıyordu. Bu nedenle, deniz yoluyla yardım aramaya karar verildi. Peru kıyılarındaki kasabalardan veya köylerden birinin yakınında olabilirlerdi ve her durumda, kafilenin en iyi kürekçilerinin yönettiği ve mümkün olduğunca hafif yüklenmiş bir tekne, bir veya iki gün içinde, kafilenin geri kalanını almak için bir geminin gönderilebileceği bir limana ulaşmayı umabilirdi. Ancak önce Kaptan Horn çevredeki arazide kapsamlı bir araştırma yapılmasını emretti ve bir iki saat içinde yardım gelene kadar kamp alanı olarak çok uygun olacağına inandığı bir yer buldu. Bu, okyanustan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir platodaydı ve üç tarafı uçurumlarla çevriliydi ve denize bakan tarafta zemin kademeli olarak aşağı doğru eğimliydi. Bu kamp alanına, tekne ekibinin ihtiyaç duyacağı şeyler hariç, tüm erzak ve mallar taşındı. Bu iş tamamlandığında, Kaptan Horn keşif ekibine komuta etmesi için birinci arkadaşını atadı ve kendisi kampta kalmaya karar verdi.
Gönüllüler çağrıldığında, kaptan denizcilerin kaç tanesinin gitmek istediğini görünce şaşırdı.

Daha büyük tekne altı kürek çekiyordu ve Rynders'ın yanı sıra yedi kişi daha tekneye binmek üzere seçildi. Hazır olur olmaz suya indirildi ve keşif yolculuğuna güneye doğru yola koyuldu.
Arkadaş, önce yer işaretlerini o kadar iyi gözlemlemişti ki, arkadaşlarını bıraktığı yeri bulmakta zorluk çekmeyeceğinden emindi.
Uçurumun kıyısındaki küçük kamptaki insanlar artık
Kaptan Horn, iki kadın, Ralph adlı çocuk, üç denizci, biri İngiliz ve diğer ikisi Cape Cod'dan Amerikalı olmak üzere üç denizci ve Maka olarak bilinen simsiyah bir Afrikalı yerliden oluşuyordu.

Yüzbaşı Horn kampta çok fazla adam tutmakla ilgilenmemişti, çünkü
orada yapacakları çok az şey olacaktı ve
gerekli olabilecek tüm güçlü silahlara teknede ihtiyaç duyulacaktı. Tuttuğu üç denizci, acil durumlarda güvenebileceğine inandığı
zekalı adamlardı ve Maka, aşçı olduğu için tutuluyordu. Birkaç yıl önce Küba'ya giderken bir İngiliz kruvazörü tarafından ele geçirilen bir köle gemisinin kargolarından biriydi ve talihsiz zenciler İngiliz Guyanası'na çıkarılmıştı. Onları Afrika'ya geri göndermek imkansızdı, çünkü hiçbiri İngilizce konuşamıyordu veya herhangi bir şekilde hangi kabilelere ait olduklarına dair bir fikir veremiyorlardı ve Afrika'nın herhangi bir yerinde, arkadaşları dışında bir yere çıkarılsalar, hemen yeniden köleleştirileceklerdi. Birkaç yıl Guyana'da, küçük bir kolonide tek başlarına yaşadılar ve sonra, birkaçı biraz İngilizce öğrendikten sonra, Panama'ya gittiler ve orada büyük kanalda işçi olarak iş buldular. Çoğu arkadaşından daha iyi
zekalı olan Maka, İngilizcesini epeyce geliştirdi ve çok iyi yemek pişirmeyi öğrendi ve San Francisco'ya gittikten sonra, Kaptan Horn tarafından iki veya üç sefer için işe alındı. Maka sadık ve istekli bir hizmetkardı ve kendini daha anlaşılır bir şekilde ifade edebilseydi, meziyetleri daha iyi
takdir edilebilirdi.

BÖLÜM II

KAMPTA YENİ BİR YÜZ

Teknenin ayrılmasından sonraki sabah, Kaptan Horn, İngiliz Davis'le birlikte, her biri bir silahla silahlanmış olarak, bir araştırma turuna çıktı ve kampın arkasındaki kayalık tepelere tırmanıp okyanusa bakan yüksek bir nokta bulmayı umuyordu. Zorlu bir tırmanıştan sonra böyle bir noktaya ulaştılar, ancak
kaptan asıl nesnenin gerçekten erişemeyeceği bir yerde olduğunu gördü. Artık güneyde denize doğru uzanan yüksek kayalık bir noktanın, o yönden gelen kurtarma ekiplerinin yaklaşmasını tamamen engelleyeceğini,
iniş
yerinden bir veya iki mil mesafeye kadar
kalacağını açıkça görebiliyordu. Denizden geriye doğru tepeler yükseldi, ta ki And Dağları'nın yüksek uzantılarına karışana kadar, burası engebeli arazinin okyanusa kadar uzandığı birkaç noktadan biriydi.

Kuzeydeki kıyı biraz okyanusa doğru kıvrılıyordu, böylece o yönde çok daha geniş bir görüş elde edilebiliyordu, ancak Ralph'ın ona ödünç verdiği küçük bir cep dürbünüyle
görebildiği kadarıyla,
kaptan herhangi bir yerleşim belirtisi göremiyordu ve bu yöndeki arazi düz bir çöl gibi görünüyordu. Öğle vakti kampa döndüğünde,
doğru olan şeyin kendisini ve arkadaşlarını olabildiğince rahat ettirmek ve arkadaşının yardımla dönüşünü sabırla beklemek olduğuna karar vermişti.

Kaptan Horn, şu anki kamp yerinden çok memnundu. Peru'nun bu batı kesiminde yağmur bilinmese de, bu yüzden genelde ıssız ve çoraktır, ülkenin And Dağları'nın karla kaplı zirvelerinden akan derelerle sulanan kısımları vardır ve kaptanın tesadüfen rastladığı bu verimli yerlerden biri. Platoda birkaç çalılık yetişirken, kayanın yüzü yer yer tamamen sarkan sarmaşıklarla kaplıydı. Bu bereket Kaptan Horn'u çok şaşırttı, çünkü hiçbir yerde su akıntısı veya daha önce olduğuna dair bir işaret yoktu. Ama yanlarında birkaç gün yetecek kadar su ve çok daha uzun süre yetecek kadar erzak vardı ve kaptan bu konuda pek endişeli değildi.

Konaklama konusunda, hanımlar için kurduğu küçük çadır dışında hiçbir şey yoktu, ancak o kuru iklimde açık havada birkaç gece geçirmek grubun erkek kısmına zarar vermezdi.

Öğleden sonra, iki Amerikalı denizci Kaptan
Horn'un yanına geldi ve av aramaya gitmek için izin istedi. Kaptan, yiyecek olarak uygun bir şey bulma konusunda küçük umutlara sahipti, ancak
eğer başarılı olurlarsa, herkesin biraz taze etten memnun olacağından emin olarak, izin verdi, aynı zamanda adamlardan, eğer ülkeyi incelemek için
yeterince yükseğe çıkarlarsa ve o çorak bölgede yerleşim yeri varsa,
birkaç yerleşim belirtisi keşfederlerse, gözlem konusunda ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını istedi.
Kaptan için, eğer su ve erzaklar ikinci kaptanın dönüşünden önce tükenirse, karadan veya sudan,
grubunun gidebileceği bir sığınak noktası olduğunu hissetmek büyük bir rahatlama olurdu.

Tekneyle giden adamlara gelince, kaptan onlardan sadece
birkaçını tekrar görmeyi bekliyordu. Bir veya ikisi, onları almaya gelmek için edineceği bir gemiyle, kaptanla birlikte geri dönebilirdi, ancak çoğu, bir limana ulaşırlarsa, denizcilerin usulüne göre dağılırdı.

İki denizci, balık veya kümes hayvanı getiremezlerse, hava kararmadan önce, arazinin durumuyla ilgili bir raporla geri döneceklerine söz vererek ayrıldılar.

Maka'nın akşam yemeği için bu avcılara bağımlı olmaması çok iyiydi, çünkü gece onlarsız geldi ve ertesi sabah geri dönmediler. Kaptan çok endişeliydi. Adamlar kaybolmuş olmalıydı, yoksa bir kazayla karşılaşmışlardı. Devamlı yokluklarının başka bir nedeni olamazdı. Her birinin bir tüfeği, bol miktarda barut ve saçma vardı, ancak yanlarına sadece tek bir öğün için yeterli erzak almışlardı.

Davis, kayıp adamları aramak için tepelere çıkmayı teklif etti. Avustralya'nın çalılıklarında birkaç yıl yaşamıştı ve izlerini
bulma şansının yüksek olduğunu düşünüyordu. Ama
kaptan başını iki yana salladı.

"Kaybolma veya bir kayaya düşme olasılığınız herkes kadar yüksek," dedi, "ve üç kişiden iki kişinin kaybolması daha iyidir. Ama
yapabileceğiniz bir şey var. Plaja inebilir ve
mümkün olduğunca güneye doğru yol alabilirsiniz. Orada geri dönüş yolunu
bulabilirsiniz ve eğer bir silah alıp arada sırada ateş ederseniz, eğer yukarıdaki tepelerdeyseler Shirley ve Burke'ün dikkatini çekebilirsiniz ve belki de yürürken sizi görebilirler. Eğer
yaşıyorlarsa, muhtemelen sizi görecekler veya duyacaklar ve karşılık olarak ateş edeceklerdir.
Onlardan tek bir el ateş bile duymamış olmamız çok garip."

Ralph, İngiliz'e eşlik etmek için yalvardı, çünkü çok huzursuzlanıyordu ve bir yürüyüş ve mücadele için can atıyordu. Ama ne kaptan ne de kız kardeşi buna razı olmadı ve Davis tek başına yola koyuldu.

"Eğer oradaki noktayı yuvarlayabilirsen," dedi kaptan ona, "yap,
çünkü diğer tarafta çok da uzakta olmayan bir kasaba veya evler görebilirsin. Ama
hiç risk alma. Her halükarda, hesaplamalarını öyle yap ki
karanlık çökmeden buraya geri dönebilesin."

Kaptan ve Ralph, iki hanıma kampın yakınındaki bir kaya çıkıntısına kadar yardım ettiler,
buradan İngiliz'in yolunu izleyebildiler. Onu
plaja ulaştığını gördüler ve kısa bir mesafe kat ettikten sonra silahını ateşledi,
sonra öne doğru bastırdı, ara sıra tekrar ateş etmek için durdu.
Hatta
önemsiz yüksekliklerinden bile onu görebiliyorlardı, ta ki bir milden daha fazla
uzaklaşana kadar ve kısa süre sonra görüş alanlarından kayboldu.

Bir önceki gün karanlık iki Amerikalı denizci olmadan geldiği gibi,
şimdi de İngiliz olmadan geldi ve sabahleyin geri dönmemişti. Elbette, herkesin aklı üç denizciyle ilgili olarak
endişeyle doluydu,
ama Kaptan Horn'un ruhu
söylemediği endişelerle
dolmuştu. İnanç kendisini zorla kabul ettirdi, adamların vahşi hayvanlar tarafından
öldürüldüğü. Davis'in geri dönmemesi için başka bir sebep
hayal edemiyordu. Plajdan ayrılmaması emredilmişti ve bu nedenle yolunu
kaybetmemeliydi. Dikkatli, temkinli bir adamdı, engebeli arazileri keşfetmeye alışkındı ve böyle bir keşif sırasında düşerek kendini sakatlama riskini göze alamazdı.

Büyük jaguarın Peru'da, puma ve kara ayının da bulunduğunu bilmesine rağmen, kaptan bu yaratıklardan herhangi birinin dağların çorak batı yamaçlarında sık sık bulunduğunu düşünmemişti, ancak şimdi Afrika çöllerinde aslanlar olduğunu ve Güney Amerika'daki yırtıcı hayvanların da çöllerinde bulunabileceğini düşünüyordu.

Artık Kaptan Horn'un üzerinde büyük bir sorumluluk vardı. Kampta güvenilebilecek tek kişi oydu, çünkü Maka'nın bir korkak olduğu biliniyordu ve Ralph henüz bir çocuktu ve yüreği küçülerek, gece veya gündüz vakti bu korunmasız platoda birkaç jaguar veya başka vahşi hayvan belirirse bunun sonuçlarının ne olacağını sordu. İki silahı vardı ama tek bir adamdı. Bu düşünceler neşeli değildi ama kaptanın yüzünde hiçbir endişe belirtisi yoktu, hatta alışılmadık bir endişe bile yoktu ve yakışıklı kahverengi yüzünde bir gülümsemeyle, sanki güvertede onları selamlıyormuş gibi hanımlara günaydın dedi. "Bütün gece o üç adamı düşündüm," dedi Bayan Markham, "ve gerçekleşmiş olabilecek bir şey hayal ettim. Teknedeki grubun göremediği, uzakta bir iç yerleşim yeri keşfetmiş olmaları ve oraya doğru yol alıp bize yardım
almayı görev bilip düşünmeleri mümkün değil mi? Bu durumda, biliyorsunuz, muhtemelen geri dönmeleri uzun zaman alırdı."

"Bu mümkün," dedi kaptan, umutlu bir varsayım duyduğuna sevinerek,
ama yüreğinde buna hiç inanmıyordu. Davis bir köy veya bir ev görmüş olsaydı, bunu bildirmek için geri dönerdi ve diğerleri insan yerleşimi bulmuş olsaydı, karadan veya denizden geri dönmek için bolca zamanları olurdu.

Macera arayışı için platodan ayrılmasına izin verilmediği için epeyce sinirlenen huzursuz Ralph, artık fazla enerjisini dışarı atabileceği bir yer bulmuştu, çünkü kaptan onu ateşçi olarak atadı. Kamp yakıtı bol değildi, mahalledeki birkaç çalıdan sadece birkaç ölü dal ve ince daldan oluşuyordu. Ralph bunları büyük bir enerjiyle topluyordu ve Maka'nın yemek pişirme yakıtı konusunda şikayet edeceği hiçbir şey yoktu. O öğleden sonranın sonuna doğru Ralph akşam yemeği için ateş yakmaya hazırlandı ve şöminenin yerini değiştirmeye ve daha iyi yanacağını düşündüğü kayalara daha yakın bir yere getirmeye karar verdi. Daha iyi yanıyordu, o kadar iyi yanıyordu ki, kayaların yüzünü kaplayan asmaların kuru yapraklarından bazıları tutuştu. Ralph, kuru yaprakların alevlenmesini ve yeşil olanların cızırdamasını ilgiyle izledi ve sonra,
çevrelerindeki birkaç yeşil şeyden biri olan asmaların yakılmasının yazık olacağını düşündü ve yangını söndürmeye çalıştı. Ama bunu
yapamadı ve Maka'yı çağırdığında, zenci ona
yardım edemedi. Yangın yeşil asmaların arkasına doğru yol almıştı ve iyi bir yakıt bulmuş gibi görünüyordu, çünkü kısa sürede büyük bir hızla çıtırdayarak,
diğer grubu da çekiyordu.

"Söndüremez miyiz?" diye haykırdı Bayan Markham. "Bu güzel asmaları mahvetmek yazık olur."

Kaptan gülümsedi ve başını salladı. "Değerli
suyumuzu o yangın için boşa harcayamayız," dedi. "Muhtemelen dışarıdaki yeşilliğin arkasında büyük bir ölü asma kütlesi vardır. Nasıl da çıtırdayıp kükrer! O ölü şey birkaç fit kalınlığında olmalı. Tek yapabileceğimiz yanmasına izin vermek.
Bize zarar veremez. Çadırınıza ulaşamaz, çünkü orada
asma yok."

Ateş kükremeye ve alevlenmeye ve kayanın yüzeyinden
yukarı sıçramaya devam etti.

"Harika," dedi Bayan Cliff, "asmaların nasıl büyüdüğünü ve öldüğünü ve yenilerinin nasıl büyüdüğünü ve öldüğünü düşünmek, yıl be yıl, kaç asır olduğunu kimse bilmiyor."

"Benim için en harika olan şey," dedi kaptan, "asmaların orada hiç
büyümemiş olması veya bu çalıların burada olması. Bu bölgede, dağlardan gelen bir dere tarafından
sulanmadığı sürece hiçbir şey yetişemez ve
burada hiçbir dere yok."

Bayan Markham, küçük platoyu çevreleyen ve onu doğu güneşinden
koruyan sarp kaya duvarının bitki örtüsü üzerinde iyi bir etkisi olabileceği yönünde bir varsayımda bulunmak üzereydi ki, keskin bir çubuğun ucunda bir gemi bisküvisi olan ve yanmış asmaların bir kısmının közlerinde
kızdıran Ralph aniden geri sıçrayarak bağırdı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı. "Her şey yıkılıyor!" Ve, gerçekten de,
bir anda, kayaya tutunmuş olan asmaların büyük bir kısmı, yanan bir kütle halinde yere düştü. Bir duman ve toz bulutu
yükseldi ve dağıldığında, kaptan ve ekibi,
şimdi önünden bir perde
yırtılmış gibi kendilerine gösterilen
kayanın dik tarafında, katı taştan oyulmuş
muazzam bir yüz gördüler.

III. BÖLÜM

YER DEĞİŞİKLİĞİ

Büyük yüz, altında toplanan küçük gruba bakıyordu.
Çenesi yerden yaklaşık sekiz fit yüksekteydi ve taştan yüzü
en azından o mesafeye kadar uzanıyordu. Yüz hatları alçak kabartmaydı, ancak belirgin ve belirgindi ve gözlerinden birinin altındaki dumandan kararmış bir yama ona uğursuz bir görünüm veriyordu. Genişçe uzanan ağzından, yarı yanmış bir asma parçası sarkıyordu, sıcak havada titriyordu ve bu hareket unsuru, partideki birkaç kişide yaratığın dudaklarını açmak üzere olduğu izlenimini uyandırdı.

Bayan Cliff küçük bir çığlık attı, kendini tutamadı ve Maka dizlerinin üzerine çöktü, sırtını kayaya yasladı ve yüzünü elleriyle örttü. İlk konuşan Ralph oldu.

"Buralarda putperestler vardı," dedi. "Bu tam bir put."

"Haklısın," dedi kaptan. "Bu biraz eski zaman işi. O yüz, orijinal yerliler tarafından
kesildi."

İki kadın o kadar ilgiliydi ve hatta heyecanlanmıştı ki, birbirlerinin ellerini tuttular. Burada yüzlerinin önünde, şüphesiz eski Peru halkı tarafından yapılmış bir heykel parçası vardı, Pizarro tarafından
keşfedilen insanlar; ve bu büyük put, ya da her neyse, belki de daha önce uygar gözler tarafından hiç görülmemişti. Harika bir şeydi ve
sonraki yarım saatin varsayım ve haykırışında her şey
unutuldu, hatta üç denizci bile.

Kaptan kaptan olduğu için, herkesin
bu büyük taş yüzün neden bu yalnız ve ıssız kayaya
oyulmuş olması gerektiğine dair bir fikir için ona bakması doğaldı. Ama o
başını salladı.

"Bunun hakkında hiçbir fikrim yok," dedi, "sadece bir tür dönüm noktası olması
gerekiyor. Denize doğru bakıyor ve belki de
eski sakinler onu oraya koymuşlardı ki, gemilerdeki insanlar kıyıya yeterince yaklaştığında
nerede olduklarını bilsinler. Belki de
denizcileri tehlikeli bir kıyıdan uzak tutmak için bir deniz feneri görevi görmesi amaçlanmıştı. Ama şunu söylemeliyim ki, bunu nasıl yapabildiğini göremiyorum, çünkü onu görmek için kıyıya oldukça yaklaşmaları gerekirdi, eğer bizimkinden daha iyi gözlükleri yoksa."

Güneş artık ufka yakındı ve Maka kaptan tarafından ayağa kaldırıldı ve Afrika'da inlemeyi bırakıp, asmaların parlayan közlerinde akşam yemeği yemek için işe gitmesi emredildi. Elbette itaat etti, ama
asla yüzünü yukarı, bir dal parçası tutuştuğunda veya titreyen zenci tarafından kömürler karıştırıldığında sırıtan, göz kırpan ve kaşlarını çatan o zayıf yüze çevirmedi.

Akşam yemeğinden sonra ve batıdaki gökyüzündeki ışık neredeyse kaybolana kadar, iki kadın oturdu ve kayaların üzerindeki o geniş yüzü izledi, ışık azaldıkça yüz hatları giderek daha da ciddileşti.

"Keşke uzun saplı bir süpürgem olsaydı," dedi Bayan Cliff, "çünkü Toz, duman ve yanmış yaprakların külleri burnundan ve kaşlarından
süpürülmüştü, sanırım oldukça zarif bir ifadesi olurdu."

Kaptan'a gelince, platonun dış kesiminde dolaşıp, dinleyip izliyordu. Ama düşündüğü taş yüzler değildi. O gece hiç uyumadı, gün doğana kadar oturdu,
dizlerinin üzerinde dolu bir silah ve yanında yerde yatan bir silahla.

Ertesi sabah Bayan Markham kaba çadırdan çıktığında ve
gün ışığına çıktığında, gördüğü ilk şey, baca süpürüyormuş veya
bir kül çukurunu temizliyormuş gibi görünen kardeşi Ralph'ti.

"Sana ne oldu böyle!" diye bağırdı. "Kendini nasıl bu kadar kir ve külle kapladın?"

"Çok uzun zaman önce kalktım," diye cevapladı, "ve kaptan orada uyuyordu ve konuşacak kimse yoktu, gidip kafasının arkasını bulmaya çalışacağımı düşündüm" - üstlerindeki taş yüzü işaret ederek.
"Ama yok. O bir sahtekar."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız kardeşi.

"Bak, Edna," dedi çocuk, "başka yüzler bulabilirsem deneyeceğimi düşündüm ve bu yüzden biraz taş aldım ve düşmemiş olan yanmış sarmaşıkların bir kısmını kazıdım ve orada yüzün bu tarafındaki kayada açık bir yer buldum. Bu tarafa yürürsen görebilirsin. Dar bir kapı gibi. İçeri girip baktım ve büyük yüzün arkasına gittiğini gördüm ve orada ne olduğunu görmek için içeri girdim."

"Bunu asla yapmamalıydın, Ralph," diye bağırdı kız kardeşi. "O yerde
yılanlar, uçurumlar veya kimse ne olduğunu bilmiyor olabilir.
Karanlıkta ne görmeyi bekleyebilirsin?"

"Düşündüğün kadar karanlık değildi," dedi. "Gözlerim oraya alıştıktan sonra
çok iyi görebiliyordum. Ama görülecek hiçbir şey yoktu--sadece her iki tarafta
duvarlar. Önümde geçidin daha fazlası vardı, ama ben
kendim yılanları düşünmeye başladım ve onları öldürmek için bir sopam veya başka bir şeyim olmadığı için daha fazla gitmeyeceğime karar verdim. Orası o kadar da
kirli değil. Bunların çoğunu yanmış asmaları
kazarken kendim yaptım. İşte kaptan geliyor. Genelde böyle
uyumaz. Eğer benimle gelirse, o çatlağı keşfederiz."

Yüzbaşı Horn, kayaya giden geçidi duyduğunda, Ralph'ın beklediğinden çok daha fazla ilgi duydu ve zaman kaybetmeden bir fener yaktı ve arkasındaki çocukla birlikte araştırmaya koyuldu. Ancak yarığa girmeden önce, yüzbaşı Maka'yı platoya giden tüm yolları görebileceği bir yere yerleştirdi ve ona yaklaşan herhangi bir yılan veya başka tehlikeli şey görürse açıklığa koşmasını ve onu çağırmasını söyledi. Şimdi, yılanlar Maka'nın korkmadığı birkaç şeyden biriydi ve bunların gözetlenmesi gereken düşmanlar olduğunu düşündüğü sürece, çok etkili bir nöbetçi olacaktı.

Yüzbaşı Horn, kayanın iç kısmına doğru birkaç metre dikkatlice ilerlediğinde durdu, fenerini kaldırdı ve etrafına baktı. Geçit yaklaşık iki fit genişliğindeydi, zemin dışarıdaki yerden biraz daha alçaktı ve çatı başının sadece birkaç fit üzerindeydi. Bu,
açıkça insan işiydi ve kayalardaki doğal bir çatlak değildi. Sonra
kaptan feneri arkasına koydu ve önlerindeki karanlığa baktı. Ralph'in söylediği gibi, beklendiği kadar karanlık değildi. Aslında, yaklaşık yirmi fit ötede sağ taraftaki duvarda loş bir ışık vardı.

Ralph'in hala takip ettiği kaptan, şimdi bu aydınlık yere gelene kadar ilerledi ve bunun açık bir kapı olduğunu gördü. İkisi birlikte
içeri baktı ve bunun yaklaşık on beş fit karelik ve çok yüksek duvarları olan bir odaya açılan bir kapı gibi bir açıklık olduğunu gördü. Feneri incelemek için zar zor ihtiyaç duydular çünkü çatıdaki engebeli bir açıklık
çok fazla ışık
almasına izin veriyordu.

Bu odaya geçerken, ilerledikçe tuzaklara karşı dikkatliydi ve heyecanından, Maka'yı çağırsa bile duyamayacağı kadar uzağa gidebileceğini unutarak, kaptan sağda başka bir açık kapı gördü, diğer tarafında ilk girdikleri odanın büyüklüğünde başka bir oda vardı. Bunun bir tarafı epeyce kırılmıştı ve üç veya dört ayak genişliğindeki bir çatlaktan ışık serbestçe içeri giriyordu, sanki açık havadan geliyormuş gibi. Ancak iki kaşif düzensiz açıklıktan baktıklarında açık havaya değil, diğerlerinden çok daha büyük, yüksek, düzensiz duvarları olan, ancak neredeyse hiç çatısı olmayan, neredeyse tüm üst kısmı gökyüzüne açık başka bir odaya baktılar. Bu dairenin zeminindeki kırık kaya kütlesi, çatının çöktüğünü gösteriyordu. Kaptan içeri girdi ve dikkatlice inceledi. Zeminin bir kısmı düzdü ve taşlarla engellenmemişti ve duvarlarda, bitişik odadan girdiği kapı dışında, en ufak bir kapı izi yoktu.

"Yaşasın!" diye haykırdı Ralph. "İşte bir oda takımı. Harika değil mi? Sen ve ben ilkini alabiliriz, Maka hırsızları uzak tutmak için salonda uyuyabilir ve Edna ile Bayan Cliff ortadaki odayı alabilir ve buradaki açık alan, çay içip dikiş dikebilecekleri bahçeleri olabilir. Bu
taşlar muhteşem masalar ve sandalyeler yapacak."

Kaptan ayağa kalktı, derin nefesler aldı, ateşin sıcaklığı gibi bir rahatlama hissi onu sardı. Çocuk konuşmadan önce Ralph'ın söylediklerini düşünmüştü. Burada vahşi hayvanlardan korunma vardı - burada sorumluluğu altındakiler için hayal edebildiği tek tehlikeden muafiyet vardı. Kaptanın geri dönmesine daha günler olabilirdi, bir limana varıldığında bile bir gemi edinmenin olası zorluklarını biliyordu, ama burada vahşi hayvanların saldırılarından güvende olacaklardı, özellikle de geceleri korkulacaklardı. Yardımın gelmesini beklemek için böyle güzel bir yer
için minnettar olabilirlerdi, eğer yardım suları bitmeden önce gelirse. Üç denizci geri dönmediği takdirde, belki bir hafta daha ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar bisküvi, tuzlu et, çay ve başka şeyler vardı, ama su tedariği, çok cimri olmalarına rağmen, bir veya iki gün içinde bitmeliydi. "Ama," diye düşündü kaptan, "Rynders ondan önce dönebilir ve diğer yandan, bir jaguar ailesi bu gece bizi koklayabilir." "Haklısın, oğlum," dedi Ralph'a dönerek. "İşte bir oda takımı var ve bunları tam da söylediğin gibi kullanacağız. Kuru ve havadarlar ve dışarıda uyumaktansa burada uyumamız çok daha iyi olacak."

Döndüklerinde Ralph muhteşem buluş hakkında konuşmakla doluydu. Ancak
kaptan onun sözlerine hiçbir cevap vermedi - aklı gece dar girişi barikat altına almanın bir yolunu bulmakla meşguldü.

Kahvaltı bittiğinde ve Maka ve Ralph'in çabalarıyla kayaların girişi daha temiz ve kolay hale geldiğinde, hanımlar Ralph'in böylesine parlak ifadelerle anlattığı oda takımına götürüldüler. İkisi de bu daireleri görmek için merakla doluydu, özellikle de Güney Amerika tarihini oldukça iyi okumuş olan ve kamp yaptıkları devasa kaya kütlesinin aslında antik Peruluların bir tapınağı olabileceğini ve taş yüzünün de kutsal bir nöbetçi olduğunu hayal etmişti. Ancak üç daire iyice keşfedildiğinde hayal kırıklığına uğradı.

"Hiçbir işaret veya mimari süsleme veya en ufak bir dini öneme veya herhangi bir tür öneme sahip gibi görünen hiçbir şey yok," dedi. "Bunlar çatıları az çok kırılmış üç taş odadan başka bir şey değil. Hatta zindanları bile çağrıştırmıyorlar."

Bayan Cliff'e gelince, açık havada uyumayı tercih edeceğini söylemekten çekinmedi.

"Gece uyanıp etrafımdaki o büyük taş duvarları düşünmek korkunç olurdu," dedi.

Ralph bile, ikinci kez düşündüğünde, açık havada uyumayı tercih edeceğini düşündüğünü, çünkü uyumadan önce yukarı bakıp yıldızları görmeyi sevdiğini söyledi.

Kaptan, keşfinin kendisine bu kadar memnuniyet ve rahatlama sağladığı bu güvenli yerin, buna çok ihtiyacı olan kişiler tarafından bu kadar hoş karşılanmadığını görünce ilk başta biraz rahatsız oldu, ancak sonra şu düşünce geldi aklına, "Tehlike hakkında hiçbir fikirleri yokken, neden güvenli bir yer umursasınlar ki?" Artık meseleyi en açık ve dürüst şekilde çözmekten çekinmiyordu.
Sunabileceği bir sığınak yeri olduğu için, tehlikeden bahsetmenin zamanı gelmişti. Ve böylece, daha büyük dairede durup, ekibine seslenerek, üç denizcinin başına gelenden korktuğu kaderi ve aynı kaderin bir veya hepsinin başına gelmesinden ne kadar endişe duyduğunu anlattı.

Artık kaptanın teklif ettiği konaklamaya karşı çıkan her türlü muhalefet kıvılcımı kaybolmuştu.

"Burada bir gece daha kalırsak," diye haykırdı Bayan Cliff, kaptanın düşüncelerini yankılayarak, "güvende olalım."

Gün boyunca iki oda, kıyıya getirilen battaniyeler, şallar ve brandalarla
koşulların izin verdiği ölçüde rahat hale getirildi ve o gece hepsi kaya odalarında uyudular, kaptan dar geçidin açılması için tekneden çıkardığı dört kürekle bir barikat kurmuştu.

Bunlar vahşi bir hayvan tarafından yıkılsa bile, Kaptan Horn, dar geçidin sonunda iki topuyla,
grubunu ülkenin vahşi hayvanlarının saldırılarından koruyabileceğini hissetti.

Kaptan o gece rahat uyudu, çünkü önceki sabah sadece bir veya iki saatlik bir şekerleme yapmıştı ve Maka odasının kapısının dışındaki koridorda uzanmış haldeyken, herhangi bir tehlike olursa zamanında uyarı alacağını biliyordu. Ancak Bayan Cliff iyi uyuyamadı, gecenin büyük bir bölümünü aktif etoburların bitişikteki büyük dairenin yüksek ve dik duvarlarından aşağı inişini hayal ederek geçirdi. Ertesi gün, geri dönen kaptanla birlikte bir geminin işaretlerini arayarak grubun çoğu tarafından oldukça yorgun bir şekilde geçti. Ralph, bir yelken görmesi durumunda yakındaki yüksek bir noktadan sallayabileceği bir bayrak yapmıştı, çünkü Bay Rynders bilmeden yanlarından geçerse bu büyük bir talihsizlik olurdu. Ancak kaptana yeni ve korkunç bir endişe geldi. Su fıçısına bakmış ve sadece birkaç quart su aldığını görmüştü. Beklediği kadar uzun sürmemişti, çünkü bu susuz bir iklimdi.

Ertesi gece Bayan Cliff uyudu, bir kedinin bile o duvarlardan aşağı inemeyeceğine ikna olmuştu.
Kaptan çok erken uyandı ve dışarı çıktığında, şaşkınlıkla, barikatın kaldırıldığını
ve Maka'yı göremediğini gördü. İlk başta zencinin yıkanmak için biraz su almak üzere deniz kıyısına gittiğini
düşündü, ancak bir
saat geçti ve Maka geri dönmedi. Tüm grup sahile indi, çünkü kaptan herkesin bir arada kalmasında ısrar etti. Bağırdılar, çağırdılar, kayıp Afrikalıyı bulmak için ellerinden geleni yaptılar,
ama hepsi başarısız oldu.

Kampa döndüler, cesaretleri kırılmış ve depresif bir şekilde. Bu yeni kayıpta
korkunç bir şey vardı. Bunun ne anlama geldiğini kimse tahmin edemiyordu.
Maka'nın kaçması için hiçbir sebep yoktu, çünkü kaçacak bir yer yoktu,
ve herhangi bir vahşi hayvanın kürekleri çıkarıp
zenciyi kaçırması imkansızdı.

BÖLÜM IV

BAŞKA BİR YENİ YÜZ

Aşçı gittikten sonra, Bayan Cliff ve Bayan Markham kahvaltıyı hazırladılar ve
sonra ne kadar az su olduğunu keşfettiler.

Adamlarının ardı ardına gelen kayıplarında, Kaptan Horn'un ruhuna
ağır basan gizemli bir şey vardı, ama su eksikliği daha da ağır basıyordu. Ralph az önce plaja inip denizde yıkanmak için ondan izin istemişti, içmek istediği kadar suya sahip olamayacağını, bol suda yüzmenin kendisini daha iyi hissettirebileceğini söylemişti. Çocuğun kamptan tek başına bu kadar uzağa gitmesine izin verilmiyordu, ancak kaptan bu zavallı adamın yardım gelmemiş olsaydı ertesi gün muhtemelen neler hissedeceğini ve o zamana kadar başlamış olacak olan diğerlerinin acılarını düşünmeden edemedi. Yine de, daha önce olduğu gibi umutla konuştu ve kendisi kadar cesur olan iki kadın da iyi ruh hallerini korudu ve her biri susuz yarını düşünmesine rağmen, bu konuda hiçbir şey söylemediler.

Ralph'a gelince, her gün yaptığı gibi, gün içinde adamların geri döneceğini güvenle bekliyordu ve saatte iki veya üç kez gözlem noktasındaydı, bayrağını sallamaya hazırdı.

Maka'yı aramaya gitmenin bir faydası olacağını düşünse bile, belirli bir batıl inanç kaptanı bunu yapmaktan alıkoyardı. Dışarı çıkıp geri dönmezse, o iki kadın ve çocuk için pek fazla umut kalmazdı. Ancak, güneye doğru uzanan ve en az iki mil uzaklıkta olması gereken kayalık platonun ötesinde, yerleşim yeri ve dolayısıyla bir derenin bazı işaretlerinin görülebileceğini hissetmekten kendini alamadı. Eğer böyle bir şey
görülebilirse, grubun, yorgunluk veya tehlike ne kadar büyük olursa olsun ve kampı kendilerinden önce terk edenlerin kaderine bakılmaksızın, karadan veya denizden oraya doğru yol alması kesinlikle gerekli olabilirdi.

Yaklaşık yarım saat sonra, kaptan yakınlardaki bazı kayalara
çıktığında, kuzeydeki düz bölgeyi görebileceğini ve orada kayıp zenciyi bulabileceğini düşündüğünde, denize doğru bakan Ralph irkildi ve sonra aceleyle kız kardeşini ve Bayan Cliff'i çağırdı ve sahili işaret etti. Bir adamın figürü vardı
ki bu Maka olabilirdi, ama onların şaşkınlığına ve dehşetine, o
koşuyordu, çok da geride olmayan başka bir adam tarafından takip ediliyordu. Figürler
hızla yaklaştılar ve kısa süre sonra ilk adamın Maka olduğu, ama
ikinci figürün onları terk eden denizcilerden biri olmadığı görüldü.
Maka'yı mı takip ediyordu? Bu ne anlama geliyordu?

Ralph bir süre şaşkın bir şekilde durdu ve sonra
kaptanın gittiği yöne doğru koştu ve ona seslendi.

Sesini duyduğunda ikinci figür durdu ve sanki koşmak üzereymiş gibi döndü, ama Maka--onun Maka olduğundan emindiler--onu kolundan yakaladı ve tuttu. Bu nedenle bu yeni gelen adam onların adamını takip ediyor olamazdı. İkisi öne doğru gelirken, Maka diğerini acele ettiriyordu, Ralph ve iki arkadaşı bu ikinci adamın da bir Afrikalı, Maka'ya çok benzeyen bir zenci olduğunu görünce şaşırdılar ve yaklaştıkça ikisi sanki kardeşmiş gibi görünüyorlardı.

Kaptan amaçladığından daha uzağa gitmişti, ancak Ralph'ın birkaç
bağırışından sonra koşarak geri döndü ve kamp alanına tam iki zencinin geldiği sırada ulaştı.

Bu uzun boylu adamın kendisine doğru sıçradığını görünce garip zenci vahşi bir dehşete kapılmış gibi göründü. Maka'dan uzaklaştı ve
önce bu yöne sonra o yöne koştu ve kayanın yüzündeki yarığı fark ederek,
bir farenin bir deliğe
koşması gibi, körü körüne oraya koştu. Maka hemen peşinden geldi ve ikisi de gözden kayboldu.

Kaptan'a olan garip şey söylendiğinde,
tek kelime etmeden durdu. Başka bir Afrikalı! Bu,
beyni için çok büyük bir bilmeceydi.

"Buraların yerlisi olmadığından emin misin?" dedi doğrudan.
"Biliyor musun, çok karanlıklar."

"Hayır!" diye haykırdı Bayan Cliff ve arkadaşları neredeyse aynı nefeste,
"Afrikalıydı, tıpkı Maka gibi."

Bu anda kayaların içinden vahşi bir çığlık duyuldu,
sonra bir tane daha ve bir tane daha. Hiçbir şeyi düşünmeyi veya duymayı beklemeden, kaptan dar geçide daldı, Ralph hemen arkasındaydı.
Uyudukları odaya koştular. Her tarafa baktılar, ama hiçbir şey göremediler. Yine, çok uzakta, başka bir çığlık duydular ve
tekrar geçide doğru koştular.

Soruşturmayı yürüten Ralph'ın daha önce keşfettiği gibi, bu dar giriş,
odalara açılan kapıdan sonra on iki metre daha devam etti,
ama orada yaklaşık beş fit yüksekliğinde kayalık bir duvarla son buldu. Bunun üzerinde,
geçidin çatısına kadar uzanan bir açıklık vardı, ama Ralph,
yılanlardan çok korktuğu için, duvarın üzerinden tırmanıp ötesinde ne olduğunu görmek
için zahmet etmemişti.

Kaptan ve Ralph geçidin sonuna vardıklarında,
başka bir çığlık daha duydular ve bunun
ayakta durdukları aralıktan geldiğine şüphe yoktu. Ralph hemen duvarın tepesine tırmandı, başı önde açıklıktan içeri girdi ve kısmen elleri kısmen ayakları üzerinde diğer tarafa indi. Kaptan ilk olsaydı, böyle aceleci bir sıçrama yapmazdı, ama şimdi bir saniye bile tereddüt etmedi. Hemen çocuğu takip etti, ancak ayaklarının üzerine
inmeye dikkat etti.

Bölme duvarının diğer tarafındaki geçit, belki biraz daha hafif olsa da, az önce ayrıldıkları geçitle aynı görünüyordu. Kısa bir mesafe
ilerledikten sonra, geçidin sağa doğru
döndüğünü gördüler ve sonra birkaç dakika sonra kaptan ve Ralph açık alana çıktılar. Ne tür bir alan olduğunu kavrayamıyorlardı.

"Bana öyle geldi ki," dedi Ralph daha sonra, "sanki gece gökyüzüne düşmüşüm gibi. Hareket etmekten korkuyordum, çünkü astronomik mesafelere
düşmekten korkuyordum."

Kaptan etrafına baktı, görünüşe göre çocuk kadar durumdan
şaşmıştı. Ama aklı hemen anlayabildiği şeyleri düşünmeye başladı. Neredeyse ayaklarının dibinde, yüz üstü yatan, kolları ve başı bir kıyının veya dipsiz bir uçurumun kenarından aşağı sarkmış olan Maka vardı ve acıklı bir şekilde bağırıyordu. Ona doğru bir adım
attığında, kaptan birkaç ayak aşağıda başka bir adamı daha tuttuğunu ve onu yukarı çekemediğini gördü.

"Sıkı tutun, Maka," diye bağırdı ve sonra Afrikalının omuzlarından tutarak güçlü bir şekilde
çekti, ikisini de kaldırdı ve onları yanına
ayakta bıraktı.

Ralph böyle bir başarıyı gösterebilmek için okul hayatının geri kalanını gönüllü olarak feda ederdi. Ama Afrikalılar küçüktü ve
kaptan çılgınca heyecanlıydı.

Heyecanlı olabilirdi. Islaktı! Çektiği garip adam ona çarpmıştı ve sudan sırılsıklamdı. Ralph, kaptanın yanındaydı, kolunu sıkıca kavramıştı ve konuşmadan ikisi de
önüne ve çevresine bakarak duruyordu.

Ayaklarının dibinde, bir yöne doğru, görebildiklerinden daha uzağa uzanan ve ilk bakışta hava sandıkları şey, bir su kütlesiydi - bir göl! Üstlerinde kayalar vardı ve sağda görebildikleri kadarıyla, su mağaramsı bir çatıyla örtülü gibiydi. Ama önlerinde, gölün diğer tarafında, burada yüz feetten daha geniş görünmeyen, mağaranın yan tarafında büyük, dik bir açıklık vardı, buradan uzaktaki dağları ve gökyüzünün bir kısmını görebiliyorlardı.

Ralph, sanki kilisede konuşuyormuş gibi alçak bir sesle, "Su!" dedi ve sonra, kaptanın kolunu bırakarak, üzerinde durdukları, ancak beş veya altı feet genişliğindeki çıkıntıyı incelemeye başladı. Ayaklarının dibinde su, en azından bir yarda aşağıdaydı, ancak biraz ileride, çıkıntının gölün yüzeyine doğru alçaldığını gördü ve bir anda bu noktaya ulaştı ve kendini göğsünün üzerine atarak, yüzünü suya daldırdı ve susamış bir at gibi içmeye başladı. Hemen büyük bir memnuniyet iç çekişiyle dizlerinin üzerine kalktı.

"Ah, kaptan," diye haykırdı, "soğuk ve lezzetli. Bir saat daha sonra susuzluktan öleceğime inanıyorum."

Ama kaptan cevap vermedi ve durduğu yerden kıpırdamadı. Düşünceleri, bir savurma makinesindeki saman çöpü gibi zihninde dönüp duruyordu. Su! Kayaların koynunda bir göl! Yarım saat önce, yamaca tırmanırken gölün üzerinde duruyor olmalıydı.
Yarınla ​​ilgili, hepsinin gözlerinin yüzlerinden dışarı fırlayacağı, teknelerde gördüğü batık denizcilerin gözleri gibi
görüntüler geri geldi ve arkadaşının ve adamlarının belki de yüz mil güneye doğru bir limana veya iskeleye ulaşmadan
çalıştıkları ve sonra bir geminin tedarik edilebilmesi için uzun, uzun bir gecikmenin olduğu diğer görüntüler geldi. Ve işte su!

Ralph bir an onun yanında durdu. "Kaptan," diye bağırdı, "bir kova alıp Edna ve Bayan Cliff'e götüreceğim." Ve sonra gitti.

Böylece bugüne geri çağrılan kaptan geri çekildi. Bir şeyler yapmalıydı - biriyle konuşmalıydı. Bu harika, bu ezici keşiften biraz faydalanmalıydı. Ama zihnini pratik işleyişine
vermeden önce, Maka onu ceketinden yakalamıştı.

"Kaptan," dedi, "sana söylemeliyim. Söylemeliyim. Sana şimdi söylemeliyim,
çabuk. Bekle! Gitme!"

BÖLÜM V

RACKBIDS

Yeni Afrikalı, suyun soğuk olması nedeniyle
çıkıntının kenarından olabildiğince uzakta, yerde oturuyordu, titriyor ve sarsılıyordu.

Görünüşe göre korkusunun doruk noktasına ve sonuna ulaşmıştı. Suya düşmesinden sonra, ki bu çılgın kaçışında duramadığı için olmuştu, daha fazlasını yapacak cesareti kalmamıştı, ne olursa olsun, onu korkutacak bir şey yoktu ve ona bakmayan veya onu düşünmeyen bu büyük beyaz adamdan korkması için gerçekten hiçbir sebep yoktu.

Maka'nın o kadar hızlı ve tutarsız bir şekilde anlattığı ki, sık sık bölümlerini tekrarlamak zorunda kaldığı hikayesi şu şekildeydi:
Su kıtlığı hakkında çok düşünmüştü ve bu onu
uyuyamayacak kadar rahatsız etmişti. O zavallı hanımlar, kaptan ve oğlanın suları olmadığı için ölmeleri ne korkunç bir şey olurdu! Memleketindeki deneyimlerinin anıları, ona yüksek sırtlar arasında su akıntılarının aranması gerektiğini çok iyi anlamasını sağladı ve sırtın diğer tarafında güneyde bir dere olabileceği fikri ona çok güçlü bir şekilde dayatıldı. Kaptanın izin isterse kamptan ayrılmasına izin vermeyeceğini biliyordu ve bu yüzden daha hava aydınlanmadan çok erken kalktı ve kıyıya inerek sahil boyunca ilerledi -aslında İngiliz Davis'in izlediği rotanın aynısıydı. Bazen dalgalardan çok korktuğunu söyledi, sanki onu suya
çekecekmiş gibi hızla yükseliyordu. Kayalık sırtın ucuna ulaştığında, kayaların üzerinden tırmanarak
kolayca sudan uzak durabildiği için etrafından dolaşmakta hiç zorluk çekmedi. Diğer taraftaki karanın okyanustan çekilmeye başladığını ve
aşağısında küçük bir kumlu plaj olduğunu gördü. Bu,
başka ve daha küçük bir kaya noktasına ulaşana kadar genişledi ve Maka, bunun ötesinde
aradığı dereyi bulacağına inanıyordu. Ve
üzerinden tırmanması mı yoksa etrafından mı yürümesi gerektiğini düşünürken, aniden
bir adam kayadan aşağı atladı, neredeyse onun üstüne. Bu adam sırtüstü düştü ve ilk başta o kadar korktu ki hareket etmeye çalışmadı.
Maka'nın aklı tamamen onu terk etti, dedi ve hiçbir şey bilmiyordu,
büyük olasılıkla öleceği dışında.

Ama yerdeki adama baktığında, onun da kendisi gibi bir Afrikalı olduğunu gördü ve bir anda onu Guyana'da ve ayrıca kısa bir süre Panama Kanalı'nda birlikte çalıştığı köle arkadaşlarından biri olarak tanıdı. Bu, onun belki de ölmeyeceğini düşünmesine neden oldu ve diğer adamın yanına gidip onunla konuştu. Sonra
diğer adam belki de ölmeyeceğini düşündü ve doğrulup
konuştu.

Diğer adam hikayesini anlattığında, Maka onunla aynı fikirdeydi,
su aramak için daha fazla ilerlemektense susuzluktan ölmenin çok daha iyi olacağı konusunda
ve dönüp geri koştu, diğeri de onu takip etti ve büyük uçurumu dönüp
sahil boyunca kampa doğru yol alana kadar birbirleriyle konuşmak için hiç durmadılar. Sonra Afrikalı arkadaşı
Maka'ya çok daha fazlasını anlattı ve Maka da her şeyi kaptana anlattı.

Hikayenin özü şuydu: Maka'nın gittiği yerden bir mil daha ötede, vadiden aşağı akan küçük bir dere vardı. Bu derenin yaklaşık çeyrek mil yukarısında, anlatılanlara göre, yerleşim yerleri için uygun küçük bir düzlük
yer olması gereken bir yer vardı. Burada neredeyse tamamen kayalarla çevrili beş veya altı kulübe vardı ve bunlarda tüm dünyadaki en korkunç adamlardan bir düzine yaşıyordu. Bunu Maka kaptana temin etti, konuşurken gözleri yaşlarla ıslanmıştı. Gerçekten öyle olmalıydı çünkü diğer Afrikalı ona bunu kanıtlayan şeyler söylemişti.

Derenin biraz yukarısında, vadinin diğer tarafında, çok küçük bir mağara vardı ve kayanın yüzünde o kadar yüksekti ki ancak bir merdivenle ulaşılabiliyordu. Burada Guyana'dan kıstağa giden ve yaklaşık bir yıl önce iki kötü adam tarafından oraya getirilen köleler grubunun üyeleri olan beş siyah adam yaşıyordu. Bu adamlar onlara güzel bir ülkede iyi ücretli iş vaat etmişti. Ancak, bu çorak ve kederli yerde gerçek köleler haline getirilmişlerdi ve o zamandan beri onları başlangıçta hedefledikleri kölelikten daha kötü bir esarete
sürükleyen zalim adamlar için çalışıyorlardı.

Sekiz tanesi kıstaktan aşağı inmişti, ancak o zamandan beri çeşitli zamanlarda üçü kazara öldürülmüş veya kaçmaya çalışırken vurulmuştu. Bu zavallıların zorlukları çok büyüktü ve Maka onlardan bahsederken sesi titriyordu. Mağarada sürekli tutuluyorlardı,
ancak bir tür iş için ihtiyaç duyulduklarında, kayanın yanına bir merdiven konuyor ve ihtiyaç duyulanlar aşağı inmeye çağrılıyordu. Merdiven olmadan kimse mağaraya girip çıkamıyordu. Gece aşağı kaymaya çalışan bir adam düşüp boynunu kırmıştı.

Afrikalılar yemek pişirme ve diğer kaba ev içi veya hizmet işlerinde çalıştırılıyordu ve bazen hepsi körfezin kıyısına götürülüyordu, orada küçük gemiler görüyorlardı ve bunlardan birinden diğerine mal taşımakla görevlendiriliyorlardı ve ayrıca kötü adamların evlerine erzak ve ağır fıçıları vadiden yukarı taşımakla da yükümlüydüler. Maka'nın söylediğine göre, yanında getirdiği kişi o gün esir alanlardan kaçmıştı. Zenci'nin bir şekilde rencide ettiği Rackbirds'lerden biri, gece olmadan onu öldürmeye yemin etmişti ve bu tehdidin gerçekleştirileceğinden emin olan zavallı adam, sonuçları ne olursa olsun kaçmaya karar vermişti. Okyanus yolunu seçmişti, böylece yakalanma ihtimali varsa
içine atlayıp boğulabilirdi, ama görünüşe göre kaçışı henüz keşfedilmemişti.

Maka kötü adamlar hakkında daha fazla şey anlatmaya devam ediyordu ki
kaptan onu böldü. "Bu arkadaşın İngilizce konuşabiliyor mu?" diye sordu.

"Sadece bir, iki kelime," diye cevapladı Maka.

"Ona o adamların adını bilip bilmediğini sor."

"Evet," dedi Maka, hemen, "biliyor ama konuşamıyor."

"Onlara Rackbirds mi deniyor?" diye sordu Kaptan Horn.

Titreyen zenci dikkatle dinliyordu ve şimdi yarı ayağa kalktı ve
başını şiddetle salladı ve sonra hızla Afrika dilinde konuşmaya başladı.

"Evet," dedi Maka, "onların adının bu olduğunu söylüyor."

Tam bu sırada Ralph sahneye çıktı ve ismi Mok'a benzeyen ikinci Afrikalı sanki canını kurtarmak için kaçacakmış gibi ayağa fırladı. Ancak kaçabileceği bir yer olmadığı için, suya veya Ralph'ın kollarına girmek dışında, titreyerek kıpırdamadan durdu. Birkaç ayak sola doğru, raf dik bir kayayla sonlanıyordu ve sağda, daha önce söylendiği gibi, yavaş yavaş suya iniyordu, grubun durduğu alan yirmi fitten uzun ve beş veya altı fitten geniş değildi. Ralph'ı görünce, kaptan sormak üzere olduğu soruyu aniden durdurdu ve Maka'ya alçak sesle şöyle dedi:

"Çocuğa tek kelime bile etme. Anlatacağım."

"Ah," diye haykırdı Ralph, "orada ne kadar hareketli bir çift olduğunu bilmiyorsun. Kız kardeşim ve Bayan Cliff'in yaklaşık iki gün içinde öleceklerine karar verdiklerini gördüm ve Bayan Cliff kurşun kalemle vasiyetini yazıyordu ve şimdi daha önce oldukları kadar yüksekteler. Bana gelip biraz su almama izin vermediler, ancak onlara hayatları boyunca buna benzer bir şey tatmadıklarını, çünkü her şey hakkında her şeyi duymak istediklerini söylemeye devam ettim. Kız kardeşim çok geçmeden bu göle gelmek için can atacak, Bayan Cliff denemek istemese bile. Ve sen onlara gelip Maka'yı getirmeye hazır olduğunda, o diğer siyah adamın kim olduğunu ve Maka'nın onu nasıl bulduğunu bilmek istiyorlar. Gerçekten meraklarının susuzluklarından daha önemli olduğuna inanıyorum." Ve böylece yanına getirdiği kovayı doldurmak için göle indi. Kaptan Ralph'a hanımlara geri dönmesini ve birkaç dakika içinde orada olacağını söyledi. Kaptan Horn, Rackbirds hakkında çok şey biliyordu. Onlar bir grup umutsuzdu, birçoğu kanun kaçağı ve suçluydu. Hepsi, büyük kanal çalışmaları tarafından cezbedildikleri kıstaktan aşağı inmişlerdi ve çeşitli suçlar ve vahşetler işledikten sonra vurulmadan veya asılmadan kaçmayı başarmışlardı. Kaptan Horn, son bir iki yıldır onlardan sık sık duymuştu ve genel olarak bu kıyıda bir tür buluşma veya sığınakları olduğu varsayılıyordu, ancak onları bulmak için hiçbir çaba sarf edilmemişti. Kıyı boyunca bazı noktalarda işledikleri suçlardan sık sık duymuştu, bu da ellerinde bir tür gemi olduğunu gösteriyordu. Bir ara, Lima'da durduğunda, hükümetin bu kanunsuzlara karşı bir polis veya askeri keşif gezisi
gönderdiğinden bahsedildiğini duymuştu, ancak böyle bir şey
yapıldığını hiç duymamıştı.

Kaptan Horn'a zaman zaman Rackbirds hakkında anlatılan her şey, onların daha önce duyduğu diğer haydutlardan veya vahşilerden daha zalim ve tam bir alçak olduklarını gösteriyordu.
Diğer haberler arasında, birçok milletten adamdan oluştuğu varsayılan çetenin eski liderinin, Fransız bir Kanadalı olduğu ve arkadaşları tarafından öldürüldüğü, çünkü iç kesimlerde bir plantasyonu
soyarken, sık sık çölü ve dağları
geçtikleri biliniyordu, yaşlı bir adamı öldürmekten
vazgeçmişti çünkü titreyen gri sakallı adam ona baktığında ona babasını
hatırlatmıştı. Çetenin önde gelen iblislerinden bazıları,
bu kadar aptal bir lidere sahip olamayacaklarına karar verdiler ve o
uyurken öldürüldü.

Çetenin başında, en titiz arkadaşlarını bile tatmin edecek kadar
yüksek düzeyde şeytanlığı olan bir İspanyol vardı.
Bu ve Rackbirds hakkındaki diğer haberler,
kaptanın öldürülmesinden sonra Panama'ya kaçan, kendi alçaklık yeteneklerinin bir Rackbird için gerekli olan ortalamaya
ulaşmadığından korkan
çeteden biri tarafından anlatılmıştı.

Enkazdan karaya çıktığında, Kaptan Horn bu alçak çetesinin varlığını hiç düşünmemişti. Aslında, konuyu
düşündüğünde, buluşmalarının
bu noktanın çok güneyinde olması gerektiğini düşünmüştü.

Ama şimdi, o kaya rafında dururken, gözleri suya dikilmiş haldeyken
onu görmeden, bu sefil çetesinin meskeninin kendisinin ve arkadaşlarının sığındığı bu noktadan nispeten kısa bir mesafede olduğunu biliyordu ve ayrıca, bazılarının yakında kaçan zenciyi takip edeceklerini varsaymak için her türlü nedenin olduğunu da biliyordu.

Birdenbire aklına başka bir korkunç düşünce geldi. Gerçekten vahşi hayvanlar!

Hızla Maka'ya döndü. "Bu adam Davis ve iki denizci hakkında bir şey biliyor mu? Öldürüldüler mi?" diye sordu.

Maka başını iki yana salladı ve arkadaşına bu soruyu daha önce sorduğunu söyledi, ancak Mok bilmediğini söylemişti. Tek bildiği,
o kötü adamların öldürebildikleri herkesi öldürdüğüydü.

Kaptan dişlerini sıkıca birbirine kenetledi. "Bu kadardı," dedi. "Jaguarlar olabileceğini
anlayamıyordum, ama başka bir şey
düşünemiyordum. Ama bu kana susamış insan canavarları! Şimdi görüyorum." Geçide doğru
yürüdü. "Eğer o pis herif kaçmasaydı," diye düşündü, "bir gemi gelene kadar
burada keşfedilmemiş kalabilirdik. Ama
kumda onun ayak izlerini
izleyecekler - bunu yapmaya mecburlar."

BÖLÜM VI

ÜÇ VAHŞİ HAYVAN

Kaptan, platoda sabırsızlıkla onu bekleyen iki hanıma ve çocuğa katıldığında, onlara kötü haberi
vermeye karar vermişti. Gereklilik ne kadar korkunç olsa da, buna engel olunamazdı.
Bu üç parlak yüzle tanışmak ve
onların keşfedilen sudan bahsetmelerini duymak onun için çok zordu.

"Şimdi," dedi Bayan Cliff, "Bay Rynders bizim için geri dönmeyi seçene kadar burada huzur ve rahatlık içinde yaşamamamız için hiçbir neden göremiyorum. Ve ben, kaptan, eğer birileri -ve eminim Ralph bu konuda çok iyidir- biraz balık yakalayabilirse, bu çok yardımcı olur diye düşünüyordum. Biraz et eksiğiz ama diğer şeylere gelince,
günlerce yetecek kadar var. Ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. O diğer siyah adamın nereden geldiğini duymak istiyoruz. Sadece şu közlerin yanında Maka ile
otururken ona bakın. İnsanın titreyip
parçalanacağını düşünmesi mümkün. Bir enkazdan mı karaya çıktı?"

Kaptan bir an sessiz kaldı ve sonra, kısa ama açık bir şekilde ve durumun dehşetini olabildiğince geçiştirerek, onlara Rackbirds'ten bahsetti. Küçük gruptan hiçbiri kaptanın hikayesini bölmedi, ancak ilerledikçe yüzleri giderek solgunlaştı.

Bitirdiğinde, Bayan Cliff gözyaşlarına boğuldu. "Kaptan," diye bağırdı, "gemiye binip bu korkunç yerden uzaklaşalım. Bir dakika bile
kaybetmemeliyiz. Hadi gidelim!"

Ama kaptan başını iki yana salladı. "Bu olmaz," dedi. "Bu açık denizde bizi
kolayca görebilirlerdi. Onların tekneleri var ve bizden
çok daha hızlı kürek çekebilirlerdi."

"O zaman," diye haykırdı heyecanlı kadın, "gemiyi ters çevirebilir ve
hep birlikte
dibe batabiliriz."

Kaptan buna hiçbir cevap vermedi. "Hepiniz olabildiğince
çabuk içeri girmelisiniz," dedi. "Maka, sen ve diğer adam burada
bırakılan her şeyi içeri taşıyın. Çabuk ol. Yukarı çık, Ralph,
bayrağı indir ve sonra içeri koş."

Diğerleri dar geçide girince, kaptan da onları takip etti. Neyse ki, her biri çift namlulu iki silahı vardı ve Rackbirds'lerden sadece birkaçı kaçan zenciyi kovalamaya gelirse, o dar geçitte onlarla başa çıkabilirdi.

Grup kayaların arasına çekildikten kısa bir süre sonra, Bayan Markham ilk dairenin kapısında duran
kaptanın yanına geldi.
"Kaptan Horn," dedi, "Bayan Cliff sinirsel bir korku içinde ve
onu sakinleştirmeye çalışıyorum. Ona biraz cesaret verebilecek bir şey söyleyebilir misiniz? Gerçekten bu yeni tehlikeden kaçma şansımız olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet," dedi kaptan, "bir ihtimal var. Rynders, Rackbirds bizi keşfetmeden önce geri dönebilir ve hatta ikisi veya üçü geri çekildiğimizi öğrense bile, onlardan kurtulabilirim ve böylece bize biraz daha zaman kazandırabilirim. Tek umudumuz bu. O adamlar er ya da geç buraya gelecekler ve her şey Rynders'ın dönüşüne bağlı."

"Ama," diye ısrar etti Bayan Markham, "belki de kaçakları aramak için buraya kadar gelmeyebilirler. Dalgalar kumdaki ayak izlerini
silmiş olabilir. Bu platoya gelmeleri için hiçbir sebep olmayabilir."

Kaptan çok kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Eğer bunlardan herhangi biri buraya gelirse," dedi, "eğer teknemiz orada olmasaydı, sahil boyunca aramalarını durdurup bu noktaya gelmeyi değerli bulmayabilirlerdi. Bu, onlara nerede olduğumuzu söyleyen bir tabela koymuş olmamızla aynı şey. Tekne kıyıya çekildi, ancak onu görmemeleri imkansızdı."

"Kaptan," dedi Bayan Markham, "Sizce o Rackbird'ler üç denizciyi öldürdü mü?"

"Çok korkuyorum," diye cevapladı. "Eğer öyleyse, bu zavallı adamların bir gemi kazasından sağ kurtulanlar olduğunu biliyor olmalılar ve sanırım arkalarından gizlice yaklaşıp onları vurmuşlar veya bıçaklamışlardır. Eğer öyleyse, neden daha önce buraya gelip enkazı veya en azından kıyıya ulaşmış olabilecek diğer talihsizleri aramadıklarını merak ediyorum. Sanırım, eğer böyle bir arama yapıyorlarsa, güneye doğru gitmişlerdir. Ama tabii ki bunların hepsi, Davis'i ve diğer iki adamı gerçekten görüp görmediklerine bağlı. Görmedilerse, kıyıda gemi kazası geçirmiş insanlar olduğunu varsaymak için hiçbir nedenleri olamaz."

"Ama bu düşüncenin bize bir faydası yok," dedi Bayan Markham, gözleri yerde, "çünkü elbette siyah adamın peşine düşecekler.
Kaptan," diye devam etti hemen, "yapabileceğim bir şey var mı? Bir silah
ateşleyebilirim."

Bir an ona baktı. "Bu gerekli olmayacak," dedi.
"Ama yapabileceğin bir şey var. Bir tabancan var mı?"

"Evet," dedi, "var. Mağaraya girer girmez cebime koydum. İşte burada."

Kaptan tabancayı elinden aldı ve inceledi. "Beş
oda," dedi, "hepsi dolu. Çok dikkatli ol," - tabancayı ona geri
verdi. "Kardeşini ve Bayan Cliff'i senin sorumluluğuna vereceğim. En ufak bir
tehlike belirtisinde, orta odada bir arada kalmalısın.
Ben seninle o serseriler arasında olabildiğince uzun süre duracağım, ama eğer öldürülürsem, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın."

"Yapacağım," dedi ve tabancayı tekrar cebine koydu.

Kaptan bu genç kadının cesurca konuşmasından çok cesaret almıştı ve sanki artık yanında duracak, hatta danışabileceği biri varmış gibi görünüyordu.

"Bu mağarayı dikkatlice inceledim," dedi kaptan bir anlık duraklamanın ardından, "ve o adamların içeri girebilmesinin sadece iki yolu var. En uzaktaki dairenin duvarlarından birinin aşağı
atılabileceğinden korkmanıza gerek yok. Bu yapılamaz, ancak
içindeki herhangi birine ateş edebilirler. Ama ortadaki odada silah seslerinden tamamen güvende olacaksınız. Maka'yı geçidin girişinden biraz geride nöbet tutacağım. O yere uzanacak ve ayak seslerini bize ulaşmadan çok önce duyabilecek. Gölün diğer tarafındaki mağaradaki büyük yarıktan bazılarının girmesi neredeyse imkansız, ancak o durumda karşıya yüzmeleri gerekecek ve ben o yeni Afrikalıyı duyduğunuz çıkıntıya yerleştireceğim ve eğer onlardan herhangi birinin o yöne doğru geldiğini görürse, çok hızlı bir şekilde uyaracağını biliyorum. Yine de, yüzerken avlanacaklarına güveneceklerini pek sanmıyorum."

"Ya sen?" dedi.

"Ah, gözlerimi her noktadan ayırmayacağım," dedi, "mümkün olduğunca. İçimde bir mücadele ruhunun yükseldiğini hissetmeye başladım. Rynders gelene kadar onları uzak tutabileceğimi düşünseydim, o zaman gelmelerini isterdim. Birçoğunu öldürmek isterdim."

"Diyelim ki," dedi Edna Markham, bir an düşündükten sonra, "Bay Rynders'ın geri döndüğünü görüp ona saldırırlarsa."

"Bunu yapacaklarını pek sanmıyorum," diye cevapladı kaptan. "Muhtemelen büyük bir gemiyle gelecektir ve açık savaşa girecek türden adamlar olduklarını sanmıyorum. Gece yarısı sinsi ve suikastçıdırlar. Şimdi, hepinize gidip bir şeyler yemenizi tavsiye ediyorum. Bizim için yemek pişirmeye çalışmamak ve böylece duman çıkarmak daha iyi olurdu."

Kaptan daha fazla konuşmak istemiyordu. Bayan Markham'ın son sözleri zihnine yeni bir korku

yerleştirmişti. Ya Rackbirds, Rynders ve adamlarını kıyıya çekseydi? O denizcilerin arasında çok az silah vardı. Ayrılırken, diğer insanlara karşı herhangi bir savunmaya gerek olacağını düşünmemişlerdi.

Edna Markham, Bayan Cliff'e kaptanın şansları hakkında söylediklerini ve onları korumak için ne yapmayı planladığını söylediğinde, yaşlı kadın epeyce neşelendi.

"Kaptan'a büyük bir inancım var," diye ilan etti, "ve eğer bir kavgaya
değer olduğunu düşünüyorsa, iyi bir kavga edeceğine inanıyorum. Eğer
ateş ediyorlarsa ve Bay Rynders kıyıya yaklaşıyorsa, gece olsa bile, bize ulaşmak için hiç vakit kaybetmezdi."

O öğleden sonranın sonuna doğru üç vahşi hayvan uçurumun
ucundan geldi ve sahil boyunca kuzeye doğru yol aldı. Bunlar,
tüylü saçları ve sakalları olan vahşi yaratıklardı. İkisi silah taşıyordu ve her birinin kemerinde bir bıçak vardı. Dalgaların ulaşabileceğinden daha yüksekte geniş bir sahile geldiklerinde,
gördükleri bazı ayak izlerine çok şaşırdılar. Bunlar aradıkları adamın izleri değil, iki adamın izleriydi. Bu keşif onları çok temkinli yaptı. Kaçan Afrikalıyı, geri çekilmeleri hakkında bilgi verebilecek kadar uzaklaşmadan önce öldürmek için can atıyorlardı, çünkü onları arayan bir silahlı kuvvetin sahile ne zaman yaklaşabileceğini bilmiyorlardı. Ama
tehlikeye girmekten çok çekiniyorlardı. O siyah adamın yanında biri vardı--üzerinde çizmeler.

Bir süre sonra tekneye geldiler. Bunu gördükleri anda, her
serseri aniden kumun üzerine çömeldi ve silahlarını kurarak
dinlediler. Sonra hiçbir şey duymayarak tekneyi dikkatlice incelediler.
Boştu - içinde kürek bile yoktu.

Etrafa bakındıklarında, bazı kayaların arkasında bir oyuk gördüler.
Buraya doğru koştular, yere yakın çömeldiler ve orada oturup danıştılar.

Ertesi sabah saat iki ile üç arasında Maka'nın gözleri,
yirmi saatten fazla bir süredir kapanmamıştı, daha fazla açık kalmayı reddetti ve başı yattığı geçidin sert, kayalık zemininde, zavallı Afrikalı derin bir uyku çekti. Gölün kenarındaki rafta, diğer Afrikalı Mok, topuklarının üzerinde çömelmiş bir şekilde oturuyordu, gözleri
açıktı. Uyuyor muydu, yoksa uyumuyor muydu, bunu belirlemek zor olurdu, ancak gölün diğer tarafındaki büyük yarıkta biri belirmiş olsaydı, çığlık atarak ayağa fırlardı - Rackbirds'e olan korkusu her zaman uyanıktı. İlk dairenin içinde Kaptan Horn, derin uykudaydı, iki silahı da yanındaydı. Bir saat öncesine kadar nöbet tutmuştu, ancak Ralph sırasını almakta ısrar etmişti ve kaptan her zaman uyanık kalamayacağını bildiği için çocuğun kısa bir nöbet tutmasına izin verdi. Ancak şimdi Ralph duvarlardan birine yaslanmış, eşit ve istikrarlı bir şekilde horluyordu. Bir sonraki odada Edna Markham uyanık bir şekilde oturuyordu. Ralph ile yapılan anlaşmayı biliyordu ve çocuğun sağlıklı, uykulu yapısını biliyordu, bu yüzden çocuk nöbete gittiğinde o da nöbete gidiyordu. Mağaranın dışında üç vahşi hayvan vardı. Bunlardan biri platonun en uzak ucunda çömelmişti. Bir diğeri, biraz daha aşağıda, alçak zeminde, elinde silahla ve yıldız ışığında zar zor görülebilecek şekilde duruyordu. Üçüncüsü, çıplak ayakla, gece kadar soluk giysiler içinde ve sadece bir bıçakla, mağaranın girişine doğru yavaşça süründü. Orada durdu ve dinledi. Uyuyanların nefes alışlarını açıkça duyabiliyordu. Bu sesleri birbirinden ayırmaya çalıştı, böylece içeride kaç kişinin uyuduğunu belirleyebilecekti, ama bunu başaramadı. Sonra kedi gibi gözleri, girişin içindeki karanlığa giderek daha fazla alıştı, Maka'nın yuvarlak başının yere yaklaştığını gördü. Dinleyen şeytanın ruhu içinde güldü. "Çok güzel gözlemciler," dedi kendi kendine. "Gece yarısından üç saat sonra bile hepsi horluyor!" Sonra, geldiği kadar gizlice ve yavaşça uzaklaştı ve diğerlerine katılarak hepsi karanlığın içinden geçerek sahile doğru kaydılar ve sonra en iyi hızlarıyla buluşma yerlerine geri döndüler. Mağarada insanlar olduğunu keşfettikten sonra içeri girmeyi düşünmemişlerdi. Tam olarak silahlanmamışlardı ve içeride kaç kişi olduğunu bilmiyorlardı. Ama bir şeyi biliyorlardı, o da bu gemi kazası geçiren insanların -çünkü öyle olmalılar- çok kötü bir nöbet tuttuklarıydı ve eğer tüm grup ertesi gece gelirse, mağaradaki grup ne kadar büyük olursa olsun, olay muhtemelen çok az sorunla çözülecekti. Kaçan zenciyi daha fazla aramaya gerek yoktu. Elbette, bu insanlar tarafından alınmıştı. Üç canavar şafak vakti kamplarına ulaştı ve herkes
kısa sürede uyandı ve hikaye anlatıldı.

"Bu bir teselli," dedi lider, büyük bıyığının altına soktuğu siyah bir piponun ucunu yakarak ve bazılarının anladığı, bazılarının ise anlamadığı anadilinde konuşarak, "bu geceki işin bizim için tamamen bittiğini bilmek. Şimdi bugün rahatlayıp kemiklerimizi dinlendirebiliriz. Günün düzeni, yakın durmak. Ne dağılmak, ne de dolaşmak. Şu dört zenciyi güvercin deliğinde tut. Bugün kendi yemeğimizi kendimiz yapacağız, çünkü daha fazlasının peşinden koşacak paramız yok. Kaçan adam İngilizce bilmediği için şanslı, çünkü bizim hakkımızda hiçbir şey
anlayamıyor, tıpkı bir maymun gibi. O yüzden bugün biraz kestir,
eğer istiyorsan. Sana bu gece için yapman gereken bir iş vereceğim."

BÖLÜM VII

GİTTİ!

O sabah, mağaradaki grup kahvaltılarını yaptıktan sonra, Bayan Cliff'in getirdiği bir ispirto lambasında demlenmiş sıcak çayla, ve güneş ışığıyla aydınlanmış manzaraya ve ötesindeki denize dikkatlice baktıktan sonra, kötü adamlara dair hiçbir işaret görmeden veya ses duymadan, bir rahatlama hissi geldi. Gerçekten de, böyle bir his için çok büyük bir sebep yoktu, ancak Rackbirds önceki gün veya gece gelmediği için, belki de hiç gelmeyeceklerdi. Siyah adamın kaçıp kaçmadığını umursamıyor olabilirlerdi. Ancak Kaptan Horn önlemlerini gevşetmedi. Hiçbir riske girmeyecek ve gece gündüz nöbet tutacaktı. Bir önceki gece, Ralph'ın nöbetinin bitme zamanı geldiğinde, kız kardeşi onu uyandırmıştı ve kaptan da uyandığında, uykusunda nöbet tutanın çocuk olmadığını bilmiyordu. Sabahın ilerleyen saatlerinde Bayan Cliff ve Edna, muhteşem yeraltı gölünü görmek için yoğun bir arzuyla
dolmuşlardı, kayalık bariyeri
aşmalarına yardım edilmişti ve suyun kenarında durup,
kayaların yan tarafındaki büyük uçurumun
aydınlattığı yere bakıyorlardı ve
sağda uzandığı ciddi, mağaramsı mesafeye göz atmaya çalışıyorlardı. Edna hiçbir şey söylemedi, ancak
harika manzaraya bakarak durdu - önündeki karanlık, gizemli sular,
üstündeki kemerli mağara ve parlak gökyüzünün ve uzak dağların tepelerinin resmi, gölün diğer tarafında bir katedral penceresi gibi yukarı doğru uzanan büyük açıklığın
yanlarıyla çerçevelenmişti.

"Beni korkutuyor," dedi Bayan Cliff. "Elbette, bu su bizim kurtuluşumuzdu, çünkü korsan olsak da olmasak da, onu bulmasaydık bu zamana kadar ölmüş olurduk. Ama yine de korkutucu. Karanlığa ne kadar uzandığını bilmiyoruz ve ne kadar aşağı gittiğini bilmiyoruz. Bildiğimiz kadarıyla binlerce fit derinliğinde olabilir. Kenara bu kadar yaklaşma, Ralph. Beni ürpertiyor."

Küçük grup mağaraya döndüğünde, kaptan ve iki hanım göl hakkında uzun uzun konuştular. Hepsi bu büyük su rezervuarının varlığının, dışarıdaki küçük platonun yeşilliğini ve verimliliğini açıklamak için yeterli olduğunda hemfikirdi. Kayalardaki çatlaklardan önemli miktarda su sızmasa bile, suyun yüzeyinden çıkan nem, çevredeki atmosfere
çıkarak çalılıkları ve asmaları beslemişti.

Bir süre yeni buldukları su kaynaklarını tartıştılar ve
üzerlerindeki büyük tehlikenin dışında düşünecek ve konuşacak bir şeyleri olduğu için hepsi mutluydu.

"Keşke göl olmasaydı da Rackbirds olsaydı," dedi Bayan Cliff.

"Durumun bu olduğunu düşünelim," diye belirtti Edna. "Gölümüz var ve şu ana kadar hiç Rackbirds görmedik."

Artık öğlen olmuştu ve kaptan Ralph'ı aradı ama onu göremedi. Onu aramaya gitti ve çocuğun nöbet tutan Maka'nın yanından geçmediğini görünce göle gitmiş olması gerektiği sonucuna vardı. Huzursuz gencin esaretini sahne değişikliğiyle canlandırmaya çalışmaması için hiçbir neden yoktu, ancak Kaptan Horn sorumluluğundaki herhangi birinin uzun süre görüş alanından uzak kalmasını istemiyordu, bu yüzden Ralph'ı aramaya gitti.

Kayalık rafta kimseyi bulamadı. Bu saatte bir su saldırısı beklemek için pek bir sebep olmadığından, Mok bir yemek ve bir şekerleme için nöbetten alınmıştı. Fakat Ralph burada olmadığına göre, nerede olabilirdi? Ancak ikinci bir bakışta, kaptan çocuğun giysilerinin kayanın dik tarafına yakın bir yerde yattığını gördü ve o anda bir çığlık duydu. Gözleri sese doğru fırladı. Suyun diğer tarafında, mağaradaki büyük açıklıktan çok da uzak olmayan çıkıntılı bir kaya parçasının üzerinde otururken Ralph'ı gördü. İlk başta kaptan şaşkınlıktan dilsizce durdu ve tam bağırmak üzereydi ki Ralph tekrar bağırdı.

"Yüzerek geldim," dedi, "ama geri dönemiyorum. Kramplarım var.
Bir çeşit sal yapıp yanıma gelemez misin! Su çok soğuk."

Gerçekten de sal! Bunun için ne malzeme ne de zaman vardı. Eğer
çocuk o kaya parçasından düşerse, boğulacaktı ve
kaptan bir an bile tereddüt etmedi. Ceketini bir kenara atıp
ayakkabılarını çıkarıp, kendini suya bıraktı ve
Ralph'ın yönüne doğru
yol aldı. Su gerçekten de çok soğuktu, ancak kaptan
güçlü bir yüzücüydü ve bu noktada gölü geçmesi çok uzun sürmezdi,
burada genişliği yüz fitten çok da fazla değildi.
Diğer tarafa yaklaştığında hemen Ralph'a yönelmedi. Çocuğu geri almaya çalışmadan önce biraz dinlenmenin akıllıca olacağını düşündü ve bu yüzden açıklığa biraz daha yakın olan başka bir kaya noktasına doğru yöneldi, çocuğa yaklaşırken sıkıca oturmasını ve iyi bir kalple hareket etmesini söyledi.

"Tamam," dedi Ralph. "Ne istediğini anlıyorum. Orası buradan daha iyi bir yer ve oraya
inersen sanırım sana
yaklaşabilirim."

"Kıpırdama," dedi kaptan. "Ne yapacağını söyleyene kadar olduğun yerde otur."

Kaptan konuştuktan sonra iki veya üç vuruştan fazla yapmamıştı ki
sağ eli suyun yüzeyinin hemen altında sert bir şeye çarptı. İstemsizce onu kavradı. Hareketsizdi ve birkaç santim çapında, gölde dik duran bir ağaç gibiydi. Bunun ne olabileceğini merak ederek, diğer eliyle tuttu ve bunun kendisini desteklediğini görünce ayaklarını düşürdü, ancak şaşkınlıkla, yuvarlak bir yüzeye sahip bir şeyin üzerinde durduklarını gördü ve hemen aklına, gövdesi yatay olarak uzanan ve bu dik dalın çıktığı su altında kalmış bir ağaç olduğu fikri geldi. Bu, gittiği kaya kadar iyi bir dinlenme yeri olabilirdi ve başı suyun epeyce dışındayken, üzerinde durarak Ralph'la konuşmak için döndü. O anda ayakları, üzerinde durduğu sümüksü nesneden kaydı ve geriye doğru suya düştü, ancak yine de dik desteğini tutuyordu. Ancak bu bir an bile dik kalmadı, ağırlığına yenik düştü ve tuttuğu ucu da onunla birlikte aşağı indi. Batarken, kaptan, ilk şaşkınlığında, desteği olan ve hala hızla batmasını engelleyen şeye tutunmasını gevşetmedi. Fakat bir anda, duyuları kendine geldi, bıraktı ve birkaç aşağı doğru vuruş onu suyun yüzeyine çıkardı. Sonra, hedeflediği
kayanın ucuna doğru yola koyuldu ve kısa süre sonra üzerine çıktı.

"Merhaba!" diye bağırdı, kaptanın ani
batışından o kadar korkmuştu ki dar koltuğundan neredeyse düşüyordu, "Bir şeyin seni aşağı çektiğini düşündüm."

Kaptan açıklama yapmadı. İstemsiz dalışından sonra biraz geveledi ve mümkün olan en kısa sürede geri dönmek istiyordu, bu yüzden kelimelerle nefesini boşa harcamadı. Birkaç dakika içinde dönüş yolculuğuna hazır olduğunu hissetti ve suya girerek Ralph'a doğru yüzdü. Kendisine verilen talimatları
takip eden çocuk, kaptanın arkasındaki suya
indi ve ellerini kaptanın kalçalarına koydu, pantolonunun belini sıkıca kavradı. Sonra kaptan, çocuğu pozisyonunu değiştirmemesi veya başka bir şekilde onu tutmaya çalışmaması konusunda uyararak, gölün karşısına doğru ilerledi, Ralph kolayca arkasından yüzüyordu.

Diğer taraftaki rafta durduklarında ve Ralph, kaptanın ceketiyle kendini ovuşturduktan sonra giysilerini giydiğinde,
Kaptan Horn, kız kardeşi ve arkadaşlarının zaten yeterince dertleri varken, gölde boğulma riskini göze alarak
bu kadar aptalca ve kötü bir şeyi nasıl yaptığını oldukça sert bir şekilde sordu.

Ralph, elbette, kaptanın peşinden gelip ıslanmak zorunda kalmasından dolayı üzgündü, ancak grubun iyiliği için bir şeyler yapmak istediğini ve gölün diğer tarafındaki açıklığı araştırmanın çok mantıklı bir şey olacağını düşündüğünü açıkladı. Eğer o büyük boşluktan çıkabilirse, kayaların üzerinden tırmanıp bayrağının olduğu yere
gidebilirdi ve sonra, Bay Rynders'ın geldiğini görürse, bayrağı sallayabilirdi. Hepsinin beklediği gemideki insanların kıyıya
yakın oldukları anda o bayrağı görmeleri harika olurdu. Kıyıya, onu görmemiş olsalardı olduğundan bir veya iki saat daha erken varabilirlerdi. "Bu bacaktaki kramp beş dakika daha geçseydi," dedi, "o büyük deliğe ulaşırdım ve sonra, kayaların tepesinden tırmanabilseydim, diğer taraftaki ön kapıya inebilir ve Maka'dan bana kıyafetlerimi getirmesini isteyebilirdim, böylece geri yüzmek zorunda kalmazdım."

"Bu yeterli," dedi kaptan. "Ve artık giyindiğine göre, içeri girip bana yastık olarak kullandığım yün gömleği ve pantolonu getirebilirsin, çünkü bu ıslak şeyleri çıkarmam gerekiyor."

Çocuk kıyafetlerle geri döndüğünde, kaptan ona kız kardeşine veya Bayan Cliff'e içinde bulunduğu büyük tehlike hakkında hiçbir şey söylemesine gerek olmadığını söyledi, ancak emrini bitirmeden önce Ralph sözünü kesti.

"Ah, onlara bunu zaten söyledim," dedi. "Nerede olduğumu bilmek istediler ve onlara ne kadar harika bir
yüzücü olduğunuzu ve iki saniye bile düşünmeden
benim peşimden nasıl geldiğinizi anlatmam bir dakika bile sürmedi. Ve ben de onlara bunun sizin için çok
tehlikeli bir şey olduğunu söyledim. Eğer suya alışkın olmayan ve onları kurtarmaya gelen herhangi birini
tutacak olan o adamlardan biri olsaydım, ikimiz de birlikte dibe inebilirdik."

Kaptan sertçe gülümsedi. "Bir çocuğun önüne geçmek zor," dedi kendi kendine.

Kaptan Horn, Ralph ve iki hanımla birlikte, o öğleden sonra geç saatlerde, iç dairedeki kayaların üzerinde durup, birlikte keyifli bir fincan çay içtiklerine kendilerini ikna etmeye çalışıyorlardı,
aniden ayak sesleri duyuldu ve Maka iki bitişik daireden
geçip önlerinde belirdi. Anında
kaptan ayağa kalktı, yanında yatan silahı elindeydi. Diğerleri, şaşkınlık ve korkuyla yüzlerinde, sessiz bir şekilde ayağa fırladılar. Büyük bir heyecan içinde olan ve konuşamıyormuş gibi görünen Maka, tek bir kelime söyledi, "Gitti!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı kaptan.

Maka geçide doğru geri koştu ve içeriyi işaret etti. Anında
kaptan ne demek istediğini tahmin etti. İkinci Afrikalı olan Mok, gölün yaklaşmasını izlemek için görevlendirilmişti ve firar etmişti! Şimdi kaptanın aklına o haylazın bir casus olduğu fikri geldi.
Rackbirds, bu mağaralarda gemi kazası geçirmiş insanlar olduğunu biliyordu.
Davis ve diğerlerini öldürdülerse, bunu nasıl bilmeyebilirlerdi ki? Fakat korkak tazılar oldukları için, orada kaç kişi olduğunu, hangi silahlara sahip olduklarını ve
buraya en iyi nasıl saldırılabileceğini öğrenene kadar oraya saldırmaktan korkmuşlardı. Bu Mok her şeyi öğrenmişti. Eğer çocuk gölün karşısına yüzebiliyorsa, o siyah adam da bunu başarabilirdi ve yarıktan dışarı çıkmıştı ve muhtemelen şimdi çeteye raporunu veriyordu.

Bütün bunlar birkaç saniye içinde kaptanın beyninden geçti.
Dişlerini sıktı. Kendisinin bu kadar kandırılmasına izin verdiği için utanıyordu. Muhtemelen çetenin bir üyesi olan ve İngilizce konuşabilen o Afrikalı, esir tutulmalıydı.
Kara kalpli ve kara gövdeli herifi kendilerinden biriymiş gibi görüp,
aslında onu korumaya almak ne büyük aptallıktı!

Elbette, onu aramaya gitmenin bir faydası yoktu ve kaptan silahını bırakmıştı ve diğerleriyle konuşmak için dönmek üzereydi ki
Maka onu ceketinden yakaladı. Zenci çılgınca heyecanlı görünüyordu ve hala konuşamıyordu. Ancak kaptanın onu geçit boyunca takip etmesini istediği açıktı. Soru sormanın bir faydası yoktu ve
kaptan onu takip etti ve arkasından Ralph, Edna ve Bayan Cliff geldi.

Maka geçidi bölen kayalık bölmeyi aşmak üzereydi ama kaptan onu durdurdu. "Burada kal," dedi, "ve geçidi gözetle. Orada ne olduğunu göreceğim." Sonra o ve
Ralph atlayıp göle doğru koştular. Küçük kaya platformuna çıktıklarında, akşam ışığının büyük yarıktan
gelerek hala nesneleri görünür hale getirdiği yerde, Mok'un topuklarının üzerinde çömeldiğini, her zamanki gibi gözleri kocaman açık olduğunu gördüler.

Kaptan şaşkına dönmüştü. O Afrikalı gitmemişti! Eğer o olmasaydı,
kim gitmişti?

Sonra kaptan kolunun sıkıca kavrandığını hissetti ve Ralph onu
çevirdi. Gözlerini dışarıya çeviren kaptan, gidenin göl olduğunu gördü!

O ve Ralph orada şaşkın ve dik dik bakarken, mağaranın diğer tarafındaki açıklıktan gelen loş ışıkta,
büyük, boş bir kayalık havza gördüler. Bunun dibi, yaklaşık on beş veya yirmi fit aşağıda, ıslak ve parlak, burada ve orada su birikintileriyle, aralarındaki boşlukta ve açık yarıkta açıkça görülebiliyordu, ancak daha
uzakta her şey karanlıktı. Ancak, göldeki tüm suyun
gittiğini varsaymak için her türlü sebep vardı. Bunun neden veya nasıl olduğunu
kendilerine bile sormadılar. Sadece durup baktılar.

Birkaç dakika içinde Edna onlara katıldı, onların yokluğundan ve sessizliğinden o kadar endişelenmişti ki
duvarın üzerinden tırmandı ve
koşarak onlara doğru geldi. Onlara ulaştığında, geldiklerinden
çok daha karanlıktı, ancak gölün gittiğini görebiliyordu. Bu
yeterliydi.

"Sence bu ne anlama geliyor?" dedi hemen. "Bir anda şeylerin
görünmez hale geldiği
korkunç bir yeraltı mağarasının
üzerinde miyiz?"

"Kesinlikle açıklanamaz," dedi kaptan. "Ama Bayan Cliff'e geri dönmeliyiz. Onun seslendiğini duyuyorum. Ve eğer Maka aklını başına topladıysa,
belki bize bir şeyler söyleyebilir."

Ama Maka'nın anlatacak çok az şeyi vardı. Kaptanın sorularına sadece
biraz önce Mok'un koşarak yanına geldiğini ve
susadığını, su içmek için gölün kenarına gittiğini ve orada su olmadığını, sadece büyük bir çukur olduğunu gördüğünü ve
sonra Maka'ya söylemek için koştuğunu ve Maka'nın onunla geri döndüğünde, hiç düşünmeden görev yerini terk ettiği için çok şaşırdığını, Mok'un söylediklerinin doğru olduğunu ve orada büyük bir kara delikten başka bir şey olmadığını gördüğünü
söyleyebildi. Su çekildiğinde Mok uyuyor olmalıydı, ama gitmişti ve onun hakkında bildiği tek şey buydu.

Bu büyük su kütlesinin bu kesin ve ani kayboluşunda o kadar garip ve gizemli bir şey vardı ki Bayan Cliff çok gergin ve korkmuştu.

"Bu şeytanın tapınağı," dedi, "ve dışarıdaki yüzü.
Sonra ne olacağını bilemezsiniz. Üzerinde durduğumuz bu kayalık zemin
çökebilir ve hepimiz bilinmeyen derinliklere inebiliriz. Burada bir dakika daha kalmayı
düşünemiyorum. Şimdi hava karardı. Hadi sahile doğru
kayalım, tekneye binelim ve bu korkunç bölgeden
uzaklaşalım, insan şeytanların ve diğer her türden insanın ülkeye sahip olduğu yerden."

"Ah, hayır," dedi kaptan, "böyle çılgın planları düşünemeyiz.
Belki bu gölde bir tür gelgit olabilir ve sabah suyu olduğu gibi bulabiliriz diye düşünüyordum. Ve,
her neyse, bizi tamamen terk etmedi, çünkü dipteki bu havuzlarda içmemize yetecek kadar su bulabiliriz."

"Sanırım bu tür şeyler çok da umurumda olmazdı," dedi Bayan Cliff, "eğer
açık havada olsalardı. Ama büyülü göllerin olduğu bu mağarada kapalı kalmak ve her dakika bir sürü kana susamış korsanın üzerimize
çalmasını beklemek, herhangi birinin sinirlerini bozmaya yeter."

"Kaptan," dedi Ralph, "sanırım sabah o açıklığı keşfetmem için beni
bırakmaya itiraz etmeyeceksin. Gölün dibinde hiçbir tehlike olmadan yürüyebilirim, biliyorsun."

"Benim iznim olmadan böyle bir şey yapmaya kalkışma," dedi kaptan, "."

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Bayan Cliff. "Tam yarı yolda olduğunuzda suyun aniden
yükseldiğini varsayarsak. Şimdi düşününce, bu şekilde yükselen ve alçalan
kaynaklar ve su kütleleri var, bazıları bizim Batı ülkemizde, ancak hiçbiri bu kadar büyük değil. Ya
gece yükselip biz uyurken mağarayı su basarsa?"

"Neden, sevgili Bayan Cliff," dedi Edna, "Suyun yükselmesinden veya dünyanın batmasından korkmuyorum. Kendimizi böyle hayallerle
korkutmamıza izin vermeyin. Belki de korkulacak gerçek bir şey bile olmayabilir, ama varsa, bunun için cesaretimizi koruyalım." 

Gölün kaybolması kaptana diğerlerinin
düşünmediği bir huzursuzluk verdi.
Rackbirds'ün göl mağarasının doğu duvarındaki yarıktan oraya erişmesinin nispeten kolay olacağını gördü. Eğer o açıklığı keşfederlerse, mağara aynı anda hem arkadan hem de önden saldırıya uğrayabilirdi,
ve o zaman kaptan silahlarının pek işe yaramayacağından korktu.

Elbette, yakında hakim olacak karanlıkta arkadan bir saldırı beklemek için hiçbir sebep yoktu ve kaptan Mok'u eski görevinde bırakarak, en ufak bir ses duyarsa alarm vermesi talimatını verdi ve Maka'yı daha önce olduğu gibi dış geçide koydu. Kendisi ise akşam erken bir uyku çekti, çünkü
şafak vaktinin ilk ışıklarında tetikte olması gerekecekti.

Ne kadar Göle bir savunma bariyeri olarak güvenmişti, ancak artık gittiğine göre, Rackbirds'ten gelen tehlikelerin iki katına çıktığını hissediyordu.

BÖLÜM VIII

ALARM

Kaptan uyandığında hala karanlıktı ve saatine bakmak için
bir kibrit çaktı. Saat üçtü.

"Siz misiniz, kaptan?" dedi yan odadan bir ses. "Nöbeti tekrar başlatmanızın zamanı geldi mi?"

"Evet," dedi kaptan, "zamanı geldi. Nasıl oldu da
uyanabildiniz, Bayan Markham? Ralph! Sanırım çocuk horluyor."

"Elbette," dedi Edna alçak sesle. "Böyle bir çocuğun uyanık kalmasını bekleyemeyiz, bu yüzden ben nöbetteydim. Gözlerimi açık tutmak benim için yeterince kolaydı."

"Çok kötü," dedi kaptan ve sonra bir an dinleyerek şöyle dedi: "Ben gerçekten Maka'nın da horladığına inanıyorum ve oradaki siyah adama gelince, sanırım o da sürekli uyuyor. Bayan Markham,
uyanık olan tek kişi sizdiniz."

"Neden uyanmayayım ki?" dedi. "Eminim ki bir kadın nöbet tutmak için bir erkek kadar iyidir."

"Eğer gelirlerse," diye düşündü kaptan, karanlıkta tekrar otururken,
"onlarla koridorda savaşmaya çalışmamalıyım. Bu benim en iyi şansım olurdu, ama şimdi bazıları beni arkamdan vurabilir. Hayır, onlarla bu odada savaşmalıyım. Diğer herkesi ortadaki daireye koyabilirim. Belki yarın geceden önce şu gevşek taşlardan birkaçını buraya getirip bir barikat kurmak iyi olabilir. Keşke bunu daha önce düşünseydim."

Kaptan oturdu, dinledi ve düşündü. Dinlemesi ona hiçbir karşılık getirmedi ve düşünmesi ona çok fazla şey getirdi. İki veya üçten fazla
haydut oraya saldırırsa ne olabileceğine dair en hüzünlü düşünceler
zihninde toplandı. Eğer gelirlerse, soymaya gelmişlerdir ve
arkalarında nerede olduklarına veya suçlarına dair yaşayan hiçbir tanık bırakmayan adamlardı. Ve eğer iki veya üçü gelirse ve geri püskürtülürse, geri kalanların gelmesi uzun sürmezdi. Aslında, sahip oldukları tek gerçek umut
Rynders'ın erken dönüşüne dayanıyordu--yani, Rynders ve adamları yaşıyorsa.

Kaptan bekledi ve dinledi, ama gün ışığından başka hiçbir şey gelmedi.
Platodaki açıklığın dışındaki nesneleri ayırt edebildiği anda Maka'yı uyandırdı ve onu nöbette bırakarak
göl mağarasına doğru yola koyuldu.

Burada ışık neredeyse doğuya bakan uçurumdan serbestçe gelmeye başlamıştı. Mok gözleri açık bir şekilde oturuyordu ve kaptan yaklaştığında hafif bir homurtuyla hayatta olduğunu gösterdi. Burada yeraltı gelgiti diye bir şey varsa bile, yükselmemişti. Gölün olduğu yerde su yoktu.

Boş havzaya bakan kaptan,
gitmek, açıklığa tırmanmak ve mağaranın o tarafta erişilebilir olup olmadığını keşfetmek için güçlü bir istek
duyuyordu. Bunu bilmesi onun için çok önemli olacaktı ve bir araştırma yapması uzun sürmeyecekti. Daha önce bahsedilen kayalık rafın bir tarafı göle doğru eğimliydi ve kaptan tam buradan aşağı inmek üzereyken geçitten bir çığlık duydu ve aynı anda Mok'tan buna cevap gibi görünen bir haykırış. Kaptan hemen döndü ve geçide doğru
koştu ve bariyerin üzerinden atlayarak Maka'nın girişin yakınında durduğunu gördü.

Zenci onu görür görmez, ona gelmesi için çılgınca işaret etmeye başladı.
Ama artık sessiz kalıp işaret etmeye gerek yoktu. İlk haykırış içerideki herkesi uyandırmıştı ve iki hanım ve Ralph çoktan
geçitteydi. Ancak kaptan onları geri çekti, o ve Maka ise elleri ve dizleri üzerinde dışarıdaki açıklığa doğru süründüler.
Bu noktadan platonun ve ötesindeki engebeli zeminin üzerinden plaja ve denize kadar görülebiliyordu; ancak bu batı yamacındaki ışık hala o kadar azdı ki kaptan ilk başta Maka'nın işaret ettiği yönde fark edilir bir şey göremedi.
Ancak birkaç dakika sonra denizci gözleri kendini gösterdi ve plaj şeridinde hareket ediyormuş gibi görünen bazı siyah noktalar gördü. Sonra hareket ettiklerini ve kendisine doğru geldiklerini anladı - mağaraya doğru geliyorlardı! Onlar adamlardı!

"Buraya otur," dedi kaptan Maka'ya ve sonra elinde silahla
grubun geri kalanına doğru koştu.

"Geliyorlar gibi görünüyor," dedi olabildiğince sakin bir şekilde konuşarak, "ama
onları zamanında bulduk ve buraya ulaşmadan önce onlara birkaç atış yapacağım. Umarım buraya hiç gelmezler. Siz ikiniz," dedi Bayan Cliff ve Ralph'a, "Bayan Markham'ın komutası altında olacaksınız. Tam olarak size ne söylerse onu yapmalısınız." Sonra, Edna'ya dönerek, "Tabancanız hazır mı?" diye sordu.

"Evet," dedi kadın, "Hazırım."

Başka bir şey söylemeden, yüzbaşı diğer silahını ve tüm cephanesini aldı ve geçide geri döndü. Burada, sorunun ne olduğunu görmek için gelen Mok'u buldu. Zenciye görevine geri dönmesini işaret eden yüzbaşı, dolu silahlarıyla tekrar girişe gitti.
Dışarı baktığında, adamları açıkça görebiliyordu. Dört kişiydiler.
Denize doğru daha aydınlıktı, çünkü kayalar hala platonun üzerinde ağır bir
gölge oluşturuyordu. Görüntü, kaptanın içinden cesurca bir heyecan dalgası gönderdi.

"Dört kişilik birlikler halinde gelirlerse," diye düşündü, "onlara denk olabilirim.
Onlar beni göremezler ama ben onları görebiliyorum. Maka'ya bir silahı
yüklemesi için güvenebilseydim, daha iyi bir şansım olurdu, ama ikisini veya hatta birini vurabilirsem, bu diğerlerini durdurabilir ve bana yeniden yüklemem için zaman kazandırabilirdi. Hadi, siz
kara kalpli alçaklar," mağaranın dışında diz çökerken dişlerinin arasından mırıldandı, bir silah kısmen kaldırılmış ve diğeri de yanında yerde. "Eğer çetenizden hiçbirinin mağaranın arkasındaki o delikten içeri giremeyeceğini bilseydim, şansımı eşitlerdim."

Şafak daha da parladı ve dört adam yaklaştı. Yavaşça geldiler,
biri diğerlerinden epey öndeydi. İki veya üç kez durdular ve
danışıyormuş gibi göründüler ve sonra yine yavaşça düz bir şekilde
platoya doğru ilerlediler.

Lider adam neredeyse atış menziline girdiğinde, kaptanın yüzü yanmaya başladı ve nabızları sert ve hızlı bir şekilde atmaya başladı.

"Baştakini ne kadar çabuk kesersem," diye düşündü, "diğerlerine karşı şansım o kadar artar."

Silahını omzuna götürdü ve namluyu yavaşça nişan çizgisine doğru indiriyordu ki, aniden büyük siyah bir canavar gibi bir şey yanından koşarak geçti, kolunu yukarı itti ve neredeyse onu devirdi. Mağaradan geliyordu ve bir saniye sonra platodaydı. Sonra yukarı doğru
bir sıçrayış yaptı ve denize doğru koştu. Tamamen şaşkına dönen kaptan
kendini toparladı ve Maka'ya döndü.

"Bu neydi?" diye haykırdı.

Afrikalı ayağa kalkmıştı, vücudu öne eğilmişti, gözleri
uzaklara bakıyordu.

"Mok!" dedi. "Bak! Bak!"

Mağaradan fırlayan Mok'tu. Dört adama doğru koşuyordu. Onlara ulaştı, kollarını kaldırdı, ilk adamın üzerine atladı.

Sonra onu bırakıp diğerlerinin üzerine atladı. Sonra Maka küçük bir çığlık
attı ve öne doğru atıldı, ama aynı anda kaptan onu yakaladı.

"Dur!" diye bağırdı. "Bu ne?"

Afrikalı bağırdı: "Mok'un adamları! Mok onları tanıyordu. Bak!
Bak--bak! Mok!"

Parti artık yeterince yakındı ve gün yeterince aydınlıktı ki
kaptan platonun ötesindeki alçak arazide çılgınca bir heyecan içinde beş siyah adam olduğunu görebiliyordu. Onların büyük bir hızla gevezelik ettiğini duyabiliyordu. Keşfedebildiği kadarıyla hepsi silahsızdı ve orada durup el kol hareketleri yaparken, kaptan isteseydi onları bir grup halinde vurabilirdi.

"Git," dedi Maka'ya, "aşağı in ve ne anlama geldiğini gör."

Kaptan şimdi geçide geri adım attı. Bayan Markham ve Ralph'ın ilk kompartımanın kapısından dışarı baktığını görebiliyordu.

"Şimdiye kadar herhangi bir tehlike yok gibi görünüyor," dedi. "Birkaç Afrikalı daha geldi. Maka onları karşılamaya gitti. Birkaç dakika içinde onlar hakkında bilgi edineceğiz," ve girişe geri döndü.

Altı siyah adamın kendisine doğru geldiğini gördü ve düşündüğü gibi silahları yoktu.

BÖLÜM IX

ŞAŞIRTICI BİR ANLATIM

Kaptan tekrar açık havaya çıktığında, onu
grubun geri kalanı takip etti, çünkü eğer tehlike yoksa, hepsi görülecek
olanları görmek istiyordu. Gördükleri şey, platoda altı siyah adamdan oluşan bir gruptu, Maka öndeydi. Yeni gelenlerin, Rackbirds tarafından köleleştirilmiş Afrikalı grubunun geri kalanı olduğuna şüphe yoktu ve kaptanın ve arkadaşlarının nasıl kaçtığını ve ne haber getirdiklerini bilme arzusu çok yoğundu.

Maka şimdi aceleyle ilerledi, yabancılardan birine liderlik etti. "Harika şeyler anlatıyorlar," dedi. "Bu Cheditafa. Benim kadar iyi İngilizce konuşuyor. Sana anlatıyor."

"İlk istediğim şey," diye haykırdı kaptan, "o Rackbird'ler hakkında bir haber. Burada olduğumuzu buldular mı? Bu adamların peşine mi düşecekler yoksa başka bir yere mi gittiler? Bana şunu söyle ve çabuk ol."

"Ah, evet," diye haykırdı Maka, "burada olduğumuzu buldular. Ama Cheditafa sana
her şeyi anlatıyor. Harika şeyler!"

"Pekala," dedi kaptan. "Başlasın ve çabuk olsun."

Cheditafa'nın görünüşü zavallı Mok'unki kadar sefil görünüyordu,
ama suratı çok daha zekiydi ve İngilizcesi, çok bozuk olmasına rağmen, Maka'nınkinden bile daha iyiydi ve kendini mükemmel bir şekilde
anlatabiliyordu. Kısa bir konuşma yaptı ve hikayesinin özü şuydu:

Bir önceki günün öğleden sonrasının ortalarında, harika bir şey oldu. Rackbirds akşam yemeğini yemişti, kendileri pişirmişlerdi ve hepsi kulübelerinde veya kayaların gölgelerinde yatıyorlardı, ya uyuyorlardı ya da sigara içip hikayeler anlatıyorlardı. Cheditafa neden dinlendiklerini biliyordu. Rackbirds onun İngilizce anladığını bilmiyordu, çünkü ne tür adamlar olduklarını öğrendikten sonra bu gerçeği onlardan saklamaya dikkat etmişti ve bu bilgi ona çok
yakında gelmişti, ve onun önünde serbestçe konuşuyorlardı. Mok'u aramaya çıkan ve o sabah erkenden geri dönen adamlardan bazılarının kıyıda bir mağarada gemi kazası geçiren insanlardan bahsettiklerini duymuştu ve gece boyunca kendilerine yapılacak saldırı için yapılan tüm planları duymuştu. Ayrıca kendisinin ve arkadaşlarının neden bütün gün yaşadıkları kayadaki mağarada kapalı kaldıklarını ve aşağı inip herhangi bir iş yapmalarına izin verilmediğini de biliyordu. Küçük mağaralarında kıvrılmış yatıyorlardı, çok aç ve perişan hissediyorlardı ve fısıldaşıyorlardı, çünkü konuşurlarsa veya biraz ses çıkarırlarsa, aşağıdaki adamlardan biri onlara bir mermi sıkabilirdi, aniden garip bir şey oldu.

Binlerce boğanın çıkardığına benzer büyük bir kükreme duydular, vadinin daha yüksek kısmından geliyordu ve dışarı baktıklarında, küçük vadi boyunca uzanan bir kaya duvarı gibi bir şey gördüler. Ama bir saniye sonra bunun kaya olmadığını gördüler - suydu ve iki nefes almadan önce onlara ulaşmıştı. Sonra geçti ve sadece öfkeli ve coşkulu bir derenin yüzeyini gördüler, dalgalar kıvrılıyor ve birbirlerinin üzerinden
geçiyor ve neredeyse mağaralarının tabanına kadar ulaşıyordu.

Öyle korkmuşlardı ki, gidebildikleri kadar geri çekildiler
ve hatta kayalık oyuğun kenarlarına tırmanmaya çalıştılar, suyun üzerlerine
fışkıracağından o kadar korkuyorlardı. Fakat azgın sel kükredi
ve dışarıya doğru aktı ve hiçbiri mağaralarına girmedi. Sonra sesi
o kadar da yüksek olmadı ve giderek azaldı. Fakat yine de
Cheditafa ve arkadaşları bu korkunç şeyden o kadar korkmuş ve ürkmüşlerdi ki, sanki sihirmiş gibi aniden oldu ve yüzlerini
üzerlerine bastırdıkları kayalardan kaldırmaları biraz zaman aldı --ne kadar sürdüğünü bilmiyordu.

Sonra Cheditafa öne doğru süründü ve dışarı baktı. Büyük dalgalar ve
kükreyen su gitmişti. Görünürde su yoktu, sadece
her zaman vadinin dibinden akan ve şimdi o sabah olduğundan çok daha büyük görünmeyen
dere.

Ama vadide sadece küçük dere vardı, ıslak ve parıldayan çıplak kayalar hariç. Kulübe yoktu, Rackbird yoktu, hiçbir şey yoktu. Hatta derenin kenarlarında büyüyen asmalar ve çalılar bile
yok olmuştu. Tek bir ot, tek bir dal, tek bir toprak parçası bile
kalmamıştı -- sadece büyük, kayalık bir vadi, yıkanmış ve temiz.

Edna Markham aniden öne çıktı ve kaptanı kolundan yakaladı.
"Göldü," diye bağırdı. "Göl o vadiyi süpürdü!"

"Evet," dedi kaptan, "öyle olmalı. Ama dinle -- daha fazlasını duyalım. Devam et," dedi Cheditafa'ya, Cheditafa ise kendisinin ve arkadaşlarının uzun süre dışarı baktıklarını, ancak hiçbir canlı yaratık
görmediklerini veya duymadıklarını anlattı. Herkesin vadiden geri dönmesi yeterince kolaydı, ancak kimse gelmedi.

Artık o kadar acıkmışlardı ki neredeyse birbirlerini yiyebilirlerdi. Mağaradan çıkıp yiyecek aramaya gitmeleri gerektiğini hissettiler. Orada oturup açlıktan ölmektense vurulmak daha iyi olurdu.

Sonra aşağı inmek için bir plan yaptılar. En küçük adam
mağaradan çıktı ve kendini astı, elleriyle zeminin dış kenarına tutundu. Sonra başka bir adam ayaklarını kayanın
kenarından aşağı uzattı ve asılı adamın onları tutmasına izin verdi. Diğer ikisi
ikinci adamın birer kolunu yakaladı ve ikisini de ulaşabildikleri kadar aşağı indirdiler. Bunu yaptıklarında, alttaki adam düştü ve kendine
zarar vermedi. Sonra ikinci adamı yukarı çekmek zorunda kaldılar, çünkü düşüş onun için çok
büyük olurdu.

Bundan sonra uzun süre beklemek zorunda kaldılar, dışarı çıkan adam diğerlerinin kendilerine yardım edebilecekleri bir şey aramaya gitti - kullandıkları merdiven her şeyle birlikte
taşınmıştı. Vadi boyunca aşağı doğru, duvarları daha alçak, çok daha geniş bir yere kadar gittikten sonra, yanlara atılmış şeyler buldu ve bunların arasında genç bir ağacın gövdesi vardı, çok uğraştıktan sonra onu mağaraya geri getirdi ve bunun yardımıyla hepsi aşağı indi. Vadiden aşağı aceleyle indiler ve derenin aktığı küçük koya açılmadan önce daha da genişlediği alt kısma yaklaştıklarında, sığlaşıp yayıldıkça selin kamptan getirdiği çeşitli şeyleri burada ve orada bıraktığını gördüler - kulübelerin parçaları, giyim eşyaları ve
bir süre sonra tamamen ölmüş ve çıkıntılı bir kayanın ucuna asılı duran bir Rackbird'e geldiler. Daha ileride iki veya üç ceset daha
mahsur kaldılar ve günün ilerleyen saatlerinde denize sürüklenen bazı Rackbird'ler gelgitle geri döndüler ve sahilde bulundular. Cheditafa, içlerinden herhangi birinin onları aşağı denize doğru taşırken
kayalara fırlatan o azgın selden kaçmasının
imkansız olduğunu söyledi.

Ancak aç Afrikalılardan oluşan küçük grup, bırakılan hiçbir şeyi incelemek için durmadı. Tek istedikleri yiyecek bir şeylerdi ve
bunu nereden alabileceklerini biliyorlardı. Sahilden yaklaşık çeyrek mil geride, Rackbirds'ün kum tepesinde yaptıkları bir tür mahzen olan ambarı vardı. Afrikalılar, onları getiren gemiden erzakları taşıdıkları ve daha sonra kampa zaman zaman ihtiyaç duyulan malzemeleri götürdükleri için, elbette bunları nerede bulacaklarını biliyorlardı ve doyurucu bir yemek yapmak için hiç vakit kaybetmediler. Cheditafa'nın samimi iddialarına göre, o zamanlar yedikleri gibi bir şey asla yememişlerdi. Yiyeceksiz kalmalarının sebebinin Rackbirds'ün siyah adamlara hizmet etmek için fazla gururlu olmaları ve seferden dönene kadar acı çekmelerine izin vermeye karar vermeleri ve zencilerin kendi ihtiyaçlarını karşılamak için aşağı inebilmeleri olduğuna inanıyordu. Yemekten sonra Afrikalılar, vadinin yukarısına ve tüm körfeze bakan bir noktaya gittiler ve orada saklandılar ve gün ışığı olduğu sürece nöbet tuttular, böylece Rackbirds'lerden herhangi biri kaçmışsa onları görebildiler. Ama hiçbir şey görmediler ve onlara bakacak iyi beyaz insanlar bulmak için çok endişeliydiler, o sabah şafaktan önce Cheditafa'nın Rackbirds'ün hakkında konuştuğunu duyduğu ve arkadaşları Mok'u bulmayı umdukları gemi kazası geçiren grubu aramaya başladılar ve böylece buraya geldiler.

"Ve o adamlar dün gece bize saldırmaya mı geliyorlardı?" diye sordu kaptan.
"Bundan emin misin?"

"Evet," dedi Cheditafa, "dün geceydi. Kaç kişi olduğunuzu bilmiyorlardı ve hepsi geliyordu."

"Ve bazıları daha önce buraya gelmişti?"

"Evet," diye cevapladı Afrikalı. "Bir gün önce, üçü Mok'u aramaya çıktı ve onun izini ve daha fazla izi buldular ve karanlıkta beklediler ve sonra buraya geldiler ve o gece hepinizin uyuduğunu ve horladığını duydular. Tekrar geleceklerdi ve eğer--"

"Ve dün öğleden sonra göl aşağı indi ve onları varoluştan
süpürdü!" diye haykırdı Bayan Cliff.

BÖLÜM X

KAPTAN ARAŞTIRIYOR

Kaptan Horn, Cheditafa'nın hikayesini duymuştu, grubun geri kalanından uzaklaştı ve gözlerini yere dikerek, hala mekanik olarak silahını tutarak durdu. Artık korktuğu büyük tehlikenin gerçek olduğunu ve hayal ettiğinden çok daha büyük olduğunu biliyordu. Tüm Rackbirds'lerin sistematik bir saldırısı, suların onları ve kamplarını süpürdüğü gibi onun tek direncini de süpürürdü. O alçaklarla müzakere
ya da uzlaşmaya gelince, bunu düşünmenin
boşa olacağını biliyordu. Kimsenin ellerinden çıkıp
buluşma yerlerini açığa çıkarmasına izin vermiyorlardı.

Ama tehdit edildikleri tehlikeyi tüm gücüyle takdir edebilmesine rağmen,
ruhu yeni koşullara hemen uyum sağlayamıyordu. O kadar bastırılmıştı ki
kolayca tekrar
kalkamazdı. Kendilerine gelen rahatlamaya inanması gerektiğini hissetti ve sertçe dönerek Cheditafa'ya seslendi:

"Dostum, ülkenin bu kısmına geldiğinden beri, burada hiç
vahşi hayvan gördün mü veya duydun mu? Jaguar veya puma var mı?"

Afrikalı başını iki yana salladı. "Hayır, hayır," dedi, "vahşi hayvan yok. Herkes
dışarıda uyusun. Hayvanları düşünmeyin - yılan yok."

Kaptan tüfeğini yere bıraktı. "Bayan Markham!" diye haykırdı. "Bayan Cliff! Gerçekten tüm tehlikelerden kurtulduğumuza inanıyorum - biz--"

Ancak iki bayan içeri girmişti ve onu duymamışlardı. Kurtarıldıkları tehlikeyi
tamamen takdir ettiler. Ralph da
gitmişti. Kaptan onu gözlem noktasında, bayrak direğinin ucunu iki kayanın arasına sıkıştırırken gördü.

"Merhaba!" Çocuk, kaptanın ona baktığını görünce, "Bunun burada sürekli uçmasını sağlayabiliriz. Artık bize zarar verecek kimse yok ve insanların nerede olduğumuzu bilmesini istiyoruz." diye bağırdı.

Kaptan, yerde oturan ve kendi dillerinde konuşan küçük Afrikalı grubunun yanından geçti ve geçide girdi.
Bariyeri
aştı ve göle gitti. Kimseyle
konuşmak istemiyordu ama bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordu ve şimdi gölün boş yatağını geçip diğer taraftaki açıklıktan dışarı bakma yönündeki önceki niyetini yerine getirmek için iyi bir zamandı. Şimdi bunu uyanıklık amacıyla yapmaya gerek yoktu ama mağaranın diğer tarafına
çıkabilirse gölün kayboluşuna dair bir ipucu
bulabileceğini düşündü.

Gölün dibini neredeyse geçmişti ki aniden durdu ve önünde duran bir şeye baktı ve şüphesiz yüzerken
çarptığı nesneydi. Güneş artık yükselmişti ve mağara iyi aydınlatılmıştı ve kaptan, ayaklarının su altındayken üzerinde durduğu ve kendisinin düştüğü sümüksü ve merak uyandırıcı nesneyi büyük bir ilgiyle inceledi. Bu, bir dalı dik açıyla çıkıntı yapan yatay bir ağaç gövdesi değildi. Doğal veya yetişmiş bir şey değildi. Açıkça insan işiydi. Bir makineydi.

Kaptan ilk başta bunun tahtadan yapıldığını düşündü, ancak daha sonra bunun bir tür metal olduğuna inandı. Yatay kısmı büyük bir silindirdi, gölün dibine o kadar yakındı ki neredeyse elleriyle dokunabiliyordu ve devasa bir
çerçeve tarafından destekleniyordu. Buradan, artık neredeyse yatay olan uzun bir dal veya çubuk çıkıyordu, ancak kaptan bunun, onu kavradığında dik duran ve ağırlığına boyun eğen ve kendisiyle birlikte aşağı inen kalın çubuk olduğuna inanıyordu. Artık bunun ne olduğunu biliyordu: dönen bir
tutamaktı.

Büyük makinenin diğer ucuna, mağaranın kayalık duvarına yaslandığı yere aceleyle gitti. Orada gölgede, ama artık yakınında olduğu için yeterince açık olan, bir yarda veya daha fazla çapında dairesel bir açıklık gördü. Bunun içinde, sağlam bir tekerleğe benzeyen, çok kalın ve açıklıkta dik duran bir şey vardı. Bu bir vanaydı.
Kaptan geri çekildi ve suyun kaybolmasının ortaya çıkardığı bu büyük makineye birkaç dakika baktı.
Artık bunu kavraması kolaydı.

"Kaydığımda ve battığımda," dedi kendi kendine, "o kolu aşağı çektim ve su kapısını açtım ve gölü boşalttım."

Kaptan, zihni yeni ve garip izlenimleri takdir edebilecek kadar yetenekli bir adamdı, ama onda bu tür izlenimler her zaman bir şekilde eylemle bağlantılıydı: Olan harika şeye dayanıp şaşıramazdı - her zaman yapması gereken bir şey olduğunu ima ederdi. Şimdi yapmak istediği şey, mağarayı aydınlatan
büyük açıklığa tırmanmak ve dışarıda ne olduğunu görmekti.
Gölün, akan suların sesinin gruptan herhangi biri tarafından duyulmadan
nasıl havzasından gittiğini anlayamıyordu. Biraz zorlukla yarığa tırmandı ve dışarı çıktı. Burada, yerin topografyasını şimdiye kadar elde edebildiğinden çok daha iyi görebiliyordu. Keşfettiği kadarıyla, ülkenin iç kesimlerine doğru olan görüşü
kayalar ve tepeler tarafından engellenmişti. Burada
dağlardan denize kadar net bir görüşe sahipti ve daha önce
güneyde gördüğü sırtı şimdi daha iyi inceleyebiliyordu.
Onları düşmanlarından gizleyen bu uzun kaya zinciriydi ve diğer tarafında
Rackbirds'ün kampını kurduğu vadi olmalıydı.

Kaptanın hemen altında, çok derin veya geniş olmayan küçük bir geçit vardı ve genel olarak doğuya ve güneye doğru yönelmesinden, kaptan
Rackbirds'ün vadisinin üst kısmını oluşturduğundan emindi.
Dip kısmında küçük bir dere sızıyordu. Kuzeydoğuda, dağlara karışmadan önce uzakta kaybolan başka bir alçak kaya hattı uzanıyordu ve bunun eteğinde gölü besleyen dere akıyor olmalıydı.

Su, av veya diğer canlıları ararken, hiç kimse bu ıssız kayalara tırmanmamıştı, görünüşe göre kuru ve çorak. Ama yine de kaptan, suyun gölden nasıl çıktığı konusunda şaşkındı. Suyun aşağıdaki vadiden aktığına inanmıyordu. Orada bir sel olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Suya yakın kayaların çatlaklarında küçük asmalar ve bitkiler yetişiyordu. Ve dahası, mağarayı aydınlatan açıklığın hemen altından büyük bir sel akmış olsaydı, gruptan bazıları tarafından duyulmuş olmalıydı. Bu nedenle, suyun aşağı baktığı kayaların altındaki yeraltı kanalından kaçtığı sonucuna vardı.

Geçidin kenarlarından aşağı tırmandı ve iki veya üç yüz metre boyunca dibinde yürüdü, ta ki çıkıntılı bir kaya noktasının etrafında
geçidin kenarlarının hatırı sayılır bir mesafe boyunca ayrıldığını ve
sonra tekrar aşağıda birleşerek bir tür amfi tiyatro oluşturduğunu görene kadar.
Bu geçidin dibi onun
aşağısında hatırı sayılır bir mesafedeydi ve oraya
inmedi, ancak yakın zamanda su içerdiğini açıkça gördü,
çünkü her yerde göletler ve su birikintileri görülüyordu.

Diğer ucunda, kayaların tekrar birbirine yaklaştığı yerde,
muhtemelen bir uçurum vardı. Birkaç dakikalık düşünmeden sonra, Kaptan Horn tüm meseleyi anladığından emin oldu: gölden bir metro
bu amfi tiyatroya gidiyordu ve bu nedenle suların duyulabilir bir akışı olmamıştı
ta ki bu noktaya ulaşana kadar, sular bu büyük
havzaya dökülüp onu doldurdu, alt ucu muhtemelen kum ve tortu birikintileriyle
tıkanmıştı, ki bu birikintiler o seyrek bitki örtüsüne sahip ülkede bile
yıllar içinde birikmişti. Gölün suları amfi tiyatroya
ağzına aktığında, bu doğal baraj onları bir süre tutmuştu,
ama sonra, büyük basınç karşısında pes ederek, tüm su kütlesi
aniden vadiden aşağı denize doğru akmıştı.

"Evet," dedi kaptan, "şimdi nasıl olduğunu anlıyorum, öğlen vanayı açmama rağmen, su Rackbirds'e ancak birkaç saat sonra ulaştı ve sonra aniden ve birdenbire geldi, eğer başlangıçtan itibaren bunun için yapılmış çıkıştan sürekli aksaydı böyle olmazdı."

Kaptan geri dönüp keşiflerini bildirdiğinde ve kendisi ve ekibi öğle yemeğini bitirip, dışarıda, platoda, ateşin yandığı ve altı hizmetçinin onlara hizmet ettiği bir ortamda yediklerinde, Bayan Cliff şöyle dedi:

"Peki, kaptan, ne yapacağız? Tehlikemiz geçtiğine göre, sanırım bizim için en iyi şey burada sessizce ve şükranla kalmak ve Bay Rynders'ı beklemek. Ama elimizdeki erzakla, çok uzun süre bekleyemeyiz. Sadece beş kişi olduğumuzda, yiyecekleri bir iki gün daha idare edebilirdik, ama şimdi on kişi olduğumuza göre, yakında yiyecek bir şeyimiz kalmayacak. "

"Bunun hakkında Maka ile konuşuyordum," dedi kaptan, "ve Cheditafa'nın Rackbirds'ün ambarında her türlü gerekli şeyin olduğunu bildirdiğini ve kendisinin ve diğer siyah adamların oraya gidip bize biraz malzeme getirmelerini önerdiğini söyledi. Bu malzemeleri taşımaya alışkınlar ve altı tanesi bize uzun süre yetecek kadar malzeme getirebilir. Şimdi her şey orada güvenli olduğuna göre, Maka'nın gitmek için çok istekli olduğunu görebiliyorum ve aslında ben de gitmek istiyorum. Ama şu anda herhangi bir tehlike yok gibi görünse de, sizi bırakmak istemiyorum."

"Bana gelince," dedi Bayan Markham, "oraya gitmek istiyorum. Keşfetmekten daha çok
sevdiğim hiçbir şey yok."

"Bu da benim zevkime göre," dedi kaptan, "ama burada bekleyip Maka'nın geri döndüğünde ne söyleyeceğini görmek bizim için daha iyi olacak. Belki de,
Bay Rynders yakında gelmezse, hepimiz oraya bir yolculuk yaparız.
Ralph nerede? Adamlarla gitmesini istemiyorum."

"O, dediği gibi, gözetleme yerinde," dedi kız kardeşi, "dürbünüyle."

"Çok iyi," dedi kaptan. "Adamları hemen göndereceğim. Maka
şimdi gitmek istiyor ve genç ayın ışığında geri dönebilirler.
Yükleri olduğunda, gece seyahat etmeyi severler. Kendi yemeğimizi
almalıyız ve bu Ralph'a yapacak bir şey verir."

Afrikalı grubu platodan plaja kadar yarı yola bile gelmemişti ki
çocuk onları manzara kayasında keşfetti ve
koşarak aşağı inip zencilerin kaçtığını bildirdi. Gittikleri iş kendisine söylendiğinde, onlarla gitmesine izin verilmediği için çok hayal kırıklığına uğradı ve oldukça sinirli bir şekilde
gözlem görevine çekildi, orada, göründüğü kadarıyla, zamanını okyanusun ufuk çizgisindeki uzak noktaların keşfi ile
dağ eteklerindeki hayali jaguarlar ve pumalarla bölüyordu.

BÖLÜM XI

YENİ BİR YARIMKÜRE

Elinde teneke bir kovayla kaptan şimdi gölün mağarasına gitti. Son getirilenden daha iyi bir su elde etmeyi çok istiyordu ve Mok bunu çok sığ bir su birikintisinden
almış olmalıydı. Kaptan, mağaranın daha derinlerine giderek
hala suyun durduğu daha derin bir havuz bulabileceğini ve bunu yapamazsa
deredeki küçük dereden su alabileceğini düşündü. Bundan daha da fazlası, kaptan suyu
boşalttığı makineye bir kez daha bakmak istiyordu. Zihni o kadar
tehlike hissiyle
dolmuştu ki, bu kaybolana kadar
gölün hak ettiği yapay karakterine ilgi gösterememişti.

Kaptan mağaranın daha karanlık girintilerine doğru ilerlerken, kısa süre sonra
bir ayak veya daha fazla derinlikte bir su havuzu buldu ve kovasını
bununla doldurduktan sonra
onu yere koydu ve ötesinde ne olduğunu görmek için yürümeye devam etti. Gözleri artık yerin karanlığına uyum sağladığında,
mağaranın kısa süre sonra sola doğru döndüğünü gördü ve ötesine baktığında, mağaranın burada çok daha geniş olduğuna karar verdi ve ayrıca
çatının daha yüksek olduğunu düşündü. Ancak mağaranın boyutlarına fazla dikkat etmedi, çünkü önce belirsizce sonra da oldukça belirgin bir şekilde, havuzun dibinden yükselen büyük bir nesneyi seçmeye başladı.
Hevesle ilerledi, etrafındaki kayalardan daha açık renkli, kubbe benzeri bir oluşuma baktı ve görünüşe göre yaklaşık on fit yüksekliğindeydi.

Tuzaklardan korktuğu için yolunu dikkatlice yoklayan kaptan, nesneye yaklaştı ve elini üzerine koydu. Taştan olduğuna inanıyordu ve elini üzerinde gezdirdiğinde, duvar işçiliğinin birleşim yerlerini hissedebildiğini düşündü.
Açıkça insanlar tarafından inşa edilmiş bir yapıydı.
Yüzbaşı Horn ceplerinde kibrit aradı, ancak bulamadı ve feneri almak için mağaraya geri döndü, farkına varmadan suyla doldurduğu kovayı uzattı. İlk geldiğinde feneri de yanında getirmiş olabilirdi, ancak içindekiler dışında yağları yoktu ve bunu acil durumlar için saklamışlardı. Ancak şimdi kaptan ışığa ihtiyaç duyuyordu; sonrasında ne olacağını umursamıyordu. Çok kısa bir süre sonra, elindeki fenerle mağarayı epeyce aydınlatan kaptan, yeraltı kubbesinin dibinde tekrar durdu.

Kubbenin etrafında dolandı. Fenerini kaldırıp indirdi ve tepeden tırnağa inceledi. Çok dikkatli bir şekilde inşa edilmiş, yarım küre şeklinde bir duvardı ve görünüşe göre, zemine yarı gömülü büyük bir taş küre kadar sağlamdı. Yüzeyi pürüzsüzdü, her biri birkaç santim yüksekliğinde ve birbirinden yaklaşık bir ayak uzaklıkta iki sıra çıkıntı hariç. Bu küçük tümsek sıraları kubbenin zıt taraflarındaydı ve dipten neredeyse tepeye kadar uzanıyordu. Açıkça
bunların tepenin tepesine ulaşılabilecek kaba merdivenler olarak hizmet etmesi amaçlanmıştı.

Kaptan geri çekildi, fenerini kaldırdı ve her yöne baktı. Artık mağaranın çatısını görebiliyordu ve hemen yukarısında, düzenli duvar örgüsü eklemleri olduğundan emin olduğu şeyleri algıladı, ancak mağaranın
yanlarında buna benzer hiçbir şey görmedi. Birkaç dakika boyunca
durdu ve düşündü, beyni dönüyordu. Hemen haykırdı:

"Evet, bu mağara insan işi! Bundan eminim. Doğal değil. Bir tepenin tepesinde böyle bir mağaranın nasıl olabileceğini merak ettim. Başlangıçta bir geçitti ve üzerini bir çatıyla örtmüşler ve havuzun tabanı daha derin hale getirmek için
kesilmiş. Suyla doldurulabilmesi için yapılmış ve mağaralarımızdan gelen geçitten gelmedikçe
burada su olduğunu kimsenin bilmemesi için üstü de bir çatıyla örtülmüş. O geçit kapatılmış olmalı. Mağaranın yanındaki büyük
açıklığa gelince, kayalar oraya düşmüş--bunu görmek yeterince kolay. Evet, insanlar bu mağarayı yapmış ve suyla doldurmuş ve
eğer su o makinenin sapını örtecek kadar yüksekse, ki ben vurduğumda öyleydi, bu taş yığınını da örtecek kadar yüksek olmalıydı. Göl, o yığını örtmek ve saklamak için tasarlanmıştı. Ve
sonra, bunu gizlemeyi iki kat daha kesin kılmak için, tüm bunları yapan adamlar
gölü tamamen örttüler, böylece kimse burada olduğunu anlamayacaktı. Ve
sonra, bu taş şeye, her neyse, ulaşmak istediklerinde suyu boşaltabilmeleri için, o da su altında olan o vana aparatını yaptılar. Ne bir şey gizleme planı! Mağaranın bir kısmı düşene kadar gölü keşfeden bile olsa, onu gördüklerinde bunun bir gölden başka bir şey olduğunu anlamayacaklardı. Suyu boşaltmaya gelince, bunu bilenler dışında kimse yapamazdı, tabii ki birileri benim yapmak zorunda olduğum soğuk banyoyu yapacak kadar aptal değilse ve o zaman bile kolu bulması ve bulduğunda nasıl çevireceğini bilmesi yüz şansta bir olurdu. Bütün bunlar
eski Güney Amerikalıların işi ve bu taş yığınının onların krallarından birinin
mezar olduğunu düşünüyorum."

Bu sırada kaptan bir şey duydu ve dinlemek için döndü.
Bir sesti--bir çocuğun sesi. Ralph onu çağırıyordu. Hemen
kaptan döndü ve aceleyle uzaklaştı ve giderken
fenerini söndürdü. Su kovasına ulaştığında onu aldı ve çok geçmeden gölün dibinden onu karşılamaya gelen Ralph da ona katıldı.

"Her yerde seni arıyordum, kaptan," dedi. "Ne arıyordun? Daha fazla su mu? Ve onu bulmak için bir fener aldın, ha? Ve
mağaranın içine kadar geldin. Neden beni aramadın? Feneri bana ver. Keşfetmek için gitmek istiyorum."

Ancak kaptan ona feneri vermedi ve
keşfetmek için gitmesine izin vermedi.

"Hayır, efendim," dedi. "Yapmamız gereken şey dışarı çıkıp
akşam yemeğini hazırlamaya yardım etmek. Bu gece kendimize bakmalıyız. "

Akşam yemeği bittiğinde ve küçük grup platoda oturmuş, okyanusun üzerinden güneşli gökyüzüne bakarken, Bayan Cliff
keşke yataklarını getirip dışarıdaki yere serebilseler ve uyuyabilseler diye ilan etti.

"Yeterince kuru," dedi, "ve yeterince sıcak ve hayvanlardan veya insanlardan gerçekten korkulacak bir şey yoksa, bir daha asla o mağaraların içine girmek istemiyorum. O kasvetli tonozlarda titreyerek otururken, her an bir insan şeytan sürüsünün üzerimize
çalmasını beklerken öyle korkunç korkularım ve düşüncelerim vardı ki, bütün bu yer bana
korkunç geliyor. Her neyse, öldürülmem gerektiğini bilseydim,
burada öldürülmeyi tercih ederdim."

Kaptan gülümsedi. "Sanırım mağaralardan henüz vazgeçmeyeceğiz. Ben,
şahsen, kesinlikle tekrar oraya gitmek istiyorum." Sonra keşfettiği taş höyüğün hikayesini anlattı.

"Ve sen," diye haykırdı Bayan Cliff öne eğilerek, "gerçekten de
eski bir kralın mezarı olduğuna mı inanıyorsun?"

"Eğer o değilse, ne olabileceğini bilmiyorum," dedi kaptan.

"Bir kralın mezarı!" diye haykırdı Ralph. "Bir mumya! Yazıtlar ve
resimlerle! Ah, kaptan, şu zenciler geri gelmeden hemen açalım."

Kaptan başını iki yana salladı. "Bu kadar acele etme," dedi. "O höyüğü açmak kolay bir iş olmayacak ve eğer yaparsak, sizin dediğiniz gibi, zencilerin yardımına ihtiyacımız olacak."

"Kesinlikle yap!" diye bağırdı Ralph. "Başka kimse yardım etmezse, kendim yapana kadar burayı asla terk etmeyeceğim."

Bayan Markham sessizce oturdu. Güney Amerika tarihini inceleyen şirketteki tek kişiydi ve o ülkenin kadim sakinlerinin krallarını taş mezarlara gömdüğüne veya kalıntılarını olağanüstü bir gizlilik ve güvenlik içinde saklamayı gerekli gördüğüne inanmıyordu. Ancak, bu ülkenin kadim halkları hakkında şimdi gözlerinin parlamasına ve kalbinin hızla çarpmasına neden olan şeyler okumuştu. Ama
hiçbir şey söylemedi. Bu, beklemenin daha iyi olacağı bir durumdu. ne olacağını göreceğiz.

"Kaptan!" diye haykırdı Ralph, "hadi gidip şu şeyi görelim. Beklemenin ne faydası var? Edna ve Bayan Cliff, sen beni görmeye götürürken burada kalmaktan çekinmezler. On dakika içinde gidebiliriz."

"Hayır," dedi Bayan Cliff, "tehlike olmayabilir, ama ben
güneş neredeyse batarken ve siz ikiniz
görünmez ve duyulmazken burada kalmayacağım."

"Hepimiz gidelim," dedi Edna.

Kaptan bir an düşündü. "Evet," dedi, "hepimiz gidelim. Zaten bir fener almamız gerekeceğinden, bu da diğer zamanlar kadar iyi bir zaman."

İki hanımın geçidin sonundaki duvarın üzerinden geçip, artık sadece kaptanın taşıdığı fenerle aydınlatılan göl havzasının engebeli ve kaygan tabanından geçmeleri kolay bir şey değildi. Ancak zamanla, arkadaşlarının da yardımıyla mağaranın dönüşüne ulaştılar ve taş yığınının önünde durdular.

"Yaşasın!" diye haykırdı Ralph. "Aman, kaptan, sen de Kolomb gibisin! Yeni bir yarımküre keşfettin."

"Afrika'nın büyük karınca yuvalarından biri gibi," dedi Bayan Cliff,
"ama tabii ki bu karıncalar tarafından yapılmadı. Acaba su yılanlarının meskeni olabilir mi diye merak ediyorum."

Edna birkaç dakika sessizce durdu ve sonra şöyle dedi, "Kaptan, göl
dolduğunda bu kubbenin tamamen suyla kaplı olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Sanırım öyle," dedi. "Gölün derinliği hakkında bildiklerime bakılırsa, bundan neredeyse eminim."

"Ralph!" diye bağırdı Bayan Cliff aniden, "bunu yapmaya çalışma. Altında kırılabilir ve kimse neye düşeceğini bilemez. Aşağı in."

Ama Ralph onun sözlerine hiç dikkat etmedi. Konuşmaya başladığında höyüğün yarısına kadar gelmişti ve bitirdiğinde tepesindeydi.

"Kaptan," diye bağırdı, "bana feneri uzatın. Bu işin
bir gizli kapısı olup olmadığını görmek istiyorum. Korkmayın, Bayan Cliff. Kaya kadar
sağlam. "

Kaptan feneri kaldırmadı, ancak bir eliyle dikkatlice tutarak, diğer taraftaki çıkıntılar sırasının arasından kubbeye çıktı ve Ralph'in tepesine çömeldi.

"Oh, ho!" dedi feneri bu yana ve öteye hareket ettirirken, "işte en tepeye yerleştirilmiş kare bir levha."

"Evet," dedi Ralph, "ve kenarlarında farklı harç var."

"Bu harç değil," dedi kaptan. "Bence bir çeşit reçine. İşte, feneri tut ve dikkatli ol." Kaptan cebinden çakısını çıkardı ve büyük bıçakla levhanın etrafındaki derzi dolduran, yaklaşık on sekiz inç kare olan maddeyi
kazmaya başladı. "Bu reçine," dedi, "ya da buna benzer bir şey ve çok kolay çıkıyor. Bu levhanın taşınması amaçlanmış."

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı Ralph, "ve onu taşımamız amaçlanmış. İşte,
kaptan, sana yardım edeceğim. Bir bıçağım var. Hadi şu şeyi kazıp
kapağını kaldıralım, zenciler geri dönmeden. Bu mezarın içinde herhangi bir ceset
bulursak, onları görürlerse, o adamları korkudan öldürecekler."

"Çok iyi," dedi kaptan. "Eğer yapabilirsem, bu levhayı
kaldırmaktan çok mutlu olurum, ama korkarım bir levye ve daha fazla yardıma ihtiyacımız olacak. Bu
ağır bir taş parçası ve ona ulaşmanın bir yolunu göremiyorum."

"Bu levhanın ortasındaki taş değil," dedi Ralph. "Çok daha reçineli bir şey. Feneri üstüne tuttum ve göremedim. Hadi
çıkaralım."

Taşın ortasında, yaklaşık sekiz inç çapında, reçineyle kaplı gibi görünen dairesel bir boşluk vardı. Çakılarla birkaç dakika çalıştıktan sonra bu madde gevşedi ve iki parça halinde çıktı, levhada çanak benzeri bir çöküntü oluştu, levha öyle kesilmişti ki, bir yandan diğer yana uzanan küçük bir çubuk bırakmıştı.

"Bir sap!" diye bağırdı Ralph.

"İşte bu," dedi Kaptan Horn. "Kaldırılması amaçlanıyorsa,
bunu yapabilmeliyim. Fenerle biraz aşağı in ve
bana yer aç."

Kaptan şimdi tepenin tepesinde, levha ayaklarının arasında, eğilerek iki eliyle sapı tuttu.
Güçlü bir adamdı, ancak taşı kaldıramadı. Ancak ilk çabası
onu gevşetti ve sonra onu bir yandan diğer yana hareket ettirmeye başladı,
hâlâ yukarı doğru çekiyordu, ta ki sonunda yükseldiğini hissedene kadar. Sonra,
büyük bir
çekişle, onu tamamen yerleştirildiği kare açıklıktan
kaldırdı ve bir kenara koydu.

Bir anda, Ralph elinde fenerle aşağıdaki açıklığa bakıyordu. "Merhaba!" diye bağırdı, "orada yanan bir şey var. Ah,
hayır," diye ekledi hemen, kendini düzelterek, "sadece ışığımızın yansıması."

BÖLÜM XII

BİR GELENEK VE BİR YELEK

Yüzünde efor ve heyecanla kızarmış bir şekilde duran Yüzbaşı Horn, ayaklarının dibindeki kare açıklığa
bakıyordu. Açıklığın diğer
kenarında Ralph diz çökmüştü, feneri ışığını deliğe
atacak şekilde tutuyordu. Bir anda, çocuk soru sormaya vakit bulamadan,
yavaşça bir kenara itildi ve höyüğün kenarına
tırmanan kız kardeşi Edna onun yanına diz çöktü. Aşağıdaki derinliklere baktı ve sonra geri çekilip yüzbaşıya baktı. Yüzbaşının
tüm ruhu aşağı doğru bakıyordu ve onu bile göremiyordu.

Sonra aşağıdan bir ses geldi. "Ne o?" diye bağırdı Bayan Cliff. "Hepiniz
ne
bakıyorsunuz! Lütfen bana söyle."

Yarı kapalı gözlerle Edna, höyüğün kenarından aşağı indi ve
ayakları yere değdiğinde, Bayan Cliff'e doğru sendeleyerek birkaç adım attı ve iki elini arkadaşının omuzlarına koyarak,
fısıldadı, "Ben öyle sanıyordum. Altın! İnkaların altını."

Sonra yaşlı kadının ayaklarının dibine baygın bir şekilde yığıldı.

Bayan Cliff, Bayan Markham'ın bayıldığını bilmiyordu. Sadece
hareketsiz durdu ve haykırdı, "Altın! Ne anlama geliyor?"

"Bunun anlamı ne?" diye haykırdı Ralph. "Taşlaşmış bala benziyor. Bu asla bir arı kovanı olamazdı."

Cevap vermeden, Kaptan Horn açıklığın kenarına diz çöktü ve
feneri çocuktan alıp gidebildiği kadar aşağı indirdi,
ki bu sadece bir veya iki ayaktı.

"Ralph," dedi boğuk bir sesle, kendini geri çekerken, "bu feneri tut
ve aşağı in önümden çekil. Hemen bunu örtmeliyim." Ve taş levhayı sapından tutarak, sanki bir tencere kapağıymış gibi kaldırdı ve
yerine indirdi. "Şimdi," dedi, "aşağı in ve hepimiz buradan
uzaklaşalım. O zenciler her an geri gelebilirler."

Ralph kız kardeşinin bayıldığını ve Bayan Cliff'in bunu bilmediğini anladığında, höyüğün eteğinde küçük bir kargaşa oldu. Ancak yakınlardaki bir havuzdaki biraz su, Edna'yı kısa sürede canlandırdı ve on dakika içinde parti mağaraların dışındaki platodaydı. Yeni ay, arkalarındaki kayaların üzerinden yeni yeni görünmeye başlamıştı ve iki hanım da yere oturmuştu. Ralph, kimsenin dikkatini çekmeyen sorular soruyordu ve Yüzbaşı Horn, ellerini cebine sokmuş bir şekilde, ileri geri yürüyordu, yüzü kızarmıştı ve nefesi ağırdı ve gözleri yerde, o ıssız kayalıklar arasında tamamen yalnız olduğunu düşünüyordu.

"İçinizden biri bana bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir mi?" diye bağırdı Bayan Cliff. "Edna, anlıyor musun? Çabuk söyleyin, bazılarınız!"

"Sanırım ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Edna, konuşurken sesi titriyordu. "Gölün örttüğü höyüğü duyduğumda anladığımı sanmıştım, ama bir şey söylemeye cesaret edemedim, çünkü fikrim doğruysa, o kadar harika, o kadar şaşırtıcı olurdu ki, aklım onu ​​zor kavrayabilirdi."

"Ama bu ne?" diye bağırdı Bayan Cliff ve Ralph, neredeyse tek nefeste.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Edna, "aklım bununla ilgili çok
karmaşık, ama size Peru'nun antik tarihi hakkında okuduklarımdan biraz bahsedeceğim, o zaman bu taş höyük hakkındaki hayallerimi anlayacaksınız. İspanyollar, Pizarro komutasında, bu ülkeye geldiklerinde, hepimizin bildiği gibi, asıl amaçları ganimetti. Özellikle Peru'nun eski yöneticileri olan İnkaların harikulade hazinelerini ele geçirmek istiyorlardı. İşgalcilerin neredeyse tüm zulümlerinin ve kötülüklerinin sebebi buydu. İnkalar hazinelerini İspanyolların pençesinden korumak için çeşitli yollar denediler ve muhtemelen eski başkent Cuzco yakınlarındaki bir gölü kuruttukları ve dibine altınlarını saklamak için güçlü bir mahzen veya höyük yaptıkları
geleneğini okudum. Daha sonra suyu tekrar içeri aldılar ve gelenek
bu höyüğün hiç keşfedilmediğini de söylüyor."

"Mağaradaki höyüğün, İnkaların altınlarını sakladıkları yer olduğuna inanıyor musunuz?" diye haykırdı kaptan.

"Okuduğum yerin burası olduğuna inanmıyorum," dedi Bayan Markham, "çünkü dediğim gibi, Cuzco'ya yakın olmalı. Ama başka saklanma yerleri olmaması için hiçbir sebep yok. Bu başkentten çok
uzaktaydı, ancak bu hazineyi çok daha güvenli hale getirecekti. İspanyollar asla bu kadar ıssız, terk edilmiş bir yere gitmeyi düşünmezlerdi ve İnkalar hazinelerini güvenli bir şekilde saklamak için gereken zamandan veya zahmetten kaçınmazlardı."

"Eğer haklıysan," diye haykırdı kaptan, "bu gerçekten şaşırtıcı!
Taş bir yığın içindeki hazine - suyla kaplı, boşaltılabilen bir yığın! Her şey başlangıçta zifiri karanlık olması gereken bir mağarada saklı! Bunu düşündüğümüzde," diye heyecanla devam etti, "höyüğe ne konursa konsun, inanılmaz bir saklanma yeri."

"Ve," diye neredeyse haykırdı Bayan Cliff, "şu taş şeyin
aşağıda İnkaların zenginliğiyle dolu olduğunu mu kastediyorsunuz!--okuduğumuz o muhteşem altınla?"

"Başka ne olabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı Edna. "Aşağıya, deliğe baktığımda gördüğüm şey kesinlikle altındı."

"Evet," dedi kaptan, "altındı--küçük külçeler halinde altın. "

"Neden bir parça almadın, kaptan?" diye sordu Ralph. "O zaman bundan emin olabiliriz. Eğer o şey neredeyse doluysa, tonlarca olmalı."

"Düşünmedim," dedi kaptan. "Düşünemedim. Birinin gelmesinden
korktum."

"Şimdi bana şunu söyle," diye haykırdı Bayan Cliff. "Bu altın kime ait?
Bunu bilmek istiyorum. Kiminse?"

"Hadi, hadi!" dedi kaptan, "bu konuda konuşmayı ve düşünmeyi bırakalım. Kendimizi biraz susturmazsak hepimiz
manyak olacağız ve ayrıca, o siyah adamlar geri dönmeden önce çok uzun süre geçemez ve o zaman bundan bahsetmek istemiyoruz.
Yarın höyüğü inceleyip ne keşfettiğimize
bakacağız. Bu arada, zihnimizi susturalım ve eğer yapabilirsek
iyi bir gece uykusu çekelim. Bütün bu olay şaşırtıcı, ama bunu anlamadan önce bizi delirtmesine izin vermemeliyiz."

Bayan Markham kendini kontrol edebilen genç bir kadındı. Höyüğün açılmasının etkisiyle diğerlerinden daha fazla etkilendiği doğruydu, ama bunun nedeni keşfin ne anlama geldiğini anlaması veya anladığını düşünmesiydi ve diğerleri için bu ilk başta takdir edemedikleri bir şeydi. Şimdi kaptanın sözlerinin sağduyusunu gördü ve o akşam taş höyük konusu hakkında başka bir şey söylemedi.

Ama Bayan Cliff ve Ralph sessiz kalamazlardı. Konuşmaları gerekiyordu ve kaptan onunla konuşmamak için uzaklaşırken birbirleriyle konuştular.

Bundan yaklaşık bir saat sonra, platonun dış ucunda duran Kaptan Horn ay ışığının aydınlattığı sahilde hareket eden siyah noktalar gördü. Çok yavaş hareket ediyorlardı ve uzun bir zamandı - en azından, kaptan--Maka ve arkadaşları platoya ulaşmadan önce.

Zenciler çantalar ve paketlerle ağır bir şekilde yüklenmişlerdi ve yüklerini
yere bırakmaktan mutluluk duyuyorlardı.

"Merhaba!" diye bağırdı kaptan, şampanya içmiş gibi konuşuyordu,
"iyi bir kargo getirdin, Maka, ve şimdi akşam yemeği yiyene kadar
gördüklerinin hikayelerini duymamıza izin verme--herkes için akşam yemeği. Ne
elinde ne olduğunu biliyorsun, Maka. En iyi şeyleri bize ver ve her birinizin
ateş yakma ve yemek pişirmede bir el atmasına izin ver. Bizim istediğimiz
birinci sınıf bir ziyafet."

"Ben aldım," dedi Maka, İngilizceyi konuşabildiğinden çok daha iyi anlıyordu,--"jambon, peynir, bir sürü şey. Herkes
akşam yemeği istiyor--iyi bir akşam yemeği."

Yemek hazırlanırken, Kaptan Horn Bayan Cliff'in
ve Ralph'ın yanına yürüdü. "Şimdi, sizden rica ediyorum," dedi, "bu adamlara bir şey bulduğumuzu söylemeyin. Bu çok önemli bir konu. Bunun hakkında konuşmayın ve heyecanınızı bastıramıyorsanız, bunun sizi heyecanlandıran şeyin bol miktarda yiyecek ve iyi yiyecek beklentisi olduğunu düşünmelerine izin verin."

Akşam yemeğinden sonra Maka ve Cheditafa hikayelerini anlatmaları için çağrıldılar, ancak çok az konuştular. Rackbirds'ün erzaklarını sakladığı yere gitmişler ve Maka'nın en çok arzu edilen şeyleri, fener için biraz yağ dahil, seçmişler ve taşıyabildikleri kadarını yanlarında getirmişlerdi. Hepsi bu kadardı.

Grubun geri kalanı içeri girip, zihinlerini uyumaya yetecek kadar sakinleştirmeyi umduğunda ve kaptan onları takip etmeye hazırlanırken, Maka yorgun zencilerin geceyi geçirmek için uzandıkları açık platodaki noktadan kalktı ve şöyle dedi:

"Size yalnızken anlatacak bir şeyim var. Buraya gelin."

İkisi mağara girişinden biraz uzaktaki bir noktaya gittiklerinde, artık neredeyse batmaya başlayan ay ışığının nesnelerin net bir şekilde görülmesini sağladığı yerde, Maka gömleğinin içinden küçük bir giysi parçası çıkardı. "Buraya bak," dedi. "Bu Davis'e ait."

Kaptan giysiyi eline aldı. Bu, sarı, yeşil ve kırmızı ekose kumaştan yapılmış, desenleri çok çarpıcı bir yelekti ve
Kaptan Horn bunun İngiliz Davis'in yeleği olduğunu hemen anladı.

"Öldü," dedi Maka, basitçe.

Kaptan başını salladı. Hiç şüphesi yoktu.

"Nereden buldun?" diye sordu.

"Kayaya yapışmış," dedi Afrikalı. "Orada bir sürü şey var. Biri bir yerde, biri başka bir yerde. Başka şeyleri bilmiyordum ama şunu biliyorum.
Davis'in yeleği. Hiç şüphe yok. Bunu her zaman giyiyor."

"Sen iyi bir adamsın, Maka," dedi kaptan, "hanımların önünde bundan bahsetmeye bile gerek yok. Şimdi git ve uyu. Bu gece bir muhafıza gerek yok."

Kaptan içeri girdi, tüfeğini aldı ve sırtını bir kayaya yaslayarak dışarı oturdu. Orada bütün gece oturdu, gözlerini hiç
kapatmadan. Hiçbir şeyin gelip onları rahatsız edeceğinden korkmuyordu, ama tüfeğin olması daha iyiydi. Uyumaya gelince, bu imkansızdı. O gün çok fazla şey duymuş ve görmüştü.

BÖLÜM XIII

"BENİM!"

Kaptan Horn ve ekibi ertesi sabah sıcak kahvelerini içmek, bisküvi ve pastırmalarını yemek için platoda birlikte oturdular ve iki hanımın ve kaptanın bir önceki gece pek uyumadıkları açıktı. Ralph, o tümseğin değerli metalle dolu olsaydı kaç kübik feet altın olacağını hesaplamaya çalışarak çok uzun süre uyanık kaldığını söyledi. "Ama bir kübik feet altının ne kadar değerli olduğunu bilmediğimden," dedi, "ve sonuçta en üstte sadece bir altın tabakası olduğunu ve geri kalanın İnkaların kemikleri olduğunu görebileceğimizden vazgeçtim."

Kaptan çok ciddiydi - Bayan Markham'ın düşündüğüne göre, altının keşfi bir adamı daha ciddi yapabilirdi.

"Hesaplamalarla kendimizi yormayacağız," dedi. "O siyah adamlardan
kurtulabildiğim anda, o mezarda, ambarda veya her neyse orada gerçekten ne olduğunu görmeye gideceğiz. Bu sefer kapsamlı bir
araştırma yapacağız."

Adamlar yemeklerini bitirdiğinde, kaptan hepsini odun aramaya gönderdi. Platodaki odun stokları neredeyse tükenmişti ve onları mağaradan
uzaklaştıracak makul bir iş düşünmekten memnundu.

Gider gitmez, kaptan feneri almak için ayağa kalktı ve
Ralph'ı höyüğe kadar eşlik etmesi için çağırdı.

Yalnız kaldıklarında, Edna Bayan Cliff'e, "Hadi oraya, o gölgeli kayaya gidelim, orada Bay Rynders'ın içinde olduğu bir gemiyi arayalım ve Amerika'daki komşularımız hakkında konuşalım. Bir süreliğine, kaptanın araştıracağı her şeyi unutmaya çalışalım. Eğer düşünmeye ve konuşmaya devam edersek, zihinlerimiz onun bize söyleyeceklerini duymaya uygun
olmayacaktır. Her şey
hiçbir şeye dönüşebilir, biliyorsun ve ne olursa olsun, sessiz kalalım ve
sinirlerimize biraz dinlenme fırsatı verelim." dedi.

"Bu mükemmel bir tavsiye," dedi Bayan Cliff. Ama gölgede rahatça oturduklarında, şöyle dedi: "Edna, düşünüyordum ki,
büyük hazinelere sahip olmak o İnkaların zihinlerini zayıflatmıyordu, dün ta ki buradaki mağaraların dini törenler için bir tür tapınak olarak tasarlandığını ve buradaki kayanın üzerindeki büyük yüzün bir put olduğunu sanıyordum. Ama artık buna inanmıyorum. Mağaraya açılan tüm
girişler bir zamanlar kapatılmış olmalı, ama burayı gizlemek ve bir daha asla kimsenin bulamaması için bunu yapmak doğru olmazdı, bu yüzden kayalara o büyük başı
oydular. Hazineyi saklayanlar dışında hiç kimse yüzün ne anlama geldiğini bilemezdi."

Edna hafifçe gülümsedi ve iç çekti. "Görüyorum ki o tümseği
zihnimizden çıkarmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi.

"Zihnimizden çıkarın!" diye haykırdı Bayan Cliff. "Rothschild'lerden biri size tüm serveti için bir çek verseydi, bunu aklınızdan
çıkarmayı mı beklerdiniz?"

"Böyle bir çek," dedi Edna, "kesin bir servet olurdu. Bunun ne olduğunu
henüz duymadık."

"Sanırım dünyadaki en uysal ve en mütevazı iki kişiyiz!" diye haykırdı Bayan Cliff, kumda aşağı yukarı yürüyerek. "Başka hiçbir iki kişinin, biri gelip onlara milyoner olup olmadıklarını söyleyene kadar burada beklemekten
memnun kalacağını sanmıyorum. Ama tabii ki,
birisi dışarıda kalmalı ki, o renkli insanlar geri döndüklerinde mağaraya
girmesinler."

Bundan kısa bir süre sonra Bayan Cliff ve Edna hızla ilerleyen ayak sesleri duydular ve birkaç dakika sonra Ralph ve kaptan da onlara katıldı.

"Yüzleriniz altın gibi parlıyor," diye bağırdı Edna. "Ne buldunuz?"

"Buldum!" diye bağırdı Ralph. "Neden, Edna, bizde--"

"Sessiz ol, Ralph," diye haykırdı Edna. "Kaptanın ne söyleyeceğini duymak istiyorum. Kaptan, höyükte ne var?"

"Höyüğe gittik," dedi çok hızlı konuşarak, "ve
tepeye vardığımızda ve o taş kapağı kaldırdığımızda--Tanrım, hanımlar, inanıyorum ki
o şeyin içinde bir gemiyi dengelemeye yetecek kadar altın var. Tam olarak
en üste kadar dolu değil ve tabii ki, altının
ne kadar derine gittiğini bulamadım; ama kolumun erişebildiği kadar derine bir delik açtım ve buna benzer altın külçelerinden başka bir şey bulamadım." Sonra, etrafına bakındı ve
Afrikalılardan hiçbirinin geri dönmediğini gördü, cebinden yaklaşık üç inç uzunluğunda ve bir inç çapında, kaba bir prizma şeklinde, kaba bir şekilde yapılmış bir havan veya kalıba dökülmüş sarı bir nesne çıkardı.
"Sadece bir tanesini götürdüm," dedi, "ve sonra
kapağı kapattım ve geri döndük."

"Ve bu altın mı?" diye haykırdı Edna, külçeyi hevesle kavrayarak. "Bundan emin misin, kaptan?"

"Omuzlarımda bir kafam olduğundan ne kadar eminsem," dedi,
"ancak o yığının içine daldığımda bundan pek emin değildim. Hiç kimse böyle bir saklanma yerine altından başka bir şey koymazdı. Ve
sonra, herkes bunun altın olduğunu görebilir. Şuraya bak: O noktayı
bıçağımla kazıdım. Sana göstermeden önce test etmek istedim. Nasıl parladığını gör!
Kolayca kesebilirim. Saf altın olduğuna inanıyorum, herhangi bir alaşımla
sertleştirilmemiş."

"Ve o tümsek onunla dolu!" diye haykırdı Bayan Cliff.

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem," dedi kaptan. "Ama eğer altın
kolumun içine girdiğinden daha derin değilse ve üstelik tamamen saf metalse,
neden--ruhum şad olsun!--ne kadar değerli olduğunu hesaplamaya çalışmak
herkesi çıldırtır."

"Şimdi," diye haykırdı Bayan Cliff, "bütün bu altın kime ait? Bunu
bulduk, ama kimin?"

"Bu, üzerinde düşünülmesi gereken bir nokta," dedi kaptan. "Sizin
fikriniz nedir?"

"Bunun hakkında düşündüm, düşündüm, düşündüm," dedi Bayan Cliff. "Elbette, eğer sadece pirinçten başka bir şey olmadığı ortaya çıksaydı, hepsi boşa gidecekti, ama sonra, kendimi tutamadım ve
şu sonuca vardım: İlk olarak, bu
şu anda Peru'yu yöneten insanlara ait değil. Onlar, İnkaların hazinelerini sakladığı İspanyolların torunlarıdır ve onlara sahip olmalarına izin vermek bir utanç ve kötülük olurdu. Orada daha fazla yüzyıl kapalı kalması daha iyi olurdu. Yine de, onu Kızılderililere veya kendilerine ne diyorlarsa ona vermek doğru olmazdı, onlar eski sakinlerin torunları olsalar da, çünkü İspanyol kanından gelen insanlar
onların onu bir dakika bile saklamalarına izin vermezdi ve sonuçta onu alırlardı. Ve ayrıca, bu hazineler zavallı vahşiler arasında nasıl düzgün bir şekilde bölünebilir? Bunu saklamalarına izin verilse bile bu saçma olurdu. Kendilerini ölüme kadar içerlerdi ve bu onlara sadece sefalet getirirdi. İnkalar, kendi yollarıyla iyi, medeni insanlardı ve sakladıkları hazinenin İnkalar yeryüzünden ayrıldığında başka iyi, medeni insanlara gitmesi mantıklıdır. Böyle bir servetin uygun ellere geçmesi durumunda bununla yapılabilecek iyilikleri düşünün! Peru'nun fakir insanlarına, aralarında doğru türden misyonerlik çalışması yapıldığında yapılacak iyilikleri düşünün! Hepinize söylüyorum ki bu keşfin sorumluluğu, dolar cinsinden değeri kadar büyüktür. Siz ne düşünüyorsunuz, Edna?"

"Bence," dedi Bayan Markham: "bizden herhangi birinin bununla bir ilgisi varsa, bu Kaptan Horn'a aittir. Bunu keşfetti ve bu onun."

"Hepsi mi?" diye haykırdı Ralph. "Evet," dedi kız kardeşi kararlı bir şekilde, "hepsi, bizim ilgilendiğimiz kadarıyla. Onunla ne yapmayı seçeceği onun işi ve ister tüm altın külçelerini alsın, ister Peru hükümetinden sadece bir ödül alsın, onunla istediğini yapmak ona kalmış."

"Şimdi, Edna, Peru hükümetinden bahsettiğinizi duyduğuma şaşırdım," diye haykırdı Bayan Cliff. "Onlara bunu vermek, hatta bundan haberdar etmek bile suçtan başka bir şey olmaz."

"Ne düşünüyorsunuz, kaptan?" diye sordu Edna.

"Ben de tam olarak sizin fikrinizim, Bayan Markham," dedi. "O hazine bana ait. Onu ben keşfettim ve onunla ne yapılacağına karar vermek bana kalmış."

"Şimdi," diye haykırdı Ralph, yüzü kıpkırmızı bir şekilde, "Sizden farklı düşünüyorum! Hepimiz bu işte ortağız ve hiç kimsenin her şeye sahip olması adil değil."

"Ve ben de," dedi Bayan Cliff, "kaptanın bu hazineyle ne yapılacağına karar vermesi gerektiğinden pek emin değilim. Her birimizin bir
sesi olmalı."

"Bayan Cliff, Bayan Markham ve Ralph," dedi kaptan, "size söyleyecek birkaç sözüm var ve bunları hemen söylemeliyim çünkü o siyah adamların geldiğini görüyorum. Taş yığınındaki hazine benim. Yığını keşfettim ve içinde ne olursa olsun, içindekiler benim olurdu. Tüm o altın, Kaliforniya'daki bir altın madeninde kazmış gibi benimdir ve bu konuyu daha fazla tartışmayacağız. Özellikle söylemek istediğim şey, tüm o hazineyi talep etmem bana çok bencilce gelebilir, ancak size bunun yapılması gereken tek şey olduğunu temin ederim. Konuyu doğru şekilde gördüğünüzde hepinizin buna katılacağınızı biliyorum ve bu konudaki planlarımı size anlattım. Hazinenin tamamını talep etmeyi düşünüyordum, eğer hazine olduğu ortaya çıkarsa. Dün gece buna karar verdim ve Bayan Markham'ın bana hazinenin hakları hakkındaki fikrini söylemesine çok sevindim. Bahsettim.
Şimdi, birkaç kelime daha söylemek için zamanım var.
Bu altının mülkiyeti ve nasıl bölüşülmesi gerektiği hakkında herhangi bir tartışma olursa, sorun çıkar ve belki de kanlı bir sorun.
Buraya gelen siyahi adamlar var ve ikisi İngilizce konuşuyor.
Sekiz adamım bir tekneyle gitti ve her an geri dönebilirler.
Ve sonra, önce giden iki Cape Cod adamı vardı.
Dağların diğer tarafına ulaşmış olabilirler ve bize karadan yardım getirebilirler. Davis'e gelince, asla geri dönmeyeceğini biliyorum. Maka
bana Rackbirds tarafından öldürüldüğüne dair kesin kanıt getirdi. Şimdi,
anladınız mı? O hazine benim. Ona hakkım var ve bu hakkımın arkasındayım. Onunla ne yapılacağı konusunda hiçbir konuşma olmamalı. Ben neyin doğru olduğuna karar vereceğim ve bunu yapacağım ve hiç kimse bunun hakkında tek kelime
söyleyecek söz bulamayacak. Böyle bir durumda bir baş olmalı ve ben
baş'ım."

Kaptan hızlı ve çok içten konuşuyordu, ama şimdi tavrı biraz
değişti. Elini Ralph'ın omzuna koyarak şöyle dedi:
"Şimdi korkma oğlum, sen ve kız kardeşin veya Bayan Cliff ortada kalacak. Sadece dördümüz olsaydık, hiç sorun olmazdı, ama eğer bölüşme hakkında bir konuşma olursa, başa çıkılması gereken çok sayıda adam ve zor bir grup olabilir. Ve şimdi, bu adamların önünde tek bir kelime bile etmeyin.--Maka, getirdiğin odun çok güzel. Uzun süre bize yeter."

Afrikalı omuzlarını silkti. "Umarım olmaz," dedi. "Umarım Bay Rynders yakında gelir. Çok fazla ateş yakmak istemiyorum."

Kaptan Horn, Ralph'ın gözetleme noktasına doğru yürürken, duygularının garip ve doğal olmayan durumunu kendine açıklayamıyordu.
Çok mutlu olmalıydı çünkü muazzam hazineler keşfetmişti.
Bunun yerine
zihni sıkıntılıydı ve endişeli ve korkmuştu.
Zihinsel durumunun bir nedeni de Davis'in ölümüyle ilgili olumlu bilgisiydi.
Geri dönmediği için öldüğüne inanmıştı, ama şimdi gerçeği öğrendiğinde, sanki hiç şüphelenmemiş gibi şoku büyüktü. İngiliz'i denizcilerinden herhangi birinden daha çok sevmişti ve şu anda yanında olmasından memnun olacağı bir adamdı. Cape Cod adamları onunla sadece kısa bir süre birlikte olmuşlardı ve onları pek iyi tanımıyordu. Ayrıca, yanlarına erzak almadıkları için ölmüş olmaları da muhtemeldi. Ancak bunu gerçekten bilmediği sürece, bu olasılık onun moralini bozamazdı.

Ancak duygularını analiz etmeye geldiğinde, ki bunu kendisine doğal gelen güçlü bir doğrudanlıkla yaptı, endişesinin ve huzursuzluğunun kaynağının ne olduğunu biliyordu. Aslında Rynders ve adamlarının geri dönmesinden korkuyordu! Bu his onu rahatsız ediyor ve tedirgin ediyordu. Bunun kendisine yakışmayacağını hissediyordu. Eşinin gelmesini özlemle beklemesi gerektiğini biliyordu, çünkü başka
bir şekilde grup yardım bekleyemezdi ve Rackbirds'ün erzakları tükenmeden yardım gelmezse, tüm grup büyük olasılıkla yok olacaktı. Dahası, Rynders ve adamları geri döndüklerinde, nadir bir şansa kavuşacaklardı, çünkü hepsi için yeterli altın vardı.

Ancak, bu makul sonuçlara rağmen, kaptan
Rynders ve adamlarının geri döneceğinden korkuyordu.

"Eğer buraya gelirlerse," dedi kendi kendine, "o altını öğrenecekler,
çünkü bu adamları mağaradan uzak tutmayı bekleyemem ve eğer öğrenirlerse, bu onların altını olur, benim değil. Ben insanları, özellikle de o insanları, bunun için yeterince iyi tanıyorum."

Ve böylece, onlara hazır olmadan önce onları görebileceğinden korkarak -ve
kendisini onlara nasıl hazırlayacağını bilmiyordu-
gözetleme noktasında durdu ve okyanusu Rynders ve adamlarını aradı.

BÖLÜM XIV

BİR YIĞIN YAKIT

Dört gün geçmişti ve hiçbir şey olmamıştı. Göldeki taş höyük ziyaret edilmemişti, çünkü siyah adamları
göndermek için hiçbir sebep yoktu ve onlardan biri bir milden daha yakına geldiğinde, kaptan hazinesine
bakmıyordu bile. Höyüğü keşfetmeleri gibi bir tehlike yoktu, çünkü feneri almalarına izin verilmiyordu ve hiçbiri
ışık olmadan mağaranın karanlık, kasvetli derinliklerine
girmek istemiyordu.

Kayalıklarda güzel bir mesken, bol miktarda sade yiyecek, kendilerine hizmet eden altı hizmetçi ve gün ortası hariç sürekli keyifli bir iklime sahip olan ve insan veya hayvandan kaynaklanan tüm tehlike korkusunu zihinlerinden
çıkarmış olan dört beyaz adam, burada bir veya iki hafta daha kalıp onları götürecek bir geminin gelmesini beklemekten memnun olacaklardı, şimdi huzursuz ve sabırsız bir zihin durumundaydılar. Hepsi buradan kaçmak için can atıyordu. Üçü Rynders'ın geri dönmesini özlüyordu, ancak diğeri adamları geri dönmeden önce kaçabileceklerini umuyordu.

Bunu nasıl yapacakları veya İnkaların hazinesini nasıl yanlarında götürecekleri, kaptanın gece gündüz kafasını yorduğu kafa karıştırıcı bir soruydu. Sonunda Rackbirds'ün gemisini düşündü. Maka'nın kendisine erzakların bir gemiyle getirildiğini söylediğini ve bu alçakların yağmacı seferlerinden bazılarında deniz yoluyla seyahat ettiklerini varsaymak için her türlü nedenin olduğunu hatırladı. Gün geçtikçe Rackbirds'ün ambarını ve civardaki mahalleyi ziyaret etmeyi düşünmüştü, ancak gün geçtikçe yokluğunda Rynders'ın gelebileceğinden korkuyordu ve geldiğinde onu karşılamak için orada olmak istiyordu.

Ancak şimdi tekne fikri onu bu olası duruma cesaretlendirdi
ve bir sabah erkenden, Cheditafa ve diğer iki siyah adamla birlikte,
dağların bir yerlerinden yükselen, bir zamanlar genişleyip derinleşerek bir göle dönüştüğü mağaraya ve sonra Rackbirds vadisinden denize doğru akan küçük derenin ağzına doğru sahil boyunca yola koyuldu. Hedefine ulaştığında, Kaptan Horn onu ilgilendiren çok şey gördü. Maka'nın keşfettiği ikinci kaya sırtının hemen ötesinde, dere küçük bir koya akıyordu ve ağzının yakınındaki kıyılar yakın zamanda bir sel tarafından yıkandıklarına dair belirgin işaretler gösteriyordu. Kayalıkların üzerinde ve kum tepeciklerinin yanlarında, Rackbirds'ün kampından kalan moloz parçaları gördü. Burada kulübelerinin kerestelerini oluşturan çubuklar vardı; giysi parçaları ve pişirme kapları vardı; ve burada ve orada, kısmen kayan kumların altında, bölgenin kuru havası ve sıcak güneşi tarafından çoktan
kurutulmuş olan Rackbirds'ün bedenleri görülüyordu. Ancak kaptan hiçbir gemi görmedi.

"Burada," dedi Cheditafa. "Bunu iyi saklıyorlar. Hadi bakalım, kaptan."

Siyah rehberini takip eden kaptan, küçük bir kaya çıkıntısının etrafından dolandı ve arkasında, Rackbirds'ün gemisinin iyi gizlenmiş bir koy buldu. Yaklaşık yirmi tonluk bir slooptu ve okyanustan veya hatta sahilden bile görülemiyordu. Ancak kaptan
durup bu tekneye baktığında yüreği sızladı. Ne direkleri ne de yelkenleri vardı ve küreklerle hareket ettirilemeyen bir gemiydi.

Sığ suda ilerlerken, çünkü gelgit artık düşüktü, kaptan
gemiye tırmandı. Güverte çıplaktı, direk veya yelken izi yoktu ve
Cheditafa'nın yardımıyla küçük yoldaş yolunun girişini zorlayıp aşağı indiğinde, geminin
taşınabilecek her şeyden tamamen soyulduğunu gördü ve tekrar güverteye çıktığında dümenin bile gemiden çıkarılıp çıkarıldığını gördü. Cheditafa ona bu durum hakkında hiçbir bilgi veremedi, ancak kısa bir süre sonra Kaptan Horn, sloopun bu sökülmüş halinin nedenini hayal etti. Rackbirds'ün kaptanı kendi kendine, adamlarına güvenemeyeceğini söyledi ve onlardan herhangi birinin kaçmasını veya kendi başlarına bir sefere çıkmasını imkansız hale getirdi. Muhtemelen direkler ve yelkenler kampa kadar taşınmıştı ve bu yerden liderin haberi olmadan bunları çıkarmak imkansızdı.

Konu hakkında Cheditafa ile konuştuğunda, zenci ona küçük gemi seferlerinden birinden döndükten sonra kendisinin ve arkadaşlarının direkleri, yelkenleri ve diğer birçok şeyi her zaman kampa kadar taşıdıklarını söyledi. Ama şimdi orada buna benzer hiçbir şey yoktu. Her bir direk ve yelken sel tarafından denize sürüklenmiş olmalıydı çünkü eğer akıntının kıyılarında bırakılmış olsalardı kaptan onları görürdü.

Bu, Kaptan Horn için zordu. Rackbirds'ün gemisi yelken açabilecek durumda olsaydı, her şey onun için çok basit ve kolay olurdu. Sadece kendi grubunu değil, hazinenin büyük bir bölümünü de gemiye alabilir ve Rynders ve adamlarının dönüşüne
bağlı kalmadan bir kuş kadar özgürce yelken açabilirdi. Sahilde göze çarpan bir yere dikilmiş bir direğe bağlanmış bir not, Bay Rynders'a oradan kaçtıklarını bildirirdi ve gruptan herhangi birinin kıyıda daha uzağa gitmeye değer olduğunu düşünmesi pek olası değildi. Ancak bu gemiyle kaçmayı düşünmenin bir faydası yoktu. Şu anki haliyle kesinlikle işe yaramazdı.

Kaptan konuyu düşünüp tartarken, Cheditafa kıyıda dolaşıp keşif yapıyordu. Şu anda Kaptan Horn, onun diğer iki zenciyle birlikte kendisine doğru koştuğunu gördü.

Kaptan ona yaklaşırken, "'Orada başka bir tekne yok,' diye bağırdı Cheditafa, "'başka bir tekne, ama bundan daha kötü. İşe yaramaz. Onunla yemek pişir, hepsi bu."

Kaptan Cheditafa'yı küçük dere boyunca takip etti ve kıyı boyunca yaklaşık yüz yarda ve gelgitten uzakta, alçak bir kum yığınının önünde yığılmış, hepsi küçük parçalara ayrılmış ve Cheditafa'nın önerdiği gibi yemek pişirmek için hazırlanmış bir miktar odun gördü. Ayrıca bu odun parçalarının bir zamanlar bir teknenin, belki de kıyıya atılmış bir enkazın parçası olduğunu görmek de kolaydı. Kaptan odun yığınına yaklaştı ve parçalardan bazılarını aldı. Elinde bir ayak uzunluğunda bir küpeşte parçası tutarken gözleri parlamaya başladı ve nefesi hızla geldi. Enkaz yığınından aceleyle birkaç parça çıkardı, onları iyice inceledi. Sonra geri çekildi ve tuttuğu dümen parçasını kuma düşürdü.

"Cheditafa," dedi kısık bir sesle, "bu Castor'un teknelerinden biri. Bu, Rynders ve adamlarının yola çıktığı teknenin bir parçası."

Zenci kaptana baktı ve yüzündeki ifadeden
korkmuş gibi göründü. Bir an konuşmadı ve sonra titreyen bir sesle, "Şimdi hepsi nerede?" diye sordu.

Kaptan başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. O parça yığını ona giderek daha da açık hale gelen bir hikaye anlatıyordu ve
sanki Rynders kendisi anlatıyormuş gibi inanıyordu. Gemisinin sekiz kişilik teknesi, küçük derenin ağzından daha güneye hiç gitmemişti. Kaptan, hava koşullarının stresiyle kıyıya sürüklendiklerine inanmıyordu. Ayrılışlarından bu yana kuvvetli
rüzgar veya fırtına olmamıştı. Büyük olasılıkla kıyıda Rackbird'lerden bazılarını gördükleri için karaya çıkmaya ikna olmuşlardı ve doğal olarak küçük koya kürek çekmişlerdi, çünkü diğer insanlardan yardım arıyorlardı. Ancak karaya nasıl çıkarlarsa çıksınlar, Rackbird'ler kamplarının nerede olduğuna dair haber götürmeleri için bir daha asla gitmelerine izin vermeyeceklerdi. Neredeyse silahsız olan bu denizciler Rackbird'lere
kolayca kurban gitmiş olmalılar. Adamların, yardım istemek için geldikleri zalim canavarlarla herhangi bir ilişki veya konuşma yapmadan pusudan vurulmuş olmaları pek de olası değildi, çünkü aralarında herhangi bir konuşma olsaydı, Rynders kıyıda kalan yoldaşlarından bahsederdi ve bunlar da umutsuzlar tarafından hemen ziyaret edilirdi. Teknenin imha edilmesi için yeterli sebep vardı: Rackbirds'ün kaptanı adamlarına ondan kaçma şansı vermedi.

Kurşun gibi bir kalple, Kaptan Horn zenci yoldaşlarına bakmak için döndü ve hepsinin kumların üzerinde birlikte oturduğunu, ciddi bir şekilde gevezelik ettiğini ve ellerini bir veya daha fazla parmağını uzatarak yukarı kaldırdığını, sanki sayıyormuş gibi olduğunu gördü. Cheditafa öne çıktı.

"Bütün adamların senden uzaklaştığında mı?" diye sordu.

Kaptan bir an düşündü ve sonra cevap verdi, "Yaklaşık iki hafta önce."

"Doğru! Doğru!" diye haykırdı zenci, konuşurken şiddetle başını sallayarak. "Bunun hakkında konuşuyoruz. Günleri sayıyoruz. Sadece on gün ve üç gün ve Rackbirds gidiyor ve bizi yüksek bir kaya deliğinde,
merdivensiz bırakıyor. Bir süre sonra silah, silah, silah sesleri duyuyoruz. Uzun zamandır silah sesleri duyuluyor. Geri döndüklerinde neredeyse hava kararıyor ve akşam yemeği istiyorlar. Akşam yemeği yedikleri süre boyunca köpekbalıklarını vurmaktan bahsediyorlar.
Bir sürü köpekbalığı vurup onları suya atıyorlar. Köpekbalıkları daha
vurulmadan önce suda. O zaman köpekbalığı vurmadıklarını söylüyoruz. Şimdi ise bunun
olması gerektiğini söylüyoruz--"

Kaptan arkasını döndü. Daha fazlasını duymak istemiyordu.
Rynders ve tüm adamlarının vurulup soyulduklarına, eğer almaya değer bir şeyleri varsa, ve sonra cesetlerinin denize, büyük ihtimalle kendi teknelerine taşınıp
denize atıldığına inanmaktan kaçış yoktu.

Kaptan Horn'un bu korkunç yerde görmek, düşünmek veya yapmak istediği başka hiçbir şey yoktu ve zencileri kendisini takip etmeye çağırarak geri
dönüş yoluna koyuldu.

Sahil boyunca kasvetli yürüyüş sırasında kaptanın ruh hali, denizciler ve hazine hakkındaki düşüncelerinin
hatırlanmasıyla daha da kötüleşti. Bu adamların geri gelip, bulduğu altını kendi
yoluyla elden çıkarmasına müdahale
etmemesini ummuştu. Şimdi geri dönmeyeceklerdi, ancak bu düşünce kalbini
hafifletmedi. Ancak mağaralara ulaşmadan önce, üzerine çöken kasvet ve üzüntüyü
atmaya karar vermişti. Bu koşullar altında, olanlardan dolayı duyulan keder yersizdi. İyi bir
yüreğe sahip olmalı ve arkadaşlarının da iyi kalplere sahip olmalarına yardımcı olmalı. Şimdi bir şeyler yapmalı ve savaştaki bir asker gibi, yanında ölen yoldaşını değil, önündeki düşmanı düşünmeli.

Mağaralara ulaştığında akşam yemeğinin hazır olduğunu gördü ve o akşam arkadaşlarına yaptığı önemli keşiflerden
hiç bahsetmedi,
Rackbirds ve kamplarının sel tarafından tamamen yok edildiğine dair genel bir kanıt beyanıyla yetindi.

BÖLÜM XV

CLIFF-MAKA PLANI

Ertesi sabah Kaptan Horn aklında bir eylem planıyla uyandı
ve artık sadece iki hanıma ve Ralph'a keşfettiği her şeyi değil, aynı zamanda ne yapacağını da anlatmaya hazırdı. Rynders ve adamlarının neredeyse kesin kaderinin duyurulması, dinleyicilerini dehşete düşürdü ve kaptanın planlarının açıklaması onların moralini yükseltmeye 
meyilli değildi.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "burada artık bekleyecek hiçbir şeyimiz yok. Geçen bir gemi tarafından alınmaya gelince, bunun hiçbir şansı yok.
Bu konuyu daha önce ele aldık. Karadan da kaçamayız, çünkü
bazılarımız yolda ölür. Şu aşağıdaki küçük tekneye gelince, hepimiz onunla denize açılamaz, ama içinde dışarı çıkıp yardım aramalıyım."

"Ve bizi burada bırakın!" diye haykırdı Bayan Cliff. "Bunu düşünmeyin, kaptan!
Ne olursa olsun, hepimiz bir arada kalalım."

"Bu olamaz," dedi. "Gitmeliyim çünkü aranızdaki tek denizci benim ve o siyah adamlardan dördünü de yanıma alacağım. Bir sörf
çıkışı yapmamız gerekmediği sürece hiçbir tehlikeden endişe etmiyorum ve o zaman bile
hepsi balık gibi yüzebilir, bense
suyun altında kendimi gayet iyi koruyabilirim. Bir limana varana kadar kıyı boyunca yelken açacağım ve orada demirleyeceğim. Sonra bir tür gemi alıp
sizin için geri döneceğim. Bu zencilerden ikisini sizinle bırakacağım - Cheditafa, oldukça saygıdeğer yaşlı bir kişi gibi görünüyor ve İngilizce konuşabiliyor ve Mok, sizinle konuşamasa da
kendisine söylenenlerin çoğunu anlayabiliyor. Böylesine aşağılık bir korkak olmasının dışında, iyi, sessiz bir adam gibi görünüyor ve kendisine söyleneni yapmaya istekli. Genel olarak, dört siyah aptalın en iyi mizacına sahip olduğunu düşünüyorum, özürlerini
dileyerek. Üçünü de alacağım Diğerleri, Maka'nın baş adam ve tercüman olduğu. Eğer bir fırtına tarafından kıyıya vurursam,
sörfün içinden karaya yüzebilirim,
ama başka birini kurtarmayı üstlenemem. Eğer bu talihsizlik olursa, kıyı boyunca yürüyerek
yol alabiliriz."

"Ama ya birkaç Rackbird ile karşılaşırsan?" diye haykırdı Ralph.

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı kaptan. "Bu yarımkürede böyle bir
aldatıcının daha olduğuna inanmıyorum. Bu yüzden,
o tekneyi düzene sokup, bir direk ve yelken hazırlar hazırlamaz,
onu iyice erzaklandırıp yola koyulacağım. Elbette,
hepinizi burada bırakmak istemiyorum, ama bunun için hiçbir çare yok ve en ufak bir zarar korkusuna sahip olmanız gerektiğini düşünmüyorum. Daha sonra, sizin ve benim tarafımdan ne yapılacağını planlayacağız ve her şeyi net ve açık hale getireceğiz. İlk şey
tekneyi hazırlamak ve bugün bunun üzerinde çalışmaya başlayacağım. Ayrıca
birkaç zenciyi Rackbirds kampına götüreceğim ve
daha fazla erzak getireceğim."

"Ah, bırak gideyim!" diye haykırdı Ralph. "Beni burada kapalı tutmak dünyadaki en acımasız şey. Hiçbir yere gitmiyorum ve hiçbir şey yapmıyorum."

Ama kaptan başını iki yana salladı. "Üzgünüm oğlum," dedi, "seni bu kadar geride tuttuğum için, ama çare yok. Gittiğimde, kız kardeşini ve Bayan Cliff'i terk etmemeni kesin bir koşul olarak koyacağım ve şimdi başlamanı istemiyorum." Yarım saat sonra, kaptan ve ekibi yola çıktığında, Ralph kız kardeşinin yanına geldi ve
yanına oturdu.

"Kaptan Horn hakkında ne düşündüğümü biliyor musun," dedi, "? Bence o cesur bir adam ve işler aniden kötüye gittiğinde ne yapacağını bilen bir adam, ama tüm bunlara rağmen bence o bir zorba. İstediğini yapar ve
başkalarına istediğini yaptırır ve kimseye danışmaz."

"Sevgili Ralph," dedi Edna, "eğer böyle bir adama sahip olduğumuz için ne kadar mutlu olduğumu bilseydin,
bu şekilde düşünmezdin. Bir tiran, bizim durumumuzda tam da istediğimiz şeydir, yeter ki ne yapılması gerektiğini bilsin ve bence
Kaptan Horn da biliyor."

"Bu tam bir kadına göre," dedi Ralph. "Bunu tahmin edebilirdim."

Günün geri kalanında ve ertesi sabah, kamptaki herkes çok çalıştı ve kaptanın yolculuğuna hazırlanmasına yardımcı olmak için yapılabilecek her şeyi yaptı ve hatta Ralph bile mecazi anlamda elini
küreğe koydu.

Tekne uzun bir yolculuk için erzakla donatılmıştı, ancak kaptan kısa bir yolculuk yapmayı umuyordu ve öğlen saatlerinde o öğleden sonra geç saatlerde yola çıkacağını duyurdu.

"Gelgit olacak ve gelgit geliyormuş gibi kıyıdan daha iyi uzaklaşabilirim."

"Böyle konuştuğunuzu duyduğuma ne kadar sevinirdim," dedi Bayan Cliff,
"eğer sadece sizinle gidiyor olsaydık! Ama burada bırakılmak her açıdan bir ölüm cezası gibi görünüyor. "Sen denizde kaybolabilirsin, biz de kıyıda yok olabiliriz."

"Böyle bir şey beklemiyorum!" diye haykırdı Edna. "Ralph ve bizi savunacak iki adamla burada uzun süre kalabiliriz. Kaptanın kaybolmasına gelince, bunu bir an bile düşünmüyorum. O, bir tekneyi bunun için çok iyi yönetiyor."

"Hiç hoşlanmıyorum! Hiç hoşlanmıyorum!" diye haykırdı Bayan Cliff.
"Başkaları kadar ben de talihsizlik beklemiyorum, ancak sağduyumuz bize bunların olabileceğini söylüyor ve bunlara hazırlıklı olmalıyız. Elbette iyi bir denizcisin, kaptan, ancak asla geri dönmemen veya geri dönmen çok uzun
bir zaman alırsa, ne yapmamız gerektiğini nasıl bileceğiz? Bildiğim kadarıyla arkanda bıraktığın parti, herhangi bir acil durum ortaya çıktığında hepimiz farklı görüşlere sahip olurduk. Sen bizimle olduğun sürece, ne olursa olsun doğru olanın yapılacağını hissediyorum. Ama
sen uzaktaysan--"

Bu anda Bayan Cliff, Maka'nın yaklaşmasıyla bölündü, Maka kaptanla konuşmak istiyordu. Zenci, önemli bir sebep dışında bir konuşmayı bölecek bir adam olmadığı için, kaptan onu biraz uzağa kadar takip etti. Orada, bir kişiyi başka biriyle konuşmak üzere bırakmış olmasına rağmen,
konunun değişmediğini, şaşkınlıkla gördü.

"Kaptan," dedi Maka, "sen gittiğinde, patron kim?"

Kaptan kaşlarını çattı, ama yine de halefiyle ilgili bu endişeye ilgi duymaktan kendini alamadı. "Bunu neden soruyorsun?" dedi. "Ben gittiğimde sana emirleri kimin verdiğinin ne önemi var?"

Maka başını iki yana salladı. "Büyük fark," dedi. "Cheditafa, oğlanı patron olarak sevmez. Sana söylememi istedi, eğer çocuk patronsa, kalmak istemez. Seninle gitmek ister."

"Cheditafa'ya söyleyebilirsin," dedi kaptan, hemen, "eğer kalmasını istersem kalır ve eğer gitmesini istersem gider. Bunun hakkında
söyleyecek hiçbir şeyi yok. Onun için bu kadar. Şimdi, sen ne düşünüyorsun?"

"Çocuk gibi," dedi Maka, "ama patron için değil."

Kaptan bir an sessiz kaldı. Gerçekten çözülmesi gereken bir konu vardı. İstediğini yapma yetkisine sahip olduğunu hissetseydi, bunu hemen çözerdi.

"Kaptan büyük adam. Her şeyi bilir," dedi Maka. "Ama kaptan gittiğinde,
çocuk büyük adam olduğunu düşünür. Çocuk hiçbir şey bilmez. "Kadın patron olsa daha iyi."

Kaptan Horn eğlenmekten kendini alamadı. "Hangi kadın?" diye sordu.

"Ben yaşlı diyorum. Cheditafa genç diyor."

Kaptan işlerini kimseyle, özellikle de Maka gibi bir adamla kolayca tartışacak bir adam değildi; ama şimdi koşullar tuhaftı ve geride bırakmak üzere olduğu bu adamların fikirlerini öğrenmek istiyordu.

"Seni ve Cheditafa'yı böyle düşündüren ne?" diye sordu.

"Sanırım yaşlı olan daha çok şey biliyor," diye cevapladı zenci, "ve Cheditafa, kaptan gittiğinde karısının patron olacağını, genç olanın da karısı olacağını düşünüyor. "

"Siz küstah kara alçaklar!" diye haykırdı kaptan, Maka'ya doğru bir adım atarak, Maka birkaç metre geriye sıçradı. "Bayan Markham ve benden bu şekilde bahsederek ne demek istiyorsun? Ben--" Ama orada
durakladı. Bu adamların kafalarını şu anda uçurmak uygun olmazdı. "Cheditafa çok büyük bir aptal olmalı," dedi, daha
sessizce konuşarak. "Siz iki adama patron olmak uğruna herhangi birine karım diyebileceğimi mi sanıyor?"

"Ah, Cheditafa biliyor!" diye haykırdı Maka, ama kaptana daha fazla yaklaşmadan. "Birçok, birçok şey biliyor, ama gelip sana kendisi söylemekten korkuyor."

"Bence biliyordur," diye cevapladı kaptan, "ve merak ediyorum ki sen de korkmuyor musun?"

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi Maka. "İçim tamamen beyaz. Ama birileri
gitmeden önce patronla konuşmalı. Eğer kimse konuşmazsa, sen de gidersin--patron yok.
Hepsi çarpık. Kimse kimseye ait değil. Belki dağdan inen
adamlar vardır, ya da belki tekneyle gelen adamlar ve derler ki, 'Sizler kimsiniz? Kime aitsiniz?' Sonra kimseyi sevmediklerini söylerler, sadece kendilerini.
Sonra, beyaz olanlar kıyafetleri ve paraları için öldürülüyor.
Ve Cheditafa ve ben köle olmak için bir yerlere tıkılıyoruz. Ama eğer dersek ki,
'O büyük hanımefendi, Kaptan Horn'un karısı--tüm eşyalar ve insanlar büyük ona ait'--merhaba! Erkekler ellerini çeksin--bacakları titriyor. Herkes büyük
Cap'n Horn'u bilir."

Kaptan gülmeden edemedi. "Sanırım sen de
Cheditafa kadar büyük bir aptalsın," dedi. "Bir kadını sadece
öyle çağırarak karım yapamayacağımı bilmiyor musun?"

"Bunu kastetmiyorum!" diye haykırdı Maka. "Cheditafa bunu kastetmiyor. O her şeyi
iyi yapar. Kendi ülkesinde rahiptir. İnsanlarla evlenir. Gitmeden önce seninle evlenir, tamam mı? O, bütün gece o mos'tan bahsetti ama 'korkarım gelip kaptana söyleyeceğim."

Bu ifadenin saçmalığı o kadar büyüktü ki, kaptanı kızdırmak yerine güldürdü; ama Maka'ya daha fazla bir şey söyleyemeden önce Bayan Cliff ona yaklaştı. "Affedersiniz, kaptan," dedi, "ama gerçekten zaman çok kısa ve size söyleyecek çok şeyim var ve eğer o siyah adamla şakalaşmayı bitirdiyseniz, benimle konuşmanızı isterim."

"Siz de güleceksiniz," dedi kaptan, "bana ne söylediğini duyduğunuzda." Ve birkaç kelimeyle Maka'nın ne önerdiğini anlattı.

Gülmek yerine, Bayan Cliff sessizce şaşkınlıkla ona baktı.

"Seni şok ettiğimi görüyorum," dedi kaptan, "ama bunun sadece zavallı bir putperestin cahilce bir kapris olduğunu unutmamalısınız. Lütfen bundan
hiç bahsetme, özellikle de Bayan Markham'a."

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme!" diye haykırdı Bayan Cliff. "Keşke bundan bahsedecek bin tane
dilim olsaydı. Yüzbaşı, Cheddy'nin gerçekten bir rahip olduğuna mı inanıyorsun, yoksa kendi ülkesinde bir rahip için ne geçerliyse o mu? Eğer öyleyse, seni ve Edna'yı
evlendirmeli."

Yüzbaşı öfkeli bir sabırsızlıkla kaşlarını çattı. "O zavallı zenciyi, hanımefendi," dedi, "bana böyle bir teklifte bulunduğunda mazur görebilirdim, ama sizden böyle bir şey beklemediğimi söylemeliyim. Sence, yanımızda bir piskopos olsa bile, bu partinin 'patronu' dediği kişi olmak için dünyadaki herhangi bir kadınla evlenmeyi teklif eder miydim?"

Şimdi sabırsızlanma sırası Bayan Cliff'teydi. "Bu patronluk işi çok küçük bir mesele," diye cevapladı, "elbette, sen yokken birinin başı olması gerek ve ben de seni görmeye bu yüzden geldim.
Ama o siyah adamın söylediklerini duyduktan sonra, çok daha önemli bir şeyden bahsetmek istiyorum, uzun zamandır düşünüyorum ve bir dakika öncesine kadar ne bir baş ne de bir son göremiyordum. Devam etmeden önce, bana şu soruyu cevaplamanı istiyorum: Eğer denizde kaybolursan ve asla geri dönmezsen, o hazine ne olacak? Artık senin, bunu yeterince açık bir şekilde bize bildiriyorsun, ama eğer ölürsen kime kalacak? Böyle bir keşfe çıkmadan hemen önce seninle bu şekilde konuşmam bencilce ve iğrenç görünebilir, ama ben bir iş kadınıyım, kocamın ölümünden beri buna mecburum ve olaylara bir iş gözüyle bakıyorum. Bu konuyu düşündün mü?"

"Evet, düşündüm," diye cevapladı kaptan, "çok ciddi bir şekilde."

"Ben de düşündüm," dedi Bayan Cliff. "Edna'nın düşünüp düşünmediğini bilmiyorum, çünkü bana hiçbir şey söylemedi. Şimdi, sizinle akraba değiliz ve tabii ki bu konuda üzerinizde bir hak iddiamız yok, ancak bence
hepimiz birlikte acı çektiğimiz ve tehlikelerden birlikte geçtiğimiz için, en azından bir dereceye kadar hem iyi hem de kötü şeyleri paylaşmalıyız."

"Bayan Cliff," dedi kaptan çok içten bir şekilde konuşarak, "bu konuda daha fazla bir şey söylemenize gerek yok. O hazineyi ele geçirdim ve onu kendi yolumda idare etmek ve sıkıntılı anlaşmazlıklardan kaçınmak için saklamayı düşünüyorum. Ancak hepsini kendime saklamayı
en ufak bir fikrim yok. Bu seferle ilgili herhangi bir ilgisi olan herkesin bunda bir payı olmasını istiyorum. Bu konu üzerinde çok düşündüm ve ayrılmadan önce size ve Bayan Markham'a kararımı söylemeyi düşündüm. İşte hazırladığım bir belge. Bu benim vasiyetim. Kurşun kalemle yazılmış ve yasal olmayabilir,
ama elimden gelenin en iyisi bu. Kuzeybatı'da bir yerlerde birkaç ikinci kuzenim dışında akrabam yok ve onların mülkümle doğrudan bir ilgisi olmasını istemiyorum, çünkü kesinlikle sorun çıkarırlar. Burada, gördüğünüz gibi, Bayan Markham ve Ralph'a, ölebileceğim her tür ve türden mülkü bırakıyorum. Bu, elbette, buradan götürebileceğiniz tüm hazineyi kapsar ve bu irade olmadan, eğer keşfimin hikayesini duyma şansları olursa, uzak akrabalarımdan bazıları tarafından talep edilebilir.

"Bunun dışında, bu not defterinin başka bir sayfasına, hazinenin nasıl elden çıkarılmasını istediğime dair birkaç özel talimat yazdım. Kesin bir şey söylemiyorum ve kesin bir meblağdan bahsetmiyorum, ancak genel olarak her şeyi siz iki hanımın eline bıraktım. Alacağınız şeyin tamamen adil ve cömert bir şekilde dağıtılacağını biliyorum."

"Bunların hepsi çok nazik ve iyi niyetli," dedi Bayan Cliff, "ancak böyle bir vasiyetin çok fazla işe yarayacağına inanamıyorum. Eğer korktuğunuz akrabalarınız varsa -ve görüyorum ki var- Edna Markham dul eşiniz olsaydı, yasa gereği hazinenin büyük bir kısmını alırdı, hepsini almasa bile ve Edna alırsa, tamamen memnun olurduk."

"Bayan Markham'ın benim dul eşim olması hakkında konuşmak oldukça kasvetli bir iş," dedi kaptan, "özellikle de böyle koşullar altında. Bana öyle geliyor ki
önerdiğiniz evlilik türü bundan çok daha
sönük olacaktır."

"Bana öyle gelmiyor," dedi. "Bir erkek ve kadının birbirlerini karı koca olarak almaya istekli olduklarını tanıklar önünde itiraf etmeleri genellikle yasal bir törendir ve töreni gerçekleştirmek için herhangi bir dindar kişi varsa, bu yardımcı olur ve böyle bir durumda hiçbir taş bırakılmamalıdır. Görüyorsunuz, bu konuda büyük bir sorumluluk üstlendiniz. Siz ifade ettiniz ve eğer ifade vermeye çağrılsaydık, Bayan Markham ve ben bunu kabul etmek zorunda kalırdık, bu hazineyi keşfiniz olarak talep ettiniz ve her şey size aitti. Yani, görüyorsunuz, vicdanımızı temiz tutarsak ve ne olursa olsun bunu yapacağız, her kuruşunu kendimizden uzakta ifade etmek zorunda kalabiliriz. Ama Edna sizin karınız olsaydı, sorun olmazdı. "

Kaptan birkaç dakika sessizce durdu, elleri ceplerindeydi ve yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı. "Bayan Cliff," dedi hemen,
"Bayan Markham'a gidip sizin ve o yarı evcil Afrikalının
uydurduğunuz bu planı ciddi bir şekilde önermemi mi bekliyorsunuz?"

"Bence," dedi Bayan Cliff, "eğer onun zihnini buna hazırlasaydım daha iyi olurdu. Şimdi gidip onunla konuşacağım."

"Hayır," dedi hemen, "bunu yapma. Eğer bu çılgın fikir ona
anlatılacaksa, bunu kendim ve kendi yöntemimle yapmak istiyorum. Şimdi ona
gideceğim. Seninle konuştum ve onunla da konuşmam gerek."

BÖLÜM XVI

İŞ TEMELLİ

Kaptan Horn, Edna'yı mağaraların girişinde, Rackbirds'ün kutularından birini gemi bisküvisiyle doldurmakla meşgul bir şekilde buldu.

"Bayan Markham," dedi, "gitmeden önce seninle küçük bir iş konuşması yapmak istiyorum. Ralph nerede?"

"O teknede," diye cevapladı.

"Çok iyi," dedi. "Bu tarafa gelir misin?"

Birkaç kayanın gölgesinde birlikte oturduklarında, Edna'ya planladığı seferde hayatını kaybetmesi durumunda ne planladığını anlattı ve yaptığı vasiyeti ve ayrıca kendisi ve Bayan Cliff için talimatları gösterdi. Edna çok dikkatli bir şekilde dinliyordu, ara sıra bir açıklama istiyordu, ancak hiçbir fikir belirtmiyordu. Bitirdiğinde, bir şeyler söylemek üzereydi, ancak Ralph sözünü kesti.

"Elbette, tüm bunlar hakkındaki fikrini bilmek istiyorum," dedi, "ama
henüz değil. Söyleyecek daha çok şeyim var. Grubumuzun iki üyesi tarafından önerilen ve beni ilgilendiren bir iş planı vardı ve benimle ilgili bir şey
söylendiğinde, bunun nasıl
söylendiğini bilmek istiyorum, ya da mümkünse
kendim anlatmak istiyorum."

Ve sonra, mümkün olduğunca öz bir şekilde, ona Maka'nın patron sorusuyla ilgili endişesini ve
zorluktan kurtulma yöntemini ve sonrasında Bayan Cliff'in, kendisinin başına bir kaza gelmesi durumunda mülkle ilgili endişesini ve
olasılıkla başa çıkma yöntemini anlattı.

Bu anlatım sırasında Edna Markham tek kelime etmedi. Anlatının bölümlerini hevesle
dinledi; sonra ifadesi
sertleşti, neredeyse sertleşti; ve sonunda yanakları kızardı, ama
yüzbaşı öfkeden mi yoksa başka bir duygudan mı olduğunu bilmiyordu.
Bitirdiğinde, birkaç dakika boyunca ona dikkatle baktı ve
sonra şöyle dedi:

"Kaptan Horn, bana anlattıklarınız başkalarının planları ve görüşleridir. Bana öyle geliyor ki, şimdi kendiniz için bir şeyler söylemeniz gerekiyor."

"Bunu yapmaya tamamen hazırım," diye cevapladı. "Yarım saat önce, önünüze koyduğum gibi bir planı hiç düşünmemiştim. Duyduğumda, saçma olduğunu düşündüm ve size sadece yanlış tanıtılacağımdan korktuğum için bundan bahsettim. Ancak konuyu size açtığımdan beri, hatta daha az önce konuşurken bile, tamamen lehine olmaya başladım.
Ancak, konuyla ilgili görüşlerimi iyice anlamanızı istiyorum. Eğer bu evlilik yapılacaksa, bu tamamen bir ticari ilişki olacak, size ve başkalarına, bu evlilik olmadan sizden alınabilecek büyük veya küçük bir serveti güvence altına almak amacıyla girilecek. Başka bir deyişle," dedi, "bu olayda, olası dul eşim ışığında bakılacaksın."

Genç kadının yüzündeki kızarma bir anlığına kayboldu, ama
hemen geri geldi. Görünüşe göre istemsizce ayağa kalktı.
Kaptana dönerek, o da ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ama bu olaya başka bir şekilde bakmak gerekecek.
Ya senin dul eşin olmazsam? Ya sen denizde kaybolmazsan ve
güvenli bir şekilde geri dönersen?"

Kaptan derin bir nefes aldı ve kollarını göğsünde kavuşturdu. "Bayan
Markham," dedi, "bu evlilik gerçekleşirse, diğer evliliklerden
tamamen farklı olur. Eğer geri dönmezsem ve yasal olarak kabul edilirse, hepinizi zengin ve mutlu edebilir. Eğer
geçmezse, sadece elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünebiliriz. Ama bunun ötesindeki herhangi bir şey veya benim dönüşümle ilgili herhangi bir soru veya konuyla ilgili herhangi bir başka soru için, zihinlerimiz kapalı ve kilitli olmalıdır. Bu konu bir iş teklifi ve bu nedenle bunu önünüze koyuyorum. Eğer bunu benimsersek, bunu belirli nedenlerle yaparız ve bu nedenlerin ötesinde ikimiz de gitmeye yetkili değiliz. Gözlerimizi ana noktaya dikmeli ve başka hiçbir şey düşünmemeliyiz."

"Başka bir şeye bakılmalı," dedi Edna. "Geri dönmeniz, denizde kaybolmanız kadar olası."

"Bu plan tamamen ikinci varsayıma dayanıyor," diye yanıtladı kaptan. "Diğeriyle hiçbir ilgisi yok. Eğer bunu hiç dikkate almayacaksak,
bunu o ışıkta ele almalıyız."

"Ama bunu diğer ışıkta ele almalıyız," dedi. Şimdi oldukça
solgundu ve yüzünde bu konuda belirli bir sertlik vardı.

"Bunu yapmayı kesinlikle reddediyorum," dedi. "Bunun hakkında düşünmeyeceğim,
veya tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Bu sorunun gelecekteki çözümüne
hatta değinmeyeceğim. Sunacağım plan tamamen geri dönmememe dayanıyor."

"Ama eğer geri dönersen?" diye ısrar etti Edna.

Kaptan gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Beni mazur görmelisin," dedi,
"ama bu konuda hiçbir şey söyleyemem."

Edna birkaç dakika ona dikkatle baktı ve sonra şöyle dedi: "Peki, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz. Sizin başınıza bir kaza gelmesi durumunda, burada bulunan ve bir kısmına hakkım olduğunu düşündüğüm hazineye ilişkin sağlam bir hak iddia etmemizi sağlayacak olan plana
kabul ediyorum. Bunu, o mağaradaki harikulade hazineleri paylaşmam gerektiğine inanarak yapıyorum.
Geleceğim için hayatımı tahmin ettiğimden bin kat daha yaşamaya değer kılacak beklentiler oluşturdum ve bu beklentilere müdahale etmek istemiyorum. Bunların gerçeğe dönüşmesini istiyorum. Bu nedenle, teklifinizi kabul ediyorum ve siz ayrılmadan önce sizinle ticari bir ilişki temelinde evleneceğim."

"Elinizi uzatın," dedi kaptan; ve ona o kadar soğuk bir el uzattı ki, kendi elini
üşüttü. "Şimdi gidip Maka ve Cheditafa ile konuşacağım," dedi. "Elbette, bu kömür karası putperestin din görevlisi olarak görev yapmasının bir avantajı olmayabileceğini anlıyoruz, ancak hiçbir zararı olamaz ve risk almalıyız. Yapacak çok işim var ve bu öğleden sonra gelgitte kaçacaksam kaybedecek zamanım yok. Her şeyi hazırlayıp başlamaya hazırlarsam ve sonra töreni yaparsak sana uygun olur mu?"

"Elbette," diye cevapladı Edna. "Herhangi bir boş an bana uygun olur."

Edna gittikten sonra, Edna Markham tekrar kayanın üzerine oturdu. Ellerini
kucağında kavuşturmuş bir şekilde, ayaklarının dibindeki kuma baktı.

"Bunu düşünmek için bir dakika bile olmadan," dedi kendi kendine,
hemen,--"hiçbir düşünce olmadan. Ve şimdi bitti! Bu
benim gibi değildi. Kendimi tanımıyorum. Ama evet!" diye haykırdı,
yakındaki herhangi birinin onu duyabileceği şekilde konuşarak, "Kendimi tanıyorum. Bunu söyledim
çünkü o zaman söylemezsem asla söyleyemeyeceğimden korkuyordum."

Kaptan Horn o zaman onu görebilseydi, hiçbir erkeğin
yanıltamayacağı sisli bir ışık, her şeyin üzerinden
hiçliğe bakarken gözlerinde parlıyordu, önerisini tamamen bir
iş temeline indirgeyemeyebilirdi.

Biraz daha oturdu ve sonra meşgul olduğu işi
bitirmek için aceleyle uzaklaştı; ancak Bayan Cliff onu aramaya geldiğinde,
kaptanın yolculuğu için gerekli olan paketleme malzemelerini bulamadı,
iç mağaralardan birinde tek başına
otururken buldu.

"Ne, ağlıyor!" diye haykırdı Bayan Cliff. "Şimdi, sana söyleyeyim, sevgili
çocuğum, ağlamak istemiyorum. Kaptan bana
her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve bunu ne kadar çok düşünürsem,
bunun olabilecek en muhteşem şey olduğuna o kadar çok inanıyorum. Herhangi bir sebepten dolayı ve eminim ki nedenini size söyleyemem,
Kaptanın o küçük teknede batacağına hiç inanmıyorum. Bundan önce onu bir daha asla göremeyeceğimizden emindim,
ama şimdi bir yere varacağından ve
geri döneceğinden ve eğer dönerse muhteşem bir eşleşme olacağından hiç şüphem yok.
Neden, Edna çocuğu, eğer Kaptan Horn o altın sopayı asla kaçıramazsa, bu mükemmel bir eşleşme olacak. Şimdi, kalbimde inanıyorum ki," diye devam etti, Edna'nın yanına oturarak, "Kaptan Horn'u kabul ettiğinde onun geri dönmesini bekliyordun. Bana söyle, bu doğru değil mi?"

O anda Bayan Markham hafifçe irkildi. "Bayan Cliff," diye haykırdı, "Ralph beni çağırıyor. Gidip ona her şeyi
anlatmaz mısın? Acele et, içeri girmeden önce."

Ralph Markham plajda iken olanları duyduğunda, o kadar öfkelendi ki, kendini ifade edecek
kelimeler bulamadı.

"O Kaptan Horn," diye bağırdı, konuşabildiğinde, "dünyanın en despot tiranı! İnsanlara ne yapmaları gerektiğini söylüyor ve onlar da gidip yapıyorlar. Bir sonraki yapacağı şey, sana beni evlat edinmeni söylemek olacak. Edna ile evlen! Kız kardeşim! Ve ben bilmiyorum! Ve o, sadece o istedi diye gidip onunla evlenmek zorunda. Eh, bu tam bir kadın gibi."

Vahşi adımlarla plaja geri dönmek üzereydi ki, Bayan Cliff onu durdurdu.

"Şimdi, herkesi mutsuz etme, Ralph," dedi, "ama sadece beni dinle. Sana bu mesele hakkında her şeyi anlatmak istiyorum."

Güçlü Ralph'in ve Bayan Cliff'in gözlerinde buyurgan olanın, sabahki ani ve önceden tasarlanmamış evlilik düzenlemelerinin nedenlerini açıklığa kavuşturmak yaklaşık çeyrek saat sürdü.
Ama bitirmeden önce, çocuk daha sessizleşti ve yüzünde
biraz kurnazca bir anlayış ifadesi belirdi.

"Pekala," dedi, "bu işi bana ilk verdiğinde, kuyruk yukarıydı, ama şimdi kafan yukarı kalkınca biraz farklı görünüyor. O boğulacak, kesinlikle boğulmayacak ve sanırım o zaman ruhlarımızı kendimize ait olarak adlandırabiliriz ve bunun dışında, o altın parçalarının çoğunu kendimize ait olarak adlandırabiliyorsak, homurdanmamalıyız. Tamam. Yasakları yasaklamayacağım. Ama,
aramızda kalsın, bence bütün bunlar saçmalık ve saçmalık. Ona ne
ad vermeliyim? Kardeş Horn?"

"Şimdi, böyle bir şey söyleme, Ralph," diye ısrar etti Bayan Cliff, "ve hiçbir şekilde
kendini rahatsız edici hale getirme. Bu hepimiz için çok ciddi bir zaman ve eminim ki kız kardeşinin duygularını incitecek hiçbir şey
yapmayacaksın."

"Ah, korkma," dedi Ralph. "Kimsenin duygularını incitmeyeceğim. Ama o adamla ilk karşılaştığımda, onun hakkında ne düşündüğümü bilmesini
engelleyebileceğimi umuyorum."

Beş dakika sonra Ralph, Kaptan Horn'un onu çağırdığını duydu.
Ses mağaralardaki açıklıktan geliyordu ve Ralph anında dönüp
sahil yönünde yürüdü. Ses tekrar geldi, öncekinden daha yüksekti:
"Ralph, seni istiyorum." Çocuk durdu, ellerini ceplerine koydu ve
omuzlarını silkti, sonra yavaşça döndü.

"Daha büyük olsaydım," dedi kendi kendine, "onu oracıkta pataklardım. O zaman
aklım daha rahat olurdu ve işler istedikleri gibi devam edebilirdi. Ama
henüz altı fit bile olmadığım için, sanırım gidip ne istediğini
görmeliyim."

"Ralph," dedi kaptan, çocuk yanına gelir gelmez, "Bayan Cliff'in seninle konuştuğunu görüyorum ve bu yüzden yapılan düzenlemeleri
biliyorsun. Ama başlamadan önce yapmam gereken çok şey var ve
bana yardım etmeni istiyorum. Şimdi mağaradaki tümseğe gidip o altının bir kısmını çıkaracağım ve senden başka kimsenin benimle gelmesini istemiyorum.
Tüm zencileri tekneye bir şeyler taşımaları için sahile gönderdim ve işimize hızlı başlamalıyız. Bu deri çantayı al.
Bayan Cliff'in, ama bence yeterince güçlü. Fener
yandı, hadi."

Ralph bir hazine tümseğine dalmak için
Kaptan Horn'dan çok daha acımasız bir tiranı takip ederdi ve hiçbir yorum yapmasa da
kendi isteğiyle gitti. Tepeye tırmandıklarında ve kaptan
tepedeki açıklıktan taşı kaldırdığında, Ralph feneri tutarken
kaptan içeriye doğru uzanarak
çantayı altın külçelerle doldurmaya koyuldu. Çocuk donuk altın kütlesine bakarken,
kalbi şişti. Öfkeli
kızgınlık hissi, tüm bu servetin sahibinin
kayınbiraderi olacağı bilincinin artmasıyla hızla kaybolmaya başladı.
Çanta dolar dolmaz, taş yerine kondu ve
ikisi de tepeden indi, kaptan ağır
çantayı kolunun altında dikkatlice tutuyordu, çünkü ağırlığın
sapı kırabileceğinden korkuyordu. Sonra, fenerin olmadan yollarını görebildikleri anda söndürerek, zencilerden hiçbiri dönmeden
en içteki mağaraya ulaştılar. Ne Bayan Cliff ne de Edna oradaydı ve
kaptan yükünü bir kaya parçasının arkasına koydu.

"Kaptan," dedi çocuk, gözleri parlayarak, "o çantada bir servet olmalı!"

Kaptan güldü. "Ah, hayır," dedi, "çok büyük bir tane değil. Kaliforniya'da altınla ilgili epeyce deneyimim oldu ve sanırım o küçük külçelerin her biri iki yüz elli ila üç yüz dolar değerinde." Sahip olduğumuz şey epeyce parayı temsil ediyor. Ama şimdi, Ralph, sana
söyleyecek çok önemli bir şeyim var. Seni o hazinenin
tek koruyucusu ve bekçisi olarak atayacağım. Böyle bir sorumluluğun sana verilmesi için çok gençsin, ama biliyorum ki görevini hissedeceksin ve bunu unutkan veya ihmalkar olmayacaksın. Önemli olan o iki zenciyi ve buraya gelebilecek herkesi
tümsekten uzak tutmak. Mağarayı
keşfeden
kimseyi engellemek için elinden geleni yap ve zencilerin oraya su için gitmesine izin verme. Artık kayaların üzerinden dereye giden yolu biliyorlar.

"Geri dönmezsem veya bir gemi gelip sizi alırsa
ben dönmeden önce, hepiniz o altın konusunda kediler kadar dikkatli olmalısınız.
Kimsenin bir parçasını görmesine izin vermeyin. Üçünüz yanınızda olabildiğince çok şey götürmelisiniz, ancak aldığınızı kimseye belli etmeyin.
Elbette, geri dönüp tüm işle ilgilenmeyi bekliyorum, ancak uzun süre benden haber alınamazsa -ve eğer durum buysa, kaybolduğumdan emin olabilirsiniz- ve siz kaçarsanız, kız kardeşinize ve size geri dönüp altınları almak için bir keşif gezisi düzenlemeniz için güvenirim."

Ralph, koşullar izin verdiği ölçüde kendini yukarı çekti. "Kaptan," dedi, "bana güvenebilirsiniz. O siyah adamlara göz kulak olacağım,
ve buraya gelebilecek başka herkese."

"Çok iyi," dedi kaptan. "Bütün servetlerimizin koruyucusu olduğunuzu asla unutmayacağınızdan eminim."

BÖLÜM XVII

"NE OLURSA OLSUN, GÜZEL BİR ŞEY"

Kaptan Horn'un ayrılış gününde öğle yemeğinden sonra, Bayan Cliff, Maka ve Cheditafa ile birlikte ayrıldı ve orada, ikincisinin evlilik töreniyle ilgili fikirlerini ve yöntemlerini olabildiğince öğrenmeye çalıştı. İkisinin, sınırlı İngilizce bilgisine rağmen, bu şeylerin Karanlık Kıta'nın ormanlarında ve vahşi doğasında nasıl yapıldığını anlaması için ortak çabalarına rağmen, Episkopal Kilisesi'nin, Baptistlerin veya Quaker'ların biçimlerinin, Cheditafa'nın konuyla ilgili önceki düşünceleriyle daha kolay özümseyip özümseyemeyeceğine karar veremedi. Fakat kendisi de evlenmiş olduğundan, neyin gerekli olduğunu çok iyi bildiğini düşünüyordu ve bu yüzden, zenci rahibi evlilik törenleriyle ilgili görüşlerinin tamamen yanlış olduğuna ikna etmeye veya hepsi kendi topraklarında olsaydı nasıl bir düğün yapacağını anlatmaya çalışmadan, zihnine, gerekli olan her şeyi içereceğine inandığı çok basit bir törenin biçimlerini ve ifadelerini kazımaya çalıştı. Cheditafa önemli bir zekaya sahip bir adamdı ve Kaptan Horn gibi büyük bir adamın yararına böylesine önemli bir töreni gerçekleştirmek üzere olduğu hissi, ruhunu gururla ve bu onurlu görevi onurlu bir şekilde yerine getirme arzusuyla doldurdu ve çok geçmeden Bayan Cliff'i, Maka'nın teşvik edici katip olarak yardımıyla, töreni ciddi bir hata yapmadan gerçekleştirebileceğine ikna edebildi. Cliff, evlilik törenini kendisi yönetirse, kömür karası bir putperestin böyle bir performansından her bakımdan çok daha iyi olacağı konusunda güçlü bir fikre sahipti; ancak görevlerinin medeni bir dünyada hiçbir şey ifade etmeyeceğini, putperest bakanlığının ise tatmin edici olarak kabul edilebileceğini bildiğinden, durumu kabul etti ve görüşlerini kendine sakladı. Düğün öğleden sonra saat altı civarında, büyük taş yüzün önündeki platoda, çıkıntılı kayaların
ısıtılmış zemine gölge düşürdüğü bir noktada gerçekleşti. Cheditafa, orada bulunan tüm vatandaşlarının katkılarıyla yapılabilecek en iyi
kıyafetleri giymiş, gölge çizgisinin kenarında duruyordu, elleri kenetlenmiş, başı hafifçe eğik, parlak gözleri bir yandan bir yana bakıyordu ve yüzü her şeyi gözlemlemek ve hata yapmamak için endişeli bir ifadeyle doluydu. Maka onun yanında duruyordu ve ikisinin arkasında, parlak güneş ışığında, diğer zenciler toplanmıştı, hepsi çok dikkatli ve ciddiydi, sanki bu gibi durumlarda kurbanların
alışılmış olmadığından emin değillermiş gibi biraz korkmuş görünüyorlardı. Kaptan Horn, uzun boylu ve dik duruyordu, ceketi biraz yırtılmıştı, ama yakışıklı, güneş yanığı yüz hatlarında ciddi bir vakar havası vardı, gür koyu sakalı ve oldukça uzun saçlarıyla birlikte, ona önemli bir işe girişmek üzere olan eski bir reisin görünümünü veriyordu. Yanında, solgun ve gemiden ayrılırken giydiği sade elbiseyi giymiş olan Edna Markham vardı, ama Bayan Cliff'in gözünde, sanki turuncu çiçekler ve beyaz satenle süslenmiş gibi güzeldi.

[Resim: İkisi de kendilerine sorulan basit soruları saygıyla yanıtladılar.]

İkisi de kendilerine sorulan basit soruları saygıyla yanıtladılar,
ve gerekli sözleri verdiler ve Cheditafa yavaşça, dikkatlice ve çok iyi bir İngilizceyle onları karı koca ilan etti. Bayan Cliff daha sonra, hatırlayabildiği kadarıyla, kendi belgesinin sözcükleriyle, kaptanın not defterinden koparılmış bir yaprağa kalemle yazılmış bir evlilik cüzdanı çıkardı ve buna Cheditafa'nın adını, Afrikalının talimatları doğrultusunda, işaretini
eklediği şekilde imzaladı. Sonra Ralph ve Bayan Cliff tanık olarak imzaladılar ve
belge Edna'ya teslim edildi.

"Şimdi," dedi kaptan, "Gemiye bineceğim."

Edna ve kaptan biraz önde olmak üzere tüm grup, teknenin denize indirilmeye hazır olduğu sahile doğru yürüdü. Kısa yürüyüş sırasında Kaptan Horn, Edna ile hızlı ve içten bir şekilde konuştu, ancak sözlerini, geri dönene kadar ne yapılması gerektiğiyle ilgili talimatlar ve tavsiyelerle sınırladı veya daha da önemlisi, hiç geri dönmezse ne yapılması gerektiğiyle ilgiliydi.

Plaja vardıklarında, kaptan Edna, Bayan Cliff ve Ralph ile el sıkıştı ve sonra Cheditafa'ya dönerek ona Edna'yı işaret eden o hanımın artık kendisinin ve Mok'un metresi olduğunu ve onlara verdiği her emir sözünün, sanki kendisi vermiş gibi, aynen yerine getirilmesi gerektiğini söyledi. Kısa süre sonra geri döneceğini söyledi ve onları tekrar gördüğünde, ödüllerinin tamamen davranışları hakkında alacağı raporlara bağlı olacağını söyledi.

"Ama biliyorum ki," dedi, "sen iyi bir adamsın ve sana güvenebilirim ve seni Mok'tan sorumlu tutacağım."

Vedalaşmanın sonu buydu. Kaptan teknesine bindi ve kürekleri aldı. Sonra dört zenci, ikisi bir tarafta, küçük tekneyi sörf boyunca olabildiğince uzağa sürdüler ve sonra, tekneye bindiklerinde, kaptan sakin suya çıktı.

Küçük yelkenini çekip, dümeni elinde tutarak kıç tarafına oturdu ve tekneyi rüzgara doğru çevirdi.
Kıyıya doğru döndükten sonra şapkasını salladı ve sonra batı gökyüzüne doğru yelken açtı.

Bayan Cliff ve Ralph mağaralara doğru birlikte yürüdüler ve Edna'yı sahilde yalnız bıraktılar.

"Şey," dedi Ralph, "bu gördüğüm ilk düğün, ama söylemeliyim ki
bu tür şeyler hakkındaki fikrimden biraz farklı. İnsanların böyle olaylarda her zaman öpüştüğünü ve genel bir neşe ve pasta olduğunu düşünürdüm, ama bu daha çok yeni bir cenaze törenine benziyordu, sevgili ölen kişi kendi Kharon'u gibi davranıyor ve Styx'in üzerinden geçiyordu."

"Onu öpmüş olabilir," dedi Bayan Cliff düşünceli bir şekilde. "Ama görüyorsun,
Ralph, her şey sıradan düğünlerden çok farklı olmalıydı. Çok
tuhaf bir durumdu."

"Umarım öyledir," dedi çocuk, "ne kadar sıra dışı olursa o kadar iyi. Aslında,
ben buna hiç düğün dememeliyim. Daha çok dullukta birinci derece almak gibi geldi."

"Ralph," dedi Bayan Cliff, "bu korkunç. Bir daha asla böyle bir şey söyleme. Umarım kız kardeşini böyle sözlerle
üzmezsin."

"Edna hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok!" diye haykırdı. "Onu performansıyla ilgili herhangi bir eleştiriyle
endişelendirmem. Gerçek şu ki, neşelendirilmeye ihtiyacı olacak ve eğer yapabilirsem bunu yapacağım. Artık o kaptan ve ben onu iyi bir adam gibi
savunacağım."

Edna, batan güneşin ışınlarıyla
aydınlanan okyanusa bakarak sahilde durdu, gözlerini kaptanın teknesine dikti, ta ki tekne bir leke haline gelene kadar. Sonra, akşam denizinin ışıkları ve gölgeleri arasında tamamen kaybolduğunda, bir süre daha dikilip izledi. Sonra döndü ve yavaşça platoya doğru yürüdü. Oradaki her şey, haftalardır bildiği gibiydi. Büyük taş yüz, batan güneşin
son ışınlarında gülümsüyor gibiydi. Bayan Cliff onu karşılamaya geldi, yüzü gülümsemelerle parlıyordu ve Ralph kollarını boynuna doladı ve onu öptü, ancak öğleden sonraki törende bu tür şeylerin atlanmış olması hakkında tek bir kelime bile etmedi.

"Sevgili Edna," diye haykırdı Bayan Cliff, "kalbimin derinliklerinden seni tebrik ediyorum! Nasıl bakarsak bakalım, sana nadir bir şans geldi."

Edna bir an ona baktı ve sonra sessizce cevap verdi, "Ah, evet,
ne olursa olsun güzel bir şeydi. Eğer geri dönmezse,
cüretkar bir dulluk hamlesi yapacağım; ve eğer geri dönerse,
bütün bunlardan sonra, o hazineden bana iyi bir pay vermek zorunda. Yani,
gördüğünüz gibi, bu kayalar ve kumlar arasında yok olacak kadar şanssız değilsek, zengin ve mutlu olmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Neredeyse Ralph kadar korkunç," diye düşündü Bayan Cliff, "ama bunun
üstesinden gelecek."

XVIII. BÖLÜM

BAYAN CLIFF ŞAŞKIN

Kaptan küçük teknesiyle yelken açtıktan sonra, geride bıraktığı grup, yavaş yavaş, gün geçtikçe, her birinin ruhuna bir gölge düşüren, olaysız, ilgisiz bir şekilde yaşamaya devam etti.

Mağaraların dış odasında her zaman uyuyan Ralph, kaptanın hazinesinin çok sadık bir koruyucusuydu. Hiç kimse, hatta kendisi bile hazineye yaklaşmamıştı ve işaret direğini diktiği kayalık buruna, iki zencinin mağaralardan uzakta veya görüş alanında olduğunu bilmeden asla gitmezdi.

Kaptanın ayrılmasından sonraki bir iki gün boyunca Edna çok sessizdi, tek başına gitme isteği vardı. Ancak kısa süre sonra bu tehlikeli eğilimini
üzerinden attı ve eski mesleği olan öğretmenliğe başladı; Ralph bilgin, matematik ise çalışma alanıydı. Kitapları ve hatta kağıtları yoktu,
ama uzmanlık alanının kuralları ve prensipleri zihninde tazeydi ve
düz bir kum şeridi üzerinde sivri bir çubukla diyagramlar çiziliyor ve
sorunlar çözülüyordu.

Bu meslek Edna ve kardeşi için mükemmel bir şeydi, ama
Bayan Cliff'in beklemenin yorucu günlerine sabırla katlanmasına yardımcı olmadı. Okuyacak hiçbir şeyi, yapacak hiçbir şeyi, çoğu zaman konuşacak kimsesi yoktu ve Edna onu Mok ve Cheditafa ile misyonerlik çalışmalarına her gün bir veya iki saat ayırmaya ikna etmeseydi muhtemelen sinirsel bir melankoliye kapılırdı. Bayan Cliff bunu neşeyle üstlendi. Vicdanlı bir kadındı ve öğretme yöntemleri tuhaftı. Bu zavallı, cahil zencilere en büyük iyiliği yapmak için içten bir arzusu vardı, ama aynı zamanda başka kimseye zarar vermek istemiyordu. İnanç, Cheditafa'yı kendi ana dininin hatalarından kesinlikle uzaklaştırırsa, gerçekleştirdiği evlilik törenini bir şekilde geçersiz kılabileceği yönündeki inancını zorla kabul ettirdi.

"Eğer gerçekten," dedi kendi kendine, "kaptan ve Edna ile evlenmeye hakkı olmadığına inanırsa, vicdanı onu
tüm bu işten geri döndürebilir ve yaptığımız her şey
bozulur. Onun mümkün olandan daha uzun süre putperest olarak kalmasını istemiyorum, ancak Edna'nın konumu sabitlenip yerleşene kadar rahipliğini
tamamen bir kenara bırakmamaya dikkat etmeliyim.
Kaptan geri döndüğünde ve hepimiz eve döndüğümüzde, düzenli olarak evlenmeleri gerekir; ancak asla geri dönmezse, o zaman Cheditafa'ya evliliğin diğer tüm evlilikler kadar bağlayıcı olduğunu ve dini görüşlerinde herhangi bir değişiklik olursa bunun üzerinde hiçbir
etkisi olmayacağını anlatmaya çalışmalıyım."

Buna göre, dini öğretilerini çok genel ilkelerle sınırlamışken, ahlaki öğretileri en katı kurallara dayanıyordu ve temizlik ve tüm ev erdemlerini içeriyordu, buna tropikal bir iklimde yoksul bir insanın sahip olabileceği giysilere gereken özen de dahildi.

Ancak, bu mesleğe rağmen, Bayan Cliff'in ruhları pek de neşeli değildi. "İnanıyorum ki," diye düşündü, "eğer evlenmeselerdi her şey daha neşeli olurdu; ama tabii ki, gelecekteki refah için şu anki neşemizi feda etmeye razı olmalıyız."

Kaptanın ayrılmasından bir aydan fazla bir süre sonra, Ralph, gözlem noktasından, ufukta bir yelken gördü. Daha önce orada yelkenler görmüştü, ama bunlar hiç büyümedi ve genellikle kısa sürede kayboldular, çünkü bu kıyıya yaklaşan herhangi bir kıyı gemisinin rotasını uzatırdı. Fakat Ralph'ın şimdi gördüğü yelken
gittikçe büyüdü ve küçük dürbününün yardımıyla, ona doğru geldiğine karar vermesi uzun sürmedi.
Sonra işaret bayrağını kaldırdı ve yüksek sesle haykırarak
müjdeli haberi haykırmak için aşağı indi.

Yirmi dakika sonra, grubun her birinin endişeyle bakan gözlerine, geminin aslında kıyıya yaklaştığı belli oldu
ve her birinin kalbinde, tüm bu yorucu bekleyiş günlerinden sonra, kaptanın geri döneceği hissinin verdiği coşku vardı.

Gemi giderek yaklaştıkça, büyük bir gemi olduğunu gösterdi - yakışıklı bir tekne. Kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta, yanaştı
ve çok geçmeden bir tekne indirildi.

Edna'nın kalbi hızla atmaya başladı ve yüzü kızardı, Ralph'in dürbünü gözlerine tutarak, gemiden uzaklaşan teknedeki insanları taradı.

"Kaptanı seçebiliyor musun?" diye bağırdı Ralph, yanında.

Başını salladı ve ona bardağı uzattı. Çocuk tam beş dakika boyunca bardağın içinden baktı ve sonra bardağı indirdi.

"Edna," dedi, "içinde değil."

"Ne!" diye haykırdı Bayan Cliff, "kaptanın o teknede olmadığını mı söylüyorsun?"

"Bundan eminim," dedi Ralph. "Ve eğer teknede değilse, elbette gemide de değildir. Belki de o geminin buraya gelmesiyle hiçbir ilgisi yoktu. Bu yöne doğru ilerliyor olabilir ve böylece
insanların sinyalimi görebileceği kadar yakına gelmiş olabilir."

"Şeyleri varsaymayın," dedi Edna biraz sert bir şekilde. "Tekne gelene kadar bekleyin, o zaman her şeyi öğreneceğiz.--İşte, Cheditafa," dedi, "sen ve Mok suya çıkın ve yeterince yaklaştığında
o tekneyi kıyıya çekmesine yardım edin."

Beş adam taşıyan büyük bir tekneydi ve kuma
çekildiğinde ve içindekiler dışarı çıktığında, dümencideki adam, teknenin ikinci kaptanı olduğu ortaya çıktı, öne çıktı ve
şapkasına dokundu. Bunu yaparken, aklı başında hiçbir insan onun onları kazara keşfettiğini hayal edemezdi. Davranışları, onları orada bulmayı beklediğini açıkça gösteriyordu. Bunun böyle olduğuna dair inancı, Edna'nın damarlarındaki kanın donmasına neden oldu. Kaptan neden gelmemişti Kendisi mi?

Teknenin komutasındaki adam iki hanıma doğru ilerledi, bunu yaparken
birinden diğerine baktı. Sonra ceketinin cebinden bir mektup çıkarıp Edna'ya uzattı.

"Bayan Horn, sanırım," dedi. "İşte kocanızdan bir mektup."

Şimdi, öyle oldu ki Bayan Cliff, Edna ve Ralph için bu evlilik statüsünün tanınması
evlilik töreninin kendisinden daha fazla güce ve değere sahipmiş gibi görünüyordu.

Edna mektubu alırken yüzü güller kadar kızardı.

"Kocamdan," dedi; ve sonra, başka bir şey söylemeden,
okumak için kenara çekildi.

Ama Bayan Cliff ve Ralph mektubun okunmasını bekleyemediler. Kaptana yaklaştılar ve her biri aynı anda konuşarak, Kaptan Horn'a ne olduğunu, neden kendisinin gelmediğini, şu an nerede olduğunu, bu geminin onları götürüp götürmeyeceğini ve bir düzine benzer soruyu sordular. İyi denizci sabırsızlıklarına gülümsedi ama buna
şaşmadı ve onlara Kaptan Horn ve planları hakkında bildiği her şeyi anlatmaya devam etti.

Kaptanın, Callao'ya bir süre önce geldiğini ve
hemen ayrıldığı grubun peşinden gitmek için bir gemi bulmaya çalıştığını,
ama başaramadığını söyledi. Limanda amacına uygun hiçbir şey yoktu. Kaptan, karısına ve grubun geri kalanına güvenmeye
istediği tekne konusunda çok titiz görünüyordu.

"Ve Bayan Horn'u gördükten sonra," dedi kaptan nazikçe, "ve ikinizi,
Onun titiz olmasına şaşmıyorum. Kaptan Horn, oradaki geminin, Mary Bartlett'ın, bir hafta içinde Meksika, Acapulco'ya yelken açacağını öğrendiğinde,
gemiyi elinde bulunduran şirketin temsilcilerini, gemi enkazına uğrayan grubu alıp, onları kolayca Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşabilecekleri limana götürmek için durmasına izin vermeye ikna etti."

"Ama sağduyu adına," diye neredeyse haykırdı Bayan Cliff,
"kendisi neden gelmedi? Neden geride kalıp, bizi
götürmek için bir gemi göndersin?"

"Bunu, hanımefendi," dedi kaptan, "bilmiyorum. Kaptan Horn'la daha önce tanıştım, çünkü bu kıyıda iyi tanınır ve kendi işini nasıl yapacağını bilen bir adam olduğunu biliyorum ve bu nedenle, sanırım, yaptığı şeyin iyi nedenleri var - şüphesiz, bu nedenlerden karısına yazdığı mektupta bahsetmiştir. Size söyleyebileceğim tek şey, ajanlarla epeyce sorun yaşadıktan sonra, sonunda buraya uğramamız emredildi. Bize bu noktanın tam enlem ve boylamını veremedi, ancak buradan ayrıldıktan sonra teknesi düz batıya doğru gittiği için, üç gün sonra bindiği Meksika briginden enlem hakkında iyi bir fikir edindi. Sonra bize kıyının bir planını verdi, bu bize çok yardımcı oldu ve karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, gözcümüz sizin koyduğunuz sinyali gördü. İşte buradayız; ve hepinizi en kısa sürede çıkarma emri aldım mümkün, çünkü burada gerekenden bir dakika daha fazla yatmamalıyız. Sanırım,
koşullar altında, yanınızda götüreceğiniz çok fazla yük yok ve sizden
en kısa sürede ayrılmaya hazırlanmanızı isteyeceğim."

"Tamam," diye haykırdı Ralph. "Hazırlanmamız uzun sürmez."

Ama Bayan Cliff tek kelime bile etmedi. Aslında, ayrılmaya hazırlanma emri kulağına
uymamıştı. Zihni
tamamen tek bir soruyla
meşguldü: Yüzbaşı neden
kendisi gelmedi?

Mektubu okumayı bitiren ve şimdi sessizce elinde tutan Edna'ya koştu.

"Ne diyor?" diye haykırdı Bayan Cliff. "Uzakta kalmasının nedenleri neler? Sana planları hakkında ne anlatıyor? Bize mektubu oku.
Sevgi dolu ve gizli kısımları atlayabilirsin ama bize
açıklamalarını ver. Hayatım boyunca hiçbir şeyi bu kadar merak etmemiştim."

"Sana tamamını okuyacağım," dedi Edna. "Al, Ralph."

Kardeşi koşarak geldi. "O adam kaçmak için çok acele ediyor," dedi. "Mağaralara gidip eşyalarımızı almalıyız."

"Olduğun yerde kal," dedi Bayan Cliff. "Başka bir şey yapmadan önce,
Kaptan Horn'un ne yapmayı planladığını ve
bizim ne yapmamızı istediğini öğrenmeliyiz."

"Öyle!" diye bağırdı Ralph, aniden vesayetini hatırlayarak. "O höyüğü terk etmekle ilgili ne söylediğini bilmeliyiz. Oku, Edna."

Üçü denizcilerden biraz uzakta durdu, denizciler şimdi Cheditafa ile konuşuyorlardı ve Edna mektubu yüksek sesle okudu:

"Lima, 14 Mayıs 1884.

"SEVGİLİ EŞİM: Yaklaşık on gün önce bu şehre ulaştım. Sizden ayrıldığımda
hepiniz kıyıdan aşağı yelken açmadım, doğrudan denize açıldım.
Amacım bir nakliye limanına ulaşmaktı ve bunu yapmak için en iyi planım kıyı gemilerinin
izine girmekti. Bu plan işe yaradı ve
üç gün içinde bir Meksika guano brigi tarafından alındık ve Lima limanı olan
Callao'ya götürüldük. Hepimiz sağlıklı ve iyi durumdaydık.

"Bu mektup size Mary Bartlett adlı gemiyle getirilecek, bu gemiyi sizin için durması ve sizi ve tüm grubu
Meksika Şehri'nin limanı olan Acapulco'ya götürmesi için tuttum, buradan Size mümkün olan en kısa sürede San Francisco'ya gitmenizi tavsiye ediyorum. Hepinizin Acapulco'ya geçişini ödedim ve masraflarınız için bin dolarlık bir çek ekliyorum. Size iyi bir aile evi olan Palmetto Hotel'e gitmenizi tavsiye ediyorum ve size orada yazacağım ve başka bir çek
göndereceğim. Aslında, posta vapuru muhtemelen sizden önce San Francisco'ya varacağı için,
vardığınızda mektubumu bulacağınızı umuyorum. Lütfen oraya varır varmaz bana yaz ve bana şu adresten hitap et,
Nasco, Parmley & Co."

Bayan Cliff'ten sabırsızlık dolu bir ünlem kaçtı. Ona göre, kaptanın gelmemesinin nedenleri mektubun ilk maddesi olmalıydı.

"Callao'dan altı mil uzaklıktaki Lima'ya ulaştığımda," diye devam ediyordu mektup, "Yanımda getirdiğim malların bir kısmını elden çıkardım ve hepsini çok geçmeden satmayı umuyorum. Bir Kaliforniyalı olarak tanındığım için, burada talep gören mallarımı elden çıkarmakta hiçbir zorluk çekmiyorum ve çok kısa bir süre içinde hepsini taslaklara veya nakite çevirmiş olacağım. Yakında buraya gelmesi beklenen bir gemi var ve kiralayabilirim ve bunu başarabilir
olmaz onunla yelken açıp mallarımın geri kalanının elden çıkarılmasıyla ilgileneceğim. Mümkün olduğunca sık yazacağım ve sizi operasyonlarım hakkında bilgilendireceğim.

"Elbette, Mary Bartlett'a binip sizinle birlikte Acapulco'ya gidemeyeceğimi anlıyorsunuz, çünkü bu çok büyük bir zaman kaybına neden olurdu. İşlerim gecikmeden halledilmeli ve
istediğim gemiyi buraya getirebilirim.

"_Mary Bartlett_ halkı yardım edilebilecek olandan daha fazla beklemek
istemeyeceklerdir, bu yüzden en kısa sürede eşyalarınızı toplayıp gemiye binmeniz daha iyi olur. İki zenci eşyalarınızı aşağı indirecek, bu yüzden denizcilerin mağaralara gitmesine gerek kalmayacak. Ralph'a yukarı çıkarlarsa ona verdiğim ücreti unutmamasını söyle.
Giysilerini aldıktan sonra, tıpkı
yemek pişirme kapları, battaniyeler ve _diğer_ her şey_ gibi gidebilirsin. Sana
postayla çok daha ayrıntılı yazacağım. Şimdilik bunu yapamam. Hepinizin
hızlı ve güvenli bir yolculuk geçirmenizi ve Acapulco'ya
vardıktan hemen sonra sizden haber alabilmemi umuyorum. Hepinizin iyi durumda olduğunuzu ve
hiçbirinizin başına bir talihsizlik gelmediğini içtenlikle umuyorum. Acapulco'dan gelecek mektubunu endişeyle bekleyeceğim. Ralph raporunu yazsın ve yazsın.
Daha fazla mektup geçene ve planlar düzenlenene kadar San Francisco'da kalmanı isteyeceğim. Başka bir duyuruya kadar lütfen Bayan Cliff'e gönderdiğim tüm paranın dörtte birini ver. Elbette, San Francisco'da kalması konusunda ısrar edemem, ancak işler daha da yoluna girene kadar bunu yapmasını tavsiye ederim.

"Aceleyle, kocanız,

"Philip Horn."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Cliff, "çok dikkat çekici bir mektup!
Bir memura yazılmış olabilir! Hiç kimse bunun bir adamın
gelinine yazdığı ilk mektup olduğunu düşünmez! Bu kadar açık konuştuğum için beni affet, Edna,
ama şok olduğumu söylemeliyim. Sizi karısı olarak çağırmak ve
kocanız olduğunu söylemek konusunda çok titiz ve bu şekilde mektubu
değerli bir tanıklık parçası haline getiriyor, eğer hiç gelmezse, ama--önemli değil."

"Çok dikkatli," dedi Ralph, "altın hakkında hiçbir şey söylememeye.
Mallarından sanki Panama hissesi veya buna benzer bir şeymiş gibi bahsediyor. Çok temkinli."

"Görüyorsun," dedi Edna alçak sesle konuşarak, "bu mektup özel kişiler ve mülkünün olduğu yere gelen kişiler tarafından gönderildi ve tabii ki buradaki hazine hakkında bir ipucu verecek bir şey söylemek doğru olmazdı. Postayla yazdığında daha açık konuşabilir."

"Umarım başka bir şekilde daha açık konuşabilir," dedi Bayan Cliff. "Ve şimdi yukarı çıkıp eşyalarımızı toplayalım. Mektup beni gemiden çok daha fazla şaşırttı."

BÖLÜM XIX

GERİDE BIRAKILDI

"Ralph," dedi Edna, mağaralara doğru aceleyle ilerlerken, "o denizcilerin göl
havzasına girmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yapmalısın. Zencilerden çok farklılar ve her yerini keşfetmek isteyecekler."

"Ah, bunların hepsini düşündüm," dedi Ralph, "ve şimdi koşup feneri parçalayacağım. Karanlıkta etrafta dolaşma olasılıkları çok düşük."

"Ama mumları veya kibritleri olabilir," dedi Edna. "Onları büyük mağaradan uzak tutmaya çalışmalıyız."

Ralph cevap vermek için durmadı, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
platoya koştu. Grubun geri kalanı onları takip etti, önce Edna, sonra zenciler ve onlardan sonra Edna'nın neden bu kadar acele ettiğini
anlayamayan Bayan Cliff. Teknelerini emniyete alan denizciler, geri kalanların ardından
gezgin bir şekilde geldiler.

Edna mağaraların girişine ulaştığında, kardeşiyle karşılaştı,
o kadar nefes nefeseydi ki neredeyse konuşamıyordu.

"Eşyalarını almak için odana gitmene gerek yok," diye haykırdı. "Hepsini topladım, çantanı da ve
buradaki girişteki duvardan aşağı yuvarladım. Mümkün olduğunca çabuk geçmelisin. Orası artık senin odan olacak ve denizcilere, etrafta dolaşırlarsa, senin orada ayrılmaya hazırlandığını söyleyeceğim ve sonra, tabii ki, geçitten geçemeyecekler."

"Bu iyi bir fikir," dedi Edna, onu takip ederken. "Çok zeki oluyorsun, Ralph."

"Hadi," dedi, duvardan geçmesine yardım ederken, "eşyalarını hazırlamak için olabildiğince uzun zaman harca."

"Çok uzun sürmez," dedi Edna. "Değiştirecek hiçbir kıyafetim yok ve çantama koyacak sadece birkaç şeyim var. Zaten hepsini aldığına inanmıyorum."

"Ama uzun sürmesini sağlamalısın," dedi. "Her denizci gitmeden geçemezsin. Mağaralardan en son sen ve ben çıkmalıyız."

"Tamam," dedi Edna, duvarın arkasında kaybolurken.

Bayan Cliff geldi, Ralph tarafından karşılandı, Ralph işlerin durumunu açıkladı ve hanımefendi eşyalarının dağınık
durumundan epey rahatsız olsa da durumu kabul etti.

Kaptan ve adamları mağaralarla ve büyük taş yüzle çok ilgilendiler ve beklendiği gibi, her biri dar geçidin nereye gittiğini bilmek istiyordu. Ancak Ralph, Bayan Horn'un dairesinin girişi olduğunu bildirmek için oradayken, onlar sadece karanlık uzunluğuna bakıp, belki de Bayan Horn'un neden karanlık olması gereken bir mağarayı seçtiğini merak ettiler, oysa iyi aydınlatılmış başka mağaralar vardı.

Bayan Cliff kısa sürede hazırdı ve meraklı kaptana bu mağaraların dini amaçlarla kullanıldığı ve taş yüzün eski bir put olduğu fikrini açıkladı. Aslında, iyi hanım buna inanıyordu, ancak heykelsi yüzün hazineyi korumakla görevli bir tür kasiyer idolü olma ihtimalinin yüksek olduğunu söylemedi.

Edna, taş bariyerin arkasında, eşyalarını çantasına koymuştu, ancak karanlıkta hepsini bulup bulmadığından emin değildi ve Ralph'ın çağrısının gelmesini uzun süre bekledi, ona öyle geldi. Ancak, çocuk birkaç kez duvara gelip görünüşte hazır olup olmadığını sormasına rağmen, aslında ona olduğu yerde kalmasını söyledi, çünkü denizciler henüz gitmemişti. Ancak sonunda herkesin ayrıldığına dair hoş bir haberle geldi ve kısa süre sonra gün ışığına çıktılar.

"Bir şey kaybolursa, bana bildirin," dedi Ralph, aceleyle uzaklaşırken Bayan Cliff ve kız kardeşine. "Size şunu söyleyebilirim ki, eğer o denizcileri geçitten uzak tutmanın
yolunu düşünmemiş olsaydım, her biri cebinde bir kutu kibritle o göl yatağına
üşüşürlerdi; ve eğer o tümseği bulmuş olsalardı,
içinde bırakacakları altın için iki sent bile vermezdim. Onlara
kaptanın malı olduğunu söylemenin bir faydası olmazdı. Onlar orada olurdu ve o orada değildi ve sanırım ikinci kaptan da onlardan biri kadar kötü olurdu."

"Sen iyi bir adamsın, Ralph," dedi Bayan Cliff, "ve umarım
büyüdüğünde bir yönetici veya benzeri bir şey olursun. Sanırım dünyada bu kadar çok servete sahip başka bir çocuk daha yoktur."

"Hayal bile edemezsin," diye haykırdı Ralph, "gitmekten ve burayı terk etmekten
ne kadar nefret ediyorum! Kaptanın ne zaman buraya geleceğini veya ondan önce kimin buraya uğrayacağını bilmek mümkün değil. Sana söylüyorum, Edna, bence bu iki siyah adamla burada kalıp kaptanı beklemek benim için iyi bir plan olurdu. İkiniz gemiye binip ona yazabilirsiniz. Burada nöbet tuttuğumu bilmekten
mutlu olacağından eminim ve hazineyi
çıkardığında yanında olmaktan daha eğlenceli bir şey bilmiyorum. O höyüğün dibinde ne olduğunu bilmek mümkün değil."

"Saçma!" diye haykırdı Edna. "Bu fikri hemen kafandan
çıkarabilirsin. Gidip seni burada bırakmayı düşünmezdim. Eğer kaptan senin kalmanı isteseydi, bunu söylerdi."

"Kaptan isteseydi!" diye alaycı bir şekilde haykırdı Ralph. "Kaptanın ne istediğini duymaktan bıktım. Umarım o sarı altın külçelerinin paylaşılacağı zaman yakında gelir ve o zaman onun ne istediğini düşünmeden istediğimi yapabilirim."

Bayan Cliff iç çekmekten kendini alamadı. "Aman Tanrım!" dedi, "En içten dileklerimle o zamanın gelmesini umuyorum. Ama her şeyi geride bırakıyoruz ve bir daha hiç duyup duymayacağımızı kimse bilmiyor."

Bundan bir saat sonra Edna ve Bayan Cliff, Mary Bartlett'ın güvertesinde duruyorlardı ve büyük taş yüzün yavaşça ufka doğru
batışını izliyorlardı.

"Edna," dedi yaşlı kadın, "Seni tanıdığımdan beri seviyorum ve yaşadığım sürece de sevmeyi umuyorum, ama şunu söylemeliyim ki, zeki bir insan için, gördüğüm en renksiz karaktere sahipsin. Ne olursa olsun, onu sessiz ve sakin bir şekilde karşılarsın, sanki tam olarak beklediğin ve istediğin şeymiş gibi ve yine de, seni tanıdığım sürece, istediğin hiçbir şeye sahip olmadın."

"Burada yanılıyorsun," dedi Edna. "İstediğim bir şeye sahibim."

"Ve bu ne olabilir?" diye sordu diğeri.

"Kaptan Horn," dedi Edna.

Bayan Cliff biraz alaycı bir şekilde güldü. "Eğer ondan bir renk elde edeceksen," dedi, "mektup yazma stilini çok
değiştirmeli. Sana adını ve parasının bir kısmını verdi ve daha fazlasını da verebilir, ama söylemeliyim ki Kaptan Horn'dan çok
hayal kırıklığına uğradım."

Edna aniden arkadaşına döndü. "Renk!" diye haykırdı, ama
sözünü bitirmedi, çünkü Ralph koşarak kıç tarafına geldi.

"Tuhaf bir şey oldu," dedi: "Bir denizci kayıp ve o bizim için kıyıya çıkan adamlardan biri. Onun başına ne geldiğini bilmiyorlar, çünkü ikinci kaptan tüm adamlarını beraberinde getirdiğinden emin, ben de öyle, çünkü geride hiçbir kişi kalmadığından emin olmak için onları saydım ve o teknedeki tüm insanlar gemiye bindi. Gemi yelken açtıktan sonra denize düşmüş olabileceğini düşünüyorlar, ancak kimse bir sıçrama sesi duymadı."

"Zavallı adam!" diye haykırdı Bayan Cliff, "ve bizi kurtarmaya gelenlerden biriydi!"

Bu sırada ıslak ve perişan bir denizci, neredeyse bir mil yüzdükten sonra
bitkin bir şekilde sahile sendeledi ve Mary Bartlett'ın teknesinin yakın zamanda
itildiği noktanın yakınındaki kumun üzerine düştü. Bir saat önce, geminin yanından kaydığında, nefesi tuttuğu sürece suyun altında yüzmüş ve
ciğerlerini doldurur doldurmaz tekrar dalmıştı. Sonra sırtüstü yüzmüş, dalgaların yüzeyinin üzerinde sadece yüzüyle kürek çekmişti, ta ki dönüp karaya doğru ilerlemenin güvenli olduğunu düşünene kadar. Uzun bir çekiş olmuştu ve dalgalar ona kötü davranmıştı, ancak
sonunda kıyıya vardığında güvendeydi ve birkaç dakika içinde sağlamdı uyuyordu,
kumun üzerine uzanmıştı.

Öğleden sonranın sonuna doğru uyandı ve ayağa kalktı. Sıcak
kum, kurutucu hava ve güneş giysilerini kurutmuştu ve uykusu
onu ferahlatmıştı. Keskin yüzlü, hızlı gözlü bir adamdı, bir İskoç'tu ve
yaptığı ilk şey yüzünü elleriyle gölgelemek ve denize bakmaktı.
Sonra omuzlarını silkerek ve homurdanarak döndü.

"Gitti," dedi, "ve ben mağaralara gideceğim." Bir düzine
adım attıktan sonra bir kez daha omuz silkti. "Hıh!" dedi, "o aptallar! Herkesi kör mü sanıyorlar? Yiyecek bıraktılar, yemek pişirme malzemeleri bıraktılar.
Kibrit ve mumları teneke kutuda bırakmaya çok dikkat ettiler. Onları izledim. Eğer herkes körse, birinin geri döneceğini beklediklerini biliyordum. O kaptan, o lanet olası kaptan, bahse girerim!
Elinde o kadar çok iş varken, karısının nerede mahsur kaldığını bize göstermek için bizimle yelken açamazdı!"

Elli metre daha ağır ağır yürüdü, bir yandan diğer yana kayalara ve kuma bakıyordu.

"Kasvetli ve yalnız bir yer," diye düşündü, "ve ben etrafıma rahatça bakabiliyorum. O karanlık sokağın sonunda ne olduğunu öğreneceğim. O kadar korkutucuydular ki odasına girerdik. Gerçekten de odasına! Diğer kadının büyük, aydınlatılmış bir mağarası varken! Birinin geri dönmesini bekliyorlardı, değil mi? Eh, gözlerini patlatın, o burada!"

XX. BÖLÜM

RACKBIRDS KOYU'NDA

Mary Bartlett'in Peru kıyısındaki o ıssız noktadan yelken açmasından yaklaşık altı hafta sonra, batık gemiyi aldığı büyük taş yüz, eğer genişçe açılmış gözleri görüş kabiliyetine sahip olsaydı, kıyıya doğru gelen küçük bir yelkenliyi görebilirdi. Şilili bir kaptan, bir yardımcı ve dört adamdan oluşan bu gemi, biraz kirli ve tamamen tatsız bir tekneydi; Kaptan Horn, dört zenci ve üç yüz otuz torba guano taşıyordu. Gerçekte, kaptan altını veya yanında götürebildiği kadarını almak için geri dönüyordu. Ancak onun görünürdeki amacı, bu çöl kıyısında kira ve depolama için ödeyecek hiçbir şeyi olmayacağı bir depo kurmak ve iki guano adasından uygun fiyata satın alabildiği guanoyu, ABD veya Meksika ile ticaret yapan büyük bir geminin buraya gelip birikmiş kokulu mal stokunu almaya değer hale gelene kadar, arada sırada buraya bırakabileceği bir depo kurmaktı.

Kaptan ve ekibinin teknelerini ilk kez kıyıya yanaştırdığı mağaraların yakınındaki noktaya bir kargo indirmek zordu --aslında neredeyse imkansızdı-- ve kaptan, girişiminin altın nesnesine bu kadar tehlikeli bir şekilde yakın bir noktada deposunu kurmak istemiyordu. Ancak Rackbirds'ün limanı olan küçük koy tam da onun amacına uygundu ve guano torbalarını buraya indirmeyi planlıyordu. Gemiye küçük bir iskele inşa etmek için uygun kereste getirmişti ve ayrıca yükün demirli tekneden iskeleye taşınacağı bir mavna veya büyük bir mavna taşıyordu.

Kaptanın guano tüccarı olarak kendini kalıcı bir şekilde
kurmayı amaçladığı oldukça açıktı. Küçük bir çadırı ve
iyi bir erzak stoğu vardı ve işe gidip adamlarını işe koyma biçiminden, girişiminin tüm ayrıntılarını iyice planlayıp
düzenlediği kolayca görülebiliyordu.

Tekne demir attığında hava neredeyse kararmıştı ve ertesi sabah erkenden iskeleyi inşa etmek için tüm mevcut elemanlar işe koyuldu ve
iş tamamlandığında, yükün indirilmesine hemen başlandı. Bazı denizciler, boş vakitleri olduğunda biraz dolaştılar, ama daha önce böyle kasvetli kıyılar görmüşlerdi ve dolaşmak yerine dinlenmeyi tercih ediyorlardı. Ama nereye gitseler, hiçbiri Kaptan Horn'un gözünden kaçamadı. Zenciler mağarayı ziyaret etme isteği göstermiyorlardı ve Maka'ya kaptan tarafından denizcilere bundan bahsetmemesi emredilmişti. Bu emre uymakta zorluk yoktu, çünkü bu kaba adamlar, denizciler kadar kara insanıydılar ve siyah adamlara karşı büyük bir küçümseme duyuyorlardı ve onlarla pek ilgilenmiyorlardı. Kaptan Horn'un Maka'ya bildirdiğine göre, Acapulco'ya güvenli bir şekilde ulaşan arkadaşlarından duymuştu; bu nedenle eski yerleşim yerlerini ziyaret etmek için zaman kaybetmeye gerek yoktu. O kurak ve yağmursuz bölgede, kaptanın ticaret stoklarını örtecek bir çatıya gerek yoktu ve çantalar kumların üzerinde düz bir noktaya, uzun çift sıralar halinde, her çanta dik bir şekilde, karşı komşusuna hafifçe yaslanacak şekilde yerleştirildi ve çift sıralar arasında yürüyecek kadar yer vardı. Şilili kaptan bu düzenlemeden çok memnundu. Kötü bir İspanyolcayla, "Bu işin sizin için yeni olmadığını anlıyorum," dedi, "bir gemi mürettebatı bu çantaları birbirine çarpmadan karaya çıkarabilir. Birkaç dönüm genişliğinde bir zemine sahip bir depoya sahip olmak harika bir şey."

Ancak çantaların bir kısmı farklı bir şekilde düzenlenmişti. Yaklaşık on fit çapında bir alanı kapatan iki çanta derinliğinde bir daire şeklinde yerleştirilmişlerdi. Kaptan Horn, bunun, yağmacılar kıyıya çıkarsa, sorumlu bırakılan adamın kendisini ve mülkü savunabileceği bir tür küçük kale olarak tasarlandığını açıkladı.

"Burada bir muhafız bırakmayı düşünmüyorsunuz," diye haykırdı Şilili kaptan, "! Karadan veya denizden hiç kimse buraya yaklaşmak için bir nedene sahip olmazdı ve guanonuzu bir yıl veya daha fazla burada bırakabilir ve geri gelip onu bulabilirsiniz."

"Hayır," dedi Kaptan Horn, "Buna güvenemem. Bir kıyı gemisi su almak için buraya yanaşabilir. Bazıları burada bir dere olduğunu biliyor olabilir ve bu uygun iskele ve ellerinde hazır bir kargo varken, guano'm tehlikede olurdu. Hayır, efendim. Yarın, rüzgar uygun olursa, anlaştığımız ikinci kargo için sizi göndermeyi düşünüyorum ve
ben burada kalıp depomu koruyacağım."

"Ne!" diye haykırdı Şilili, "tek başıma mı?"

"Neden olmasın?" dedi Kaptan Horn. "Gücümüz az ve sadece bir kişiyi ayırabiliriz. Bu yolculukta yelkenliyi yüklerken, gemideki en
yararsız kişi ben olurum ve ayrıca, aranızda benim yerime burada kalmaya gönüllü olacak biri var mı?"

Şilili güldü ve başını salladı. "Ama tek bir kişi," dedi, "eğer ihtiyaç olursa, bütün bunları savunmak için ne yapabilir?"

"Ah, savunmayı düşünmüyorum," dedi diğeri. "Önemli olan, bir tren buraya yanaşırsa, onu talep edecek birinin olması. Çok fazla guano uğruna öldürülmeyi beklemiyorum. Ama iki tüfeğimi ve diğer silahlarımı o küçük kalenin içinde tutacağım ve eğer herhangi bir haylazlık belirtisi görürsem içeri atlayıp guano torbalarının üzerinden konuşacağım ve iyi bir nişancıyım."

Killi omuzlarını silkti. "Burada tek başıma kalsaydım," dedi, "Şeytandan başka hiçbir şeyden korkmazdım ve eminim ki o, tüm melekleriyle birlikte bana gelirdi. Ama sen benden farklısın."

"Evet," dedi Yüzbaşı Horn, "Şeytandan rahatsız olmam. Sık sık tek başıma kamp kurdum ve onu henüz görmedim."

Maka, kaptanın tek başına kalmayı planladığını duyduğunda çok
rahatsız oldu. Eğer kaptan guano torbalarıyla küçük kaleyi inşa etmemiş olsaydı, yanında kalmasına izin verilmesi için yalvarırdı, ancak
bu savunma çalışmaları onu çok endişelendirmişti, çünkü kaptanın Rackbird'lerden bazılarının geri dönebileceğinden
korktuğuna inandırmıştı. Diğer zencilerle o haydutlar hakkında çok konuşmuştu,
ve onların vahşet kapasitelerinden çok etkilenmişti.
Kaptanın burada tek başına kalacağını düşünmek ruhunu üzdü, ancak kaptan yarım düzine Rackbird'e karşı kendini savunabilecek bir adamdı, oysa yarım tanesine
karşı koyamayacağını çok iyi biliyordu. Gözlerinde yaşlarla, Kaptan Horn'dan kalmamasını rica etti, çünkü Rackbird'ler geri dönse bile guano çalmazlardı.

Ancak yalvarışları işe yaramadı. Kaptan Horn konuyu ona açıkladı ve ona, mülkünün savunucusu olmaktan çok, bir davacı olarak kaldığını ve Rackbirds'ten veya başka bir tehlike kaynağından şüphelenmek için en ufak bir neden olmadığını anlatmaya çalıştı. Zenci, kaptanın kararını verdiğini gördü ve kederle arkadaşlarına katıldı. Ancak yarım saat sonra kaptanın yanına geri döndü ve şhun dönene kadar onunla kalmayı teklif etti. Kaptan Horn bu tekliften önceki korkunç zihinsel mücadeleyi bilseydi, Maka'ya şimdiye kadar herhangi bir insana olduğundan daha fazla minnettar olurdu, ancak bunu bilmiyordu ve teklifi hoş ama kararlı bir şekilde reddetti. "Shunada isteniyorsun," dedi, "çünkü geri kalanların hiçbiri yemek pişiremiyor ve sen de burada istenmiyorsun, bu yüzden diğerleriyle birlikte gitmelisin; ve ikinci guano yüküyle geri döndüğünde, guanoyu götürmek için tuttuğum gemi buraya değene kadar çok uzun
olmayacak
ve sonra hep birlikte kuzeye gideceğiz."

Maka gülümsedi ve tatmin olmaya çalıştı. O ve diğer zenciler, kaptanın Callao'dan kuzeye gidip onları da beraberinde götürmeyi uygun görmemiş olmasından
çok üzülmüşlerdi. Tek istekleri, kendileri için dehşet dolu olan bu bölgeden
en kısa sürede uzaklaşmaktı. Fakat
kaptan gemisini kaybettiği için fakir olması gerektiği ve memleketine dönmeden önce biraz para kazanması gerektiği sonucuna varmışlardı.

Ertesi gün şans kaptanın yanındaydı, çünkü rüzgar uygundu ve yelkenlinin kaptanı yola çıkmaya çok istekliydi. Eğer
o mürettebat, yapacak hiçbir şeyi olmadan, kötü hava koşulları nedeniyle bir gün veya daha fazla o küçük koyda kalmaya zorlansaydı, Kaptan Horn'un onları çevredeki ülkeye girmekten alıkoyması gerçekten çok zor olabilirdi ve mağaraya girmeleri durumunda neler olabileceği kaptanın tahmin yürütmesini ürpertti.

Bu tehlikeyi dikkatlice düşünmüştü ve yolculuk sırasında, kargo karaya çıkarıldıktan sonra koyda kalmak zorunda kalmaları durumunda adamları işte tutabileceği birkaç plan yapmıştı. Neyse ki,
bu planların hiçbiri gerekmedi ve ertesi gün, batı rüzgarıyla ve gelgitin başlangıcında, şhun, Kaptan Horn'un guano satın aldığı başka bir adaya doğru yelken açtı ve onu kumlu sahilde yalnız bıraktı, görünüşte her zamanki gibi sakin ve serindi, ama aslında onları ayrılırken gördüğünde çalkantılı bir zevkle doluydu.

BÖLÜM XXI

KAPILARDA

Şili yelkenlisinin üst direkleri ufuk çizgisinin altında kaybolduğunda, yelkenlinin tekrar geri döneceğini
düşünmek için hiçbir sebep olmadığında, Kaptan Horn mağaralara doğru yola koyuldu. İçgüdülerine uysaydı, gemi demir alır almaz sahil boyunca yürümeye başlardı. Ama şimdi bile, acele ederken, dikkatli bir şekilde yürüyordu,
suya yakın kalarak, dalgaların ayak izlerini
olduğu kadar hızlı yıkayabilmesi için. Rackbirds Koyu'nun kuzeyindeki iki sırtı
aştı ve sonra ilk kez bu kıyıya ulaştığında grubun
karaya çıktığı noktaya kadar uzanan kum şeridi boyunca ilerledi. Durdu ve etrafına baktı ve sonra, hayalinde, Edna'yı sahilde ayakta dururken gördü, yüzü solgun, gözleri iri ve
doğaüstü karanlık, ve arkasında Bayan Cliff, çocuk ve iki zenci. Bu ana kadar yalnız olduğunu hissetmemişti. Ama şimdi
konuşmak ve konuşulmak için büyük bir istek geldi ve yine de o sabah, kendisine uygun olduğu kadar konuşmuş ve dinlemişti.

Mağaralara doğru yükselen zeminde yürürken, bu yerin her bakımdan evi olduğu, seslerin, hareketin ve hayatın olduğu
o zeminde, sık sık geçtiği o zeminde, terk edilmişlik hissi
üzerinde büyüdü -sadece yerin değil, kendisinin de terk edilmişliği.
O sabah gözlerini açtığında, en büyük arzusu
bir saat bile gün ışığı geçmeden yalnız kalmasıydı ve yine de şimdi burada olduğu ve yanında kimsenin olmadığı hissiyle yüreği sızlıyordu.

Kaptan büyük taş yüze birkaç metre yaklaştığında, kaşları yavaşça çatıldı.

"Bu dikkatsizlik," dedi kendi kendine. "Onlardan beklemiyordum. Onlara kap kacakları bırakmalarını söyledim ama
dışarıda bırakacaklarını sanmıyordum. Ne kadar aceleyle giderlerse gitsinler,
bunları mağaralara koymalıydılar. Geçen bir Kızılderili o karanlık deliğe girmekten korkmuş olabilir ama
o teneke şeyleri orada bırakmak,
içeride insanların yaşadığını gösteren bir işaret asmakla aynı şey."

Kaptan hemen teneke tavaları ve teneke tabakları topladı ve
görünmez
olması gereken başka bir şey olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Başka bir şey buldu. Taşın üzerinde yatan küçük, kısa, siyah, tahta bir pipoydu. Şaşkınlıkla onu aldı.
Ne Maka ne de Cheditafa sigara içiyordu ve bu çocuğa ait olamazdı.

"Belki de," diye düşündü kaptan, "Mary
Bartlett_'tan denizcilerden biri bırakmış olabilir. Evet, durum böyle olmalı. Ama
denizciler pipolarını arkalarında bırakmazlar ve sorumlu subay da onların etrafta dolaşıp sigara içmelerine izin vermemeliydi. Ama
pipoyu burada bırakan denizcilerden biri olmalı. Bunları bulan kişi olduğum için mutluyum."

Kaptan şimdi mağaralara açılan kapıya girdi. Bir zamanlar oturduğu odaya ulaşana kadar ilerledi, orada
yerde kaba
paletini gördü, ancak kapıya yakın çekilmişti.

Kaptan, ekibinin geri kalanının büyük bir
aceleyle gittiğini biliyordu, ancak düzenli denizcinin zihnine, her şeyi böylesine düzensiz bir şekilde bırakmaları garip geldi.

Ancak şimdi bu önemsiz şeyleri düşünmek için duramadı ve geçidin sonuna giderek, alçak duvarın üzerinden tırmandı ve gölün mağarasına
girdi. Yanında getirdiği feneri yaktığında,
bıraktığı gibi, kuru veya daha önce olduğundan daha kuru gördü, çünkü ana su kütlesi aktıktan sonra kalan birkaç gölet
kaybolmuştu, muhtemelen buharlaşmıştı. Mağaranın uzak girintisindeki höyüğe doğru aceleyle ilerledi. Yolda ayağı,
çatırdayan bir şeye çarptı ve ne olduğunu görmek için fenerini tuttuğunda, eski bir teneke
bardak gördü.

"Kahretsin!" diye haykırdı. "Bu çok dikkatsizce! Çocuk höyüğün dış girişinden düzenli bir iz mi
bırakmayı planlamıştı? Sanırım
suyu daldırmak için o bardağı buraya getirmiş ve unutmuş. Geri döndüğümde
yanımda götürmeliyim."

Fenerin ışığını önündeki yere doğru tutarak devam etti,
çünkü artık mağaranın tamamen karanlık olan bir bölümüne ulaşmıştı.
Birdenbire yerdeki bir şey dikkatini çekti.
Parlaktı--sanki küçük, soluk bir mum alevi gibi parlıyordu.
Ona doğru
sıçradı, aldı. Höyükte gördüğü altın külçelerinden biriydi.

"Bunu düşürmüş olabilir miyim?" diye bağırdı. Küçük külçeyi
cebine koydu ve sonra kalbi hızla atmaya başlayarak
fenerini kayalık zemine yakın tutarak ilerledi. Hemen iki tane daha altın parçası gördü ve sonra, biraz daha ileride, parmaklarla tutulamayacak kadar küçük bir mumun ucu. Bunu aldı ve baktı. Sıradan bir mum ucuydu ama onu görünce başından ayağına kadar ürperdi. Bunu artık tutamayan biri düşürmüş olmalıydı. Işığı hala zemini süpürürken ilerlemeye devam etti. Ne altın ne de mum parçası buldu ama burada ve orada yanmış tahta kibritlerin uçlarını algıladı. Devam etti, iki veya üç tane daha kibrit buldu, uçları kopmuş ve yanmamış. Birkaç dakika içinde tümsek karanlığın içinden hayalet bir kubbe gibi yükseldi ve yere bakmadan, kaptan ona doğru koştu. Taş çıkıntılar sayesinde hızla tepeye çıktı ve orada gördüğü manzara neredeyse fenerini düşürmesine neden olacaktı. Höyüğün büyük kapağı hareket ettirilmişti ve şimdi eğrilmişti,
açıklığın yaklaşık yarısını açıkta bırakıyordu.

Kaptanın tek bir büyük solukta nefesi kesilmiş gibiydi, ama o güçlü sinirlere sahip bir adamdı ve hemen kendine geldi; ama o zaman bile
höyüğün içine bakabilmek için fenerini kaldırmadı. Birkaç dakika gözlerini kapattı. Bakmaya bile cesaret edemedi.
Ama sonra cesareti geri geldi ve fenerini açıklığın üzerine tutarak
höyüğe baktı ve hızlı bakışına göre
son gördüğü zamanki kadar altın vardı.

Hazinenin hala orada olduğunu keşfetmesi, kaptanı höyüğü boş bulmuş gibi neredeyse aynı şekilde etkiledi. Öyle bayıldı ki
höyüğün tepesinde tutunamayacağını hissetti
ve yarı kayarak hızla aşağıya indi. Orada oturdu,
feneri yanındaydı. Gücü geri geldiğinde, -ve bunun ne kadar zaman sonra olacağını kimseye söyleyemezdi- yaptığı ilk şey kibrit kutusunu aramak oldu ve onları yelek cebinde güvende bularak feneri söndürdü. Eğer onu keşfedecek biri varsa, keşfedilmemeliydi.

Şimdi kaptan bir adamın zihninin çalıştırılabileceği kadar şiddetli ve hızlı düşünmeye başladı.
Birisi oradaydı. Birisi o höyükten altın almıştı - ne kadar çok veya ne kadar az olduğu önemli değildi. Birisi
kendisi dışında hazineye erişebilmişti!

Şüpheleri Ralph'a yönelmişti, esas olarak o anda en içten arzusu
Ralph'ın suçlu olmasıydı. Eğer buna
inanabilseydi mutlu olurdu. Çocuk
gitmeye ve tüm o altını bırakmaya istekli değildi, belki de
kendisi ve kız kardeşinin hiçbirine asla sahip olamayacaklarını hissediyordu ve ayrılmadan hemen önce höyüğe aceleyle bir ziyaret yapmıştı. Ancak
kaptan bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar az olası hale geliyordu. Ralph'ın höyüğün ağzını örten
kapağı oluşturan o büyük taş kütlesini
kaldıramayacağından neredeyse emindi, çünkü bunu yapmak için
tüm
kendi gücünü gerektirmişti; ve sonra, eğer gerçekten böyle bir şey olduysa, Edna ve çocuktan aldığı mektuplar onu aldatmak amacıyla çok dikkatli bir şekilde yazılmış olmalıydı.

[İllüstrasyon: Fenerini açıklığın üzerine tutarak aşağı, höyüğe baktı.]

Edna'nın, üslup ve ton olarak kendisinin ona yazdığının çok yakın bir taklidi olan mektubu, tamamen bir iş iletişimiydi. Mary Bartlett'ın gelişinden sonra olan her şeyi anlatıyordu ve herhangi birinin höyüğü yağmalama şansına sahip olabileceğine dair hiçbir varsayımda bulunmadı. Ralph'ın mektubu daha da kesindi. Resmi bir rapor gibi düzenlenmişti ve kaptan bunu okuduğunda, çocuğun muhtemelen hazırlığından büyük bir
gurur duyduğunu düşünmüştü. Ralph, hazine höyüğünün koruyucusu olarak yazıyordu ve açıklamaları neredeyse tamamen bu önemli emanetle sınırlıydı.

Kaptana, ayrılışından bu yana höyüğün bulunduğu mağaranın girintisine kimsenin girmediğini kısaca bildirdi ve Edna'yı geçitteki duvarın arkasına yerleştirdiği planı ayrıntılı olarak anlattı, böylece gemideki denizcilerin keşif yapmasını engelledi. Ayrıca her şeyin mümkün olan en yüksek güvenlik koşullarında bırakıldığını, ancak kız kardeşi isteseydi, kaptan dönene kadar iki zenciyle birlikte kesinlikle geride kalacağını belirtti.

Başka türlü düşünmek istese de, Kaptan Horn, Ralph'ın höyüğe yaptığı onursuz ve pervasız bir ziyaretten sonra böyle bir mektup yazabileceğine inanmaya kendini ikna edemedi.

Zencilerden birinin veya ikisinin höyüğü keşfetmiş olması mümkündü, ancak Edna, Bayan Cliff ve çocuğun uyanıklığı onlara bir fırsat vermiş olsa ve Edna iki adamın her zaman mağaraların dışında uyuduğunu ve içeri girmek için hiçbir çağrı almadıklarını yazmış olsa bile, o korkunç mağaraya girmeye cesaret edebileceklerine inanmak zordu. Dahası, Cheditafa hazineyi bulmuşsa, neden bunu gizli tutmalıydı? Büyük olasılıkla bunu orijinal bir keşif olarak değerlendirir ve diğerlerine bundan bahsederdi. Neden hepsinin gitmesini ve arkalarında bu kadar çok servet bırakmasını istesindi? Cheditafa hazineyi bulmuşsa, en büyük tehlike bunun hakkında Meksika'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde konuşmasıydı. Ancak, bu tür ifşaların servetini açığa çıkarabileceği tehlikelere rağmen, kaptan siyah adamların hırsız olmasını, diğer adamların kaşif olmasından daha çok tercih ederdi. Ama bunu başka kim keşfedebilirdi? Kim orada olabilirdi? Kim gitmiş olabilirdi?

Tek bir makul varsayım vardı, o da, yoldaşları sel tarafından sürüklendiğinde kamplarından uzakta olan Rackbirds'lerden bir veya birkaçının geri dönmüş ve yoldaşlarını veya onların bazı izlerini ararken mağaralara doğru yol almış olmalarıydı. Oldukça mümkündü ve dahası, o höyüğü bulan adam veya adamların hala burada veya civarda olması oldukça muhtemeldi. Kaptanın aklına bu fikir gelir gelmez harekete geçmeye hazırlandı. Bunu başarabilirse ve zaman kaybetmeden çözülmesi gereken bir soruydu. Fenerini yakan, çünkü o karanlıkta onsuz yolunu bulması imkansızdı, gizli bir düşman için hedef olabilirdi, kaptan hızla göl mağarasından çıktı ve fenerini küçük duvarın yanına bırakarak elinde dolu bir tabancayla kendisinin ve arkadaşlarının bulunduğu mağaraları incelemeye başladı. İlk bölmeye çoktan bakmıştı, ancak kapının hemen girişinde duran paletin önünde durup ona baktı. Sonra üzerinden geçti ve küçük odanın etrafına baktı. Ralph'ın kullandığı battaniye ve halı paleti orada değildi. Sonra kaptan bir sonraki odaya girdi ve
şaşırarak, sanki hiç uyuma dairesi olarak kullanılmamış gibi
her şeyden yoksun olduğunu gördü. Şimdi aceleyle ilk odaya geri döndü ve
ilk baktığında,
kullandığı zamandan biraz farklı olduğunu düşündüğü
palet'i inceledi. Şimdi, daha önce tüm grubun yataklarını oluşturan tüm halılardan ve
battaniyelerden oluştuğunu gördü.
Kaptan dişlerini gıcırdattı.

"Hiç şüphe yok," dedi. "Onlar gittikten sonra birileri buraya gelmiş ve bu mağaralarda uyumuş."

Bu anda en içteki mağarayı, çatısı olmayan ve heyecanından unuttuğu
büyük bölmeyi hatırladı.
Belki de paletin üzerinde uyuyan adam şu anda oradaydı. Ne kadar da pervasızca davranmıştı! Kendini ne kadar büyük bir tehlikeye atmıştı! Tabancası kurulmuş halde, kaptan ihtiyatla en içteki bölmeye doğru ilerledi. Başını kapıdan içeri sokarak yukarı, aşağı ve etrafa baktı. "Kim var burada?" diye seslendi ve sonra içeri girdi ve etrafa baktı ve zeminin dağıldığı devasa kaya parçalarının her birinin arkasına baktı. Kimse cevap vermedi ve kimseyi görmedi. Ama onu bakmaya iten bir şey gördü.

Yerde, bu bölmenin girişinin bir tarafında, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde beş veya altı kaya parçası vardı, küçük bir daire şeklinde yerleştirilmişlerdi, böylece
üstleri üzerlerinde duran bir teneke kazanı destekleyecek kadar birbirine yakındı. Kazanın altında, kayaların ortasında, yanmış yapraklar ve çubuklardan oluşan bir yığın vardı.

"Yemeklerini burada pişirdi," dedi kaptan--çünkü diğerlerinden oluşan
tabak onu, ekibi ayrıldıktan sonra buraya gelenin tek bir adam olduğuna ikna etmişti. "Yemeklerini pişirmek ve uyumak için yeterince uzun süre kaldı," diye düşündü kaptan. "Bu erzak
işine bakacağım." Diğer odalardan geçerek, giriş geçidinin duvarındaki, ekibinin erzaklarını sakladığı derin bir nişe gitti ve Edna'nın kendisine ve geri dönecek adamların hemen kullanabileceği kadar erzak bıraktıklarını yazdığı yere. Burada, nişin dibinde yuvarlanmış teneke kutular buldu ve hepsi
tamamen boştu. Küçük bir çıkıntının üzerinde, kibritleri ve mumları
sakladıkları teneke bir kutu duruyordu. Kutu açıktı ama içinde hiçbir şey yoktu. Yakınlardaki zeminde, sanki biri üzerine basmış gibi neredeyse düzleşmiş bir teneke bisküvi kutusu vardı.

"Geriye kalan her şeyi yemiş," dedi kaptan, "ve açlıktan ölmüş. Ayrıca, büyük ihtimalle sudan çıkmıştır, çünkü
elbette, o havuzlar kururdu ve dışarıdaki dereyi
bulması pek olası değil."

Şimdi kaptan tabancasının çekicini indirdi ve kemerine koydu. Adamın burada olmadığından emindi. Erzakları bittiği için
gitmek zorundaydı, ama nereye gittiğini tahmin etmek işe yaramazdı. Kaptan artık ikna olduğu bir şey daha vardı: davetsiz misafir bir
Rackbird değildi, çünkü Şilili
şunyanın kaybolmasını beklerken, haydutların gizli ambarına gitmişti ve
son ziyaretinde bıraktığı gibi, içinde hatırı sayılır miktarda erzak kalmış halde bulmuştu. Eğer adam
Rackbirds'ün kampını ve bu ambarı bilseydi, bu mağaralarda bırakılan
her kırıntıyı ve yiyecek kalıntısını
tüketmesine gerek kalmazdı.

"Hayır," dedi kaptan, "bir Rackbird olamazdı, ama kim olduğu ve nereye gittiği benim anlayışımın ötesinde."

XXII. BÖLÜM

BİR KATIK

Kaptan Horn, hazine höyüğünü ziyaret edenin Ralph, Cheditafa ve Rackbird olmadığından emin olduğunda, ayağa kalktı ve düşündü. Olanlar büyük bir talihsizlikti,--muhtemelen büyük bir tehlikeydi--ama orada durup bunu düşünmenin bir faydası yoktu. Aklı ona yardım edemezdi; onun için elinden geleni yapmıştı ve adamı aramakla zaman kaybetmek aptallık olurdu, çünkü adamın gittiği yeterince açıktı. Elbette, yanında biraz altın götürmüştü, ama bu pek önemli değildi. Tehlike, kendisinin veya başkalarının daha fazlası için geri dönmesiydi, ama bu engellenemezdi ve bunu düşünmeye gerek yoktu. Kaptan bu ıssız kıyıya bir amaç için gelmişti ve zaman kaybetmeden işe koyulup bu amacı yerine getirmek onun göreviydi. Herhangi bir şekilde müdahale edilirse, bu müdahaleye elinden geldiğince karşılık verecekti, ama müdahale gelene kadar işine devam edecekti. Bu sonuca vardıktan sonra duvarın üzerinden atladı, fenerini yaktı ve höyüğe doğru ilerledi. Yolda, almayı unuttuğu teneke bardağın yanından geçti, ama
şimdi onu sadece tekmeledi. "Adam geri gelirse," diye düşündü, "yolu biliyor. Hiçbir şeyi gizlemeye gerek yok."

Kaptan höyüğün tepesine ulaştığında, taş kapağı hareket ettirdi, böylece açıklık tamamen açığa çıktı. Sonra donuk sarı çubuklardan oluşan kütleye baktı. Sayılarında belirgin bir azalma
algılanamadı.

Kaptan, "Ceplerini doldurmuş olmalı," diye düşündü, "ve o kadar dolu ki
bazıları düştü. Hadi, bırak gitsin ve buraya geri dönerse,
bizim aramızda çıkar. Bu arada, elimden geleni yapacağım."

Kaptan şimdi ceketinin cebinden bu amaçla yaptırdığı iki küçük bez torba çıkardı ve bunlardan birini altın külçelerle doldurmaya başladı, arada bir torbayı kaldırıp ağırlığını ölçmeye başladı. Yeterince ağır olduğunu düşündüğünde, ucunu çok sıkı bir şekilde bağladı
ve sonra diğerini olabildiğince aynı ölçüde paketledi.
Sonra aşağı indi ve çantalardan birini her iki omzuna koyarak
ağırlıklarını kolayca taşıyıp taşıyamayacağını görmek için etrafta dolaştı.

"Bu doğru sayılır," dedi kendi kendine. "Çıkarttığımda sayacağım." Sonra onları yere koyup fenerine doğru yürüdü.
Höyüğün kapağını kapatmak üzereydi ama bunun
bir işe yaramayacağını düşündü. Ne kadar süredir açık kaldığını kimse bilmiyordu ve öyle kalması daha iyi olurdu. Mümkün olduğunca sık geri dönüyordu ve her seferinde o ağır kapağı kaldırmak
gücünü zorlayacaktı. Böylece İnkaların hazinelerini mağaranın siyah çatısı altında havaya açık bıraktı ve elinde feneri ve her iki omzunda bir kese altınla gölün mağarasından ayrıldı ve sonra fenerini saklayarak
denize doğru yürüdü.

Oraya varmadan önce okyanusu iyice taramıştı ama bir geminin
izi yoktu. Kumların üzerinde yürürken ve daha önce olduğu gibi
dalgaların fırlattığı suyun kıvrımlı çizgisine yakın durarak kendi kendine şöyle dedi:

"Gözlerimi ve kulaklarımı açık tutmalıyım ama gergin veya huzursuz olmayacağım. Buraya katır olmak için geldim ve bir şey beni durdurana kadar katır olmayı planlıyorum ve eğer o bir kişiyse, o kendi başının çaresine bakabilir."

Çantalar ağırdı ve içerikleri omuzları tahriş ediyordu, ancak kaptan güçlüydü ve kasları sertti ve yürürken gelecekteki yürüyüşlerinde altın apoletlerinin altına giyeceği bir çift yastık planladı.

Kaptan iki mil uzunluğundaki sahili kat edip iki kayalık sırtı tırmandığında ve çadırına ulaştığında, öğleden sonra çoktan geçmişti ve iki çantasını yere atıp üzerlerini bir battaniyeyle örttükten sonra akşam yemeğini hazırlamaya başladı. Tam bir çalışma planı hazırladı ve koyduğu kurallardan biri de, mümkünse hiçbir şeyin düzenli yemeklerine ve uyku saatlerine müdahale etmemesi gerektiğiydi. Kendine koyduğu iş son derece zordu ve enerjisini sonuna kadar zorlaması gerekiyordu ve çok iyi bakmalıydı sağlığı ve gücü.
Bu konuyu düşünürken, altın açgözlülüğünün
onu ele geçirebileceğinden ve olabildiğince çok şey götürme kaygısıyla
çöküp her şeyini kaybedebileceğinden korkmuştu.

Şimdi bile, iki çantada ne kadar altın getirdiğini ve
para cinsinden değerinin ne olacağını hesaplarken buldu kendini,
ve yemeğine dokunmadan ve gözleri uzaktaki denize dikilmiş haldeyken tahmin etti. Birden yumruğunu sıktı ve dizine vurdu.

"Bunu durdurmalıyım," dedi. "Bunu yapmazsam üzüleceğim. O çantalardaki külçeleri
saymayacağım. Başka tahminlerde bulunmayacağım. Arada sırada kaba bir tahminde bulunamam ama yapmam gereken
gereken
bütün altını götürmek. Kuzey Amerika'nın bir yerinde güvenli olduğunda değerinin ne olduğunu
öğrenmek için yeterince zaman olacak."

Kaptan yemeğini bitirdiğinde çadırına gitti ve yanında getirdiği ve Lima'dan satın aldığı
giysileri ve kişisel eşyalarını içermesi gereken sandıklardan birini açtı. Ancak bu sandık tamamen ucuz pamuklu kumaş rulolarıyla doluydu,
kaba ve sağlamdı, ama ağır değildi. Bir makasla bu parçalardan birinden bir ayak kareden biraz daha büyük bir parça kesmeye başladı. Sonra,
keten çantalarından on iki veya on beş pound ağırlığında olduğunu düşündüğü kadar altın külçesi çıkardı, saymamaya çalışarak,
onlardan küçük bir paket yaptı, kumaşın köşelerini sağlam bir iple bağladı. Bu paketlerden beşi hazırlandığında, altını tükenmişti ve sonra küçük paketleri guano torbalarına taşıdı.

Guanosunu toplu olarak satın almıştı ve kendi gözetimi altında torbalara koymuştu, çünkü kuzeye götürecek gemi onu yalnızca torbalarda alacaktı. Çantalar yeni ve iyiydi ve Yüzbaşı Horn, her birinin, onları kaldırmak zorunda kalabilecek kişilerin dikkatini çekmeden, on iki veya on beş pound daha ağır yapılabileceğine inanıyordu, çünkü zaten çok ağırlardı.

Şimdi bir guano çantası açtı ve bir çubuğu içine
sokarak,
biraz zahmetle altın paketlerinden birini çantanın ortasına
sokmasını sağlayacak bir boşluk oluşana kadar çevirdi. Sonra guanoyu sıkıca bastırdı ve
çanta tekrar dikti, iğneler ve bol miktarda gerekli ip sağlandı. Bu yapıldığında, altın içeren çanta diğerlerinden
farklı görünmüyordu ve yüzbaşı, özellikle tüm çantalar yaklaşık olarak aynı ağırlıktaysa, ek ağırlığın sıradan bir liman işçisi tarafından fark edilmeyeceğinden tekrar emin oldu. Bu düşünceyle
çalışmayı bıraktı ve denize doğru baktı, zihni
istemsizce tüm çantaları
yükleyebilme şansına dayalı hesaplamalara doğru sıçradı; ama kendini tuttu. "Bunu
durdurun," dedi. "Hadi işe!"

Beş guano torbası, her biri bir altın destesiyle paketlenmişti, ancak görev
hoş olmayan, neredeyse sıkıntı vericiydi, çünkü güçlü amonyak
kokusu bazen kaptanı neredeyse bastırıyordu, çünkü kaptan bu tür kokulardan hiç hoşlanmazdı. Ancak ara sıra başını çevirip daha temiz bir hava solumak dışında asla geri çekilmezdi. Servetini kazanmaya çalışıyordu ve insanlar bunu yaparken, sevdikleri ve sevmedikleri bir kenara bırakılmalıydı.

Bu görev tamamlandığında, kaptan iki boş bez torbasını alıp mağaralara geri döndü, öğleden sonra geç saatlerde, öncekinden
oldukça ağır yüklenmiş olarak geri döndü. Sabahki deneyimlerinden, her omzuna katlanmış birkaç bez parçası koyarak, ilk
taşıdıklarından daha fazla ağırlığı
rahatsızlık duymadan taşıyabileceğine inanıyordu. Şimdi getirdiği altın altı desteye dönüştürüldü ve sonra kaptan
çalışmalarından dinlendi. Bundan çok daha iyi bir günlük iş yapabileceğini hissetti, ancak bu gün çok fazla bölünmüştü ve hala biraz garipti.

Kaptan Horn her gün yeni işi için çalışıyordu ve bu zahmetli bir işti, büyük dayanıklılık
güçlerine ve işinin sonuçlarından büyük umutlara sahip olmayan hiç kimse böyle bir işe giremezdi. Yaklaşık bir ay içinde yelkenlinin bir yük guano daha getirmesi bekleniyordu ve kaptan, eğer mümkünse, geri dönmeden önce görevini
tamamlaması gerektiğini hissetti. Birkaç gün içinde, pratik yaparak ve çalışma sistemindeki
iyileştirmelerle, Rackbirds koyu ile mağaralar arasında günde dört sefer
yapabildiğini gördü. Sabah çok erken kalktı ve akşam yemeğinden önce iki sefer yaptı. Bazen daha fazlasını
yapabileceğini düşündü, ancak kendini tuttu. Uyuyamayacak kadar yorgun
olması ona göre değildi.

Vücudu bu kadar aktif bir şekilde çalışırken, zihni de neredeyse aynı şekilde aktifti ve bazıları yararlı, bazıları ise başka türlü her türlü geziye çıktı. Bazen, ağır çantalarını taşıyarak ağır ağır yürürken, kendisinin sıradan bir hırsızdan başka bir şey olmadığı, kendisine ait olmayan hazineleri götürdüğü düşüncesi geldi aklına. Sonra, elbette, bu rahatsız edici düşünceleri bir kenara atmaya başladı. Eğer bu hazine ona ait değilse, kime aitti? Kesinlikle, orijinal sahiplerinin onu gizlemek için çok uğraştığı İspanyolların torunlarına ait değildi. İnkaların ruhları konuşabilseydi, kesinlikle, onları ve kurumlarını kan ve işkenceyle yok eden adamların çocuklarının lehine beyanda bulunurlardı. Bazen bu tür argümanlar kaptanı tamamen tatmin ediyordu; Ancak bunlar onu tamamen tatmin etmediyse, tüm meseleyi bir kenara bıraktı,
birlikte götürebileceği hazineyle
güvenli bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştıktan sonra kararlaştırılacaktı.

"O zaman," diye düşündü, "doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yapabiliriz. Grubumuzun söyleyebileceği
her şeyi dinleyeceğim ve adil davranacağım. Ancak
benimle birlikte götürmediğim şeyin doğru ellere geçme şansı kesinlikle yok."

Ancak bu düşünceleri nasıl sonlandırırsa sonlandırsın, kaptan her zaman zihninin bunlarla meşgul olmasına izin verdiği için kendini suçladı. Bu hazinenin kendisine ait olduğuna tamamen karar vermişti ve böyle şeyler düşünmesinin gerçek bir nedeni yoktu, tek farkı konuşabileceği kimse olmamasıydı ve böyle durumlarda bir adamın düşünceleri kontrolden çıkmaya meyillidir.

Sık sık diğerlerinin bu olay hakkında ne düşündüğünü ve geri dönene kadar sırrı saklayıp saklayamayacaklarını merak ediyordu. Bayan Cliff'ten biraz korkuyordu. Onun sözünü tutmayacak şerefli bir kadın olduğuna inanıyordu, ama yine de onun göreviyle ilgili tüm fikirlerini bilmiyordu. O, olanları ve ne olacağını güvenebileceği biri olduğunu düşünebilirdi ve eğer bunu yaparsa, bir gün, gemide define avcıları olan
bir gemiyi fark etmemesi için hiçbir sebep yoktu.

Ralph, genç olması ve kaptanın hava durumunu bir gencin olası hareketlerinden çok daha iyi tahmin edebilmesi dışında, ona hiç endişe vermedi.

Ancak bu geçici endişeler asla şüpheye dönüşmedi. Bayan Cliff ve Ralph'a inanmak çok daha iyiydi ve bunu yapacaktı; ve ikisini her düşündüğünde, onlara inanmaya karar verdi. Edna'ya gelince,
ona inanmak konusunda hiçbir soru yoktu. İnanç lehine veya aleyhine düşünmeden bunu yaptı.

Kaptan yalnız hayatından hoşlanmıyordu. Hepsi burada kalabilselerdi ne kadar mutlu olurdu; guano, mürettebatın mağaralarda insanlar olduğunu bilmeden getirilebilseydi; zenciler altın dolu keseleri taşıyabilseydi; her gece, onların işlerini denetledikten sonra, Lima'dan getirebileceği konforlarla birlikte çok yaşanabilir bir yuva olabilecek mağaralara geri dönebilseydi; eğer--Ama bunlar, kaptanın cazibelerinin büyüsünün farkına vardığı anda, her zaman sürgüne mahkûm olan düşüncelerdi ve kararlı bir şekilde ilerledi, daha iyi bir denizci düğümüyle bohçalarını bağlamaya veya ayaklarını, gelen dalgalar tarafından yakında yok edilecek olan yerlere dikmeye çalışarak, güçlü adam altın umutlarının yükünü cesurca taşıyarak yürüdü. BÖLÜM XXIII

ŞU ANDAKİ PAYI

Mağaralardan koya günde dört sefer yaparak, dinlenmek, düzenli
yemekler ve uyumak için zaman ayırarak ve pazar günleri çalışmayarak, çünkü
bir
günlük ve günlerin hesabını tutuyordu, kaptan guano torbalarını yüklemeyi üç haftadan biraz fazla bir sürede başardı, her biri bir paket altın külçeyle birlikte, bazıları on beş pound ağırlığında olmalıydı.

Bu iş tamamlandığında, yelkenlinin geri dönmesini düşünmeye başladı. Ancak henüz onu beklemek için bir nedeni yoktu ve
işine devam etmeye karar verdi. Her gün mağaralardan sekiz bez torba altın getiriyordu ve bunları küçük paketler halinde yapıp çadırının altındaki kuma gömüyordu. Şhunanın ayrılmasından bu yana tam bir ay geçtiğinde, çok ihtiyatlı olmaya başladı, sahilde yürürken denize doğru dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu ve mağaralara girmeden önce
kayaların en yüksek noktasına çıkıp okyanusu iyice tarıyordu.
Altın yükünü taşırken bir yelken görseydi,
anında durur ve çantalarını kuma gömerdi,
nerede olursa olsun.

Günler geçtikçe, çadırın altındaki kumlarda saklanan hazine giderek büyüdü,
ama yelken görünmüyordu. Bazen kaptan
kötü hayallerin kendisine gelmesini engelleyemiyordu. Ya gemi
asla geri dönmezse? Ya bir iki yıl boyunca hiçbir gemi buraya uğramazsa?
Ve neden bir gemi buraya uğrasın ki?
Getirdiği erzak ve Rackbirds'ün ambarında kalanlar tükendiğinde,
burada yatıp ölmekten başka ne yapabilirdi?--altın susuzluğundan ölen milyonlarca kişiye bir kurban daha eklendi. San Francisco'daki küçük grubunu düşündü. Makul bir süre içinde ortaya çıkmazsa, onu aramak için kesinlikle bir şeyler göndereceklerdi. Ancak bu umudun
boşuna olduğunu hissetti. Lima'dan yazdığı bir mektupta, Edna'ya uzun süre kendisinden haber beklememesi gerektiğini, çünkü düşündüğü işi yaparken onunla iletişim kurmasının imkansız olacağını söylemişti.

Edna'nın, güvenlik ve destek için gerekli düzenlemeleri yapmadan böyle bir sefere çıkacağını varsaymak için hiçbir nedeni olmayacaktı ve bu nedenle onu aramak için bu noktada bir gemiye yanaşmak üzere görevlendirmeden önce uzun süre tereddüt edecekti. Burada açlıktan ölürse, Edna kadar işlerini bilen makul bir kişinin, onun için bir yardım seferi gönderme zamanının geldiğini düşünmesinden aylar önce ölecekti.

Ama açlıktan ölmedi. On gün gecikmeli olarak, sonunda Şilili şhunası belirdi ve koyda demir attı. Artık gemide kaptan ve arkadaşı dışında beyaz adam yoktu, çünkü zenciler denizcilikte o kadar ilerlemişlerdi ki, tutumlu kaptan Şilili mürettebatından
vazgeçmişti.

Kaptan Horn, bir başkasıyla tekrar konuşabildiği için çok mutluydu ve Maka'yı diğerlerinden daha çok görmekten çok daha fazla hoşuna gitti.

"Yeterince yemiyorsun, kaptan," dedi siyah adam, Kaptan Horn'un yüzünü endişeyle tararken, kaptan hayatında hiç olmadığı kadar iyi fiziksel durumda olmasına rağmen, Maka'nın son gördüğünden daha zayıftı. "Sana yemek pişirdiğimde, o kadar da uzun suratlı değilsin," diye devam etti zenci. "Sana yiyecek kadar yiyecek bırakmadık mı? Onları çiğ mi yedin?"

Kaptan güldü. "Yeterince yedim," dedi, "ve kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Egzersiz yapmasaydım, beni bir yunus kadar şişman
bulurdun."

Şilili kaptanla yapılan görüşme pek de samimi değildi, çünkü
Kaptan Horn, Şililinin ona tam bir yük çuvalı guano getirmediğini ve sorular sorarak bunun tamamen gemiyi yüklemeye başlamadaki gereksiz gecikmeden kaynaklandığını keşfetti. Şilili, Kaptan Horn'un daha küçük adadan satın aldığı tüm guanoyu, eğer Kaptan Horn'un yakında geri dönmezse acı çekeceğinden korkmaya başlamasaydı, gemiye alacağını söyledi ve daha fazla beklemenin güvenli olmadığını düşündüğünde, kısmi bir yük ile yelken açtı.

Kaptan Horn çok öfkeliydi, çünkü altın külçeleriyle düzgünce paketlenmiş her bir guano torbası, kabaca bir tahminle, güvenli bir şekilde bir altın pazarına ulaşırsa iki ila üç bin dolar anlamına geliyordu ve şimdi beklediğinden en az yüz torba eksikle karşı karşıyaydı. Bu kaybı telafi etmek için zaman yoktu, çünkü kaptanın kuzeye doğru bir sonraki yolculuğunda bu noktada durması için anlaştığı İngiliz gemisi _Finland_, Callao'dan Acapulco'ya iki veya üç hafta içinde, kesinlikle Şilin'in guano adasına geri dönüp geri dönmesinden daha erken bekleniyordu. Aslında, kaptanın zencilerinin kendisiyle birlikte eve gidebilmeleri için gemiye yerleştirilmesini istediği _Finland_'ın ayrılmasından önce o geminin Callao'ya ulaşması için zar zor zaman vardı. "Gemimde çalışacak adamlarım olsaydı," dedi Şilili, kusur bulma sonucunda
huysuzlaşmıştı, "zencilerinizi burada bırakırdım ve
tüm işten uzaklaşırdım. Artık yeter."

"Kendi adamlarınızı geminizle birlikte çalışmak için terhis etmeniz sizin için doğru bir karar," dedi Kaptan Horn. Zencilerin tekrar Şilililerle birlikte gemiye binmeleri konusunda ısrar etmeyi düşünmüştü, ancak bunun için bir önceki yolculuktan daha zor bir sebep bulacağını biliyordu ve meselenin böylece
kendi kendine hallolmuş olmasından gerçekten çok memnundu.

Bu olayda hiçbir sorumluluğu olmayan ve bu nedenle de keyifsiz olmayan Şilili kaptan yardımcısı, Kaptan Horn ile konuşurken onlarla birlikte geri dönmesini ve Callao'daki İngiliz gemisini almasını önerdi.

"Riske giremem," dedi Kaptan Horn. "Eğer senin yelkenlin karşıdan esen rüzgarlarla veya başka bir talihsizlikle karşılaşırsa ve _Finlandiya_ ben oraya varmadan önce ayrılırsa, oldukça büyük bir balık kazanı olur ve eğer buraya
uğrayıp sorumlu kimseyi bulmazsa, bir çantayı
alacağına inanmıyorum."

"Buraya kesinlikle uğrayacaklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu kaptan. "Enlem ve boylamı
aldılar mı? Daha önce seni geride bırakmak o kadar da kötü görünmüyordu, çünkü geri dönüyorduk, ama şimdi bana öyle geliyor ki senin için
oldukça riskli bir iş."

"Hayır," dedi Kaptan Horn. "_Finlandiya_'nın kaptanıyla tanışıyorum ve ona meselenin tam olarak nasıl olduğunu anlatan bir mektup bıraktım ve beni almaya güvendiğimi biliyor. Sanırım beni burada tek başıma bulmayı beklemiyordur ama beni atlatırsa, yanımda birkaç adam varsa bile tek başıma olduğumda olduğu kadar açlıktan ölme ihtimalim de var. _Finlandiya_ duracaktır - bundan eminim."

Şunarın mümkün olan en kısa sürede Callao'ya ulaşması için her türlü sebep varken, iki kaptanın arasındaki samimiyetsiz ilişkiler göz önüne alındığında koyda kalmak için çok az sebep varken, Şilili, tatsız yükünü boşalttıktan sonraki sabah yelken açtı. Maka, Kaptan Horn'un yanında kalmasına izin verilmesi için eskisinden daha çok yalvarmıştı, ancak ikincisi ona, şhunanın Callao'ya zamanında ulaşmasının mutlak gerekliliğini ve aşçı olmadan herhangi bir geminin zamanında bir şey yapmasının mutlak imkansızlığını elinden geldiğince anlatmıştı. Bu nedenle, hem çadırda hem de Rackbirds'ün ambarında, sonuncusunu büyük bir gizlilikle ziyaret ettiği, geride bırakılan erzakların kişisel bir incelemesinden sonra, Maka, üzgün bir kalple, dünyadaki tek gerçek arkadaşını terk etmek zorunda kaldı. Ertesi sabah erken saatlerde, Kaptan Horn, kuma gömdüğü altın desteleriyle yeni gelen çantaları doldurmaya başladığında, çantaların kendisinin doldurduğu çantaların durumunda olmadığını gördü. Bunlardan bazıları diğerlerinden daha fazla doldurulmuştu ve birçoğu da kötü bir şekilde bağlanmıştı. Bu, elbette, fazladan bir iş gerektiriyordu, ancak kaptan üzgün bir şekilde, muhtemelen bu ikinci kargoyu nakliye için makul bir duruma getirmek için gereken her şeyi yapmak için ihtiyaç duyduğundan daha fazla zamanı olacağını düşündü. Gömdüğü küçük paketleri işaretlemişti ve neredeyse tüm çantaları doldurmaya yetecek kadar vardı. Aslında, işi bitirmek için sadece üç sefer daha yapması gerekiyordu.

İş bittiğinde ve her şey Finlandiya'nın varışı için hazır olduğunda, kaptan, tembelliği veya dikkatsizliği ona sadece çeyrek milyon dolar kaybettirmekle kalmayıp, ona hiçbir şey yapmadan günler kazandıran vicdansız Şilili'yi lanetlemek için iyi bir sebebi olduğunu hissetti; ve bu iki kötülükten hangisinin daha kötü olabileceğini kaptan kolayca belirleyemedi.

Kaptan Horn, servetinin olacağını umduğu şeyleri içeren uzun çift sıra çantalar arasında yukarı aşağı yürürken, bu çantalardaki altının höyükte kalan hazineye oranının küçük olduğunu düşündüğünde, öfke dolu bir hayal kırıklığı hissini engelleyemedi. Höyüğe yaptığı son ziyaretinde içini dikkatlice incelemişti ve elbette içeriğinde büyük bir azalma olmasına rağmen, höyüğün boşluğunun mağaranın tabanına kadar uzanmadığına ve birkaç ayak derinliğinde altın külçeleriyle dolu kaldığına inanmak için hiçbir neden yoktu. _Finlandiya_'ya yelken açması ve tüm o altını geride bırakması aptalca, çılgınca, hatta neredeyse şeytanca görünüyordu ve yine de, daha fazlasını nasıl götürebilirdi? Yanında neredeyse boş bir sandık vardı, içine birkaç
battaniye ve diğer eşyaları koyabilirdi, aralarına da birkaç torba altın koyabilirdi,
ama sandığın ve içindekilerin ağırlığına elli pounddan fazla ağırlık eklenirse şüpheli bir şekilde ağırlaşırdı ve o muazzam kütlenin elli poundu neydi ki? Ama günün büyük bir bölümünde beynini karıştırıp, İngiliz gemisindeki insanların şüphelerini
çekmeden daha fazla altın alabileceği bir yöntem bulmaya çalışsa da, aklına gelen hiçbir plan tehlike unsurları içermiyordu ve tehlike korkunçtu. Eğer _Finlandiya_ mürettebatı veya herhangi bir başka geminin mürettebatı, bu
çöl kıyısında, altın külçelerinden oluşan bir hazine yığınının kokusunu alırsa, vahşi hayvanlarla mantık yürütmeye çalışmakla
aynı şey olurdu, onlara o hazinenin kendisine ait olduğunu anlatmaya çalışmakla. Eğer bunlardan herhangi biriyle, hatta
hayatıyla kurtulabilirse, minnettar olmalıdır.

Kaptan, olgunluk yaşına geldiğinden beri,
gemisinin dümenini çevirdiği gibi, zihnini de bu yana ve bu yana çevirme alışkanlığında olan ve
rüzgar veya dalga ne kadar güçlü olursa olsun, sis ne kadar yoğun olursa olsun veya gece ne kadar karanlık olursa olsun, onu kararlaştırdığı rotada tutan bir adamdı. Ama hiçbir zaman dümeninin başında şimdiki kadar durmamıştı.

"Birkaç torba getireceğim," dedi, "sandığıma koymak için ve sonra, kendime yemin ediyorum, bu guano torbalarına koyulan altınlardan daha fazlasını
taşımayı bir dakika bile düşünmeyeceğim. Eğer
geri dönebilirsem, geri döneceğim, ama şimdi yapmam gereken şey
höyükten çıkardıklarımla ve ayrıca
sağduyulu ve sağlam sinirlerle
kaçmak."

Ertesi gün ufukta yelken yoktu ve kaptan
iki torba altın getirdi. Bunları, biraz giysiyle birlikte,
boş sandığına koydu.

"Şimdi," dedi, "bu benim şimdiki payım. Başka bir külçe almayı
düşünmeme izin verirsem, suç işlemiş olurum."

BÖLÜM XXIV

AYAĞININ ALTINDAKİ SERVETİ

Kaptan, şimdilik, göl mağarasındaki hazineyle ilgili hesabını
kapatmış ve
bunun üzerine daha fazla taslak
düşünmemeye karar vermiş olmasına rağmen,
daha fazla altın elde etmek için her türlü belirsiz ve parçalı planın
kendisine dayatılmasını engelleyemedi; ancak eli zihninin dümeninde güçlüydü ve rotası hiçbir noktayı değiştirmedi. Şimdi mağaraları
hangi durumda terk etmesi gerektiğini düşünmeye başladı. Bir keresinde oraya gidip
mağaraların
yerleşim yeri olduğunu gösterebilecek her şeyi
alacağını düşündü, ancak bu fikrinden vazgeçti.

"Orada yaşadığımızı bilen çok sayıda insan var," diye düşündü, "ve daha sonra orada olan o adam geri dönerse, herhangi bir değişiklik fark etmemesini tercih ederim, ta ki," - ve aklına bir düşünce gelince gözleri parladı, - "tabi ki, kuru bir mağarayı bıraktığı yerde bir göl bulmadığı sürece. İyi! Deneyeceğim."

Elleri ceplerinde, kaptan birkaç dakika durup düşündü ve sonra işe koyuldu. Rackbirds'e ait olan işe yaramaz küçük gemiden birkaç parça eski halat topladı ve bunları kısa parçalara böldükten sonra, denizcilerin 'çamur' dediği şeye dönüştürmeye başladı.

Ertesi sabah erkenden, iki bez çantasını bununla doldurarak mağaralara doğru yola koyuldu. Tepeciğin tepesine ulaştığında ve fenerini tutup içine son bir kez bakmak üzereyken, aniden başını çevirip gözlerini kapattı.

"Hayır," dedi. "Bunu yaparsam, bire on bahse girerim, içeri atlarım ve
sonra ne olacağını kimse bilmez."

Feneri bir kenara koydu, büyük kapağı yerine kaldırdı ve
sonra, iskelenin yapımında kullanılan aletlerden yanında getirdiği bir çekiç ve küçük bir keskiyle
kapağın etrafındaki çatlakları kontrplak ile doldurdu. Bir denizcinin becerisiyle
çalıştı ve işi bittiğinde,
kubbenin içine bir damla suyun girmesi zor olurdu, yüksekten yükselse bile.

Sanki bir krallığı ve tahtı, orduların komutasını
ve muazzam donanmaları, gücün hakimiyetini, insan olaylarını geride bırakmış gibiydi; ama
geri döndü.

Mağaranın dış mağaraların girişinin karşısındaki göğe açılan büyük boşluğun yakınındaki kısmına ulaştığında, kaptan kuru zeminde yürüyerek gölün sularının Rackbirds vadisine döküldüğü çıkışın bulunduğu yere doğru yürüdü. Bu çıkışı kontrol eden makine mağaranın çıkıntılı çıkıntısının altında bulunuyordu ve karanlıktı, bu yüzden kaptan fenerini kullanmak zorundaydı. Kısa süre sonra Ralph'ı kurtarmak için yüzdüğünde tuttuğu ve onunla birlikte aşağı inen ve böylece vanayı açıp suyun çıkışına izin veren büyük kolu buldu,
ve şimdi on fit veya daha fazla uzunluğuyla yatay olarak yere yakın yatıyordu. Yakınlarında dairesel siyahlığıyla aşağıdaki derinliklere uzanan büyük boru vardı.

"Dışarıdaki o dere," dedi kaptan, "buraya bir yerden akıyor olmalı,
ama onu ne görebiliyorum ne de duyabiliyorum ve bu vana veya ona bağlı başka bir vana tarafından durdurulması gerekiyor, böylece bu kolu tekrar yukarı kaldırabilirsem, dışarıdaki dereden kapatıp buraya çevirmeliyim. Sonra, eğer o adam geri gelirse, höyüğe kadar yüzmek zorunda kalacak ve bunu yaparsa boğulma riski yüksek olacak ve eğer başka biri daha gelirse, eski Peruluların bir zamanlar yaptığı kadar güvenli olacağını düşünüyorum."

Bununla birlikte büyük kolu kavradı ve kaldırmaya çalıştı. Ama
işlemin çok zor olduğunu gördü. Devasa çubuk metaldi, ama muhtemelen demir değildi ve paslanmış olma ihtimali düşük olsa da yuvasında hareket ettirmek çok zordu. Kaptanın ağırlığı onu kolayca aşağı indirmişti, ama bu ağırlık artık uygulanamıyordu ve o sadece kaldırmaya çalışabiliyordu.

İlk kaldırıldığında, muhtemelen bir düzine köle onu yakalamış ve dik bir pozisyona getirmişti. Kaptan cesurca yukarı itti ve her seferinde birkaç santimlik bir şekilde büyük kolun ucunu kaldırdı. Sık sık dinlenmek için durdu ve çubuğun suyun altında ilk hissettiği zamanki gibi ayağa kalkması bir saatten fazla sürdü.

Bunu yaptıktan sonra diğer mağaralara girdi, etrafına baktı ve her şeyin bulduğu durumda olduğunu ve birçok ziyareti sırasında hiçbir şey bırakmadığını gördü. Bu noktalardan tatmin olduğunda, içeri su girip girmediğini görmek için göl mağarasına geri döndü. Her şeyi bıraktığı zamanki kadar kuru buldu ve akan veya damlayan su sesi duyamadı. Ancak konuyu
düşündüğünde, suyun mağaraya girmesinden önce muhtemelen dolması gereken bir tür dış rezervuar olabileceği sonucuna vardı ve bu yüzden oradan ayrıldı.

"Zaman vereceğim," diye düşündü, "ve yarın gelip su basmış mı diye bakacağım."

O gece, küçük şiltesinin üzerinde yatarken, çadırının açık önünden gecenin karanlığına bakarken,
burada tek başına kalmaktan korkmamasının garip olduğu fikri geldi aklına. O cesur bir adamdı, bunu çok iyi biliyordu,
ve yine de,
bu koşullar altında, bu kadar az korkması ona garip geliyordu. Ama aklı
kısa sürede ona iyi bir cevap verdi. Çok korktuğu zamanlar olmuştu ve bunların arasında en önemlisi, Rackbirds'ten bir saldırı beklediği zamandı. Ama sonra korkusu başkaları içindi.
Tek başına olduğunda ise durum farklıydı. Kendi güvenliğini sağlayamayacağını hissettiği zamanlar sık ​​sık olmazdı. Şimdi herhangi bir tehlike varsa, o da gündüz vaktiydi, birkaç başıboş Rackbird geri gelebilirdi veya höyüğün hırsızı arkadaşlarıyla geri dönebilirdi. Ama
eğer böyle biri gelirse, küçük kalesi, iki tabancası ve tekrarlayan bir tüfeği vardı. Geceleri kendini kesinlikle güvende hissediyordu.
Karadan veya denizden gecenin karanlığında gelebilecek hiçbir tehlike yoktu.

Birden doğruldu. Alnı terden ıslanmıştı. Bir ürperti geçti, soğuktan değil, korkudan. Hayatında hiç bu kadar
korkmamıştı; daha önce hiç ellerinin ve bacaklarının titrediğini hissetmemişti. İstemsizce ayağa kalktı ve çadırda doğruldu. Gerçek bir şeyden değil, o göl mağarası suyla dolarsa ve eski vanalar, belki de ileri geri hareket ettirerek zayıflamış olsalar da, büyük basınç altında çökerse ve ikinci kez, bir su selinin Rackbirds'ün vadisinden aşağı akmasıyla ne olabileceği düşüncesiyle dehşete düşmüştü!

Kaptan korkudan titrerken, bu kendisi için değildi, çünkü akan suların sesini duyabilir ve arkasındaki
yüksek zemine doğru koşabilirdi; ama hazine çantaları, serveti,
geleceği için! Ruhu titriyordu. İlk dürtüsü dışarı fırlayıp her çantayı
yüksek zemine taşımaktı. Ama bu fikir saçmaydı. Gece çok karanlıktı ve çantalar çok ağır ve çok fazlaydı. Sonra gölün tehlikeli olabilecek kadar yükselip yükselmediğini görmek için
mağaralara aceleyle gitmeyi düşündü. Ama eğer yükselmişse ne yapabilirdi? Heyecanından, hareketsiz durup hiçbir şey yapamazdı. Sandığının bir ucunu tuttu ve çadırından çıkardı ve engebeli zeminde sendeleyerek ve çırpınarak sonunda onu ani bir selin ulaşamayacağı bir yere getirdi ve bu küçük işin zorlukları, karanlıkta çantaları taşımaya çalışmanın tamamen boşuna olduğuna dair ona güvence verdi. Bir feneri vardı ama böyle bir gecede ve böyle bir iş için pek işe yaramazdı. Çadırına geri döndü ve kendini uyuması gerektiğine ikna etmeye çalıştı. Hayali tehlikelerle karşılaşmanın ve gerçekmiş gibi acı çekmenin saçma olduğunu düşündü. Ama böyle bir mantık boşunaydı ve bütün gece çadırının yakınında oturdu veya dolaştı, dinledi ve dinledi ve yaklaşan bir sel duyarsa yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu düşünmeye çalıştı. Hava aydınlanır aydınlanmaz mağaralara koştu ve gölün eski yatağına ulaştığında, içinde bir damla su olmadığını gördü.

"Bu şey çalışmıyor!" diye sevinçle bağırdı. "Ne kadar aptalım, bir adamın iki veya üç asırlık bir vanayı
açabileceğini, ancak onu tekrar kapatacağını
beklememesi gerektiğini bilebilirdim. Sanırım
tamamen parçaladım."

Duygularından duyduğu tiksinti o kadar büyüktü ki kendi saçmalığına gülmeye başladı ve sonra da neşesine güldü.

"Eğer biri beni şimdi görseydi," diye düşündü, "zenginliğim yüzünden
çıldırdığımı düşünürdü. Eh, bir selden kaynaklanan bir tehlike yok,
ama her şeyi daha da güvenli hale getirmek için, eğer gelirse bu kolu aşağı çekeceğim. Neyse, görülmesini istemiyorum."

Büyük bar yukarı çıktığından çok daha kolay aşağı indi, aslında hareket ediyordu,
kaptan, sanki bazı müfrezeleri kırılmış gibi düşündü ve
aşağı inebileceği kadar aşağı indiğinde, uzaklaştı.

"Şimdi," dedi, "bu yolculuk için bu mağarayla işim bitti. Mümkünse,
bir daha onu düşünmem."

Kahvaltısı için biraz kahve yapmak üzere dereden biraz su alırken durdu ve yumruğunu sıktı. "Düşündüğümden
daha aptalım," dedi. "Bu yalnız iş bana iyi gelmiyor. Dün gece buraya gelip bu küçük derenin hala akıp akmadığını ve yüksekliğini koruyup korumadığını görmek isteseydim, mağaradaki gölle uğraşmama gerek kalmazdı. Elbette, su mağaralara akıyorsa, göl dolana kadar buraya akmazdı. Ayrıca, o büyük gölün dolması günler alırdı. Neyse ki, kendimden başka kimse benim ne kadar aptal olduğumu bilmiyor."

Kahvaltısını bitirdiğinde, Kaptan Horn işe koyuldu. Artık daha fazla düşünme, daha fazla plan, daha fazla hayali endişe, daha fazla yaptığı şeyden daha iyi bir şey yapma umudu olmayacaktı. Çalışacaktı ve bir şey
bittiğinde, başka bir şey bulacaktı. İlk yaptığı şey, guanonun karaya çıkarılması için inşa edilen iskeleyi iyileştirmekti. Kullanılmayan epeyce kereste kalmıştı ve o
yeni kazıklar çaktı, yeni tahtalar çaktı ve küçük iskeleyi koyun sularına doğru epeyce uzattı. Bunu
tamamladıktan sonra, sızdıran çakmağın üzerinde çalışmaya başladı ve onu boşalttı,
dikişleri macunladı, bolca zaman ayırdı ve işini
en titiz şekilde yaptı. Bunu yaptıktan sonra ve
daha iyi bir şey
bulamadığı için, Rackbirds'ün dümensiz, direksiz ve işe yaramaz halde bıraktığı küçük gemiyi parçalara ayırıp
ondan yakacak odun yapmaya karar verdi.

Ama buna gerek yoktu. Çakmak üzerindeki işini daha yeni bitirmişti ki, bir akşam, güneşle aydınlanan gökyüzünde bir geminin üst direklerini gördü ve ertesi sabah _Finland_ koyun açıklarında demirlemiş haldeydi ve iki tekne kıyıya çıktı, bunlardan birinden ilk atlayan Maka oldu.

Beş saat içinde guano gemiye aktarılmıştı ve yirmi dakika sonra, Kaptan Horn'un da içinde olduğu Finlandiya, Acapulco'ya doğru yelken açmıştı. Kaptan, varış noktası San Francisco olsaydı daha memnun olabilirdi, ancak sonuçta, bundan daha memnun olan bir adam olup olmadığı şüphelidir. İyi bir geminin güvertesinde, istediği kadar konuşabileceği bir denizciyle birlikte yürüyordu ve ayaklarının altında, çok çalışarak elde ettiği binlerce küçük barı içeren çantalar vardı.

XXV. BÖLÜM

PALMETTO OTELİ'NDE

Yaklaşık dört ay boyunca, Kaptan Horn'un evlat edindiği aile olarak kabul edilebilecek kişiler, San Francisco'daki Palmetto Oteli'nde ikamet ediyordu. Ancak, onlara baktığımız sırada Bayan Cliff, birkaç hafta önce San Francisco'dan ayrılmış olduğundan yanlarında değildi.

Edna artık eskiden olduğu genç kadından çok farklı bir varlıktı.
Yüzü daha pürüzsüz ve dolgundu ve gözleri daha zengin bir kahverengi kazanmış gibiydi. Koyu renk saç kümeleri harikulade bir şekilde
uzamış ve kalınlaşmış gibi görünüyordu, ancak bu, saçlarının başının üzerine gevşek bir şekilde sarılmasından kaynaklanıyordu ve onu daha önce tanıyan herhangi birinin onun çok değiştiğini fark etmemesi imkansızdı.
Alnındaki, yaştan değil, ciddi amaç ve eylem zorunluluğundan kaynaklanan çizgiler, dünyada sadece kendisi için değil, aynı zamanda küçük kardeşi için de yolunu çizmek zorunda olan genç bir kadına doğal olarak gelecek olan belirli bir ifade yoğunluğu ve bazı şüphelerden, bazı endişelerden ve bazı belirsiz umutlardan doğan bir ciddiyet, sanki yaz manzarasından uzaklaşan sabah sisleriymiş gibi tamamen kaybolmuştu. Bir
talih güneşinin ışınları altında, gerçekten de, ama hafifçe parlayarak, doğuştan kendisine ait olan fiziksel bir güzelliğe
oluşmuştu, ancak birkaç yıl daha mücadeleci sorumluluk onu sonsuza dek mahrum edecekti.

İkinci havaleyi aldıktan sonra, Edna ve arkadaşları otelin en iyi dairelerini tutmuşlardı. Kaptan bunu talep etmişti, çünkü orada ne kadar kalacaklarını bilmiyordu ve onların her türlü
konfora sahip olmalarını istiyordu. Mağaralardan ilk ayrıldığında yanında getirdiği altının Lima'daki satışından elde edebileceği kadar parayı onlara göndermişti, ancak gemi kiralama ve guano satın alma masrafları ağırdı.
Ancak Edna, San Francisco'daki bir acente aracılığıyla, kaptan Rackbirds koyundayken sık sık havale almıştı. Bunların, diye düşündü, daha fazla altın satışından geldiğini, ama aslında, kaptanın oldukça başarılı denizcilik kariyeri boyunca yaptığı yatırımların satışından geldiğini. Lima'dan yazdığı son mektupta, onlara, höyükteki hazinenin ilk bölümünden kendi payları olarak gördükleri
gönderdiği parayla iyi geçinmeleri için onları teşvik etmişti. Eğer
planladığı projeler başarılı olursa, hepsinin serveti, herhangi birinin umut edebileceği kadar sağlam ve görkemli bir temel üzerine yeniden inşa edilecekti. Ancak başarısız olursa, onlar, San Francisco'daki parti, Valparaiso'ya doğru yola çıktıkları zamanki kadar iyi durumda veya belki de daha iyi durumda olacaklardı. Kendisinin daha fakir olacağı gerçeğinden bahsetmedi, çünkü Castor'u kaybetmişti, bu gemide ortaktı ve altın satışından elde ettiği gelirin neredeyse tamamını gemi kirası, guano satın alımları ve diğer gerekli masraflara yatırmıştı. Edna, hayatının yeni dramının bir sonraki sahnesinin ne olacağını bilmek için San Francisco'da bekliyordu. Kaptan Horn, Şili yelkenlisiyle Lima'dan guano adalarına ve Rackbirds koyuna yelken açmadan önce yazmıştı ve bir dereceye kadar höyükten hazineyi götürme planlarını anlatmıştı; ancak o zamandan beri ondan haber almamıştı, ta ki yaklaşık on gün önce, guano torbaları ve altın içeren zenginleştirmeleriyle birlikte
güvende vardığı Acapulco'dan yazdığı zamana kadar.
Çok neşeli bir şekilde yazmıştı ve ona San Francisco'ya o kadar büyük miktarda bir taslak göndermişti ki,
onu oldukça şaşırtmıştı, çünkü
sadece bagajında ​​getirdiği altının bir kısmını elden çıkardığını ve
guano torbalarında bulunanlarla henüz hiçbir şey yapmadığını yazmıştı.
Sanki düzenli olarak işe gidiyormuş gibi bir depo kiralamıştı ve
guano stokunu orijinal durumuna getirdikten sonra oradan elden çıkaracaktı. Tüm bunları yapmak ve altını
mübadele edilebilir banka mevduatlarına veya paraya dönüştürmek zaman, ihtiyat ve hatta
diplomasi gerektirecekti. Sandığından çıkarabildiği kadar altını Meksika Şehri'nde satmıştı ve eğer Kaliforniyalı bir tüccar olarak tanınmasaydı, bu nispeten küçük işlemde bile bazı zorluklarla karşılaşabilirdi.

Kaptan, yapması gereken her şeyi yapmak için Acapulco'da veya Meksika Şehri'nde kalması gerektiğini yazmıştı - ne kadar kalacağını bilmiyordu,
çünkü hazinenin büyük bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmek zorunda kalabilirdi
ve tüm bu iş için planları henüz düzenlenmemişti.

Bu mektup alınmadan önce, Bayan Cliff San Francisco'da daha fazla kalmanın istenmeyen bir şey olduğuna inanmıştı ve Maine'deki küçük bir kasabadaki evine gitmişti. Edna ve Ralph ile birlikte beklemiş, beklemiş, beklemiş ama sonunda Kaptan Horn'un öldüğüne karar vermişti. Aklında, ona mağaralara gitmesi, altın alması ve San Francisco'ya gelmesi için gerekli olduğunu düşündüğü tüm zamanı vermişti ve o zaman
uzun zaman geçtiğinden, sonunda onu kaybolmuş olarak bırakmıştı. Kaptanın
cesur bir adam ve yetenekli bir denizci olduğunu biliyordu, ancak giriştiği macera
tuhaf ve bilinmeyen tehlikelerle doluydu ve eğer öyle olsaydı, altınla
dolu küçük bir teknede dibe gittiğini duyarsa, hiç şaşırmazdı.

Elbette, bu şüphelerinden Edna'ya veya Ralph'a hiçbir şey söylemedi, ayrıca
bunlardan kimseye bahsetmeyi de düşünmüyordu. Eğer Edna, bu kadar garip bir şekilde eş yapılmış olsaydı, belki de aynı derecede
olağanüstü bir şekilde, dul kalırsa, ona geri dönecekti, onu rahatlatmak için
elinden gelen her şeyi yapacaktı; ama şimdi San Francisco'da ihtiyaç duyulmuyor gibiydi ve New England'daki evi arkadaşlarının
birçok sesiyle ona sesleniyordu. Bayan Cliff'i Güney Amerika'ya götüren işe gelince, bu şimdi ertelenmeliydi, ama Valparaiso'daki işleri tatmin edici bir şekilde
çözülseydi sahip olabileceği kadar parayla geri dönüyor olması onu memnun edebilirdi.

Edna ve Ralph, Palmetto Oteli'nde seçkin kişiler olarak görülmeye başlamıştı. Sessizce yaşıyorlardı, ama iyi yaşıyorlardı ve ödemeleri her zaman zamanındaydı. Başarılı bir adam olarak bilinen ve zengin olabilecek
Kaptan Philip Horn'un karısı ve kayınbiraderiydiler. Ancak onları sıradan otel misafirlerinden ayıran en önemli şey, iki kişisel hizmetçinin onlara hizmet ediyor olmasıydı. Elbette köle olamazlardı ama sanki onların hizmetine doğmuş gibi onlara bağlı görünüyorlardı.

Cheditafa, Metodist bir papazın kıyafetleriyle bir uşak kıyafetinin karışımı olabilecek oldukça saygın bir kıyafet giymişti ve etkileyici bir görünüme sahipti. Bayan Cliff, yeni kıyafetleri sipariş edildiğinde, içlerinde din adamını gösterecek bir şey olması konusunda ısrar etmişti. Çünkü bir gün bu karakteriyle tanınması gerekebilirdi. Uşak öğesi de Edna'nın özel hizmetçisi olarak görevleriyle bir dereceye kadar uyumlu olacağı için eklenmişti. Ayık yüzlü,
ve yünlü saçları hafifçe grileşmiş yaşlı zenci, Bayan Horn'un hizmetçisi olarak konumunun öneminin tamamen farkındaydı, ancak bu konumun sorumluluğuna dair duygusu, zihninin sahip olduğu diğer tüm duyguların çok ötesindeydi. Belki de Edna'yı Bayan Horn yapmış olması, ona onu asla gözetmeyi
ve ona mümkün olan her şekilde hizmet etmeyi bırakmaması gerektiği hissini veriyordu. Otel yanmış olsaydı, onu kurtarmak için alevlerin arasından koşardı. Hırsızlar ona saldırmış olsaydı, çantasını almadan önce onun canını almış olmalılardı.
Şehre veya banliyölere gittiğinde, her zaman sürücünün yanında otururdu ve sokaklarda yürürken onu saygılı bir
mesafede takip ederdi.

Yüzbaşı Horn ve bu görkemli hanımın nikahında görevli din adamı olduğu gerçeğinden gurur duysa da, bu konuyu hiç kimseye açmamıştı, özellikle de San Francisco'dan ayrılmadan hemen önce, Bayan Cliff ona en etkileyici
üslubuyla, eğer birine Yüzbaşı Horn ve Bayan Markham ile evlendiğini söylerse, bunun büyük bir sorun yaratacağını söylemişti. Ne tür bir sorun, ona anlatmaya gerek yoktu, ama ona bir Hristiyan'ın bir putperestle evlenmesinin bu ülkede büyük bir hoşnutsuzlukla karşılandığına ve Cheditafa töreni gerçekleştirme hakkının olduğunu kanıtlayamazsa, bunun kendisi için kötü olabileceğine dair güvence vermekte çok samimiydi. Yüzbaşı Horn işlerini yoluna koyduğunda ve geri döndüğünde, her şey yoluna girecekti ve kimse daha fazla korkmak zorunda kalmayacaktı, ama o zamana kadar yaptığı şeyden bahsetmemeliydi. Kaptan Horn asla geri dönmezse, Bayan Cliff Edna'nın o zaman gerçekten dul eşi olacağını ve mektuplarının bunu kanıtlayacağını düşünüyordu, ancak ikisi birlikte düzenli bir din adamına doğru yürüyene kadar onun gerçekten karısı olduğunu iyi hanım tamamen kabul edemiyordu. Onun pozisyonu
mantıklı değildi, ancak kendini buna sıkıca dayandırıyordu.

Diğer zenci Mok, ilk tanıştığımızdan beri İngilizce konuşamıyordu, ancak kendisine söylenen bazı şeyleri anlayabiliyordu ve işaretlerin, hareketlerin ve yüz ifadelerinin anlamlarını kavramakta gerçekten çok hızlıydı. Edna ilk başta bu zenciyle ne yapacağını bilmiyordu, ancak Ralph onu bir uşak olarak alarak sorunu çözdü ve gün geçtikçe genç için daha faydalı hale geldi, genç sık sık uşak olmadan nasıl geçindiğini bilmediğini söylüyordu. Mok güzel kıyafetlere çok düşkündü ve Ralph onu şık giyinmiş görmekten hoşlanıyordu ve o da sık sık Cheditafa'dan daha önemli görünüyordu. Genç efendisine bağlıydı ve ona hizmet etmeye o kadar istekliydi ki Ralph ona yapacak bir şey bulmakta
çok zorluk çekiyordu.

Edna ve Ralph'ın Cheditafa ve Mok'un beklemede yardımcı olduğu özel bir masaları vardı ve Bayan Cliff ikisine de toz almayı ve odaları nasıl düzenli tutacaklarını öğretmişti. Bazen Ralph, Mok'u dolaşım kütüphanesine gönderiyordu. Bir kez
yer gösterildikten ve
iade edilecek kağıt parçasını ve kitapları
oraya teslim etmesi gerektiği anlaşıldıktan sonra, işi
eğitilmiş bir köpekmiş gibi zekice halletti ve
yeni kitapları
seçmiş gibi büyük bir gururla geri getirdi.
Mok'un kesinlikle bir yabancı olması, İngilizce hakkında hiçbir şey bilmemesi ve
otelin arka bahçesinin kapısı kilitliyse, sekiz fitlik çiti bir maymunun çevikliğiyle
aşabilmesini sağlayan olağanüstü bir aktiviteye sahip olması, onu diğer hizmetçilerin dayatmalarından korumakta büyük bir etkiye sahipti.
Siyah bir zenci İngilizce konuşamıyorsa, ancak bir
Hindistan-lastik topu gibi
zıplayabiliyorsa, onunla
uğraşmak güvenli olmayabilir.
Cheditafa ile
uğraşmaya gelince, kimse böyle bir şey düşünmezdi; onun ciddi ve saygıdeğer görünümü onun en etkili korumasıydı.

Ralph'a gelince, görünüşü neredeyse kız kardeşi kadar değişmişti.
Giysileri artık çocuğu yansıtmıyordu ve yaşına göre uzun ve iri olduğu için giydiği şık takım elbise, üzerinde parlayan iğnesi olan neşeli atkısı ve parlak cilalı çizmeleri ona hiç de yakışmıyordu.
Ancak Edna sık sık onu Peru kumlarında eğlendiği az, yıpranmış ama daha zarif giysiler içinde çok daha yakışıklı bulduğunu söylerdi.

BÖLÜM XXVI

KAPTANIN MEKTUBU

Edna iyi döşenmiş oturma odasındaki bir kanepeye uzanmıştı ve yakındaki bir masada birkaç tane sıkıca yazılmış mektup kağıdı vardı. Okumuştu ve şimdi düşünüyordu - çok yoğun bir şekilde düşünüyordu ki bu günlerde onun için alışılmadık bir uğraştı. San Francisco'da ikamet ettiği süre boyunca sessiz ama neşeli bir hayat yaşamıştı. Kendisine bol miktarda kitap almıştı, tiyatrolara ve konserlere gitmişti, şehirde dolaşmıştı, su gezilerine çıkmıştı, mahalledeki ilginç yerleri ziyaret etmişti ve dükkânlar arasında dolaşıp, makul ölçüde, hoşuna giden şeyler satın almıştı. Arkadaşlık için
başlıca kendi küçük grubuna güvenmişti, ancak Kaptan Horn'u tanıyan kişilerden telefonlar gelmişti. Bu insanlardan bazıları ilginçti, bazıları değildi, ancak hepsi kaptanın
çok şanslı bir adam olduğunu düşünerek
gitmişlerdi.

Edna'nın bir zamanlar zevk aldığı bir şeyden
tamamen kaçınmıştı, o da plan yapmaktı. Geçmiş hayatını
tamamen geride bırakmıştı. Yeni bir varoluşa başlıyordu - ne tür bir varoluş olduğunu bilmiyordu, ancak şimdi hayatından
en büyük iyiliği elde etmek için kararlı bir amaçla yaşıyordu, ne olursa olsun.

Zaten çok şey elde etmişti, ama her bakımdan iyi talihleri ​​başka bir şeyin sadece ön hazırlığıydı. Evliliği sadece perdenin kaldırılmasıydı - oyun henüz başlamamıştı. Harcadığı para sadece daha beklenen bir şeyin teminatıydı. Takdir etmekte başarısız olamayacağı yeni geliştirdiği fiziksel güzelliği, onu doğuran şey tarafından beslenmeye devam etmeseydi, yine kaybolacaktı. Ama sahip olduğu şey vardı ve bundan zevk alacaktı. Kaptan Horn geri döndüğünde, daha sonra ne olacağını bilecekti. Bu, Palmetto Oteli'nde sürdürdüğü hayatın bir tekrarı olamazdı, ama yeni hayat ne olursa olsun, onun için içerebileceği her şeyi ondan alacaktı. Kaptanın dönüşünden en ufak bir şüphe duymuyordu, çünkü ona o kadar inanıyordu ki, geri gelip ona başarısızlığını veya başarısını ve bundan sonra ne yapması gerektiğini söyleyeceğini hissediyordu - biliyordu. Ama şimdi düşünüyordu. Buna engel olamadı, çünkü sakin
zihni karışmıştı.

Düşünceleri Ralph'ın içeri girmesiyle bölündü. "Diyorum ki, Edna," dedi, kendini bir koltuğa atıp şapkasını yakındaki bir başkasının üzerine koyarak, "Cheditafa'nın sana bu sabah getirdiği iade edilmiş bir el yazması mıydı? Dergilere yazmıyordun, değil mi?"

"Bu, Yüzbaşı Horn'dan gelen bir mektuptu," dedi.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Muhtemelen kocaman bir yalan! Ne diyor? Ne zaman buraya geliyor? Bana birkaç noktayı anlat. Ama bu arada, Edna,
başlamadan önce, bence artık yazması gerektiğini
söylemek istiyorum. Guano torbalarından bahsettiği ve sana o kadar para
gönderdiği mektuptan beri - bakalım, ne kadar zaman önceydi?"

"On gün önceydi," dedi kız kardeşi.

"Öyle mi? Ben bundan daha uzun olduğunu düşünmüştüm. Ama önemli değil. O
mektup geldiğinden beri tamamen üzgündüm. Ne
yapacağımı bilmek istiyorum ve ne yapacaksam onu ​​yapmak istiyorum. Kaptanın
yazdıklarından ve o altın külçelerin boyut ve ağırlığından hatırladığım kadarıyla, bir milyon dolardan fazla -belki bir buçuk milyon- almış olmalı. Peki, bunun hangi kısmı benim? Bununla ne yapacağım? Bunu elde ettiğimde yaşayacağım hayata ne zaman hazırlanmaya başlayacağım? Tüm bunları bilmek istiyorum ve bundan daha da önemlisi, ne
yapacağınızı bilmek istiyorum. Şimdi, Acapulco'ya veya başka bir medeni yere, bir milyon dolarlık som altınla
gelmiş olsaydım, aileme yazmam on gün sürmezdi, çünkü sanırım
biz böyleyiz, ve onlara ne yapacağımı söylemem gerekirdi. ne yapacaklarını,
ve ne kadar güvenebileceklerini. Ama umarım şimdi o mektup anlatıyordur?"

"Yapılacak en iyi şey," dedi Edna, masadan mektubu alarak,
"onu sana okumak. Ama başlamadan önce bir şey söylemek istiyorum ve
o da, başına ne geleceğini hesaplama alışkanlığına girmenin çok yanlış olduğu. Gelecek olan gelecek ve
aklını her türlü çılgın beklentiyle
bozmadan onu bekleyebilirsin; ve bunun dışında, reşit olmadığını ve benim senin koruyucun olduğumu ve başına ne gelirse gelsin, yirmi bir yaşına gelene kadar benim sorumluluğumda olacağını unutmamalısın."

"Ah, umurumda değil," dedi Ralph. "Benim için en iyi şeyin ne olduğu konusunda anlaşmakta hiç sorun yaşamayacağız. Ama şimdi
mektuba devam et."

"'Sana anlatacağım'" (ikinci paragrafın başında)
"'son yazdığımdan beri başıma gelen çok garip bir şeyden. Öncelikle, guano torbalarımın tamamının kiraladığım
depolarda güvenli bir şekilde depolanmasının ardından, torbalardan altın paketlerini çıkarmak ve külçeleri Meksika Şehri'nde bulup buraya gönderdiğim küçük, sağlam kutulara
paketlemek için çok fazla çalışmam gerektiğini söyleyeceğim. Amacıma uygun
kutular ararken,
klişe plakalar için kullanılan bunları keşfettim. Dışları damgalıydı ve tam da istediğim gibiydi, altınla doldurduktan sonra da metalle doldurduğum zamanki kadar ağırdılar. Bu paketlemeyi
çoğunlukla geceleri, odalara bitişik küçük bir
ofiste çalışmam gerektiğinde yapmak zorundaydım. Bunu yaptıktan sonra,
tüm kutuları Meksika'daki bir emanet kasasına gönderdim ve orada
kutuların büyük bir kısmı henüz. Bazılarını San Francisco'daki darphaneye gönderdim, bazılarını
Kuzeye götürdüm ve geri kalanını olabildiğince hızlı bir şekilde elden çıkarıyorum.

"'Tüm satıcılara bir roman formunda dökülen altın külçeleri epeyce şaşkınlık ve soru uyandırdı, ama bunun için pek umursamıyorum.
Asıl amacım altını guanodan olabildiğince çok mil ayırmak, çünkü guanonun en son nereden gönderildiğini bilen birinin zihninde ikisi birbirine bağlıysa,
endişelenmek için sebebim olabilir. Ancak külçeler eski Perulular tarafından döküldüklerini gösteren hiçbir işaret taşımadığından ve hatırlayabildiğim kadarıyla -ve Güney Amerika'daki birkaç müzeyi ziyaret ettim- bu dökümler İnkalar zamanından bize ulaşan diğerlerine benzemediğinden, altın sadece nakliye ve paketleme kolaylığı için bu basit formda dökülmüş olmalı. Bazı insanlar bunun Kaliforniya altını olduğunu düşünebilir, bazıları Güney Amerika'dan geldiğini düşünebilir, ancak ne düşünürlerse düşünsünler, bunun saf altın olduğunu bilirler ve bunun bana ait olduğundan şüphe etme hakları yoktur. Elbette, eğer yabancı olsaydım farklı olabilirdi, ancak
nerede alışveriş yaptıysam tanınırım veya iyi bir referans gönderirim. Ve şimdi bu mektubun konusuna geleceğim.

"'Üç gün önce ofisimdeydim, guano stokumu satmayı umduğum bir adamı görmek için beklerken içeri bir adam girdi, ama beklediğim adam değildi, ve eğer önümde bir hayalet belirmiş olsaydı, bundan daha fazla şaşıramazdım. Bay Rynders ve adamları bizi terk ettikten sonra maden aramaya çıkan ve geri dönmeyen iki Amerikalı denizciyi hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum. Bu adam onlardan biriydi -- ismi Edward Shirley'di.'"

"Onu çok iyi hatırlıyorum!" diye haykırdı Ralph. "Diğer adam da George Burke'tü. _Castor_'da diğer denizcilerden daha çok onlarla konuşurdum."

"'Ama ne kadar şaşkın olsam da,'" Edna okumaya devam etti, "'Shirley hiç şaşırmış gibi görünmüyordu, öne çıktı ve çok içten bir şekilde el sıkıştı. Bir gazetede kurtarıldığımı ve Acapulco'da iş yaptığımı okuduğunu ve beni bulmak için özellikle geldiğini söyledi. Ona, kendisini ve eşini kayıp olarak nasıl terk ettiğimizi anlattım ve sonra, maceralarımızın çok kısa bir anlatımını okuduğu için, hazine höyüğü hakkında hiçbir şey söylememeye büyük özen göstererek, tüm hikayeyi anlattım. Neden geri kalanınızla birlikte geri dönmediğime dair hiçbir soru sormadı, ancak mürettebatımızdaki herkesin, kendisi ve Burke ve Maka hariç, öldürüldüğünü duyduğunda çok üzüldü. 

"'Bitirdiğimde, mümkün olduğunca özetleyeceğim hikayesini anlattı. O ve Burke yola koyulduklarında, önce mağaralarımızda son bulan kayalık sırtın yamacı boyunca ilerlemeye başladılar, ancak bunun çok zor bir iş olduğunu gördüler, bu yüzden kısa süre sonra kuzeydeki kumlu ülkeye indiler. Burada küçük bir hayvanı veya başka bir hayvanı vurdular,
ve tepeden aşağı ve vadiden yukarı bir tane daha avlarken,
gecenin geldiğini gördüler ve karanlıkta başları derde girebileceğinden korktukları için geri dönmekten korktular. Bu yüzden yanlarında ne varsa yediler ve kamp kurdular ve ertesi sabah doğudaki dağlar onlara o kadar yakın görünüyordu ki, bize geri dönmektense ilerlemenin çok daha kolay olduğunu düşündüler. Bereketli ülkeye vardıklarında bir yerleşim yeri bulacaklarını ve sonra grubun geri kalanı için bir şeyler yapabileceklerini ve geri dönmektense devam etmenin çok daha akıllıca olacağını düşündüler. Ancak kendilerini çok yanıldıklarını fark ettiler. Uzaktaki dağlar, bir ovanın üzerinden bakıldığında, olduklarından çok daha yakın görünüyor ve bu iki zavallı adam neredeyse ölünceye kadar yürüdüler. Shirley'nin bana anlattığına göre hikaye uzundu, ancak tamamen pes etmek üzereyken, onları uzun mesafeden görmüş ve yanlarına gelmiş küçük bir yerli grubu tarafından bulundular.

"'Çok fazla sıkıntıdan sonra, sanırım Burke'ü yolun büyük bir kısmını taşımak zorunda kaldılar, yerliler onları dağların eteğindeki kulübelerine götürdüler ve onlarla ilgilendiler. Bu insanlar Shirley'e -biraz İspanyolca biliyor- onları bulmalarının nadir bir şans olduğunu, çünkü çölde bu kadar uzağa gitmelerinin çok nadir olduğunu söylediler.

"'Bir iki gün içinde iki adam dağlardaki küçük bir köye gittiler ve orada bize yardım etmek için bir keşif gezisi düzenlemeye çalıştılar. Bir veya iki hafta yetecek kadar yiyeceğimiz olduğunu biliyorlardı,
ama ondan sonra açlıktan ölmemiz gerekirdi. Ama kimse bir şey yapmadı ve
sonra orada ne yapabileceklerine bakmak için başka bir kasabaya gittiler.'"

"İyi adamlar!" diye haykırdı Ralph.

"Gerçekten de öyleydiler," dedi Edna. "Ama sonra ne yaptıklarını
duyuncaya kadar bekleyin.

"'Bu küçük kasabada hiç kimse,'" diye okumaya devam etti, "'Burke ve Shirley'e önerilen keşif gezisinde katılmaya istekli değildi ve bu şaşırtıcı değildi; çünkü o çölleri geçmek tehlikeli bir şeydi ve çoğu kişi bunun zaten işe yaramayacağını söyledi, çünkü bizim için karadan daha
kolay deniz yoluyla kaçabiliriz. Bu sırada Burke hastalandı ve Shirley bir iki hafta boyunca öleceğini düşündü. Elbette, oldukları yerde kalmaları gerekiyordu ve Burke'ün hareket edebilmesi uzun zaman aldı. Sonra iç kesimlere gidip bir demir yoluna varabilirlerdi ve böylece kaçabilirlerdi, çünkü yanlarında paraları vardı, ama Shirley bana, başımıza ne geldiğini bilmeden bunu yapmaya dayanamayacaklarını söyledi. Bizim için herhangi bir umut olduğuna inanmıyorlardı, eğer ikinci kaptan yardımla geri dönmediyse ve buna pek inanmıyorlardı, çünkü Castor'u batıran bir fırtına
çıksaydı, her şey Bay Rynders'ın teknesiyle birlikte.

"'Ama o ıssız kıyıda ölmüş olsak bile, bunu bilmek ve haberi arkadaşlarımıza iletmek istediler ve bu yüzden ikisi de, eğer bir şey yapılabilirse, kıyıya geri dönüp bize ne olduğunu
öğrenmeye karar verdiler. Yerlilerin onları bulduğu küçük köye tekrar gittiler ve orada, büyük
ücret vaatleriyle, en azından o zavallı Perulular için büyük, altısını mağaralara yapılacak bir keşif gezisine katılmaya ikna ettiler. Herhangi birini canlı bulabileceklerini
düşünmek için hiçbir nedenleri olmadığını düşünüyorlardı, ama yine de, oraya gidip dönmek için gerekli olan
erzakın yanı sıra, fazladan bir şeyler
taşıdılar.

"'İki gün yolculuk ettiler ve sonra sıcak ve kuru bir
rüzgar fırtınası çıktı, havayı kum ve tozla doldurdu, böylece
nereye gittiklerini göremediler ve yerliler
hepsinin geri dönmesi gerektiğini söylediler, çünkü böyle bir
fırtınada devam etmeye çalışmak tehlikeliydi. Ama bizim iki adamımız bu kadar çabuk pes etmeyecekti ve korunaklı bir yerde kamp kurdular ve sabahleyin, fırtınanın bitmesini beklediklerinde yola devam etmeye karar verdiler. Ama sabahleyin
tüm yerlilerin onları terk ettiğini gördüler. Rüzgar dinmişti ve adamlar gün doğmadan geri dönmüş olmalıydı. Sonra Shirley ve
Burke ne yapacaklarını bilemediler. Dağlardan
kıyıya daha yakın olduklarına inanıyorlardı ve bol miktarda erzakları olduğundan, --çünkü yerliler onlara neredeyse her şeylerini bırakmıştı-- en azından bir süre daha devam etmeyi deneyeceklerini düşündüler.

"'Doğuda biraz yüksek bir arazi vardı ve Eğer
oraya
çıkabilirlerse okyanusu görebileceklerini ve
sonra ne kadar uzakta olduğunu keşfedebileceklerini düşündüler. Yükselen
zeminin tepesine ulaştılar ve okyanusu göremediler, ancak biraz önlerinde, pürüzsüz bir kum şeridinde, onları denizden daha çok
şaşırtan bir şey vardı. Kumdan dışarı çıkan bir çift ayakkabıydı. Eski bir çiftti ve bacakları varmış gibi görünüyordu.
O noktaya
gittiler ve bu ayakkabıların
ayakları hariç tamamen kumla kaplı ve tabii ki ölü bir adama ait olduğunu gördüler. Üzerindeki kumu temizlediler ve onun denizci kıyafetleri giymiş beyaz bir adam olduğunu gördüler. Önce bizim grubumuzdan biri olabileceğini düşündüler,
ama kısa sürede bunun bir hata olduğunu anladılar, çünkü adamı daha önce hiç görmemişlerdi. Kurudu, ta ki
üzerinde deri olan bir iskeletten başka bir şey olmayana kadar, ama onu daha
önceden tanısalardı tanıyabilirlerdi. Peru kıyılarının yağmursuz iklimi ve her türden ölü hayvanı kurutma şekli hakkında duyduklarından,
bu adamın orada yıllardır kalmış olabileceğini düşündüler. Sırt üstü yatıyordu, kollarını bir bohçanın etrafına dolamıştı ve bu bohçayı
hareket ettirmeye çalıştıklarında, çok ağır olduğunu gördüler. Bir
battaniyeye sarılmış ve bir iple bağlanmış bir şeydi ve bohçayı açtıklarında, neredeyse
dilleri tutulacaktı; çünkü Shirley'nin ifade ettiği gibi, yaklaşık bir avuç küçük altın parçası tuttuğunu gördüler.

"'Bu keşif karşısında tamamen şaşkına dönmüşlerdi ve
bunun ne olduğunu anlayamamışlardı. Görünüşe göre bir İngiliz denizci olan o adamın
bu çölün ortasında bir deste altınla ne yaptığı,
nereden aldığı, kim olduğu, nereye gittiği ve ne kadar süredir ölü olduğu
onların tahmin edemeyeceği şeylerdi.
Cesedi kumdaki
ininden çıkarıp ceplerini incelediler, ancak
pantolonunda eski bir bıçaktan başka bir şey yoktu.
Gömleğin cebinde ise eski bir
zarfa sarılmış yaklaşık bir düzine kibrit kutusu vardı.
Bu, çok kötü bir el yazısıyla Peru, Callao'daki A. McLeish'e hitaben yazılmıştı, ancak
posta damgasının tarihini çıkaramadılar. Adamı muhtemelen
tanımlayabilecek her şey bunlardı, çünkü üzerindeki birkaç giysi
herhangi bir denizcinin giyebileceği türdendi ve çok eski ve kirliydi.

"'Ama altın oradaydı. İncelediler ve kazıdılar ve bunun
saf altın olduğundan emindiler. Bu konuda ne yapacakları konusunda akıllarında hiçbir şüphe yoktu. Kesinlikle onu yanlarında götüreceklerdi. Fakat
bunu yapmadan önce, Burke etrafta dolaşıp daha fazlasını bulup bulamayacaklarına bakmak istedi, çünkü metal kütlesi o kadar ağırdı ki denizcinin onu çok uzağa
taşıyabileceğine inanmıyordu. Fakat ülkeyi göz alabildiğine kadar inceledikten sonra, Shirley buna katılmayacaktı.
Geniş kumlardan başka bir şey göremiyorlardı ve hazine avı için hayatlarını riske atmaya değecek hiçbir yer yoktu. En iyi
planları buldukları şeyle kaçıp kurtulmaktı ve şimdi mesele kıyıya mı gitmeleri yoksa geri mi dönmeleri gerektiğiydi; fakat denizden hiçbir iz göremedikleri için, hayatlarını ve hazinelerini
kurtarmak istiyorlarsa
yapabilecekleri en iyi şeyin dağlara geri dönmek olduğu sonucuna vardılar.

"'Shirley ölü adam ve altını hakkında konuşmaya başlar başlamaz, Maka'nın sorumlu olduğu depodan ayrıldığımı ve onu otelime götürdüğümü söylemeyi unuttum. Orada bana hikayesinin geri kalanını kapısı kilitli bir odada anlattı. Bundan sonra olabildiğince çok resif almaya çalışmalıyım. Altını bulmanın planlarında bir fark yarattığına inanmıyorum, çünkü tabii ki kendi başlarına bize ulaşmaya çalışmaları aptallık olurdu. Battaniyeyi ikiye böldüler ve altını iki pakete böldüler ve sonra dağlara doğru geri döndüler, altına ek olarak taşıyabilecekleri tüm erzakı da yanlarına aldılar ve silahlarını arkalarında bıraktılar. Shirley, kumda ilerledikçe yüklerinin giderek ağırlaştığını ve daha önce geçtikleri alanı iki günde katetmelerinin üç gün sürdüğünü söyledi. Köye vardıklarında, orada neredeyse hiç adam bulamadılar, çünkü terk edilmişler, korkmuşlardı ve gözden uzak tutuluyorlardı. Bütün gece orada kaldılar ve sonra bohçalarıyla bir sonraki köye gittiler, orada birkaç seyahat çantası almayı başardılar,
içine altınlarını koydular, böylece giysilerini taşıyormuş gibi görünüyorlardı.

"'Uzun bir yolculuktan sonra Callao'ya ulaştılar ve orada A. McLeish için soruşturma yaptılar, ancak kimse onu tanımıyordu. Elbette, oraya bir mektup gönderilmiş bir denizciydi. Lima'ya gittiler ve birkaç parça altını sattılar, ancak bunu yapmadan önce ağır bir çekiç aldılar
ve onları dövdüler, böylece kimse orijinal şekillerinin ne olduğunu
anlamayacaktı. Shirley, bunu neden yaptıklarını tam olarak söyleyemediğini, ancak genel olarak bunun daha güvenli olacağını düşündüklerini söyledi. Sonra yelken açan ilk gemiyle San
Francisco'ya gittiler. Yolculuk sırasında altınla ilgili epeyce konuşmuş olmalılar ve Shirley'nin beni bulmak istemesinin sebebi de bu tartışmalarıydı. Sattıkları parçalara bakarak, yanlarında bulunan altının yaklaşık on iki bin dolar değerinde olduğunu hesaplamışlardı ve ikisi de bu konuda doğru şeyi yapmaları gerektiğini düşünüyorlardı. İlk olarak, San Francisco'da McLeish hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştılar ama kimse böyle bir adamdan haberdar değildi. Daha sonra tanıdıkları bazı kişileri düşünmeye başladılar. Lima'da Castor'daki bazı insanların kurtarıldığını duymuşlardı ve eğer içlerinden biri zor durumdaysa, ki büyük ihtimalle öyledir, Shirley ve Burke buldukları hazineden bir kısmını hak ettiklerini düşünüyorlardı. Shirley, ilk başta her birinin altı bin dolar alıp kendi işini kurabileceği fikrine kapılmış olduklarını söyledi, ancak bir süre sonra bunun kötü bir şey olacağını düşündüler. Hepsi birlikte gemi kazası geçirmişti ve ikisi de nadir bir şans parçasına sahipti ve bu şansı diğerleriyle paylaşmanın onurlu bir şey olduğunu düşündüler, bu yüzden en iyi şeyin benimle görüşmek olduğuna karar verdiler. Burke bu işi Shirley'e bıraktı, çünkü St. Louis'de yaşayan kız kardeşini görmeye gitmek istiyordu.

"'Herhangi bir sabit bölüşüm planı yapmamışlardı, ancak altını almanın sıkıntısına ve hatta tehlikesine katlandıkları için ana paya sahip olmaları gerektiğine inanıyorlardı, ancak para sıkıntısı çeken orijinal gruptan herhangi birine yardım edebilecek kadar paraları olduğunu düşünüyorlardı." Elbette, her zaman hatırlamalıyız," dedi Shirley, hikayesini bitirirken, "McLeish'in mirasçılarını bulabilirsek, para onlara ait olur. Ama bu durumda bile, Burke ve ben, onu o vahşi çölden
kurtarmak için bize ödeme yapmak üzere iyi bir kısmını saklamamız gerektiğini düşünüyoruz." Burada sözünü kestim. "McLeish hakkında daha fazla endişelenme," dedim. "O para ona ait değildi. O çaldı." "Bunu nereden biliyorsun ve kimden çaldı?" diye bağırdı Shirley. "Benden çaldı," dedim.

"Bu noktada Shirley geriye doğru öyle büyük bir sıçrama yaptı ki, sandalyesi altında kırıldı ve yere düştü. Ona, göl suyunu boşaltan sel kapısını açtığımda Rackbirds'ün nasıl yok edildiğini anlattığımda, buna benzer bir başlangıç ​​yapmıştı ve o zaman sandalyenin çatladığını duymuştum. Şimdi, bana kumda altın yüküyle o adamı bulduğunu anlatırken, ben dinliyordum ama aynı zamanda düşünüyordum da ve neredeyse her insan, bir diğerinden daha hızlı düşünebilir ve bu yüzden bu zamana kadar Shirley'e ne söyleyeceğime karar vermiştim. Ona höyükte altın bulduğumla ilgili her şeyi anlatacaktım. Kaçmamıza yardım etmek için ellerinden geleni yapan ve sonra, güvenli bir şekilde eve döndüklerinde, hemen bizi bulmaya başlayan bu zavallı adamların, aslında milyoner olan ve daha da zengin olabilecek olan bize, o zavallı on iki bin dolardan biraz vermek için, hemen bizi bulmaya başlamaları beni duygulandırdı! Mürettebattan herhangi birinin adil muamele konusunda kaptanından öne geçmesine izin vermek doğru olmazdı ve bu yüzden ona söylemeye karar verdim. Sonra, bir nokta daha vardı. Buraya geldiğimden beri, getirdiğim altını satıp sakladığımdan beri, aklımda ağır bir yük vardı ve bu da kalan altını bir sonraki gelip bulabilecek kişi için o höyükte bırakma düşüncesiydi.

"Daha fazlasını elde etmek için plan üstüne plan yaptım ama hiçbiri işe yaramadı. İki şey kesindi: Birincisi, tek başıma daha fazla uzaklaşamayacağımdı. O yolda elimden gelenin en iyisini ve elimden gelenin en iyisini yapmıştım. İkincisi ise, hazineden daha fazlasına ulaşmaya çalışırsam, bana yardım edecek insanlara ihtiyacım olacaktı. Bana en uygun plan, küçük bir gemi satın almak, onu yönetmek, oraya gitmek, altını yüklemek ve yelken açmaktı. Bana engel olacak birinin
olması için makul bir şans olmazdı ve yükü tıpkı
guano veya başka bir şeymiş gibi alırdım. Sonra da Avrupa'ya cesurca giderdim. Konuyu araştırdım ve
eğer o altını alırsam yapabileceğim en iyi şeyin onu Paris'e taşımak olduğunu gördüm, orada başka bir noktadan
daha iyi dağıtabilirdim. Ama sorun şu ki, mürettebatı bana yardım etmesi için nereden bulabilirdim? Dört siyah adamım var ve dürüstlük açısından onlara güvenebileceğimi düşünüyorum, ama gemiyi
çalıştırmak için yeterli değillerdi ve hayatımı ve o altını aynı gemide emanet edebileceğim
bir beyaz adam düşünemiyordum. Ama şimdi
tam önümde belirdiler.

"'Shirley ve Burke'ü _Castor_'dayken oldukça iyi tanıyordum ve Shirley'nin bana anlattıklarından sonra onları daha iyi tanıdım ve onların
benim adamlarım olduğuna inandım. Elbette, beni hayal kırıklığına uğratabilirlerdi, çünkü onlar sadece insandı, ama
bana yardım edecek birine ihtiyacım vardı ve beni hayal kırıklığına uğratma olasılığı daha düşük başka iki adam olduğuna inanmıyordum. Bu yüzden Shirley
hikayesini bitirdiğinde ona her şeyi anlatmaya ve
onunla Burke'e hazinenin geri kalanını alıp Fransa'ya götürmek için bana katılmalarını teklif etmeye hazırdım.'"

Bu noktada Ralph ayağa fırladı, gözleri parlıyordu. "Edna!" "Kaptan Horn'un bana utanç verici davrandığını söylüyorum. Öncelikle,
orada ona daha fazla hazineyi alması için yardım etmem gerekirken,
buraya gelip hiçbir şey yapmadan oyalanmama izin verdi. Bana güvenmiş olabileceğini düşünüyorum ve eğer yanında olsaydım,
neredeyse iki katı kadar altın getirirdik ve şu anda
olduğumuzdan iki kat daha iyi durumda olurduk. Ama bu sonuncusu bin kat daha kötü. İşte burada, bu yüzyılın en görkemli maceralarından birine
çıkıyor ve beni dışarıda bırakıyor. Beni ne sanıyor? Beni bir kız mı sanıyor?
Birisi ile gitmeyi düşünürken,
neden beni düşünmedi ve şimdi neden beni düşünmüyor? Beni dışarıda bırakmaya hakkı yok!"

"Ben konuya farklı bir açıdan bakıyorum," dedi kız kardeşi. "Kaptan
Horn'un seni böylesine tehlikeli bir maceraya götürmeye hakkı yok ve daha da önemlisi, seni benden alıp
dünyada yalnız bırakmaya hakkı yok. Bir zamanlar seni tüm o hazinenin koruyucusu yaptı ve şimdi seni benim koruyucum olarak görüyor. İlk emaneti terk etmedin ve
diğerini terk etmek istediğini düşündüğüm için üzgünüm."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Ralph. "Aynı anda hem sıcak hem de soğuk üflüyorsun. Sessiz kalmamı ve bana söyleneni yapmamı istediğinde,
yaşlı olmadığımı ve senin koruyucum olduğunu söylüyorsun; ve burada kalmamı ve kendimi faydalı kılmamı istediğinde,
harika bir şekilde güvenilir olduğumu ve senin koruyucun olmam gerektiğini söylüyorsun."

Edna gülümsedi. "Bu oldukça iyi bir mantık," dedi, "ama bu durumda herhangi bir mantığa gerek yok. Kaptan Horn ne söylerse söylesin veya
yapsın, seni benden uzaklaştırmam."

Ralph tekrar oturdu. "Söylediklerinde bir mantık var," dedi. "Eğer
kaptan sıkıntıya girerse ve ben de onunla birlikteysem, ikimiz de
gideriz. O zaman sana kimse kalmaz. Ama bu onu
tamamen aklamaz. Benim onunla gitmemem gerektiğini düşünse bile,
bu konuda bir şeyler söylemeli ve üzgün olduğunu belirten bir iki kelime daha söylemeliydi. Mektubun devamı var mı?"

"Evet," dedi Edna, "daha fazlası var," ve tekrar okumaya başladı:

"'Burada durup sana konunun geri kalanını başka bir
mektupta vermeyi düşünüyordum, ama şimdi, yazmak için iyi bir fırsatım varken, devam etmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum, her ne kadar bu mektup zaten donanmanın maaş bordrosu kadar uzun olsa da. Shirley'e altını anlattığımda, diğerleri kadar büyük bir sıçrama yaptı, ama bu sefer onu sağlam bir
koltuğa oturtmuştum ve hiçbir zarar vermedi. Cebinde bahsettiği altın külçelerden biri vardı ve benimkilerden biri de sandığımdaydı ve onları bir araya getirdiğimizde iki bezelye kadar birbirlerine benziyorlardı. Ona söylediklerim onu ​​ilk başta sersemletti ve tüm bunların ne anlama geldiğini tam olarak anlamış gibi görünmüyordu, ancak,
biraz sonra, ona adil bir bakış geldi ve saatlerce bu konu üzerinde konuştuk. Biz ayrıldıktan sonra oraya giden adamın kim olduğu önemli değildi, çünkü bir daha asla geri dönemezdi.

"'Yapmamız gereken şeyin en kısa sürede gidip altını almak olduğuna karar verdik ve Shirley benimle gelmeyi kabul etti. Burke'ün bize katılacağına güvenebileceğimize inanıyordu ve gerçekten iyi denizciler olan dört siyah adamımla birlikte toplamda yedi kişilik bir mürettebatımız olacaktı ve onlarla Havre'ye veya başka bir Fransız limanına kadar makul büyüklükte bir brik ile gidebilirdik. O gitmeden önce işimiz hallolmuştu. Benimle birinci kaptan olarak gelmeyi, altını Fransa'ya götürmem için elinden geleni yapmayı, hazinenin tamamını benim olarak görmeyi, çünkü ben keşfetmiştim, -sana yaptığım gibi ona da nedenini açıkladım- ve kargoyu bir Avrupa limanına indirene kadar günlük yüz dolar ödemeyi ve sonra ona ne kadar daha fazla vereceğimi bana bırakmayı kabul etti. Ona düşünülmesi gereken çok sayıda insan olduğunu ve bölümü olabildiğince adil hale getirmeye çalışacağımı söyledim. mümkündü ve bana güvenmeye
istekli olduğunu söyledi.

"'Altını alamazsak, benimle yelken açtığı süre boyunca ayda on sekiz dolar alacaktı ve eğer güvenli bir şekilde geri dönersek, ona
daha önce güvence altına aldığım miktarın payını verecektim. Burke'ün de aynı anlaşmayı yapacağından oldukça emindi ve hemen gelmesi için ona telgraf çektik. Ancak Burke konusunda çok dikkatli olacağım ve
ona bir şey söylemeden önce onu iyice dinleyeceğim.

"'Dün gemimizi bulduk. Birkaç gün önce limana geldi ve
şu anda yük boşaltıyor. Küçük bir brik ve bence iş görecektir; aslında,
gerekiyor. Burke buraya geldiğinde yelken açmaya hazır olacağımızı düşünüyorum. O zamana kadar olabildiğince meşgul olacağız ve San Francisco'ya gitmem imkansız olacak. Mexico City'de sakladığım hazinenin
nakliyesiyle ilgilenmeliyim. Bir kısmını bir yere, bir kısmını da başka bir yere göndereceğim, ancak başlamadan önce hepsini
paraya veya tahvile çevirmek istiyorum. Ayrıca, Burke geldiği anda onu görmek için hazır olmalıyım. Henüz onun hakkında pek emin değilim ve Shirley
ben yokken bir şey
kaybederse aradığımız serveti
kaybedebiliriz.'

"Ve bu," dedi Edna, "okumam gereken mektubun tamamı, ancak
bana başlamadan önce tekrar yazmayı beklediğini ve
yolculuktan sonra adresinin Wraxton, Fuguet & Co., Paris'teki Amerikan
bankerleri olacağını söyledi."

XXVII. BÖLÜM

EDNA PLANLARINI YAPIYOR

Edna mektubun birçok sayfasını okumayı bitirdiğinde
kanepede geriye yaslandı ve gözlerini kapattı. Ralph sandalyesinde dikleşti ve
dikkatle önüne baktı.

"Yani kaptanı bir daha görmeyeceğiz," dedi hemen. "Ama sanırım
bir adamın yapması gereken bir şey olduğunda, en iyi şey gidip onu yapmaktır."

"Evet," dedi kız kardeşi, "en iyi şey bu."

"Peki ne yapacağız?"

"Şimdi karar vermeye çalışıyorum," diye cevapladı.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor mu?"

"Tek kelime bile etmiyor," diye cevapladı Edna. "Sanırım mektubunu yeterince uzun yazdığını düşünmüş."

Bundan yaklaşık bir saat sonra, ikisi tekrar buluştuklarında Edna şöyle dedi: "Kaptan Horn'a
yazıyordum ve Bayan Cliff'e yazacağım. Ne yapacağımıza
karar verdim. Fransa'ya gidiyorum."

"Fransa'ya!" diye bağırdı Ralph. "İkimiz de mi?"

"Evet, ikimiz de. Seni gördüğümden beri bu konuda kararımı verdim."

"Fransa'ya neden gidiyorsun?" diye haykırdı. "Hadi, her şeyi
bir an önce yapalım."

"Fransa'ya gidiyorum," dedi kız kardeşi, "Çünkü Kaptan Horn oraya
gidiyor ve geldiğinde onu karşılamak için orada olmak istiyorum. Burada kalmamız için hiçbir sebep yok--"

"Gerçekten de yok," diye lafa girdi Ralph, içtenlikle. "Beklemek için bir yere gitmemiz gerekiyorsa," diye devam etti kız kardeşi, "Paris'i tercih ederim."

"Edna," diye haykırdı Ralph, "sen sağduyulu bir kadınsın ve eğer kaptan altınını bölüştürmek istiyorsa, bunu sana yaptırmalı. Peki, ne zaman gidiyoruz ve Bayan Cliff gidecek mi? İki zenciyle ne yapacaksın?"

"Kaptan yelken açar açmaz Doğu'ya doğru yola çıkacağız," diye cevapladı kız kardeşi,
"ve Bayan Cliff'in ondan haber alana kadar ne yapacağını bilmiyorum ve Cheditafa ve Mok'a gelince, onları da yanımıza alacağız."

"Yaşasın!" diye haykırdı Ralph. "Mok, Paris'teki uşağım için. Mağaralardan
çıktığım en iyi şey bu."

Kaptan Horn güçlü bir adamdı, harekete geçmede hızlıydı ve kimse bu gerçeklerden emin olmadan onu uzun süre tanıyamazdı. Ancak Edna'nın dış kişiliği hızlı karar ve kararlılık göstermeye meyilli olmasa da, bu hız ve kararlılık, kaptanınki kadar onun da zamanı geldiğinde ve şimdi zamanı geldiğindeydi. Kaptan, Peru'ya yapacağı yolculuk, orada yapacağı iş ve sonrasında Güney Amerika'yı dolaşarak Avrupa'ya yapacağı uzun yolculuk sırasında onun ne yapmasını istediğine dair hiçbir belirti vermemişti. Kaptanın bir sonraki mektubunda bu konuda bir şeyler söylemesini bekliyordu, ancak önce kendisi bir şeyler söylemek istiyordu. Bu cesur denizciyi sevdiği kadar iyi tanımıyordu ve yokluğunda kendisi için yapacağı planların onun mizacına veya amaçlarına uygun olacağından hiç emin değildi. Sonuç olarak, tekrar yazmadan önce planlarını ona sunmaya karar verdi. Her şeyden önce, Kaptan Horn'un şu anki macerasının
tamamlanacağı zaman varmasının beklenebileceği dünyanın o noktasında olmak istiyordu. Fransa'ya gönderilmek istemiyordu. Amerika'ya geldiğinin söylenmesini istemiyordu. Nereye
inerse
insin, orada olacaktı.

Başarısız olabileceği ve Güney Amerika'yı asla terk edemeyebileceği noktası onun aklına gelmiyordu.
Çabalarında başarılı olma olasılığı yüksek bir adam olduğu temelinde hareket ediyordu.
Başarısız olduğunu
öğrenirse, eylemleri
yeni koşullara dayanacaktı.

Ayrıca, artık gelecekteki hayatı için planlar yapmaya başlamıştı.
Kaptan Horn'un kendisine gelmesini ve ne yapmayı
düşündüğünü
öğrenmesini bekliyordu. Şimdi, uzun bir süre kendisine gelmeyeceğini biliyordu ve
ne yapmayı
düşündüğünün farkındaydı ve kendi planlarını yaptı.
Elbette, sadece yakın gelecekle ilgileniyordu. Bunun ötesindeki her şey belirsizdi ve
düşünceleriyle bile ona dokunamıyordu. Kaptan, paralarını gönderirken, kendisinin ve Bayan Cliff'in, kendisine gönderdiği parayı, kenara koyulacak veya yatırılacak ana para olarak değil, harcanacak gelir olarak değerlendirmeleri gerektiğini yazmıştı. Mevcut projesinde başarılı olamaması durumunda, hepsinin geleceği için tedbir almıştı ve bu amaçla bir kenara koymadığı parayı, kendi operasyonlarına ve Edna, Ralph ve Bayan Cliff'in bir yıllık bakımına, onları memnun edecek kadar cömert ve cömert bir şekilde ayırmıştı ve paraları uygun gördüğü şekilde paylaştırmıştı. Edna parayı dağıtırken, bu oranın dörtte üçünün kendisi ve Ralph, dörtte birinin ise Bayan Cliff için olduğunu biliyordu.

"Her şeyi dört parçaya bölüyor," diye düşündü, "ve bana payını veriyor."

Hayatın ona verebileceği her iyi şeyi elde etme ve hayat ona verebildiği sürece elde etme ilkesine göre hareket ederek, arzuları konusunda hiçbir şüphe yoktu. Kaptanın gitmeyi beklediği yere gitme isteğinin dışında, Amerika'da geçirilen her günün artık kayıp bir gün olduğunu düşünüyordu. Eğer daha fazla şansı
gelmezse ve elindeki para biterse, o zaman gelmeden önce, varlığına Avrupa'da bir yaşam dönemi aşılamak istiyordu - daha önce hiç hayal etme hakkı olmadığı kadar özgürlük ve fırsat dolu bir yaşam. Bu altın görünümde bir gölge belirdi. Eğer ona gelmek isteseydi, o her yerde onu beklerdi ya da eğer ona
gitmesini isteseydi, o her yere giderdi. Ama sanki onları bir araya getiren o altın kütlesi onları ayrı tutuyordu, uzun bir süre, belki de her zaman. Olan hiçbir şeyin kesinlik unsuru yoktu ve gelecek daha da belirsizdi. Eğer şimdi önündeki tehlikeli yolculuğa çıkmadan önce ona gelmiş olsaydı, hayatında onu sonsuza dek tatmin edecek bir kesinlik olurdu. Ama gelmedi. Açıkça niyeti, gelecek halledilinceye kadar, onu halledebildiği ölçüde, şimdiki zamanla hiçbir ilgisi olmamasıydı.

Fransa'ya gitme planlarını bildiren Yüzbaşı Horn'a yazdıktan birkaç gün sonra, Edna onu biraz hayal kırıklığına uğratan bir cevap aldı. Eğer kaptanın onun önerdiği yurtdışı seyahatine onay vermesi bu kadar niteliksiz ve eksiksiz olmasaydı, eğer en ufak bir değişiklik bile önermiş olsaydı, eğer onun hareketlerine karşı çıkma yetkisi olduğunu
hissettiğini
belirtecek bir şey söylemiş olsaydı, hatta planına karşı çıkmış olsaydı bile, daha çok memnun olurdu. Fakat sanki onun mali temsilcisiymiş gibi yazmıştı, başka bir şey değil. Mektubunun tonu nazikti, San Francisco'ya yatırılan parayla ilgili yaptığı düzenlemeler onun zevki ve rahatlığı için dikkatli bir endişe gösteriyordu, fakat mektubunda onun onun hareketleri üzerinde en ufak bir kontrole sahip olduğuna inandığını gösteren hiçbir şey yoktu. O nazik ve cömert mektupta bir acıya benzer hiçbir şey yoktu, fakat mektubu okuduğunda, Edna'nın yüreğindeki büyük özlem dönüp onu acıttı. Fakat bu yarayı hiç belli etmeyecekti. Cesur bir kadındı ve daha uzun süre bekleyebilirdi.

Kaptan ona her şeyin yolunda gittiğini bildirdi - Burke'ün geldiğini ve sefere katılmayı kabul ettiğini ve brigi _Miranda_'nın bir haftadan kısa bir süre içinde hazır olmasını beklediğini söyledi. Operasyonlarıyla aşırı meşgul olduğunu tekrar söyledi, ancak ona veda etmek için gelemediği için üzgün olduğunu söylemedi. Yaptığı düzenlemeleri ayrıntılı olarak anlattı ve ardından kendisinden tekrar haber alana kadar grubun tüm mali işlerinin yürütülmesini onun ellerine bıraktı. Fransa'ya vardığında, bankacılarının bakımı için ona hitap edecekti, ancak artık yalnızca iki noktayla ilgili olarak kesin bir emir veya hatta bir talep gibi görünen bir şey söyledi. Edna'dan Bayan Cliff'e altın keşfi hakkında hiçbir şey söylememesi gerektiğini söylemesini istedi, çünkü Grönland'dan Patagonya'ya kadar herhangi bir yerde öğrenilirse, yavaş yelkenli gemisi oraya vardığında Rackbirds koyunun açıklarında bir vapur bulabilirdi. Diğer isteği ise, eğer bu uygunsuz
olmazsa Edna'nın iki zenciyi yanında tutmasıydı. Ama eğer bu plan onu
endişelendirecekse, hemen kendisine gönderilmesini istedi.

Bu mektuba cevaben Edna, kaptana sadece telgraf çekip, onun yelken açtığını duyana kadar San Francisco'da kalacağını ve ardından hemen Doğu'ya ve Ralph ve iki zenciyle birlikte Fransa'ya doğru yola çıkacağını bildirdi.

Bundan üç gün sonra Kaptan Horn'dan bir telgraf aldı, bir saat içinde yelken açacağını söylüyordu ve ertesi gün kendisi ve küçük grubu New York'a giden bir trene bindiler.

BÖLÜM XXVIII

"EV, GÜZEL EV"

Maine'deki Plainton kasabasının ana caddesinde, yeşil panjurları, sundurmasız ön kapısı, ön ve yan tarafındaki güzel çiçek bahçesi ve haftada bir kez dindarlığa yakın olan erdeme adanmış temiz arka bahçesiyle Bayan Cliff'in temiz beyaz evi duruyordu.

Bayan Cliff'in kocası Plainton'daki önde gelen tüccardı ve biraz para biriktirdikten sonra, bunu Valparaiso'da iş yapan bir arkadaşının girişimine yatırmıştı. Bay Cliff'in ölümü üzerine dul eşi, beklediğinden daha az bir gelirle karşı karşıya kalmıştı ve yaşam tarzını bir ölçüde değiştirmesi gerekiyordu. Bir zamanlar arkadaş çevresi arasında çok iyi bilinen sofrasının misafirperverliği kısıtlanmalı ve yedek yatak odası daha az kullanılmalıydı. İki inek ve at satıldı ve hane halkı mümkün olan her şekilde daha ekonomik bir temele oturtuldu. İyi bir evi ve özen ve ihtiyatla geçinebileceği bir geliri vardı, ancak hepsi bu kadardı. Bu mali durumda Bayan Cliff'in Valparaiso'daki yatırımlar hakkında çok fazla düşünmesi şaşırtıcı değildi, uzun zamandır haber almadığı. Kocası üç yıldır ölmüştü ve Valparaiso'ya birkaç kez yazmış olmasına rağmen, hiçbir cevap alamamıştı ve enerjik bir kadın olarak, sonunda, yapılması gerekenin aşağı inip işlerini halletmek olduğuna karar vermişti. Bu uzun yolculuk için para toplamak onun için kolay olmamıştı, aslında bir kısmını ödünç almıştı ve bu yüzden, masraflarını azaltmak için San Francisco'dan _Castor_ ile yola çıkmıştı. Yüksek rütbeli bir ev hanımıydı ve belki de aylarca tertemiz pencere camlarını, lekesiz zeminlerini ve mobilyalarını, onlara bakacak birini bırakmasaydı, bırakmayı düşünmezdi. Uzak bir kuzeni olan Bayan Willy Croup, kocasının ölümünden beri onunla yaşıyordu ve bu hanım Bayan Cliff'in yokluğunda kalmaya istekli olsa da, Bayan Cliff onun tüm mal varlığının sorumluluğunu üstlenmek için fazla sessiz ve zararsız olduğunu düşünüyordu ve elli yaşında, Willy'den biraz daha büyük ve çok daha kararlı bir karaktere sahip olan değerli bir genç kız olan Bayan Betty Handshall'dan Bayan Cliff'in evine gelip Bayan Cliff dönene kadar orada yaşaması istendi. Betty, Plainton'da yıllık gelirle yaşayan tek kişiydi ve bağımsız servetiyle oldukça gurur duyuyordu, ancak yıllık geliri çok küçük olduğu ve bu davet masraflarında önemli bir azalma anlamına geldiği için bunu kabul etmekten çok memnundu. Sonuç olarak, Bayan Cliff evini kendisi kadar temiz ve hatta daha tutumlu iki kadının eline bıraktığını hissederek gitmişti. Bayan Cliff, Edna ve Ralph'ı San Francisco'da bırakıp eve gittiğinde,
küçük kasabadaki dikkate değer insanların neredeyse hepsi
onu karşılamak için evinin içinde ve etrafında toplandı. Gemi kazasından haberdar olmuşlardı, ancak detaylar yetersiz ve tatmin edici değildi ve
kasabanın ruhu, ona gerçekten ne olduğunu bilmek için merakla
titriyordu. Bayan Cliff, dönüşünün ilk birkaç saati boyunca
cennetsel bir coşku içindeydi. Her şey o kadar düzenliydi, her şey o kadar
temizdi, her yüz o kadar cana yakın bir dostlukla parlıyordu, memleketinin havası o kadar
baş döndürücüydü ki, sanki bir tür cennetteymiş gibi görünüyordu. Ancak
arkadaşları ve komşuları sorular sormaya başladığında, kendini yavaş yavaş, bildiği kadarıyla
bir araf gibi olabilecek bir bölgeye doğru
indiğini hissetti. Elbette, anlatılması gereken harika ve şaşırtıcı birçok şey vardı ve Bayan Cliff iyi bir hikaye anlatıcısı olduğu için, dinleyicilerinin sinirlerini denizdeki kasırga ve karadaki Rackbirds'ün tasvirleriyle heyecanlandırdı ve daha sonra kadınların çoğunun gözlerini rahatlama gözyaşlarıyla doldurdu, kaçışlarını, mağaralardaki sakin hayatlarını ve ardından _Mary Bartlett_ tarafından kurtarılmalarını anlattı. Ancak, anlatıcının ruhunun çökmesine neden olan şey çapraz sorgulardı. Elbette, altın yığınından hiç bahsetmemeye çok dikkat etmişti, ancak anlatısındaki bu eksiklik, tahmin etmediği bir kusur olduğunu kanıtladı. _Castor_'dan yanında getirdiği birkaç eşya dışında her şeyini kaybettiğini söylediğinden, insanların onun bu kadar iyi bir şekilde
eve dönmesini nasıl başardığını bilmek istemeleri yeterince doğaldı.

Onun perişan, hatta muhtaç bir halde dönmesini beklemişlerdi
ve şimdi San Francisco'daki bir otelde geçirdiği keyifli haftalarla ilgili hikayeleri vardı
ve zavallı gemi kazası geçiren komşularını daha önce hiç görmedikleri kadar şık giyinmiş ve alt salonda yeni bir sandıkla
dururken görmüşlerdi
ve bu sandıkta bir şeyler olmalıydı.

Bayan Cliff gerçeği söyleyerek başladı ve bu yoldan ayrılmayı
düşünmüyordu. _Castor_'un kaptanının adil ve cömert bir adam olduğunu ve gücü yettiğince talihsiz yolcuların kayıplarını telafi ettiğini söyledi. Ancak herkesin bildiği gibi
en zengin vapur şirketleri, nakliye sırasında kaybolabilecek kişilere nadiren bu kadar cömert davranırlar, onlara otellerde, özel salonlarda ve özel hizmetçilerde uzun süreli konaklamalar teklif ederler ve onları gerçek fok derisiyle süslenmiş pelerinlerle salon vagonlarında evlerine gönderirler, sorular
gittikçe daha da doğrudan hale geldi ve Bayan Cliff'in yapabildiği tek şey,
sanki bir kayaymış gibi sırtını kaptanın cömertliğine yaslayıp,
savunma için ona güvenmekti.

Ancak komşuların hepsi eve gittiğinde ve bagajın açılması gerektiğinde, yukarı taşınmadan önce hafifletilebilmesi için,
Willy ve Betty'nin sözleri, içindekilerin talihsiz sahibinin ruhuna işledi. Elbette, kaptan ona bunu, şunu, diğerini veya bir sonrakini vermemişti, ama ona bir miktar para vermişti ve o da bunu kendi takdirine göre harcamıştı. Willy ve Betty o paranın ne kadar olabileceğini sormaya cesaret edemediler, çünkü Bayan Cliff'in tahammülünün sınırları vardı, ama yatağa gittiklerinde birbirlerine danıştılar. Özel salon ve oturma odası arabası olmasaydı, Kaptan Horn'un cömertliğini yüz dolarla sınırlayacaklardı. Ama,
bu koşullar altında, bu miktar yetersiz olurdu. Neredeyse, hatta tam olarak iki yüz olmalıydı. Bayan Cliff'e gelince, çekincelerinin daha fazla genişletilmemiş olmasından ve mağaradaki altın yığınına daha fazla eşlik etmemiş olmasından pişmanlık duyarak yatağa gitti. O,
söylentilerden ve gizlemelerden nefret ediyordu, ama eğer bir şeyi gizlemesi gerekiyorsa,
daha fazlasını gizlemeliydi. İyi talihini anlatma zamanı geldiğinde, zaten sahip olduğundan daha fazla olmasa bile, o zaman her şeyi açıklayacak ve arkadaşlarından ve komşularından, onlara söylediği tek bir yalanı parmaklarıyla göstermelerini gururla talep edecekti.

Bir iki gün boyunca, Bayan Cliff'in kendi evinde tekrar yaşamanın verdiği sevinç, diğer tüm duyguları kovdu ve daha fazla soru
sormak için hiçbir şey söylememeye dikkat ettikçe ve hala sorulanlar belirsizleştikçe ve dağıldıkça, çekingenliğinin eksikliğinden duyduğu pişmanlık azalmaya başladı. Ama ne yaparsa yapsın, nereye giderse gitsin veya neye
bakarsa baksın, Bayan Cliff yanında bir değirmen taşı taşıyordu. Boynundan sarkmıyordu, ama cebindeydi. Çok ağır değildi, ama onun için bir yüktü. Bu onun parasıydı - harcamak istiyordu ama cesaret edemiyordu.

San Francisco'dan ayrılırken Edna, kaptanın şimdiye kadar gönderdiği miktarın tamamını ona vermek istemişti ama Bayan Cliff tamamını almayı
reddetmişti. Kaptanın daha fazlasını
göndereceğine inanmak için güçlü bir sebep görmüyordu ve kendisinin bir evi olduğu ve Ralph ile Edna'nın olmadığı için, kendisine borçlu olunan tüm parayı
almayacaktı, çünkü onların buna kendisinden daha fazla ihtiyaç duyabileceklerini hissediyordu. Ama bu cömert özveriye rağmen kendini Plainton'da buldu, elinde birkaç bin dolar ve Edna'nın elinde de bir o kadar daha vardı, ki Edna bu parayı düzene tabi tutması konusunda ısrar etmişti. Komşular bunu bilselerdi
Kaptan Horn'un anormal cömertliği hakkında ne düşünürlerdi?

Bayan Cliff, mülkünün önünden geçen küçük çite ne kadar özlemle, sızlayarak baktı! Yeni bir kat boyayla
o çit ne kadar güzel olurdu ve bunu ne kadar da
karşılayabilirdi! Ve arka kapının üzerinde olması gereken, yazın mutfağı güneşten, kışın kardan koruyacak küçük bir kulübe vardı. Bir odada bu, diğerinde şu vardı. Sadece zihninde var olabilen
yeni yemekler vardı. Ulaşabileceği ne kadar çok ev içi
hazırlık vardı ama elini uzatmaya
cesaret edemiyordu!

Zavallı yaşlı Bayan Bradley vardı, neredeyse tüm hayatını geçirdiği
evden kısa süre sonra ayrılmak zorundaydı çünkü artık kirayı ödeyecek
kadar parası yoktu. Yaşlı hanıma bir yıl daha evini vermek için abonelik yoluyla yeterli para toplama girişimi olmuştu, ancak bu pek başarılı olmamıştı. Bayan Cliff açığı kolayca kapatabilirdi ve bunu yapmak ona gerçek bir zevk verirdi, çünkü yaşlı hanıma karşı neredeyse bir sevgi besliyordu, ancak abone olmak için izin istediğinde, listedeki en büyük miktar olan bir dolardan fazlasını vermeye cesaret edemedi ve Betty bile, koşullar altında, kendisinden hiçbir şey beklenemeyeceğini söylemişti. Evin arkasındaki küçük ahıra çıktığında ve boş inek ahırını gördüğünde, taze krema ve kendi yaptığı tereyağını nasıl özlediğini fark etti! Ve satmadığı küçük faytonuna baktığında, çünkü kimse istemiyordu ve iyi kahverengi atının
şüphesiz makul bir meblağ karşılığında geri alınabileceğini düşündüğünde, neredeyse
insanların olması gerektiğini düşündüğü kadar fakir olarak
eve dönmüş olmayı diledi.

Ara sıra bir şeyler yaptırdı ya da Willy Croup'un şaşkınlığını uyandıracak şekilde biraz para harcadı - daha zeki Betty
eve gitmişti, çünkü elbette Bayan Cliff'in şu anda onun arkadaşlığını karşılayabilmesi beklenemezdi. Ancak bu önemsiz savurganlıkları açıklamaya çalışırken, Bayan Cliff genellikle yurtdışındayken Batı ülkemize özgü savurganlık alışkanlıklarından bazılarını edinmiş olabileceğini kabul etmekle yetinmek zorundaydı. Bu, yan kapıya giden yeni alt basamak için yeterli bir mazeret olabilirdi, ancak sandığın dibinde bulunan ve henüz havalandırmak için bile çıkarmadığı yumuşak, sıcak bir çift Kaliforniya battaniyesini nasıl açıklayabilirdi? İşler neredeyse bir aydır bu şekilde devam ediyordu; Bayan Cliff her gün karşılayabileceği yeni bir harcama düşünüyordu ve her gece parasını kasaba bankasına yatırmaya cesaret edip böylece kapı kilitleri ve pencere kilitleri hakkında bu kadar çok düşünme zorunluluğundan kurtulmayı diliyordu; sonra Edna'dan bir mektup geldi; kaptanın Acapulco'ya guano ve altın kargosuyla güvenli bir şekilde vardığını bildiriyordu ve Bayan Cliff'in önce solgunlaşmasına, sonra da yere oturup ağlamaya zorlayan bir taslak içeriyordu. Mektup, kaptanın maceralarını kısaca anlatıyordu ve altını almak için geri dönme niyetini belirtiyordu.

"Bunu düşününce!" diye hıçkırdı Bayan Cliff, yatak odasının kapısını dikkatlice
kapattıktan sonra. "Bununla ve alacağım şeyle, bankayı
satın alabileceğime inanıyorum, ama yine de burada oturup bu tehlikeli kağıt parçasını
saklamak için bir yer düşünmeye çalışıyorum."

Taslak, Boston'daki bir bankanın üzerindeki San Francisco'daki bir ev tarafından çekilmişti ve Edna, Bayan Cliff'in bu şehirde bir hesap açmasının
iyi olabileceğini önermişti. Ancak zavallı kadın bunun asla işe yaramayacağını biliyordu. Boston'daki bir
banka hesabı yakında Plainton halkı tarafından bilinecekti ve
eğer o bundan para çekemiyorsa herhangi bir yerde bir hesaba sahip olmanın ne faydası vardı? Edna, altın keşfini mutlak bir
gizlilik
kılınması gerekliliğini tekrarlamaktan geri kalmamıştı ve bu noktada söylediği her söz Bayan Cliff'in depresyonunu artırıyordu.

"Eğer sadece belirli bir süre için, bir ay veya üç ay veya altı ay için olsaydı," dedi zavallı kadın kendi kendine, "dayanabilirdim. İstediğim her şeyden vazgeçmek ve Güney Amerika'ya gitmek için ödünç aldığım parayı ödemekten bile korkmak zor olurdu, ama başımı dik tutup herkese ne olduğumu söyleyebileceğim ve toplumdaki hak ettiğim yeri alabileceğim günün kesinlikle ne zaman geleceğini bilseydim, o zaman bekleyebilirdim.
Ama kaptanın o altını alıp kaçmasının ne kadar süreceğini kimse bilmiyor. Çok fazla yolculuk yapması gerekebilir. Enkazlarla karşılaşabilir ve
neler olduğunu bilir. Bana özgür bir kadın olduğumu söylemeye hazır olmaları ve kendi paramla istediğimi yapmam yıllar alabilir. Yoksulluk içinde ölebilirim ve Bay Cliff'in yeğenlerinin tüm taslağı ve yukarıdaki bagajımdaki parayı almasını sağlayabilirim. Sanırım bunun Valparaiso'dan geldiğini düşünürler ve biriktirdiğimi. Edna için her şey çok iyi. Ralph'ın eğitim göreceği Avrupa'ya gidiyor, sanırım,
ve istediği gibi yaşayabileceği, kimsenin ona
soru sormayacağı ve eğer sorulacaksa, kendisinin de cevaplaması gerekmeyecek. Ama ben burada, borçlu ve hayatın konforlarından gerçekten yoksun olarak, cimrilik edip biriktirmeye çalışarak, binlerce ve binlerce mil uzaktaki bir deniz kaptanı cebime elimi sokmama ve servetimi harcamama izin vermeye hazır olduğunu hissedene kadar kalmalıyım."

BÖLÜM XXIX

BİR BAYANLAR KOMİTESİ

Edna'nın mektubunu aldıktan yaklaşık bir hafta sonra Willy Croup, Bayan Cliff'in yatak odasına geldi, oradaki kadın Kaliforniya battaniyelerine gizlice bir bakış atmış ve ona salonda onu görmek isteyen üç kadın olduğunu söylemişti.

"Rahibin karısı, Bayan Hembold ve yaşlı Bayan Shott," dedi Willy. "Hepsi giyinmişler ve sanırım özel bir şey için gelmişler, bu yüzden aşağı inmeden önce biraz süslensen iyi olur."

Mrs. Cliff, kendisini görmeye gelen herhangi birinin, kendisinin
söyleyemeyeceği bir şeyi kesinlikle bilmek isteyeceğine inanmaya hazırdı ve korkuyla aşağı indi. Fakat bu hanımlar
soru sormaya gelmediler. Açıklamalarda bulunmaya geldiler. Bakanın eşi Bayan Perley, görüşmeyi, Bayan Cliff'in bu kadar solgun ve endişeli göründüğünü gördüğü için üzgün olduğunu, ancak aynı zamanda,
kendisine sıkıntılarında içten sempati gösterebilecek ve belki biraz daha fazlasını yapabilecek
arkadaşlarla çevrili olduğunu göstererek, bir dereceye kadar kaygısını hafifletebilecek ve zihnini rahatlatabilecek bir şeyler söyleyebildiği için çok mutlu olduğunu söyleyerek açtı.

"Hepimiz biliyoruz ki," dedi Bayan Perley, "talihsizlikler yaşadın ve bunlar tuhaf türdendi ve hiçbiri senin
kendi hatan değildi."

"Bu konuda tam olarak hemfikir olamayız," diye araya girdi Bayan Shott, "ama sözünü kesmeyeceğim."

"Hepimiz biliyoruz ki," diye devam etti Bayan Perley, "Valparaiso'ya gidip orada işlerinizi halledememeniz sizin için büyük bir kayıp ve hayal kırıklığı oldu, çünkü o bölgeden size ödenmesi gereken paraya ihtiyacınız olduğunu biliyoruz. Ayrıca, gemi kazası geçirip bir çantanız hariç tüm eşyalarınızı kaybetmenizin sizin için ne kadar büyük bir darbe olduğunu da anlıyoruz."

Bayan Shott burada bir şeyler söylemek üzereydi, ancak Bayan Hembold koluna dokundu ve bekledi.

"Çok üzülüyoruz," diye devam etti papazın karısı, "sevgili dostumuz ve komşumuzun gezilerinden, tehlikelerinden ve mahrumiyetlerinden eve dönmesi ve özel işlerinize burnumuzu sokmak istemesek de, kendisini olması gereken bir durumda bulması bizi çok üzüyor," Hepimiz arkadaşlarımız ve ailelerimizle evde kaldık ve özel bir refahımız olmadı, ama kayıplarla da karşılaşmadık ve bir zamanlar hepimiz kadar refah içinde olan sizlerin şimdi herhangi bir şekilde yoksunluğun baskısını hissetmeniz -deneyimlemeniz- gerektiğini düşünmek bizi üzüyor."

"Anlamıyorum," dedi Bayan Cliff, sandalyesinde dik oturarak. "Yoksunluk mu? Bu ne anlama geliyor?"

"Tam olarak öyle olmayabilir," dedi Bayan Perley, hemen, "ve hepimiz çok iyi biliyoruz ki Bayan Cliff, böyle bir noktada doğal olarak hassassınız. Ama sen gemi kazası geçirmiş ve işinden hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndün ve sana, dünyadaki hiçbir şey için duygularını incitmek istemediğimizi, ancak sana biraz yardım etmek istediğimizi göstermek istiyoruz,
eğer yapabilirsek, tıpkı herhangi bir sıkıntı içindeysek bize yardım etmeni umduğumuz gibi."

"Ancak şunu söylemeliyim ki--" dedi Bayan Shott; ama Bayan Hembold tarafından tekrar susturuldu ve rahibin karısı devam etti.

"Doğrudan konuya gelirsek," dedi, "uzun bir süredir bir şeyler yapmak istiyorduk ve ne yapacağımızı bilmiyorduk. Ama birkaç gün önce Bayan Willy Croup sayesinde bu evde en çok ihtiyaç duyulan şeyin
battaniyeler olduğunu fark ettik. Aslında, sahip olduğunuz battaniyelerin
ilk evlendiğinizde satın aldığınız battaniyelerle aynı olduğunu, bazılarının
yıpranıp yoksul komşularınıza verildiğini ve şimdi
çok az battaniyeniz olduğunu ve soğuk havanın gelmesiyle
kendi yatağınızdaki giysilerin yeterli olmadığını düşündüğünü söyledi. Hatta
kullandığı battaniyelerin çok ince olduğunu ve
kış için yeterince sıcak olmadığını söyleyecek kadar ileri gitti. Bu yüzden, bazılarımız
dostluğumuzu ve sempatimizi size kendi yatağınız için bir çift iyi, sıcak battaniye sunarak kanıtlamaya karar verdik; sonra
sahip olduklarınız Willy Croup'a gidebilir ve ikiniz de
tüm kış rahat edersiniz. Elbette, yaptığımız şey pahalı bir ölçekte olmadı. Bize çok sayıda çağrı geldi, örneğin zavallı yaşlı Bayan Bradley, ve fazla para harcayamadık. Ama size
sıcak ve kullanışlı olan iyi bir çift battaniye aldık ve umarız ki
rahatsız olmazsınız ve rahatsız olacağınıza da inanmıyoruz, çünkü siz
bizim amaçlarımızı biliyorsunuz ve tek isteğimiz, küçük hediyemiz altında
sıcak ve rahat olduğunuzda, bazen bizi düşünmeniz. Battaniyeler koridorda ve Bayan Willy Croup'un onları içeri getireceğinden hiç şüphem yok."

Bayan Cliff'in gözleri yaşlarla doldu. Konuşmak istiyordu ama nasıl konuşabilirdi ki! Ama daha fazla utançtan kurtuldu çünkü kapıda duran Willy battaniyeleri almaya gittiğinde Bayan Shott artık kendini tutamadı.

"Şunu söylemek zorundayım ki," diye başladı, "ben de battaniyeleri almak için paramı geri kalanla birlikte yatırırken ve bunu yapabildiğim için çok mutluyum, Bayan Cliff, bence gereksiz savurganlıklara yüzümüzü dönüyormuşuz gibi görünecek hiçbir şey yapmamalıyız, hatta bunlar arkadaşlarımız olsa bile, çok az paraları olsa da, sadece aralarında seyahat ettikleri için zengin insanlar gibi yaşamaları gerektiğini düşünüyorlar. Şehirlerdeki iyi pansiyonların, antre vagonlarının ve kürklü pelerinlerin olduğu otellere değinmek bana düşmez; ancak şunu söyleyeceğim ki, ihtiyaç duyan arkadaşlarıma yardım etmem istendiğinde, bunu herkes kadar çabuk yapacağım; ancak vicdanım, bir kişinin sahip olduğu azıcık parayı, o kişinin o paraya ihtiyacı olduğunda, gereksiz şeylere harcamaya karşı sesimi yükseltmeye de çağrıldığımı hissediyorum. Aslında, bundan bahsetmeyeceğim şeyler için. Ve şimdi fikrimi söylediğime göre, Bayan Cliff, size o battaniyeleri vermekten herkes kadar mutluyum."

Odadaki herkes, Bayan Cliff'in yolculuğu için ödünç aldığı paradan bahsetmeyeceğini biliyordu. Bayan Shott hiçbirini ödünç vermemişti, ancak emekli bir marangoz ve inşaatçı olan kardeşi ödünç vermişti ve kız kardeşinin kendisinden on iki yaş küçük olmasına rağmen ondan daha uzun yaşayacağını
beklediği için, doğal olarak bu noktada biraz kırgınlık hissetti.

Şimdi Bayan Cliff yine kendisiydi. Utanmıyordu.
Ne solgundu ne de titriyordu. Eskiden arkadaşlarının ve komşularının bilmediği
sert bir ciddiyetle ayağa kalktı.

"Nancy Shott," dedi, "Senin böyle konuşmanı duymaktan daha
çok
evimde hissettiren hiçbir şey bilmiyorum. Sen
bir bebeği aynı anda şaplaklamak istemeden
öpemeyen aynı kadınsın. Seninle
ne derdin olduğunu biliyorum. Kardeşinden ödünç aldığım o parayı düşünüyorsun. Eh, onu bir yıllığına ödünç aldım ve
henüz zamanı dolmadı; ama zamanı geldiğinde, her kuruşunu ve
faizini de ekleyerek ödeyeceğim. Ödünç aldığımda ne yaptığımı biliyordum ve
şimdi ne yaptığımı da biliyorum ve eğer sinirlenir ve vadesinden önce ödersem,
o kadar faizi kaybeder ve bunu sana fatura edebilir. Sana
söyleyeceklerim bu kadar.

"Bayan Perley ve bana bu battaniyeleri veren diğer kişilere gelince, tıpkı sizin gibi - olabileceğim
kadar
minnettar olduğumu ve dostluk, mallardan daha fazladır. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim ve buna gerek de yok, ancak
bir şey söylemeliyim. Battaniyeleri almaya ve size
kalbimin derinliklerinden teşekkür etmeye hazırım, ancak Bayan Shott'un koyduğu para ona geri verilmediği sürece onları almayacağım. Her neyse, kendim uyduracağım ve bunun beni kıracağına inanmadığımı söylemekten mazur görülebileceğimi umuyorum."

Şimdi bir sahne vardı. Bayan Shott öfkeyle ayağa kalktı ve evden çıktı. Bayan Perley ve diğer hanım bir süre Bayan Cliff'le tartıştılar ama onu çok iyi tanıyorlardı ve kısa süre sonra vazgeçtiler. Bayan Shott'un bağışladığı miktarın yerine Bayan Perley'e yirmi beş sent verildi ve hanımlar ayrıldı ve battaniyeler yukarı
çıkarıldı. Bayan Cliff, Willy Croup battaniyeleri açarken onlara şöyle bir baktı.

"Şu kadınlar Kaliforniya battaniyelerimi görebilselerdi!" dedi kendi kendine,
ama Willy'ye "Çok güzeller ve sen onları kaldırabilirsin." dedi.

Sonra kendi odasına gitti ve yatağa girdi. Bu son şok sinirlerinin kaldıramayacağı kadar fazlaydı. öğleden sonra Willy ona biraz çay getirdi,
ama zavallı kadın kalkmadı. Yatakta kaldığı sürece, insanlar ondan
uzak tutulabilirdi, ama huzur içinde olabileceği başka
bir yer yoktu.

Bütün gece yattı, düşündü, düşündü, düşündü. Ne
yapmalıydı? Bu duruma dayanamazdı. Kendisine tek bir
rahatlama yolu vardı:
Bakanı Bay Perley'e gidip her şeyi ona anlatabilirdi. O da ona ne
yapması gerektiğini söylerdi.

"Ama," diye düşündü, "ya her şeyin Perululara gitmesi gerektiğini söylerse!" Ve sonra bu duruma dayanarak daha fazla düşünmesi gerekti, bu da baş ağrısına yol açtı ve ertesi
gün boyunca yatakta kaldı.

Ertesi sabah, battaniyeler hakkında bir şey söylediği için pişman olmaya başlayan Willy Croup, -ama o yaşlı Shott kadınının söylediklerine
bu kadar sinirlenebileceğini nasıl hayal edebilirdi ki?- Bayan Cliff'e bir mektup getirdi.

Bu Edna'dandı, kendisi, Ralph ve iki zencinin New York'a yeni geldiklerini ve oradan Havre'ye yelken açacaklarını söylüyordu.
Edna, ülkeden ayrılmadan önce Bayan Cliff'i görmeyi çok istiyordu ve eğer o hanım için uygunsa, Plainton'a gidip onunla bir iki gün kalacağını yazmıştı. Vapur yelken açmadan önce bunun için yeterince zaman olacaktı. Bu kısa notu okuduğunda Bayan Cliff
yataktan fırladı.

"Edna buraya gel!" diye haykırdı. "Bu sadece bir yıkım olurdu! Ama onu görmeliyim. Ona her şeyi anlatmalı ve bana yardım etmesine izin vermeliyim. "

Giyinir giyinmez aşağı indi ve Willy'ye o öğleden sonra New York'a doğru yola çıkacağını söyledi. Bayan Horn'dan bir mektup almıştı ve yelken açmadan önce onu görmek kesinlikle gerekiyordu. Elinde sadece küçük bir deri çanta ve neredeyse tüm hazır parası ve barışı bozan taslağı elbisesinin içine dikilmiş halde Plainton'dan ayrıldı ve arkadaşları ve komşuları onun gittiğini duyduklarında, bu ani gidişi ancak yabancı yerlerde edindiği garip düşüncelere bağlayabildiler. Plainton halkı bir yolculuk düşündüklerinde, bunu herkese anlatır ve hazırlık yapmak için bolca zaman harcarlardı; ancak Güney Amerikalılar ve Kaliforniyalılar her yerden anında yola çıkabilirlerdi. İnsanlar Bayan Cliff'in bu şekilde bir ilişkiden etkilenmeyecek kadar yaşlı olduğunu düşünmüşlerdi, ancak yanılmış oldukları açıktı ve zavallı kadın Valparaiso işinden kendisine gelmesi gereken her şeyi
almış olsaydı, bu onun için pek işe yaramazdı. Eski tasarruf ve ihtiyat prensipleri
çok sarsılmış olmalı. New York'a yaptığı bu yolculuk muhtemelen yirmi dolara mal olurdu!

Bayan Cliff, Edna'nın New York'taki bir oteldeki odasına girdiğinde, Edna
şaşırdı, neredeyse korktu. Ziyaretçisini bekliyordu, çünkü
bir telgrafı vardı, ancak kendisine gelen solgun ve bitkin kadını ilk bakışta zar zor tanıdı.

"Hasta!" diye haykırdı zavallı Bayan Cliff, bir kanepeye çökerken. "Evet, hastayım, ama bedenim değil, sadece kalbim. Şey, sana sorunun ne olduğunu
söylemek zor. Buna en yakın olabildiğim şey, bunun zenginlik olduğu, kızamıkçıkların bazen olması gerektiği gibi çıkması gibi,
ve biri diğerinden daha tehlikeli."

Bayan Cliff bir şeyler yiyip içtikten ve hikayesini anlatmaya
başladığında, Edna büyük bir ilgi ve sempatiyle dinledi. Fakat iyi hanımefendi neredeyse bitirdiğinde ve her şeyi Bay Perley'e
söyleme kararından bahsederken, Edna'nın arkadaşına bakışları çok yoğunlaştı ve elleri oturduğu sandalyenin kollarını sıkıca kavradı.

"Bayan Cliff," dedi, diğeri bitirdiğinde, "yapmanız gereken tek bir şey var: bizimle Avrupa'ya gitmelisiniz."

"Şimdi!" diye haykırdı Bayan Cliff. "Gezdiğiniz vapurda mı? İmkansız! Eve gidip her şeyi halledip
zamanında geri dönemezdim."

"Ama eve gitmemelisiniz," dedi Edna. "Bunu düşünmemelisiniz. Oraya
varır varmaz dertleriniz yeniden başlayacak. Burada kalmalı ve biz gittiğimizde gitmelisiniz."

Bayan Cliff ona baktı. "Ama benim sadece bir çantam ve üzerimdeki
giysilerim var. Bir yolculuğa hazır değilim. Ve işte ev, içinde
Willy'den başka kimse yok. Gitmemin imkansız olduğunu görmüyor musun?"

"Geçiş için ihtiyacın olan şeyleri," dedi Edna, "buradan birkaç saat içinde satın alabilirsin ve diğer tarafta alabileceğin her şeyi buradan çok daha ucuza ve daha iyi bir şekilde alabilirsin. Evine gelince, diğer hanıma
yazarak oraya gitmesini ve geri dönene kadar Bayan Croup'la kalmasını isteyebilirsin. Sana söylüyorum, Bayan Cliff, bütün bunlar senin için önemsiz şeyler haline geldi. Plainton'da sahip olduğun gibi başka bir ev satın alabileceğini ve
parayı neredeyse hiç kaçırmayacağını söyleyebilirim. Sağlığın ve mutluluğunla karşılaştırıldığında, o evin kaybı, sen yokken yansa bile, bir dilenciye atılan bir kuruş kadar olur."

"Ve işte yeni sandığım," dedi Bayan Cliff, "battaniyelerim ve içinde kilitli birçok şey var."

"Bırak orada kalsın," dedi Edna. "Battaniyelere ihtiyacın olmayacak ve kimsenin kilidi açacağına inanmıyorum."

"Ama bu şekilde kaçmamı nasıl açıklayacağım? Hepsi ne düşünecek?"

"Sadece yaz," dedi Edna, "Bayan Horn'un refakatçisi olarak Avrupa'ya gidiyorsun. Eğer seni fakir sanırlarsa, bu her şeyi açıklayacaktır.
Ve istersen Bayan Horn seni
kabul etmek için o kadar istekli ki, hiçbir inkar kabul etmeyecek ve senin evine gidip uygun bir şekilde
arkadaşlarından ayrılamaman onun samimi
yalvarışları yüzünden."

Yarım saat sonra Bayan Cliff şöyle dedi: "Pekala, Edna, seninle
gideceğim. Ama sana şunu söyleyebilirim: Eğer bugün Plainton'a geri dönebilir, paramı Plainton bankasına yatırabilir ve sonra
imkanlarıma göre yaşamaya başlayabilirsem, Avrupa'da
görebileceğim tüm
dağları ve sarayları memnuniyetle terk ederim. Bu, bu dünyada başka hiçbir şeyin bana veremeyeceği bir mutluluk olurdu."

Edna güldü. "Yapman gereken tek şey," dedi, "bir süre sabırlı olmak ve beklemek, sonra Plainton'a bir kraliçe gibi geri döndüğünde, dağların ve sarayların da yanında olacak."

BÖLÜM XXX

HOTEL BOILEAU'DA

Aralık ayının başlarıydı, Edna ve küçük grubunun New York'tan ayrılmasından iki ay sonra, hepsi Boulevard des
İtalyanlar'dan çok uzak olmayan sakin bir sokaktaki Hotel Boileau'da rahat bir şekilde ikamet ediyorlardı. Paris'e geldikten kısa bir süre sonra geldikleri bu ev, aile tarikatına ait sayılabilirdi, ancak seviyesi San Francisco'da yaşadıkları otelin seviyesinden çok daha yüksekti. Eskiden olduğu gibi, otelin yanı sıra özel daireleri, özel bir masaları ve kendi renkli adamlarının hizmeti vardı. hizmetçiler. Ama salonları geniş ve güzel döşenmişti,
yemekleri bir Fransız şef tarafından pişiriliyordu, asil kapıcıdan çevik oda hizmetçisine kadar herkes onlara nazik bir ilgiyle hizmet ediyordu ve Bayan Cliff, iki oteldeki hayatlarının
esas olarak aynı türde bir hayat gibi görünse de, gerçekte
bir tavan arasından yeni çıkarılmış eski, pis bir maun büro ile
ovulmuş, yağlanmış ve cilalanmış aynı mobilya parçası kadar farklı olduğunu söyledi. Ve Ralph, bildiği kadarıyla,
otel hayatının tonlarını, renklerini ve damarlarını ortaya çıkarmak için Paris havasından daha iyi bir şey olmadığını ilan etti. Ama bu küçük grubun
eski ve şimdiki durumu arasındaki en büyük fark, San Francisco'da baş üyesinin Bayan Philip Horn, Paris'te ise Bayan Edna Markham olmasıydı.

Bu isim değişikliği gecelerce süren düşüncelerin ve saatlerce süren istişarelerin sonucuydu. San Francisco'da Edna, sanki öğle vakti şehrin kiliselerinden birinde evlenmişler gibi kendini gerçekten Bayan Horn gibi hissediyordu, ancak evlilik statüsünün gerçekliğine olan inancını değiştirmek için hiçbir neden göremese de, Yüzbaşı Horn'un bu konuda farklı
görüşlere sahip olabileceğinden korkmaya başlamıştı. Bu his, mektuplarının tonundan kaynaklanmıştı. Eğer ölürse, bu mektuplar onun o zamanlar dul eşi olduğunu kanıtlayabilirdi, ancak onun artık karısı olduğunu zihnine kazımak istemediği açıktı.

Eğer San Francisco'da kalsaydı, Edna yüzbaşının adını koruyacaktı. Orada bir yabancıydı ve Yüzbaşı Horn iyi tanınıyordu. Ajanları onu Bayan Horn olarak tanıyordu, _Mary
Bartlett_ halkı onu böyle tanıyordu ve istifa etmeyi
düşünmemeliydi. Ancak Paris'te durum çok farklıydı. Orada arkadaşları vardı ve daha fazlasını yapmayı bekliyordu ve o şehirde Yüzbaşı Horn'un çok az tanındığından oldukça emindi. Edna'nın Parisli arkadaşlarının hepsi Amerikalıydı ve bazıları saygın kişilerdi, eski okul arkadaşlarından biri Amerikan elçiliğinin bir sekreterinin karısıydı. Bu arkadaşlarının önünde Bayan Yüzbaşı Philip Horn olarak görünebilir miydi, sadece Yüzbaşı Horn'u
gösteremeyeceğini değil, bunu asla yapamayacağını da hissederek? Yüzbaşı geri dönmese ve onun ölümüne dair kanıtlara veya buna inanmak için yeterli nedene sahip olsa, o zaman onun dul eşi olarak yerini talep etmek için istediğini yapabilirdi. Ancak geri dönerse, karısı olarak kendini ilan ederek planlarını ve amaçlarını engellediğini ve engellediğini
görmemeliydi. San Francisco'da bir daha asla
yaşayacağını
ummuyordu ve başka hiçbir yerde Bayan Horn olarak bilinmesine gerek yoktu.

Olağanüstü evliliğinin ticari hedeflerine gelince, bunlar büyük ölçüde
zaten elde edilmişti. Kaptan Horn'un San Francisco'da ona gönderdiği para onu
şaşırtacak kadar büyük bir miktardı ve Paris'e
vardığında parasını kızlık soyadıyla yatırmakta hiç vakit kaybetmedi. Güvenlik amacıyla paranın bir kısmı Londra'daki bir bankacıya gönderildi ve Paris'te Kaptan Horn'un bahsettiği
banka evine yatırmadı. Ancak o eve, eğer Bayan Philip Horn'a bir mektup gelirse, Bayan Cliff'in himayesinde ona gönderileceği ve böyle bir mektubun alınmasını kolaylaştırmak için Bayan Cliff'in Wraxton, Fuguet & Co.'yu bankacı yaptığı ve tüm mektuplarının onlara gönderileceği yönünde talimatlar bırakıldı. Ancak Edna'nın bankacılarında Bayan Markham olarak biliniyordu ve Horn ismiyle tek Paris bağlantısı Bayan Cliff aracılığıylaydı. Edna'nın şu anda sahip olduğu para miktarı, Kaptan Horn'un talep ettiği gibi, bir yıllık gelir olarak kullanılacak bir para transferi olarak görülmese bile, onun için gerçekten de çok büyük bir servetti. Kaptan, para göndermelerine eşlik eden mektuplarında, bunlardan her zaman, getirdiği altının onun payı olarak bahsetmişti ve bu konuda ona tam olarak Bayan Cliff'e davrandığı gibi davranmıştı ve yalnızca bir konuda, paranın herhangi bir şekilde kendisinin bir katkısı olduğu sonucuna varmak için bir nedeni vardı. Bölümleri onun talimatları doğrultusunda yaparken, onun payı diğerlerinden çok daha büyüktü, Edna, Kaptan Horn'un ona kendi payının yanı sıra kendi payını da gönderdiğini düşündü. Ancak bundan emin değildi ve eğer tümsekteki altının geri kalanını güvence altına almayı başarırsa, ne tür bir bölüm yapacağını bilmiyordu. Sonuç olarak, kendisi ve kaptan arasındaki bu küçük bağ, sadece varsayımsal bir aritmetikle örülmüş, sadece bir örümcek ağıydı. Kızlık soyadının geri dönüşü, hem Bayan Cliff hem de Ralph tarafından kararlı bir şekilde mücadele edilmişti. Birincisi, kaptan gelmediği sürece evliliğin geçerliliği konusunda ısrarcıydı, ancak geldiği anda başka bir tören olması konusunda ısrar etmekten vazgeçmedi.

"Ama," dedi Edna, "Cheditafa'nın töreninin, o tekne gezisinde kaybolması durumunda, keşfinin faydasını talep etme hakkımı bana güvence altına almak amacıyla yapıldığını biliyorsun. Eğer geri dönerse, bana, medeni bir evliliğe en ufak bir ihtiyaç duymadan, senin payını verdiği gibi, o keşiften talep etme hakkım olan tüm faydaları verebilir. Şimdi, ona böyle bir evliliğin gerekliliğini dayatacak gibi görünen bir adım atmamı önerir misin?"

"Hayır," dedi Bayan Cliff. "Ama tüm muhakemelerin yanlış bir temele dayanıyor. Dünyada en ufak bir şüphem yok --- herhangi birinin nasıl şüphe duyabileceğini anlamıyorum --- kaptanın geri dönüp seni karısı olarak talep edeceğinden;
ve eğer seni böyle biri yapmak için daha fazla bir şeye ihtiyaç varsa, ki bence o da bunu yapmaya herkes kadar hazır olurdu. Ve Edna, eğer kendini sadece aynada gördüğün gibi değil, onun seni gördüğü gibi görebilseydin, onun da hepimizin istediği kadar hazır olacağını bilirdin. Peki, sence, onu reddettiğini ve kızlık soyadınla dolaştığını öğrendiğinde ne hissedecek?"

Edna, yüreğinde, San Francisco'ya gelmediğinde hissettiği gibi hissetmesini umduğunu söyledi, ancak Bayan Cliff'e eski soyadını alma nedenlerini tam olarak takdir edeceğinden şüphesi olmadığını söyledi.

Ralph'in sözleri daha kısa ve daha özdü.

"Seninle evlendi," dedi, "koşullar altında yapabileceği en iyi şekilde, ve sana karısı olarak yazdı ve sen San Francisco'da onun adını aldın. Şimdi, geri gelip senin karısı olmadığını söylerse, onu
öldürürüm."

"Ben olsam, Ralph," dedi kız kardeşi, "bunu yapmazdım. Aslında,
böyle bir işlemi onaylamayacağımı söyleyebilirim."

"Ah, gülebilirsin," dedi, "ama benim için bir fark yaratmaz. Eğer o sözleşmeyi
reddederse, meseleyi kendi ellerime alırım."

"Ama ya ona reddetme şansı vermezsem?" dedi Edna. "Ya
benim Bayan Edna Markham olduğumu bulursa ve ayrıca, o hanımefendi olmaya
devam etmek istediğimi görürse? Yapılanların herhangi bir geçerliliği varsa,
kolayca yasayla bir kenara bırakılabilir."

Ralph ayağa kalktı ve ellerini
ceplerine sokarak
aşağı yukarı yürüdü.

"Bu tıpkı bir kadın gibi," dedi. "Her zaman yeni ve farklı görüşler ortaya çıkıyor ve bu benim aklıma gelmeyen bir görüş. Yapmayı
düşündüğün şey bu mu?"

"Hayır," dedi Edna, "Hiçbir şey yapmayı düşünmüyorum. Tek isteğim,
harekete geçme zamanı geldiğinde harekete geçebileceğim bir konumda kendimi tutmak."

Ralph, tüm meseleyi düşünmek için yatağa götürdü.
Düşünmekten çok daha fazla uyudu, ancak sabah Edna'ya onun haklı olduğuna inandığını söyledi.

"Ama bir şey kesin," dedi: "o putperest evliliği
yasal olarak kabul edilmese bile, ciddi bir nişan töreniydi ve bunu kimse inkar edemez. Bu, insanların bir buluş için normal bir patent verilmeden önce aldıkları bir uyarı gibiydi ve eğer onun bunu yapmasını istiyorsanız, ayağa kalkıp bunu yapması gerekir; ama istemiyorsanız, bu sizin işiniz. Ama size bir tavsiye vereyim: nereye giderseniz gidin ve ne yaparsanız yapın, bu konu çözülene kadar Cheditafa adlı iki ayaklı evlilik cüzdanınızı yanınızda taşımayı unutmayın. Artık bir anlaşmazlık olursa, epeyce İngilizce konuşabiliyor."

"Anlaşmazlık!" diye bağırdı Edna öfkeyle. "Ne düşünüyorsun? Böyle bir konuda ısrarcı veya tartışmacı olduğumu mu düşünüyorsun? Beni bundan daha iyi tanıdığını sanıyordum."

Ralph içini çekti. "Seni tanımanın ne kadar korkunç derecede zor olduğunu anlayabilseydin," dedi, "zavallı bir adam arada sırada bir hata yaparsa ona bu kadar sert davranmazdın."

Bayan Cliff, Edna'nın kendi yolunu belirlediğini anladığında, muhalefetini
durdurdu ve iyi bir kadın olmasına rağmen, konuyla ilgili
mümkün olduğunca tatmin edici bir görüş edinmeye çalıştı.

"Arkadaşların seninle Bayan Horn olarak tanışsalardı ve sen soruları cevaplamak zorunda kalırdın, biraz sert olurdu," dedi.
Bu tür şeylerde
deneyimim oldu. Ve bu açıdan bakınca, Edna, sorulara cevap vermen için haklı çıkana kadar kendini
savunmanda haklı olduğunu bilmiyorum. Bayan Horn olduğunu söyledikten sonra, Bayan Horn olmadığını kabul etmek zorunda kalmak,
elbette korkunç olurdu. Ama diğerinde her şey yolunda giderdi. Gidip düzgün bir şekilde evlenirdin ve bu da her şeyin sonu olurdu. Ve hatta dul eşi olarak iddialarını ileri sürmek zorunda kalsan bile, evliliği duyurmamak için sebepler olduğunu söylemeye itirazın olmazdı. Ama başka bir şey daha var. Refah durumunu arkadaşlarına nasıl açıklayacaksın? Plainton'dayken, bu konuda benden çok daha iyi durumda olduğunu
düşünüyordum, çünkü burada işlerine karışacak kimse olmazdı. Paris'te arkadaşların olduğunu bilmiyordum."

"Bütün bunlar beni hiç rahatsız etmemeli," dedi Edna. "Şimdi Bayan Sylvester olan Edith Southall ile okula gittiğimde, babam çok iyi bir işte çalışıyordu ve iyi geçiniyorduk. Ben neredeyse büyüdüğümde başarısız oldu ve öldü, sonra Ralph ve ben Cincinnati'ye gittik ve sıkı çalışma hayatım başladı. Yani gördüğünüz gibi Paris'teki arkadaşlarımın soru sorması veya benim açıklama yapmam için hiçbir sebep yok."

"Keşke Plainton'da da böyle olsaydı," dedi Bayan Cliff iç çekerek. "Fransa'dan başka bir gemi hareket ettiği anda oraya geri dönerdim. "

New York'lu Bayan Edna Markham, Hotel Boileau'da daire tuttu ve Amerikalı elçilik sekreterinin karısını ziyaret eden de oydu.

BÖLÜM XXXI

BEKLEME

Küçük grubun üyelerinin varışlarından sonraki birkaç hafta boyunca tek bir ortak amaçları vardı: Paris'in harikalarını ve güzelliklerini görmek ve tadını çıkarmak. Gezilerinde neredeyse her zaman birlikte gidiyorlardı.
Bazen Cheditafa ve Mok'u da yanlarına alıyorlardı. Ancak zaman geçtikçe farklı eğilimleri kendilerini göstermeye başladı ve günlük uğraşlarında giderek birbirlerinden uzaklaştılar.

Bayan Cliff kültürlü bir kadın değildi ama sanatın çeşitli biçimlerine karşı iyi ve sağduyulu bir takdir duygusuna sahipti. Louvre'un galerilerinde yorulmak bilmez adımlarla yürüyordu ama bir galeri gördüğünde tekrar ziyaret etmek istemiyordu. Tiyatroya gitti. ve
opera çünkü Fransa'da nasıl hareket ettiklerini ve şarkı söylediklerini görmek istiyordu,
ama konuşulan tek bir kelimeyi bile anlayamayacağı bir yere sık sık gitmek istemiyordu.

Ralph şimdi Profesör Barre adında bir öğretmenin sorumluluğundaydı, bu öğretmen
seyahatleri ve deneyimleri ona profesörün diğer öğrencilerinde hiç görmediği bir erken
gelişme kazandıran bu Amerikalı çocuğa büyük ilgi duyuyordu. Ralph kitaplar yerine Paris'i incelemeyi çok daha fazla tercih ederdi ve öğrencisine çok fazla zaman ayırabilen profesör, genç bir kalbin bu doğal içgüdüsünü tamamen göz ardı etmedi. Sonuç olarak, ikisi çok iyi arkadaş oldular ve
Ralph grubun en memnun üyesiydi.

Edna ve Bayan Cliff'in hayatları en sık sosyal meseleler açısından
ayrışıyordu. Bayan Sylvester'ın etkisiyle, canlı bir zekaya sahip, yakışıklı bir kadın olan ve onu herhangi bir toplumda göze
sokacak olan Edna, yalnızca diplomatik çevrelerde ve Amerikan kolonisindeki çevrelerde değil, bir dereceye kadar Paris toplumunda da sosyal etkileşimlerin beklediğinden çok daha hızlı bir şekilde gerçekleştiğini fark etti. Sekreterin karısı, ülkesindeki kadınla gurur duyuyordu ve onu sosyal işlevlerde öne çıkarmaktan mutluluk duyuyordu. Edna, bu yeni hayata, daha önce hiç ziyaret etmediği bir galeri veya ilk kez gördüğü bir müzeymiş gibi girdi. Orayı inceledi ve çalışmanın tadını çıkardı.

Ancak Bayan Cliff, Paris'teki toplumdan yalnızca sınırlı bir ölçüde keyif aldı. Elbette, yalnızca sınırlı bir ölçüde kendisinden bunu yapması istenmişti.
Dolu bir cüzdanı ve emrinde Paris'in tüm avantajları olmasına rağmen, Maine'deki bir kasabadan gelen sıradan ve son derece saygın bir kadından başka bir şey değildi. İpekler ve kadifeler bundan daha fazlasını yapamazdı ve bundan daha fazlasını da yapmak istemiyordu. Edna'nın arkadaşı ve yoldaşı olarak, elçilikte nazikçe karşılanmıştı, ancak iki veya üç büyük toplantıya katıldıktan sonra, daha fazla sosyal aktiviteye başlamadan önce Plainton'a dönene kadar bekleyeceğine karar verdi. Ancak hiç de tatminsiz veya memleket hasreti çekmiyordu. Plainton'ı dünyadaki her yerden daha çok tercih ediyordu, ancak o küçük kasaba, Kaliforniya battaniyelerini arkadaşlarına gösterip, bunları satın almak için parayı nereden bulduğunu söyleyene kadar onu bir daha göremeyecekti. "Battaniyeler!" dedi kendi kendine. "Korkarım ki, oraya götüreceğim diğer şeyleri gördüklerinde onları fark etmeyecekler." 

Toplumla, özellikle de kendisinin tadını çıkaramadığı bir toplulukla, Bayan Cliff kolayca vazgeçebilirdi. Paris'in dükkanları ona açık olduğu sürece, bu harika pazarların zevkleri kalbinin en uç isteklerini tatmin ediyordu; ve pazarlık konusunda iyi bir zekası ve bolca zamanı olduğu için, sadece Plainton'daki mevcut evi için değil, aynı zamanda bitişikteki bir arsaya inşa etmeyi planladığı büyük ve güzel ek bina için de yavaş yavaş iyi seçilmiş bir mobilya ve süs eşyası stoğu biriktiriyordu. Plainton'da kendini zengin bir vatandaş olarak kurma planları,
Kaptan Horn'un
mevcut seferinin başarısına bağlı değildi. Bayan Cliff'in halihazırda sahip olduğu şey,
memleketinde yaşamak istediği hayat için yeterli bir servetti.
Beklediği şey, geri dönüp o serveti duyurma ayrıcalığıydı. Servetinin artacağına dair pek az inancı vardı. Eğer
gerçekleşirse, planlarını değiştirebilirdi, ancak yerli Peruluların
talepleri unutulmamalıydı. Mevcut gizlilik dönemi,
Kaptan Horn'un başarısızlığı haberiyle sona erse bile,
harcamalarının arasına yerlilerin yararına Peru'daki bir hayır kurumuna periyodik olarak para göndermeyi
dahil etmeyi planlıyordu.
Noel tatilleri geçti, Ocak ayının yarısı geçmişti ve Edna
Kaptan Horn'dan hiçbir haber alamamıştı. Güney'den ayrılmadan önce bunu ummuştu. Amerika'ya ve Atlantik'teki uzun yolculuğuna başlarken, bir limana uğrayıp ona bir mektup gönderecekti, bu mektup vapurla geldiğinde, brigin gelmesini beklemeden ona ulaşacaktı. Ama mektup gelmemişti. Miranda'nın herhangi bir Fransız limanına
vardığı anda kendisine telgraf çekmesi için bir ticari acenteyle anlaşmıştı, ama hiçbir mesaj gelmemişti ve başka ne yaparsa yapsın, Edna'ya sanki her zaman böyle bir mesaj bekliyormuş gibi geliyordu. Bazen bu uzun gecikmenin felaket anlamına geldiğini düşünüyordu ve böyle zamanlarda hemen konuyu mantıklı bir şekilde çözmek için çalışmaya koyuluyordu. Acapulco'dan Cape Horn'a, Güney Atlantik ve Kuzey Atlantik'ten Fransa'ya kadar, bir yelkenli gemi için uzun bir yolculuktu ve bunun için gereken zamana, yolculuktaki her türlü gecikmenin yanı sıra mağaralarda günler ve belki de haftalarca emek harcaması gerekiyordu. Ralph gibi, kaptana karşı sınırsız bir inancı vardı. Ona tek bir külçe altın getiremeyebilirdi, her türlü felaketle karşılaşabilirdi, ama aklı
sağlıklı olduğunda, onun Fransa'ya gelmesini bekliyordu, söylediği gibi.

Artık çok fazla zaman kaybettiğini hissetmeye başlamıştı. Paris
çok iyiydi, ama her şey değildi. Haber ona ulaştığında,
Amerika'ya gitmesi gerekebilirdi. Neyin gerekli
olacağını bilemiyordu ve Avrupa'dan Paris'ten başka hiçbir şeyle ayrılmak zorunda kalabilirdi. Kıtada seyahat etmeye
hiçbir itirazı yoktu, çünkü _Miranda_ Paris'te değilken gelirse, bir telgrafın onu hemen geri getiremeyeceği kadar uzakta olmazdı. Bu yüzden Bayan Cliff'i ve kendi arzularını dinledi ve
grup Cenevre ve Bern yoluyla İtalya'ya doğru yola çıktı.

Ralph bu değişiklikten çok memnundu, çünkü öğretmeni Profesör Barre onlarla gitmeyi kabul etmişti ve İtalya'daki bu mutlu günlerde, o tüm grubun eğitmeniydi. Daha önce ziyaret etmediği çok az yere gittiler ve onun hakkında konuşamayacağı çok az şey gördüler. Ancak, ne yaparlarsa yapsınlar, Edna her gün bir mesaj bekliyordu ve Pazar hariç her gün gazetelerdeki denizcilik haberlerine bakmak için bankacıya gidiyordu ve işlerini öyle ayarladı ki, bir saat içinde Fransa'ya doğru yola çıkabildi. Ancak Edna İtalya yolculuğundan çok keyif almış olsa da, sonunda sona erdi ve memnuniyet duygularıyla Paris'e tekrar yerleşti. Burada, her şeyin merkezindeydi, haberlere hazırdı, varışlara hazırdı, herhangi bir yere gitmeye veya gerekli olabilecek herhangi bir şeyi yapmaya hazırdı ve daha da önemlisi, İsviçre ve İtalya'dan bir şeyler gördüğünün ve uzakta olduğu için bir telgrafı kaçırmadığının hoş bir bilinci vardı. Parti, Hotel Boileau'ya geri dönmedi. Edna, Amerika'dan getirdiğinden çok daha fazla Kıta Avrupası hakkında fikir sahibiydi ve Kaptan Horn'un arzuladığı standartlara ulaşmadığına inanıyordu. Her şekilde onun isteklerine uymak istiyordu ve bunlardan biri de onun gönderdiği parayı bir mülk olarak değil, gelir olarak görmesiydi. Bu emri yerine getirmek onun için zordu çünkü zihni Bayan Cliff'inki kadar pratikti ve geleceği ve Londra ve Paris'te şu anda yatırdığı paraya asla bir şey eklenmemesi olasılığını düşünmekten kendini alamıyordu. Ancak, onu bu paraya sahip kılan adama olan sadakati, ihtiyatlılık ve tutumluluk duygularından daha üstündü. Paris'e geldiğinde, onun istediği gibi yaşadığını görecekti. Sahip olduğu her şeyi harcaması gerekmiyordu ama ister fakir ister zengin dönsün, ona ve başarısına inandığını görmeliydi. Olası bir felaketin hissi neredeyse onu terk etmişti. Kendisine
gelen korkular, bu konu üzerinde düşünmesine neden olmuştu ve ne kadar çok düşünürse, Kaptan Horn'un dahil olduğu gibi bir macerada habersiz uzun bir bekleme süresinin beklenebileceğine kendini o kadar çok ikna etti. Belki de şu anki ruh halinin başka bir nedeni daha vardı - tanımadığı bir neden: Beklemeye
alışmıştı.

Parti şimdi görkemli bir otelde kurulmuştu, mekan, tabaklar, yaldız ve genel ihtişamı Ralph'ı hayret ve hayranlıkla haykırttı.

"Dikkat etsen iyi olur, Edna," dedi, "yoksa kendimizi Latin Mahallesi'nde yaşarken ve peçetelerin kullanımı için bir sou ödediğiniz
bir restoranda yemek yerken bulmamız uzun sürmeyecek."

Edna'nın mizacı, yaşam tarzının gösterişli olmamasını gerektiriyordu, ancak birçok yönden otelinin tarzına uyuyordu. Misafirperverlik geri dönüyordu. Araba sürerken üniformalı bir arabacı vardı. Gardıroplar genel olarak yenileniyordu ve hatta Cheditafa ve Mok bile, konumlarına uygun
bir sanatçı tarafından tasarlanmış yeni kıyafetler giyiyordu.

Kaptan Horn Paris'e gelirse, onun başarısından veya kendisinden şüphe ettiğini
görmemeliydi.

İtalya'dan döndükten sonra, Bayan Cliff kısıtlamaları altında huzursuzlanmaya ve endişelenmeye başladı. Şu anda Avrupa'dan istediği her şeyi elde etmişti ve Plainton'da çok fazla şey eksikti. Ah, keşke
oraya gidip mali durumunu açıklayabilseydi! Geceleri uyanık yatıyordu,
kendisinden kaçan fırsatları düşünüyordu. Willy Croup'un ona yazdığı mektuplardan, Plainton'da arka koltuklarda oturması gereken insanların ön tarafa geldiğini ve eğer isterse en iyi yeri işgal edebilecek olan kendisinin, seyahat eden bir hanımın refakatçisi olan yoksul bir dul olarak düşünüldüğünü biliyordu. Bayan Shott'un ondan bahsetme şeklini düşününce dişlerini gıcırdattı ve çok geçmeden Edna ile bu konu hakkında konuşması gerektiğine karar verdi ve öyle de yaptı.

"Eve git!" diye haykırdı ikincisi. "Bayan Cliff, şu anda bu imkansız. Plainton'a paranızı nereden aldığınızı insanlara bildirmeden gidemezsiniz."

"Elbette yapamazdım," dedi Bayan Cliff, "ve yapmazdım da. Evimi o kadar çok özlediğim zamanlar oldu ki, oraya gidip Valparaiso olayının muhteşem bir şekilde sonuçlandığını ve paramı bu şekilde kazandığımı söylemenin mümkün olabileceğini düşündüm. Ama yapamadım. Papazımın karşısına çıkıp papaz evi salonunu yeniden döşemeyi teklif edemezdim, dudaklarımda böyle bir yalan varken. Ama gerçek gerçeği daha fazla saklamanın bir anlamı yok. Kaptan Horn'un o hazineyi aramaya çıkmasının üzerinden sekiz aydan fazla zaman geçti ve ya hazineyi aldığını ya da asla alamayacağını varsaymak oldukça makul ve bu iki durumda da insanlara sahip olduğumuz parayı ve nereden geldiğini bildirmemiz kimseye zarar vermeyecektir." 

"Ama çok büyük zarar verebilir," dedi Edna. "Kaptan Horn bunun sadece bir kısmını alabilmiş olabilir ve şimdi geri kalanını almaya çalışıyor olabilir. Gerçekleşmiş olabilecek birçok şey var ve eğer şimdi o hazineden bahsedersek, tüm planlarını mahvedebilir."

"Eğer yarısına sahipse," dedi Bayan Cliff, "bununla yetinmeli ve geri kalanını alana kadar bizi burada iğne üstünde tutmamalı. Elbette, seni incitecek bir şey söylemek istemiyorum, Edna ve bunu yapmayacağım, ama insanlar düşünmeden edemiyor ve bence vicdanlarımızın bize beklememizi söyleme hakkı olduğu sürece bekledik."

"Ne demek istediğini biliyorum," diye cevapladı Edna, "ama bana acı vermiyor. Kaptan Horn'un öldüğüne inanmıyorum ve kesinlikle yakında ondan haber almayı bekliyorum."

"Bunu uzun zamandır bekliyordun," dedi diğeri.

"Evet ve bunu bir süre daha bekleyeceğim.
Kaptan Horn'un hayatta olduğuna olan inancımı kaybetmeyeceğime karar verdim ve
ölümüne dair olumlu bir haber alana kadar veya Acapulco'dan ayrılmasının üzerinden bir yıl geçene kadar gelip bize yazacağım. Bayan Cliff, bizim için yaptıklarını
düşündüğümüzde, bana göre, bize duyduğu güveni
bozmak ve sadece kendi planlarımızı biraz daha erken gerçekleştirmek uğruna, yaptığı planları tamamen mahvetmek için bir yıl beklememiz çok az.

Bayan Cliff daha fazla bir şey söylemedi, ancak bunun Edna için çok iyi olduğunu düşündü,
kendisine uygun bir şekilde eğleniyordu, ancak onun için çok
farklıydı.

Bayan Cliff, kalbinin derinliklerinde, artık Kaptan Horn'u
bir daha asla
görmeyeceklerine inanıyordu. "Çünkü eğer hayatta olsaydı," dedi kendi kendine, "kesinlikle bir şekilde bir mesaj göndermeyi başarırdı. Tüm dünya posta yolları ve telgraf telleriyle kaplıyken, Kaptan Horn ve o iki denizcinin bu kadar uzun süre tamamen sessiz ve duyulmamış kalmaları imkansız olurdu - tabii," diye devam etti, düşüncelerinde bile tereddüt ederek, "duyulmak istemiyorlarsa." Ama iyi kalpli hanımefendi zihninin bu öneri üzerinde durmasına izin vermedi; çok korkunçtu!

Ve böylece Edna bekledi ve bekledi, Kaptan Horn'dan her gün iyi haberler umarak; ve böylece Bayan Cliff bekledi ve bekledi, Kaptan Horn'dan haberler umarak - mümkünse iyi haberler, ama her durumda kesin ve belirgin bir şey, bu dünyada nasıl bir hayat yaşayacaklarını bilmelerini sağlayacak ve gidip yaşamaları için onları özgür kılacak bir şey.

BÖLÜM XXXII

BİR DENİZCİNİN ZEKASININ KÜÇÜK BİR UÇUŞU

Kaptan Horn, _Miranda_ adlı brikteki Amerikalı denizciler Burke ve Shirley ile dört zenciyle birlikte 16 Eylül'de Acapulco'dan ayrıldığında, "balastla" yelken açtığı söylenebilirdi, çünkü taşıdığı tek yük çok sayıda kahve torbasıydı. Rio Janeiro'ya gitmek için
gitmişti ve bu limanda küçük bir kahve yüküne dokunup gemiye almayı planlıyordu, atılan balastın büyük bir kısmını değiştirmeyi umduğu altın içeren mineral maddeden daha fazlasıyla Fransa'ya varmanın daha iyi olacağını düşünüyordu. Gümrük görevlileri, boş kahve torbalarından oluşan bu alışılmadık yükü biraz Yankee tutumu olarak görüyorlardı, çünkü kaptanın Meksika'da Rio Janeiro'dan çok daha ucuza kahve torbaları
alabileceği oldukça muhtemeldi.

Peru kıyısına yolculuk yavaştı, _Miranda_ bir kliperden başka bir şey değildi ve rüzgarlar nadiren onun lehineydi. Ama
sonunda Aguja Burnu'nu döndü ve kaptan rotasını kıyıya ve Rackbirds koyuna doğru şekillendirdi, tam konumu artık haritasında işaretlenmişti.

Sakin bir Ekim günü öğleden sonra biraz sonra, kıyı şeridini ve bölgenin çeşitli işaretlerini tanıyabilecek kadar karaya
yaklaştılar. Zenciler şaşkınlıkla ve sonra da korkuyla doldular, çünkü eski korkunç esaretlerinin olduğu yere
yaklaştıklarından haberleri yoktu. Zaman zaman, Kaptan Horn'un onlarla ilgili niyetlerini kendi aralarında tartışmışlardı ve şimdi belki de onları bulduğu yerde bırakacağı fikri onları ele geçirdi. Ancak, ilk başta diğerleri kadar korkan Maka aracılığıyla, kaptan onlara sadece uzun süre kaldığı mağaraya mümkün olduğunca yakın bir yerde duracağını, grubun geri kalanı ayrıldığında elinden alınması imkansız olan mallarının bir kısmını alacağını garanti etmeyi başardı. Maka, kaptanın sözüne büyük güven duyuyordu ve bunun büyük bir kısmını diğer üç zencinin zihnine aşılamayı başardı. Kaptan Horn, hazineyi göndermenin en iyi yöntemi konusunda ciddi şüpheler içindeydi; eğer onu bıraktığı gibi bulursa. Koy, küçük teknelerin gemi ile kıyı arasında kolayca gidip gelebildiği sakin bir limandı, ancak bu durumda altın, plaj boyunca yorucu yolculuklarla taşınmalıydı. Öte yandan, eğer brik mağaraların girişine çok yakınsa, hazine yüklü tekneler sörf yoluyla suya indirilmeliydi ve açık denizlerde bu işlem tehlikeli olabilirdi; bu nedenle, Rackbirds koyunda demirlemeye ve altının karadan taşınmasının gecikmesine ve zorluğuna katlanmaya karar verdi.

Kaptan ve Shirley bir tekneyle karaya çıktıklarında, son guano yükü
nakledildiğinden beri kimsenin burayı ziyaret ettiğini gösteren hiçbir şey görülmedi. Bu bir rahatlamaydı, ancak kaptan orada dolaştığında ve hatta Rackbirds'ün deposunu incelediğinde, o gün mağaraları ziyaret etmek için çok geç olduğunu üzülerek fark etti. Bu, uyanıklık ve mantıksız kaygı dolu bir gecenin vesilesiydi - mantıksızdı, kaptanın kendine tekrar tekrar güvence verdiği gibi, ama yine de dağıtılması imkansızdı. Bazen neredeyse sürünmeyecekmiş gibi görünen bir gemide, kraliyet hazinesinin peşinde haftalar geçiren hiçbir adam, o hazineye birkaç mil kala durmak zorunda kaldığında endişeli ve heyecanlı olmaktan kendini alamazdı. Ancak sabahın erken saatlerinde kaptan mağaralara doğru yola çıktı. Shirley ve Maka'yı da yanına alarak, brigi Burke'ün sorumluluğunda bıraktı. Kaptan, sessiz ve istikrarlı bir adam olan Shirley'e büyük bir güven duyuyordu. Aslında, gemideki herkese güveniyordu, çünkü yapacak başka bir şey yoktu. Eğer onlardan herhangi biri ona yalan söylerse, kendini onlara karşı savunabileceğini umuyordu ve bir sebep çıkana kadar endişelerle zihnini meşgul etmek aptallıktan daha fazlası olurdu. Ancak, altın yığınıyla arkadaşlık etmenin tetikleyebileceği suç niteliğindeki açgözlülükten oldukça farklı, dikkate alınması gereken bir tehlike vardı ve bu, altın yığını bulunmazsa aranabilecek öfkeli hayal kırıklığı ruhuydu. Böyle olası bir hayal kırıklığı anında, kaptan yanında şüphe ve kızgınlığa kapılmayan bir adam olmasını istiyordu.

Aslında, küçük grup sahilde yürürken, kaptan, eğer höyüğü boş bulursa -ve bir kez açıkta bulduğunu aklından çıkaramazsa- fenerini altınsız bir boşluğa indirmesi durumunda kendisini biraz destekleyecek birinin olmasını istiyordu.

Başlıca kendi ayaklarının aşındırdığı patikada platoya doğru yürürken, kaptan kaya duvarına yaslanmış büyük taş yüzü görünce, zihni daha sakinleşti. Hızını yavaşlattı ve hatta kötü talih durumunda Shirley'e söyleyebileceği uygun sözler uydurmaya başladı.

Shirley etrafına büyük bir ilgiyle baktı.

Asmaların yakılmasıyla büyük taş yüz ortaya çıkmadan önce oradan ayrılmıştı ve bir dakika durup incelemekten mutluluk duyardı.
Ama Kaptan Horn acelesi olmadığına kendini ikna etmiş olsa da
gecikmeye izin veremezdi. Bir fener yakarak, geçitten geçip gölün büyük mağarasına girdiler ve Maka'yı bir zamanlar bir ev halkının üyesi olduğu kayalık dairelerde hevesle
çevreyi karıştırırken bıraktılar.

Tümseğe ulaştıklarında, kaptan fenerini Shirley'e uzattı,
onu yüksekte tutmasını söyledi ve hemen tepeye tırmandı.

"Güzel!" diye haykırdı. "Kapak bıraktığım gibi. Yukarı çık!"

Bir anda Shirley yanındaydı ve kaptan çakısıyla kapağın kenarlarına
doldurduğu kütüğü çıkarmaya başladı, aksi takdirde onu hareket ettirmesi imkansız olurdu. Sonra ayağa kalktı ve kapağı kaldırıp bir kenara koydu.

"Feneri bana ver!" diye bağırdı ve eğilerek indirdi ve
içeri baktı. Tümseğin içindeki altın bıraktığı gibiydi.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Şimdi bir bak!" Ve feneri arkadaşına uzattı.

Shirley açıklığa biraz daha yaklaştı ve içine baktı, sonra
feneri indirdi ve başını aşağı eğdi, böylece neredeyse kaybolacaktı.
Yaklaşık bir dakika boyunca bu pozisyonda kaldı ve kaptan ona
parlak bir yüzle baktı. Şüphe, korku ve umudun gergin bağlarından kurtulmuş olan tüm sistemi, coşkulu bir
içerik selinin tadını çıkarıyordu.

Shirley aniden küfür etmeye başladı. Küfürbaz bir adam değildi ve nadiren küfür ederdi, ama şimdi yeminler kaptanı
ürküten bir şekilde ondan yuvarlanıyordu.

"Kalk," dedi. "Yeterince görmedin mi?"

Shirley başını kaldırdı, ama yine de gözlerini altındaki hazineden ayırmadı ve eskisinden daha kötü küfür etti. Kaptan şok olmuştu.

"Neyin var senin?" dedi. "Feneri bana ver. Küfür edecek
bir şey göremiyorum."

Shirley feneri ona vermedi, ancak kaptan ondan aldı
ve sonra adamın çok solgun olduğunu gördü.

"Dikkat et!" diye bağırdı. "Aşağı kayacak ve kemiklerini kıracaksın."

Aslında, Shirley'nin gücü onu terk etmiş gibiydi ve ya höyüğün kenarından aşağı kaymak ya da açık boşluğa
düşmek üzereydi. Kaptan feneri yere koydu ve hızla yanına doğru hareket etti ve biraz zorlukla onu güvenli bir şekilde yere indirmeyi başardı. Onu sırtını höyüğe yaslayarak oturttu ve sonra, bir viski şişesinin kapağını açarken Shirley yine çok şiddetli ve hızlı bir şekilde küfür etmeye başladı.

"Çıldırdı," diye düşündü kaptan. "Bütün o altınların görüntüsü onu
çıldırtır."

"Bunu bırak," dedi diğerine, "ve bir içki iç."

Shirley yeminler dizisini yarıda kesti ve mataradan bir yudum aldı. Bu onun işine yaradı çünkü bir iki dakika sessizce oturdu,
bu sırada kaptan feneri indirdi. Ona bakan Shirley, zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Kaptan, gördüklerim doğru mu?"

"Evet," diye cevapladı, "hepsi doğru."

"O zaman," dedi diğeri, "beni buradan kurtar.
Orta havaya çıkmak istiyorum."

Kaptan, Shirley'i ayağa kaldırdı ve bir elinde fenerle yürümesine yardım etti.
Ama kolay değildi. Adam hareketlerine hiç ilgi göstermiyormuş gibi görünüyordu ve sendeleyerek kaptana yaslandı, sanki sarhoşmuş gibi.

Muazzam karanlıktan çıkıp mağaranın daha aydınlık kısmına ulaştıklarında, kaptan Shirley'nin oturmasına izin verdi ve
Maka'ya doğru yürüdü.

"Birinci kaptan hastalandı," dedi zenciye, "ve sen gelip onu açık havaya çıkarmama yardım etmelisin." 

Zenci, Shirley'i yarı baygın bir halde görünce, baştan ayağa titremeye başladı, ancak emirlere uydu ve büyük bir
zorlukla, ikisi denizciyi mağaraların dışına çıkardılar ve ona bir yudum daha viski verdiler. 

Maka'nın bu olay hakkında kendi fikirleri vardı. Ona Bay Shirley'nin hasta olduğunu söylemenin bir faydası yoktu - en azından, herhangi bir yaygın rahatsızlıktan muzdarip olduğunu. O ve arkadaşları o mağaranın karanlığında şeytanlar olduğunu çok iyi biliyorlardı ve eğer kaptan onlara aldırış etmiyorsa, bunun sebebi
burada sakladığı ve şimdi geri döndüğü
malla, her neyse onunla ilgileniyor olmalarıydı. O malın ne olduğu ve orada nasıl olduğuyla, zencinin aklı 
hiç ilgilenmiyordu. Elbette değerli olmalıydı, yoksa
kaptan onu almaya gelmezdi, ama bu onun işiydi. O,
ikinci kaptanı o karanlığa götürmüştü ve şeytanların görüntüsü onu neredeyse öldürüyordu ve şimdi zencinin aklı
tek bir fikirle doluydu, o da kaptanın onu oraya götürüp
şeytanları görmesini sağlamasıydı.

Bir süre sonra Shirley kendini çok daha iyi hissetti ve yürüyebildi.

"Şimdi, kaptan," dedi, "ben iyiyim, ama sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim:
Gemiye gideceğim, onun sorumluluğunu alacağım ve kıyıda yapılması gereken her şeyi
yapacağım. Evet, ve dahası, işin
taşıma kısmını yapmaya yardım edeceğim,--oradan gizlice
çıkmak kötü olurdu--ve gün ışığında kuma bırakılmış her türlü yükü
omzuna alırım. Ama, kaptan, beni o deliğe bakmaya
zorlayacak hiçbir şey yapmak istemiyorum. Buna dayanamıyorum ve meselenin özü bu.
Maka'nın beni böyle bir durumda görmesine üzgünüm--disiplin için kötü; ama
elbette çare yok."

"Önemli değil," diye bağırdı kaptan, o anda yüksek ruhları neredeyse her şeyi
göz ardı ederdi. "Gel, geri dönelim ve kahvaltımızı
yapalım. Bu seni hazırlar ve eğer istemiyorsan mağaralara
bir daha girmeni istemeyeceğim."

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedi Shirley yola koyulurken. "Ben
aklımı marlin dikenlerine ve sintine suyuna vermeyi tercih ederim."

Kaptan koya geri yürürken kendi kendine şöyle dedi:

"Sanırım Shirley'i geri kalanımıza göre daha çok etkiledi çünkü
neye baktığını biliyordu ve ilk gördüğümüzde
altın olduğundan emin değildik, pirinç olabilirdi. Ama Shirley biliyordu,
çünkü o külçelerden çok vardı ve onları
paraya
çevirmişti. Aman Tanrım! O altın dolu küçük bir keseyle hayat mücadelesi veren zavallı bir adamın bir vagon dolusu altını gördüğünde yere serilmesine şaşmıyorum."

Diğerlerini yakından takip eden Maka, söylenenleri hevesle dinlemişti ve Shirley'nin bir daha o deliğe bakması istenmemesini istediğini duyduğunda daha da dehşete kapılmıştı. Birdenbire, kaptan ve Shirley arkalarından gelen derin bir inlemeyle irkildi ve arkalarını döndüklerinde, zenciyi kumun üzerinde oturmuş, dizlerini yüzüne doğru çekmiş ve acı içinde inlerken gördüler.

"Ne oldu?" diye bağırdı kaptan.

"Hastayım," dedi Maka. "Bay Shirley gibi hastayım."

"Kalk ve gel," dedi kaptan gülerek. Siyah adamın gerçekten bir şeyi olduğunu gördü, çünkü baştan ayağa titriyordu ve yüzü yeni kırpılmış siyah bir atın rengindeydi. Ama konuyu ciddiye almamanın en iyisi olduğunu düşündü. "Gel," dedi. "Sana viski vermeyeceğim." Ve sonra, ani bir düşünceyle, "O mağaraya girmek zorunda kalmaktan mı korkuyorsun?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Maka, ayağa kalkmıştı. "Bunu düşünmek beni neredeyse ölüme götürüyor."

"Peki, artık ölme," dedi kaptan. "Daha önce gitmediğin
bir yere gidemezsin."

Maka'nın neredeyse görüş alanının dışına çıkmış olan gözbebekleri şimdi alçalmıştı. "Tamam, kaptan," dedi. "Şimdi çok daha iyiyim."

Bu küçük olay kaptan için tatsız değildi. Zenciler mağaraların karanlığına girmekten korkuyorlarsa, bu konuda daha az
karmaşıklık yaratırdı.

BÖLÜM XXXIII

"MIRANDA" YÜK ALIYOR

Ertesi gün hazineyi mağaralardan gemiye taşıma işi ciddi olarak başladı. Miranda, iyi durumda bulunan küçük iskeleden çok da uzakta olmayan bir yere demirlemişti ve Shirley, bir zenciyle birlikte gemide bırakılırken, kaptan ve Burke diğer üç kişiyi kahve poşetleriyle dolu olarak mağaralara götürdüler. 

Siyah adamların zihinlerinin iyiliği için, kaptan Maka'ya, gerçekten karanlık olan hiçbir yere gitmek zorunda
olmayacaklarına dair güvence vermesini söylemişti. Ancak Burke ile nasıl konuşulacağına karar vermek zordu.
Bu adam Shirley'den oldukça farklıydı. Daha küçüktü ama tıknaz ve güçlüydü, koyu tenliydi ve konuşmaya oldukça meyilliydi. Kaptan onu yeterince seviyordu, ona karşı başlıca itirazı, tavsiye vermeye fazla istekli olmasıydı. Ancak, hazinenin Burke üzerindeki etkisi ne olursa olsun, kaptan buna şaşırmaması gerektiğine karar verdi. Bunu Shirley'de denemişti ve bir daha kimsede denemek istemiyordu. Bu yüzden hazine ve höyük hakkında serbestçe konuştu ve mümkün olduğunca görünümünü ve içeriğini tarif etti.
Ancak Burke'ün zihninde bir vagon dolusu altının
görüntüsünün etkisi konusunda endişelenmesine gerek yoktu. Bunu gördüğüne sevinmişti ve höyüğe
bakarken neşeyle ıslık çaldı.

"Ne kadar derine gittiğini düşünüyorsun?" dedi kaptana.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Çıkarana kadar bunun hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz."

"Tamam," dedi Burke. "Ne kadar çabuk yaparsak o kadar iyi."

Kaptan bir fenerle höyüğe girdi, çünkü altın artık yukarıdan erişemeyeceği kadar alçaktı ve bir kahve poşetine bir adamın taşıyabileceği kadar çok külçe koyduktan sonra, onu Burke'e uzattı, o da onu yere doğru kaydırdı, orada başka bir fener bırakılmıştı. Beş çanta
hazırlandığında, kaptan dışarı çıktı ve o ve Burke her çantayı bir diğerine koydular ve bunlar her iki uçtan sıkıca bağlandı, çünkü tek bir kahve
çantasının ağır hazineyi tutacak kadar güçlü olmadığı düşünülüyordu. Sonra ikisi çantaları mağaranın büyük çatlak tarafından aydınlatılan kısmına taşıdılar ve zencileri çağırdılar. Sonra, her biri
omzuna bir çanta alarak, grup koya geri döndü.
Bir sonraki yolculukta, Shirley kaptanla gitmeye karar verdi, çünkü
aşağıya höyüğe bakmak zorunda kalmadığı sürece hiçbir şeyi umursamadığını söyledi,
çünkü bu kesinlikle başını döndürecekti. Maka'nın yerini daha önce gemide bırakılmış olan zenci aldı. Gün geçtikçe iş devam etti,
ama kim rahatlarsa ve ne gibi düzenlemeler yapılırsa yapılsın,
kaptan her zaman höyüğe girip altını dağıttı. Mevduatın dibine ulaşıldığında ne tür bir keşif yapılırsa yapılsın,
orada olup bunu yapmak istiyordu.

Operasyonlar açık bir şekilde ve gizlilik veya saklama çabası olmadan yürütülüyordu. Höyüğün kapağı, terk ettiklerinde yerine konulmadı ve altın dolu keseler, gemiye götürmek uygun olana kadar iskeleye bırakıldı. Gemiye bindirildiklerinde, ambarlara indirildiler ve atılan orantılı miktardaki balastın yerini aldılar.

Artık tüm zenciler biraz İngilizce konuşuyor ve anlıyordu.

Bu keselerin altınla dolu olduğunu düşünebilirlerdi veya gübre olarak
kullanılan bir mineral madde içerdiğini düşünebilirlerdi; ancak
sorgulayarak veya kazara edindikleri bilgilerle, sahilde
çalışırken taşıdıkları yükün ne olduğunu öğrenirlerse, kaptan memnundu.
Bu adamlardan Burke ve Shirley'den daha fazla korkması için hiçbir sebep yoktu. Hepsi onun için gerekliydi ve onlara güvenmeliydi. Birkaç kez höyüğün iç kısmında çömelmiş, bir keseyi altınla doldururken, denizcilerden birinin onu yukarıdan vurmasının ve onların, ya da belki de sadece birinin, tüm o hazinenin sahibi olmasının ne kadar kolay olacağını düşündü. Ama sonra, neredeyse bir yerden vurulabilirdi, bir başka yerden vurulabilirdi ve eğer zenciler altın ateşiyle yakalanırlarsa ve gece yarısı beyaz boğazları kesmeye çalışırlarsa, hazine güvence altına alındıktan ve gemi yelken açtıktan sonra bunu şimdikinden daha çok denemeleri muhtemel olurdu. Her halükarda, onlara şüphelenildiklerini ve güvenilmediklerini hissettirerek hiçbir şey kazanılamazdı.
Bu nedenle, bir gün Maka kaptana çantalardaki küçük taşların omzunu hassaslaştırmaya başladığını söylediğinde, kaptan ona boş bir çuvalı nasıl katlayıp çantalarla sırtının arasına nasıl koyacağını gösterdi ve sonra da taşıdığı şeyin taş değil, altın parçaları olduğunu söyledi.

"Hepsi senin, kaptan!" diye sordu Maka.

"Evet, hepsi benim," diye cevap verdi.

O gece Maka yoldaşlarına, kaptan bu yolculuğun sonuna geldiğinde _Castor_'dan daha büyük bir gemi satın alabileceğini ve
artık o küçük brik ile yelken açmak zorunda kalmayacaklarını ve
yeni gemide aşçı olmayı ve kıyıya çıkmak için
güzel bir takım elbise giymeyi
umduğunu söyledi.

Neredeyse bir ay boyunca çalışma devam etti, ancak höyüğün içindekiler
o kadar yavaş azaldı ki, kaptan ve aslında iki denizci de
çok sabırsızlandı. Bir seferde her adam sadece yaklaşık kırk pound taşıyabiliyordu ve kaptan daha fazla hız veya daha sık seferler
istemenin işe yaramayacağını açıkça gördü, çünkü bu durumda kesinlikle arızalar olacaktı. Koydan mağaralara yürüyüş
uzundu ve kayalık bariyerler
aşılması gerekiyordu ve gemide artık sadece
bir adam kalmış olmasına rağmen, ambarında günde sadece otuz torba depolanıyordu. Bu çok yavaş bir işti. Danışmalar yapıldı ve daha hızlı bir ulaşım yönteminin benimsenmesi gerektiğine karar verildi. Zaten sahip olduklarıyla yetinebilecekleri fikri hiçbiri aklına gelmemiş gibiydi. Oradaki işlerinin höyükteki tüm altını götürmek olduğu kesin bir sonuçtu.

Oldukça tehlikeli olsa da yeni bir plan şimdi uygulamaya konuldu.
Tribün mağaralara giden platonun karşısına getirildi ve
dalga çizgisinin hemen dışına demirlendi, burada dibin orta derinlikte olduğu görüldü.
Daha sonra çantalar teknelerle gemiye taşındı.
Her tekneyi gemiye bağlayan bir halat vardı ve zenciler zamanlarının yarısını suda geçiriyor, teknelere dalgalar arasında ileri geri yardım ediyorlardı. Şimdi iş çok daha hızlı ilerliyordu. Adamların hepsi ağır çantaları taşımaya alışmıştı ve onlarla platodan aşağı koşabiliyorlardı. Tekneler gemiye çekilip götürüldü ve çantalar, palanga ve büyük bir sepetle gemiye kaldırıldı. Bir keresinde
sepetin kenarı çöktü ve birkaç çanta denizin dibine
gömüldü ve bir daha asla görülmedi. Ancak dökülen altın için ağlamanın bir anlamı yoktu ve bu tek kazaydı.

Rüzgarlar genellikle güneyden ve doğudan esiyordu ve bu nedenle
yüksek dalgalar yoktu; ve bu yeni çalışma yöntemi o kadar tatmin ediciydi ki
hepsi baştan beri, riske rağmen,
bunu benimsemediklerine pişman oldular. Ancak kaptan, beş adamın o hazineyi iki mil mesafeye, her seferinde kırk pound yük taşıyarak
taşımasının bu kadar uzun süreceğini hiç tahmin etmemişti.

Gece herkes brige bindi ve kötü hava durumunda denize açılabilmek için kıyıdan biraz uzaktaydı,
ama böyle bir hava olmadı.

Brigin Rackbirds koyuna demir atmasının üzerinden iki ay geçmişti ki, höyüğün içindekiler o kadar alçalmıştı ki, kaptan brigin içindeki bazı malzemelerden yaptığı bir merdivenin yardımı olmadan çantaları yukarı çıkaramıyordu. Kabaca bir ölçümle, şu anda mağaranın dış tabanının seviyesine yakın olması gerektiğini buldu ve büyük bir dikkatle çalıştı, çünkü ilk olarak Ralph tarafından ortaya atılan, bu altın kütlesinin kendisinden daha değerli bir şeyi örtebileceği fikri onu hiç terk etmemişti. Ama istikrarlı bir şekilde çalışırken, torba torba doldururken, höyüğün tabanının dış kenarına, taştan bir kaldırım gibi görünen yere
ulaşmış olmasına rağmen, zeminin ortasında hala hatırı sayılır bir derinlikte altın olduğunu gördü. Şimdi daha hızlı çalıştı, dışarıda olan Shirley'e, höyüğün tabanına ulaşana kadar dışarı çıkmayacağını söyledi, ki bu taban açıkça bir tabak gibi ortada çökmüştü. Ateşli bir telaşla çalışan kaptan, höyükten her bir küçük altın külçesi çıkarılana kadar torba torba uzattı.

Zeminin tabanı, höyüğün iç kaplamasından asırlar boyunca elenmiş ince bir tozla kaplıydı, ancak bir altın külçesini gizleyecek kadar derin değildi ve feneri ve ayağıyla kaptan, tek bir parça bile kalmadığından emin oldu. Sonra
tüm ruhu ve bedeni çılgınca bir amaçla coştu ve
merdiveni zeminin ortasından hareket ettirerek, tozu temizlemek için eğildi.
Eğer orada hareket edebilen bir taş varsa! Eğer bu taş büyük olanın altındaki daha küçük bir boşluğu
kapatırsa,
içinde ne keşfedemezdi? Zihni, şimdi kendisine yöneltilen
fikirlerin önünde dönüp dururken,
birden ayağa kalktı ve dişlerini birbirine geçirdi.

"Yapmayacağım," dedi. "Çatlaklı bir taş aramayacağım.
Zaten yeterince var. Daha fazlasını elde etmeye çalışarak
çıldırmak riskini neden göze alalım? Almayacağım!" Ve merdiveni yerine koydu.

"Orada ne oluyor?" diye seslendi Shirley, dışarıdan. "Kiminle
konuşuyorsun?"

Kaptan höyükteki açıklıktan çıktı, merdiveni çekti
ve Shirley'e uzattı ve sonra höyüğün
üzerindeki kapağı tekrar takmak üzereydi. Ama bunu yapmanın ne faydası var, diye düşündü. Kapatmanın bir anlamı olmazdı. Açık bırakırdı.

"Kendi kendime konuşuyordum," dedi Shirley'e, aşağı indiğinde. "Sanırım
aptalca geliyordu."

"Evet, öyleydi," diye cevapladı diğeri. "Ve bunların bağlayıp çıkarmamız gereken son çantalar olması beni mutlu ediyor. Üçümüzün de delirmiş olabileceğimizi merak etmemeliydim. Bana gelince, işi düşünmeyi
çok zorladım ve yapabileceğim en iyi şeyin bu çantalardaki şeyleri kömür olarak düşünmek olduğunu gördüm - iyi, temiz, antrasit kömür. Ne zaman bir çanta taşısam, kendi kendime,
'Hadi, acele et, şu kömür çantasını al.' derdim. Bir gemi dolusu kömür, bilirsin,
bir adamın kafasını çevirmeye yetecek kadar değerli değil."

"Bu fena bir fikir değildi," dedi kaptan. "Ama şimdi iş bitti ve yakında heyecanlanmadan düşünmeye alışacağız. İyi bir yolculukta her birimiz birkaç bin dolar kazanmış gibi mutlu ve memnun olmamamız için kesinlikle hiçbir neden yok."

"Öyle," dedi Shirley, "ve bunu düşünmeye çalışacağım."

Son çanta gemiye konduğunda, Burke ve kaptan mağaralarda dolaşıp oradan son bir kez ayrılmak için etrafa bakıyorlardı.

Kaptanın burada yaşadıkları hayatın hatırası olarak değerli gördüğü her şey gemiye konmuştu.

"Kaptan," dedi Burke, "o tümseğin tüm altını çıkardın mı?"

"Her bir parçasını," diye cevap verdi.

"Görgü kuralları için tek bir parça bile bırakmadın mı?"

"Hayır," dedi kaptan. "Bizden sonra o boş höyüğü keşfeden
kişinin içinde ne olduğunu bilmemesinin daha iyi olacağını düşündüm. Görüyorsunuz ya, bu altın külçelerini oldukça kapsamlı bir şekilde dolaştırmamız gerekecek ve
kimsenin onları geldikleri yere kadar takip etmesini istemiyoruz.
Zamanı geldiğinde, her şeyi açık ve net bir şekilde ortaya koyacağız, ancak
bunu kendimiz ve kendi tarzımızda yapmak isteyeceğiz."

"Bunda bir mantık var," dedi Burke. "Size sormak istediğim bir şey daha var, kaptan. O höyük hakkında çok düşündüm ve
altında bir alt bodrum, küçük bir bodrum,
büyük ihtimalle içinde başka bir şey daha var - yüzükler ve mücevherler ve kimse
neler olduğunu bilmiyor. Bir tuzak kapının herhangi bir işareti olup olmadığını gördün mü?"

"Hayır," dedi kaptan, "görmedim. Bunu yapmak istedim, ne kadarını
bilmiyorsun, ama o höyükten başka bir şey çıkarmaya çalışmanın en kötü türden bir aptallık olacağına karar verdim. Şimdi bizim için iyi olan her şeye sahibiz. Tek soru, bizim için iyi olandan
fazlasına sahip olup olmadığımız. Eğer ararsam bir şey bulamayacağımdan emin değildim, bu da beni Shirley'nin höyüğe ilk baktığında olduğu kadar hasta ederdi. Hayır, efendim; yeterince var ve yeterince varken durmak mantıklı adamların görevidir."

Burke başını iki yana salladı. "Orada olsaydım," dedi, "o zeminde bir çatlak arardım."

Brig demir aldığında açık denize açılmadı, bunun yerine
Rackbirds koyuna geri döndü ve orada tekrar demir attı.
Ertesi gün, Fransa'ya yolculuğuna çıkmadan önce, kaptan gemiye
bir miktar temiz su almak istedi.

BÖLÜM XXXIV

BURKE VE KESKİSİ

George Burke o gece saat on ikide nöbetini bıraktı ve nöbeti bittikten birkaç dakika sonra daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı: Gemiyi terk etti. Ayakkabıları ve başında küçük bir
giysi paketiyle, kıç tarafına bağladığı bir halattan sessizce aşağı kaydı. Çok karanlık bir geceydi ve görünmeden suya ulaştı, ve sanki balık tutmaya giden bir su samuruymuş gibi sessizce. Önce yüzdü, sonra da
suda yürüdü, kıyıya ulaştı. Karaya çıkar çıkmaz giyindi,
sonra da uygun bir yere bıraktığı bir fener, bir çekiç ve bir soğuk keski aldı.

Feneri yakmadan, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
mağaralara doğru ilerledi. Yolu neredeyse görünmezdi, ancak o yoldan çok
sık geçtiği için, alfabesini bildiği kadar iyi biliyordu. Mağaraların girişine
gelene kadar fenerini yakmadı. Sonra, zaman kaybetmeden taş tümseğe doğru ilerledi.
Merdivenin orada bırakıldığını biliyordu ve biraz zorlukla,
Shirley'nin koyduğu yerde, mağaranın tabanındaki bazı kayaların arkasında buldu.
Bunun yardımıyla hızla tümseğe indi ve sonra, merdivenin ayağını yoldan çekerek, taş döşemedeki tozu şiddetle fırçalamaya başladı. Bunu yaptıktan sonra feneri kaldırdı ve zeminin orta kısmını dikkatlice inceledi ve çok
kısa bir süre sonra aradığı şeyi keşfetti. Yığının kaldırımında yaklaşık üç fit karelik bir alan çok belirgin bir çatlakla işaretlenmişti. Kaldırımın diğer taşları oldukça düzensiz bir şekilde yerleştirilmişti,
ama bazıları bu tek kare taşın merkeze yerleştirilmesine izin vermek için kesilmişti.

"Bu bir tuzak kapı," dedi Burke. "Bundan şüphe edilemez."
Ve hemen açmak için işe koyuldu.

Hiçbir halka yoktu, ya da kaldırabileceği bir şey; ama
ağır keskisini altına sokabilirse, elleriyle tutabilene kadar
kaldırabileceğinden emindi. Bu yüzden keskisini çeşitli yerlerdeki çatlaklara kuvvetlice
sürmeye başladı. Bunu yapmak zor değildi ve bir tarafı diğerinden sonra deneyerek keskiyi kaldıraç olarak kullanabileceği kadar aşağı indirdi. Ama tüm
gücüne rağmen
taşı kaldıramadı.

Sonunda, bir köşede çalışırken, kaldırımın sekiz veya dokuz inç uzunluğunda büyük bir parçasını
çıkardı ve bunun yaklaşık bir inç çapında
bir metal çubuğu kapladığını gördü. Feneriyle bu çubuğu dikkatlice
inceledi ve demir olmadığını, ancak bir tür bronzdan
yapılmış gibi göründüğünü gördü.

"Şimdi, bu ne?" dedi Burke kendi kendine. "Ya bir menteşe ya da bir cıvata. Menteşeye benzemiyor, çünkü kaldırımın geri kalanına bu kadar girmesinin bir faydası olmazdı ve eğer bir cıvataysa, onu
nasıl hareket ettirdiklerini anlamıyorum. Nereye gittiğini göreceğim." Ve kaldırımın daha fazlasını kubbenin duvarına doğru kesmeye başladı. Taş parçaları fazla
zorlanmadan
çıktı ve kestiği yerde
metal çubuğu buldu.

"Aman Tanrım!" dedi, "Sanırım höyüğün dışına gidiyor!
Dışarıdan
işlemişler!"

Merdiveni yerine yerleştirdikten sonra feneri ve aletleriyle yukarı koştu ve
dış zemine indi. Sonra mağaranın tabanını inceledi
eğer höyüğün dışına çıkarsa çubuğun uzanması gereken yeri.
Her biri yaklaşık bir ayak kare olan düz taşlardan oluşan bir sıra buldu, höyükten mağaranın batı tarafına doğru uzanıyordu.

"Oh, ho!" diye bağırdı ve dizlerinin üzerinde çalışmaya başladı, kısa süre sonra bu taşlardan birini
zorladı ve altında metal çubuk, kendisinden
oldukça büyük bir oyukta yatıyordu. Burke şimdi taş sırasını mağaranın batı tarafına kadar takip etti, çatı o kadar alçaktı ki altında
zor ayakta durabiliyordu. Emin olmak için başka bir taş aldı ve
çubuğu yine
buldu.

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyorum," dedi. "O cıvata temiz bir şekilde dışarıdan
işlenmiş ve sapını bulmam gerek. Bunu yapamazsam,
geri dönüp o cıvatayı keseceğim, eğer keskim bunu yapabilirse."

Şimdi mağaranın kenarı ile höyük arasındaki taş hattının yaklaşık olarak ortasındaki bir noktaya geri döndü ve sonra mümkün olduğunca düz bir çizgide, yani metal çubukla dik açılarda olacak şekilde
ilerledi, dış mağaralara giden geçidin girişine ulaşana kadar ilerledi, adımlarını dikkatlice
sayarak. Sonra tam olarak döndü, geçide girdi ve bir zamanlar Kaptan Horn'un
işgal ettiği odanın kapısına gelene kadar yürüdü.

"Önce içeriyi deneyeceğim," dedi Burke kendi kendine, "sonra da dışarı çıkacağım."

Odalar arasında yürüdü, orta daireye geldiğinde yaklaşık on fit sağa döndü, çünkü buradaki kapı diğerlerinin karşısında değildi, ancak diğer tarafa geçer geçmez yürüyüş hattına geri döndü. En üstte açık olan büyük mağaraya ulaşana kadar ilerledi, bu bölmelerin sonuncusuydu. Bu geniş bir mağaraydı, ancak arka kısmı çatıdan düşen kayalar tarafından o kadar çok engellenmişti ki ilerlemesi zordu ve adımlarının sayısı büyük ölçüde hesaplamaya bağlıydı. Ancak Burke en uzak duvara ulaştığında, gölün mağarasında adım attığı mesafe kadar bir mesafe kat ettiğine inanıyordu. "Ama burada nasıl bir şey bulacağım?" diye düşündü. Fenerini kaldırdı ve etrafına baktı. "Bu kayaları hareket ettirip altlarında ne olduğunu göremiyorum." Etrafına bakarken, güneydoğu köşesinin mağaranın geri kalan duvarından daha düzenli göründüğünü fark etti. Aslında, neredeyse dik açılı bir köşeydi ve kabaca o şekilde kesilmiş gibi görünüyordu. Burke anında köşedeydi. Doğu duvarını yaklaşık bir ayak genişliğinde ve zeminden yaklaşık iki yarda uzanan bir alan için oldukça pürüzsüz buldu. Burada, yaklaşık altı inç genişliğinde ve dört ayak yüksekliğinde dikdörtgen bir alanı işaretleyen çatlak çizgileri algıladı.

"Ha, ha!" diye bağırdı Burke. "Sap, o levhanın diğer tarafında,
başımı bahse girerim!" Ve feneri yere bırakarak işe koyuldu.

Çekici ve keskiyle levhanın tepesini iki dakikadan kısa bir sürede zorladı ve kısa süre sonra dışarı çekip yere düşürdü.
Şimdi önünde olan dar, dik boşluğun içinde,
dik bir metal çubuk gördü.

"Cıvatanın sapı!" diye bağırdı Burke. "Şimdi
kapak kapağını açabilirim." Ve çubuğun tepesinden tutarak
tüm gücüyle geri çekti. İlk başta onu hareket ettiremedi, ama aniden direnç
kaldı ve çubuğu duvardan
kırk beş derecelik bir açıyla durana kadar öne doğru çekti. Burke bundan daha
fazla hareket ettiremedi, ancak tüm ağırlığıyla çekip
üzerine bastırdı.

"Tamam," dedi sonunda. "Sanırım daha fazla ilerleyecek.
Neyse, gidip o cıvatayı çekip çekmediğime bakacağım. Eğer varsa, sırtımı kırmak zorunda kalsam bile, o
tuzak kapıyı açık bırakacağım."

Burke, mağaralardan höyüğe doğru tüm hızıyla koştu ve
taş çıkıntılar vasıtasıyla tırmanarak, merdivenden aşağı inmek üzereyken, büyük bir şaşkınlıkla, merdiveni göremedi.
En azından höyüğün tepesindeki açıklıktan iki fit dışarı çıkmış şekilde bırakmıştı ve şimdi hiçbir şey göremiyordu.

Bu ne anlama geliyordu? Biraz daha yukarı çıkıp fenerini kaldırdı
ve içeri baktı, ancak merdivenin hiçbir izini göremedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "beni takip edip şu merdiveni
çıkaran oldu mu?"

Feneri höyüğe daha da yaklaştırarak içeriye baktı. Aşağıda ve hemen altında, yaklaşık üç fit karelik kara bir delik vardı.
Burke o kadar şaşırmıştı ki feneri neredeyse düşürecekti. Ama o,
sert mizaçlı bir adamdı ve feneri tutmaya devam etti. Ama geri çekildi. Nefesini
düzeltmesi birkaç saniye sürdü. Şu anda tekrar
aşağı baktı.

"Anlıyorum," dedi. "O kapak aşağı düşmek için yapılmıştı, yukarı
kalkmak için değil ve sürgüyü çektiğimde aşağı indi ve merdiven, üstünde olduğu için o deliğe kaydı. Aman Tanrım!" dedi, bu düşünceyle
üzerinden soğuk bir ter
fışkırırken, "ya o sürgüyü kesmeye karar vermiş olsaydım! Nereye gitmiş olurdum?"

Burke'ü korkutmak kolay değildi, ama şimdi titriyordu ve sırtı üşüyordu. Ama kısa süre sonra bir şeyler yapabilecek kadar kendine geldi ve mağaranın tabanına indi, gevşek bir taş parçası aldı ve höyüğün tepesine geri dönerek açıklığın kenarından dikkatlice baktı ve
taşın altındaki kara deliğe düşmesine izin verdi.
Beyninin tüm güçleriyle dinledi ve çok çok aşağıda hafif bir ses duyması ona yarım dakika gibi geldi. O anda hayatında hiç olmadığı kadar çok korkmuştu. Höyüğün eteğine
tırmandı ve yere oturdu.

"Bütün şeytanlar adına bunun anlamı ne?" dedi; ve bunun üzerinde düşünmeye koyuldu ve bunun taş kesmekten çok daha zor bir iş olduğunu gördü.

"Tek bir şey vardı," dedi kendi kendine, sonunda, "onlar
Bunun için sahip olabilirdi. Kaptan, o eski adamların altınlarını
oraya koyduklarını, İspanyollardan sakladıklarını ve İspanyolların hazinelerinin izini
bulduklarını
görmüşlerse bu şeytani
düzeni işe yarayacak şekilde kurgulamış olmaları gerektiğini söylüyor. İspanyollar suyu boşaltıp altını
çıkarmak için işe koyulsalar bile, büyük ihtimalle tamamen kapalı ve keşfedilemez olan diğer mağaranın köşesindeki İnka adamlarından biri
o külçeyi ele geçirir, iyice çeker ve tüm altını ve içeride olabilecek İspanyolları
o kara deliğin en dibine indirirdi. Aman Tanrım! Oldukça iyi bir numara olurdu!
O tümseğin dibi tıpkı bir huni gibidir ve her altın çubuğu
aşağı inerdi. Fakat, daha muhtemel olanı, İspanyollar kapağı açma şansına sahip olmadan önce onu dışarı çıkaracaklardı ve sonra, eğer eskiler İspanyolları yalasalardı, tüm o altını tekrar çıkarabilirlerdi. On veya yirmi yıl sürebilirdi, ama sonra, eskiler istedikleri kadar zamana sahip oldular."

Bu düşüncelerden sonra, Burke birkaç dakika oturup fenerine baktı. "Ama, George adına!" dedi tekrar, yüksek sesle ama alçak sesle konuşarak, "Kaptanın o korkunç kapağın üzerinden, elinden geldiğince, her gün çalıştığını düşünmek kanımı donduruyor.
Diyelim ki sürgüyü bir şekilde oynatmış olsun! Diyelim ki dışarıdaki biri duvardaki o levhayı bulmuş ve çubukla oynamış olsun! Sonra, başka bir şey daha var. Diyelim ki, burada yaşarken, o veya çocuk kubbeyi bulmadan önce o çubuğu bulmuş ve ne olduğunu görmek için endişeyi
çıkarmış olsun! Aman Tanrım! O zaman hepimiz
fareler kadar zavallı oluruz! Aman Tanrım, burada durmamalıyım, yoksa
geri dönmeden önce bir sonraki nöbet çağrılacak. Ama gitmeden önce yapacağım bir şey var. O kapağı geri koyacağım. Birisi karanlıkta kubbeyi bulabilir ve içine düşebilir. Neden, eğer bir
gezgin fare kayarsa ve o kara deliğe düşerse, bunu
bilen bir adamın kanını dondurmaya yeter."

Burke fazla sorun çıkarmadan kapağı yerine koydu ve sonra, daha fazla
gecikmeden mağaraları terk etti. Sahilde aceleyle yürürken,
Kaptan Horn'a keşfettiğini söyleyip söylememesi gerektiğini kendi kendine tartıştı.

"Eğer o aşağı doğru açılan
şeytani tuzağın üzerinde
günlerce ve haftalarca çömelerek çalıştığını öğrenirse," dedi, "sinirleri çok zorlanacak. Güçlü bir adam ama zaten yeterince sinirleri bozuk. Hayır, ona söylemeyeceğim. Bize karşı yakışıklı bir şey yapacak ve
benim ona çirkin bir şey yapmam kötü olur. George aşkına! Eğer benim bildiklerimi bilseydi iki veya üç gece uyuyabileceğine inanmıyorum! Hayır efendim! Siz sadece ağzınızı kapalı tutun, ta ki güvenli ve sağlıklı bir yere
gelene, tüm işler hallolana ve Shirley ile
ben taburcu olana kadar. Sonra kaptana bundan bahsedeceğim, böylece hiç kimse
altın yüzükler ve kraliyet mumyaları aramak için geri dönmeyi kafasına takmasın. Eğer nöbetim çağrılmadan önce geri dönmezsem, bir şekilde
utanmazlık edeceğim. Hepimiz böyle bir işte çok çalışırken disiplini biraz bükmeliyiz."

Ayakkabılarını koyun kumunda bıraktı ve soyunmak için zaman harcamadan gemiye yüzdü. Taffrail'in üzerinden kaydı ve nöbeti çağrılmadan önce aşağı inip kıyafetlerini değiştirmeye
zamanı bile olmadı.

BÖLÜM XXXV

KAPTAN BİR MEKTUP YAZIYOR

Ertesi günün öğleden sonra, su alan Miranda yelken açtı ve Rio Janeiro'ya ve oradan da Fransa'ya doğru uzun yolculuğuna başladı.

Artık çalışmaları sona ermişti ve İnkaların hazinesi brigin ambarında güvenle saklanmıştı, orada onur kırıcı bir şekilde balast görevi görüyordu, Kaptan Horn rahatça bir yelkenin gölgesine oturdu
ve piposunu yaktı. Çalışmaktan, düşünmekten, planlamaktan yorulmuştu - zihni, bedeni ve hatta ruhu yorgundu; ve işinin
tamamlanmıştı ve büyük ödülüyle birlikte yelken açtığı, yakıcı bir günün ardından denizden esen bir esinti gibi geldi. O, olması gerektiği kadar mutlu değildi. Koşullarının gerektirdiği kadar mutlu olmak için çok yorgun olduğunu biliyordu, ancak bir süre sonra o işle daha iyi ilgilenecekti. Şimdi piposunu içmekten, beklemekten ve düşüncede kendisine doğru yürüyen tüm farklı türden eğlencelerden gelen uzak müziği dinlemekten memnundu. Altınını elde edilebilir bir mülke dönüştürmeyi umduğu topraklara doğru uzun yolculuğuna yeni başladığı doğruydu. O gece veya başka bir gece öldürülebileceği ve altın yüküyle birlikte brik limana ulaştığında, onu kontrol edemeyebileceği doğruydu. İlerleyen eğlencelerin ona ulaşmasını engellemek için yüzlerce şeyin olabileceği doğruydu. Fakat uğursuz şanslar, insanın yaptığı veya yapabileceği her şeyi tehdit eder ve o, bunların düşüncesinin kendisini şimdi rahatsız etmesine izin vermezdi.

Miranda'daki herkes, yöntemlerine ve öngörü yeteneklerine göre, dinlenmekten ve mutlu olmaktan memnundu. Başarılarından elde ettikleri herhangi bir avantaja gelince, hiçbir avantaj yoktu.
Attıkları taşlar ve kum, şu anda taşıdıkları altın kadar brigi balastlamıştı. Bu basmakalıp düşünce Burke'ün zihnine zorla girdi.

"Kaptan," dedi, "bir yere dokunup, lüks bakkal ürünleri ve bar kabini içkisi satan bir mağazaya uzanmak iyi bir fikir olmaz mı sizce?
İstediğimiz kadar neşeli olmayı göze alabiliyorsak, neden hemen başlamayalım ki?"

Fakat kaptan başını iki yana salladı. "Güney Amerika'nın batı kıyısındaki herhangi bir limana, şu anki kargomuzla birlikte girmek tehlikeli bir şey olurdu," dedi. Beklediğim gibi balast gibi görünmesini sağlayamayız, çünkü tüm bu torbalama ona büyük bir hacim veriyor ve gümrük memurları gemiye gelirse, aşağıya bakmak isterlerse balastla yelken açtığımızı söylemenin bir faydası olmaz."

"Öyle olabilir," dedi Burke. "Ama benim istediğim, birinci sınıf, çift hızlı bir vapurla tanışmak ve onu satın almak, hazinemizi gemiye
yüklemek ve sonra Fransa'ya doğru tüm buharı üflemek."

"Tamam," dedi kaptan, "ama bunu satılık bir vapurla karşılaştığımızda konuşuruz."

Bir hafta geçtikten ve dinlenmenin ve kaygıdan kurtulmanın avantajlarını hissetmeye başladıktan sonra, Kaptan Horn, _Miranda_'nın denizlerde hızla yol alan bir vapur olmamasından daha çok pişmanlık duydu.
Sevdiği kişilere ulaşması uzun, çok uzun zaman alacaktı. Fransa'da onu beklediğini
varsayıyordu ve umuyordu. Ondan haber alalı çok, çok uzun zaman olmuştu. Gelmediği için
acı çekeceklerinden korkmuyordu. Onlara bu tür şeyleri
önleyecek kadar para bırakmıştı. Kendisinden haber almak için
özlem duyup duymadıklarını bilmiyordu, ancak kendisinden haber almalarını istediğini biliyordu.
Daha Pasifik Okyanusu'nda yaklaşık üç bin mil ve
sonra Atlantik'te yaklaşık iki bin mil daha yelken açması gerekiyordu, Rio
Janeiro'ya, yani limana varmadan önce. Oradan Fransa'ya yaklaşık beş bin mil yol alacaktı ve brikin nihai varış noktasına ulaşmasının
ne kadar süreceğini hesaplamaya cesaret edemiyordu.

Bu düşünce tarzı onu, oraya varmasından çok önce Paris'e ulaşacak bir mektup göndermeye karar verdi. Eğer onun
eve doğru yolda olduğunu
bilselerdi, her şey yoluna girebilirdi veya en azından onun hakkında hiçbir şey
bilmemelerinden daha iyi olabilirdi. Bu kıyıdaki bir limana yanaşmak tehlikeli bir şey olabilirdi, ancak işleri düzgün bir şekilde yönetirse, herhangi bir karışan gümrük memurunun gemiye gelip soru sormasına gerek kalmadan kıyıya bir mektup gönderebileceğine inanıyordu. Buna göre, Valparaiso'da durmaya karar verdi. Limana yanaşıp mektubunu alabilecek bir gemiyle karşılaşmazsa, yol kenarında demirlemiş bir ticaret gemisi bulabileceğini ve oraya bir tekne gönderebileceğini ve mektubunu isteyerek postalayacak birini bulacağından emindi. Edna'ya uzun bir mektup yazdı - mektuplarının her zaman olduğu gibi, açık sözlü, iş odaklı bir mektuptu; bu mektupta, Edna'nın anlayabileceği ancak yetkisiz bir kişinin mektubu açması halinde anlaşılır bir fikir taşımayacak bir dille, ona ne yaptığını anlattı ve eğer ona ulaşması uzun zaman alırsa, tüm endişeleri ortadan kaldıracak şekilde hesaplanmıştı. Ona bir mektup gönderme fırsatı olduğunda tekrar yazacağına söz verdi ve o kadar dostça ve cesaretlendirici bir şekilde yazdı ki, kendisi ve hazineyle ilgili herhangi bir hayal kırıklığı veya endişeye neden olmayacağından emindi. Burke ve Shirley, kaptanın Valparaiso'da durmaya karar verdiğini öğrendiklerinde biraz şaşırdılar; bu plan, daha önce bu konuda söylediklerine kesinlikle aykırıydı. Ancak bunun karısına bir mektup göndermek için olduğunu ve mümkünse sadece dokunup gitmeyi planladığını öğrendiklerinde, başka bir şey söylemediler ve Burke de erzak stoklarındaki iyileştirmeye dair başka bir imada bulunmadı.

Sonunda, kaptan kendini Valparaiso açıklarında bulduğunda, karanlık, bulutlu bir akşamdı ve ertesi sabaha kadar hiçbir şey yapılamayacaktı
ve şafak vakti beklemek için demir attılar.

Hava aydınlanır aydınlanmaz, kaptan bir İngiliz vapurunun _Miranda_'dan yaklaşık bir mil uzakta demirlediğini gördü ve hemen bir tekne gönderdi, yanında Shirley ve iki zenci vardı, görevli subaydan kıyıya çıktığında mektubunu postalamasını istedi. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra Shirley, vapurun birinci kaptanının Kaptan Horn'u tanıdığını ve mektubunu memnuniyetle üstleneceğini bildirerek geri döndü.

Tekne hızla vinçlere çekildi ve tüm mürettebat demir alıp yelken açmaya çağrıldı. Ancak tüm mürettebat çağrıya cevap vermedi. Zencilerden biri, telaffuz edilemeyen Afrika isminden dolayı "Inkspot" lakabıyla anılan iri yarı, iyi huylu bir adam bulunamadı. Bu, o koşullar altında çok moral bozucu bir şeydi ve kaptanın Fransa'daki partisine bir mektup
yazmaya başlamasından duyduğu zevki neredeyse dengeliyordu.

Inkspot'un gemiyi terk etmesi garip görünüyordu, çünkü kıyıya çok uzaktı ve ayrıca, Afrikalı arkadaşlarını bırakıp tamamen yabancıların arasına karışmasının olası bir nedeni ne olabilirdi? Mürettebat o kadar içten ve sadakatle birlikte çalışmıştı ki
kaptan onlara inanmaya ve onlara daha önce hiç denizcilere güvenmediği ölçüde güvenmeye başlamıştı.

Subaylar ne yapılacağı konusunda bir istişare yaptılar ve çok
hızlı bir karara vardılar. Demirde kalmak, kayıp zenciyi aramak için kıyıya bir tekne göndermek tehlikeli ve işe yaramazdı.
Firari hakkında yapılan soruşturmalar, brik hakkında soruşturmaları tetikleyecekti ve
Inkspot gerçekten gemiden kaçmak istiyorsa, onu bulup geri getirmek uzun zaman alacaktı. Doğru yol herkes için oldukça açıktı.
Kendilerini oraya getiren işi bitirdikten sonra, en kısa sürede demir alıp yelken açmalıydılar.
Adamın kaybına gelince, buna ellerinden geldiğince katlanmalıydılar.
Boğulmuş, bir köpekbalığı tarafından yenmiş veya kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmış olsun, onlar için kesinlikle kaybolmuştu.

En iyi ihtimalle, mürettebatları yeterince küçüktü, ancak altı adam bir brigi yelkenle yüzdürmüştü ve altı adam bunu tekrar yapabilirdi.

Böylece çapa tartıldı, yelkenler açıldı ve kuzeydoğu
rüzgarı esmeden _Miranda_, yapısının izin verdiği ölçüde neşeyle denize açıldı, ki bu pek bir şey ifade etmiyor. Ancak iyi bir rüzgardı ve
kütük atıldığında, kaptan brigin Acapulco'dan ayrıldıklarından beri olduğundan daha iyi bir zaman yaptığını söyledi.

BÖLÜM XXXVI

SAHNEDE BİR AT SATICISI GÖRÜNÜYOR

Brig _Miranda_, Rackbirds koyunda demirlemiş haldeyken ve
Bay George Burke, kıyıya çıkıp ilgilendiği bazı araştırmaları sürdürmek için sessizce onu terk ettiğinde, brigden ayrılışı, onun tahmin ettiği gibi, fark edilmeden olmamıştı. Büyük, iyi huylu Afrikalı, Inkspot olarak bilinir, nöbetteydi ve kendisi o kadar siyahtı ki karanlıkta genelde fark edilmiyordu, güvertenin bir kısmında duruyordu ve kendisi fark edilmeden, bir kişinin
tırnağın üzerinden geçip suya girdiğini gördü. Bu kişinin ikinci kaptan olduğunu biliyordu ve üstlerine karşı büyük bir saygı ve biraz da korku duyduğundan, ona müdahale etmeyi kendi işi olarak görmüyordu. Suyun üzerinde, kıyıya doğru hareket eden bir kafa gördü, ancak kısa süre sonra karanlıkta
kayboldu. Nöbetinin sonuna doğru, Bay Burke'ün geminin yan tarafına, kendisi aşağı indiği kadar sessizce tırmandığını ve
aşağıda kaybolduğunu görmüştü.

Inkspot çok kısa bir süre sonra yaptığı gibi, hamağına gittiğinde,
gördüklerini elinden geldiğince düşündü. Bay Burke neden gemiden bu kadar sessizce
kayboldu ve aynı şekilde geri döndü? Karaya çıkmış olmalı ve neden kimsenin gittiğini bilmesini istemiyordu? Yapmaması gereken bir şeyi yapmaya gitmiş olmalıydı ve
Inkspot, Bay Burke'ün viski içmek dışında
yapmak isteyeceği hiçbir yanlış şey düşünemiyordu. Kaptan Horn, gemide içki kullanma konusunda çok titizdi ve belki de Bay Burke viskiyi seviyordu ve
alamadı. Inkspot, Rackbirds'ün deposunu biliyordu ama
içerisinde ne olduğunu veya orada ne bırakıldığını bilmiyordu. Maka, viskinin kuma döküldüğüyle ilgili bir şeyler söylemişti, ama bu
sadece insanları oradan uzak tutmak için söylenmiş olabilir. Eğer orada viski yoksa, Bay Burke neden kıyıya çıktı?

Şimdi, Inkspot'un viski hakkında çok şey bildiği ortaya çıktı. Rackbirds'ün hizmetine girmeden önce, farklı zamanlarda sarhoş olmuştu ve bu deneyimlerin en canlı ve en hoş anılarına sahipti. Kendisini mutlu hissettirecek kadar viski içmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti. Bay Burke için de durum muhtemelen böyleydi ve kıyıya çıkmıştı ve büyük ihtimalle çok mutlu saatler geçirmişti ve nereye gittiğini kimse bilmeden geri dönmüştü. Bu düşünce dizisinin sonucu olarak Inkspot, ertesi gece kıyıya çıkıp viski aramaya karar verdi. Bunu Bay Burke kadar iyi, hatta belki daha iyi yapabilirdi. Ama _Miranda_ ertesi gece koyda kalmadı
ve zavallı Inkspot, Rackbirds'ün deposunun
bulunduğunu bildiği kumların üzerindeki yavaşça uzaklaşan noktaya özlemle baktı.

Günler ve geceler geçti ve zamanla _Miranda_
Valparaiso limanına demir attı; ve bu olduğunda, Inkspot
şimdi kıyıya çıkıp güzel bir viski içme şansının olduğuna karar verdi - bunun için yeterli parası vardı. El Puerto'nun veya Eski Kent'in ışıklarını görebiliyordu, parıldıyor ve çağırıyordu ve çok uzakta görünmüyorlardı. O kadar uzağa
yüzmesi onun için hiçbir şey ifade etmeyecekti.

Inkspot gece yarısı nöbetini bitirdi ve bire elli kala suya girdi. Üzerinde sadece koyu gri bir gömlek ve ince bir pantolon vardı ve eğer biri başını ve omuzlarını görmüş olsaydı, üzerlerine iyi bir ışık tutulmadığı sürece, bunların bir insan formunun parçaları olduğu varsayılması pek olası değildi.

Inkspot suda kendini evinde hissediyordu ve bir köpek veya geyik gibi yüzebiliyordu. Ancak o parıldayan ve çağıran ışıklara doğru uzun, uzun bir yüzmeydi. Ancak sonunda bir iskeleye ulaştı ve altındaki kerestelere yaslandıktan sonra dikkatlice tepeye tırmandı. İskele ıssızdı ve iskelenin sonuna kadar yürüdü ve şehre girdi.
Valparaiso hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece denizcilerin gittiği büyük bir şehir olduğunu ve viski sattıkları bir dükkan bulabileceğinden oldukça emindi. Sonra bir kadeh içerdi -belki iki- belki üç- sonra Bay Burke'ün yaptığı gibi brige geri dönerdi. Elbette, ikinci kaptan için gerekenden çok daha fazla yüzmesi gerekecekti, ama sonra, kendisinin o beyefendiden daha iyi bir yüzücü olduğuna inanıyordu ve geldiğinden çok daha kolay geri döneceğini umuyordu, çünkü viski onu güçlü ve mutlu edecekti ve dalgalarla oynayabilirdi. Inkspot bir dükkan buldu ve kirli bir dükkandı, ama içeride viski satıyorlardı ve bu ona yetiyordu. Maka hariç, kaptanın mürettebatı arasında en zeki zenci oydu ve birkaç İngilizce ve İspanyolca kelime öğrenmişti. Ama bu kelimelerle bir fikri ifade etmesi onun için zordu. Ancak bu kelimeler arasında, diğerlerinden daha iyi telaffuz ettiği ve her kullandığında her zaman anlaşılan bir kelime vardı, ister İngilizce ister İspanyolca, hitap edilen kişinin milliyeti ne olursa olsun, "viski" idi. Inkspot bir bardak içti, sonra bir tane daha, üçüncü bir tane, dördüncü bir tane ve sonra
parası bitti--en azından, dükkanı işleten adam, herkesin anlayabileceği kelimelerle, iri zencinin
damlayan ceplerinden çıkardığı gümüşün daha fazla içkiye para ödemeyeceğini söyledi. Ama
Inkspot onu mutlu etmeye yetecek kadar içmişti. Yüreği sıcaktı ve
giysileri kurumaya başlamıştı. Muhteşem geceye çıktı.
Karanlık ve rüzgarlıydı ve gökyüzü bulutluydu, ama ona göre her şey
muhteşemdi. İki duvarın arasındaki rahat köşedeki kaldırıma oturdu
ve bir polis gelip onu sokakta sarhoş olduğu için tutuklayana kadar orada lüks bir şekilde uyudu.

Inkspot'un polisin elinden kurtulması iki gün sürdü. Sonra
yetkililer, kendisini hiç hesaba katamayan ve muhtemelen limandaki bir gemiden
çıkmış aptal bir adamla daha fazla uğraşmak
istemediği için serbest bırakıldı. Yaptığı ilk şey
suyun kenarına gidip limana bakmak oldu, ancak birçok gemi görmesine rağmen keskin gözleri ona bunların hiçbirinin bıraktığı brik olmadığını söyledi.

Suyun kenarında bir iki saat aşağı yukarı dolaştıktan sonra, o limanda kendisini yüzerek
buraya gelmesini bekleyen bir gemi olmadığından emin oldu. Sonra da çok aç olduğundan emin oldu. Ancak, Inkspot gibi iyi, güçlü bir zencinin iş bulması uzun sürmedi. Bir iskele tahtasından yukarı eşya taşıma işi almak için çok fazla İspanyolca veya başka bir dil bilmesi gerekmiyordu ve bu emeğin karşılığı olarak kendisine verilen her şeyi gönüllü olarak kabul etti.

O gece, cebinde çok az parayla Inkspot, bir
meyhaneye girdi, alçak bir yerdi ama Valparaiso'ya vardığında gittiği kadar alçak değildi. Zayıf bir akşam yemeği yemişti ve şimdi bir bardak viski almaya yetecek kadar parası vardı ve bunu
sağladıktan sonra, keyfini olabildiğince uzatmaya kararlı bir şekilde bir köşedeki bir tabureye oturdu. O gece nerede uyuyacağını
bilmiyordu ama henüz yatma vakti gelmemişti ve bu soruyla ilgilenmiyordu.

Yakınlarda, bir masada dört adam oturmuş, içki içiyor, sigara içiyor ve konuşuyorlardı. Bunlardan ikisi denizciydi. Bir diğeri, uzun boylu, esmer, büyük burunlu, köprüde ince ve aşağıda biraz eğri bir adamdı, çok düzgün kıyı kıyafetleri giymişti, ancak yine de denizci bir havası vardı. Dördüncü adam, İspanyolca anlayan herkesin anlayacağı gibi, bir at tüccarıydı ve Inkspot içeri girdiğinde konuşma tamamen atlarla ilgiliydi. Ancak Inkspot bunu bilmiyordu, çünkü duyduğu kelimelerin çok azını anlıyordu ve anlasaydı da ilgilenmezdi. At tüccarı baş sözcüydü, ancak denizcilere at satmaya çalışsaydı, sınıfının kurnazlığının zayıf bir temsilcisi olurdu. Hiçbir şey yapmaya çalışmıyordu. Bu adamlar onun arkadaşlarıydı ve onlara hayvanlarının iyi niteliklerinden değil, müşterilerinin saf doğalarından bahsediyordu. Bunu açıklamak için cebinden birkaç gün önce, muhtemelen bakımlarına değecek birkaç at karşılığında aldığı küçük bir nesne çıkardı, ancak masadaki hiç kimseye bunu garanti etmeye yanaşmıyordu. Masaya koyduğu küçük nesne, yaklaşık iki inç uzunluğunda ve düzensiz bir prizma şeklinde bir altın parçasıydı.

Bunu, yakın zamanda Lima'dan gelen Santiago'daki bir adamdan ticaret olarak aldığını söyledi. Adam bunu, başka kuyumcuları olan ve Kaliforniya'dan geldiklerini anladığını söyleyen bir kuyumcudan satın almıştı. Kuyumcu adama borçluydu ve adam bunu bir merak olarak değil, çünkü herkesin görebildiği gibi, pek de merak konusu değildi, ancak kuyumcu ona tam olarak ne kadar değerinde olduğunu söylediği ve taşıması paradan daha güvenli olduğu ve dünyanın herhangi bir yerinde geçerli paraya çevrilebildiği için almıştı. At tüccarının sözlerinin asıl noktası, sadece atlarını Lima'lı adama değerlerinden çok daha fazlasına satmış olması değil, aynı zamanda ona bu altın parçasının kendisinin varsaydığı kadar değerli olmadığına, kuyumcunun onu aldattığına ve Kaliforniya altınının Şili veya Peru'da kolayca elden çıkarılamayacağına, çünkü Güney Amerika'daki altınla karşılaştırıldığında çok daha düşük kalitede olduğuna inandırmış olmasıdır. Yani ticaretini yapmıştı,
ve ayrıca kar etmişti, sadece teslim ettiği hayvanlardan değil, aldığı ücretten de. Küçük parçayı tarttırmış ve test ettirmişti ve
ne kadar değerli olduğunu tam olarak biliyordu.

At tüccarı bu hoş hikayeyi bitirdiğinde yüksek sesle güldü ve diğer üç adam da güldü, çünkü keskin zekaları vardı
ve gerçek hayattan güzel bir hikayeyi takdir ediyorlardı. Fakat kahkahaları
şaşkınlığa dönüştü --neredeyse korkuya--karanlık bir köşeden fırlayıp masanın yanında dikildiğinde, uzanmış abanoz bir parmağı altın parçasına işaret ediyordu. At tüccarı hemen hazinesini kaptı ve cebine koydu ve hemen hemen aynı anda her adam ayağa fırladı ve ellerini en sevdiği
silahına koydu. Fakat zenci altını kapmaya çalışmadı ve ondan bir saldırı
endişelenmek için hiçbir sebep yok gibiydi. Ayakta duruyordu, elleriyle uyluklarına vuruyordu, ağzında kocaman bir sırıtış vardı ve gözleri belirgin bir zevkle parlıyordu.

"Neyin var senin?" diye bağırdı at tüccarı. "Ne istiyorsun?"

Inkspot kendisine söylenenleri anlamamıştı ve ne istediğini de söyleyemezdi, çünkü bilmiyordu. O anda hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şeyi kavrayamıyordu ama yabancı bir ülkedeki bir yabancının anadilinde birkaç kelime duyması gibi hissediyordu.
O altın parçasının görüntüsü Inkspot'a tek bir anlık bakışla zenci arkadaşlarını ve yoldaşlarını, Kaptan Horn'u ve iki beyaz adamını,
bıraktığı brigi, uyuduğu hamakları -aslında, şu anda dünyada önemsediği her şeyi- göstermişti.

Böyle altın parçaları görmüştü. Tüm hazine mağaralardan _Miranda_'ya taşınmadan önce, kahve torbaları tükenmişti ve yüklemenin son günlerinde altını bir yolcunun bohçası gibi yelken bezi parçalarına bağlamak gerekmişti. Bunlar gemiye konulmadan önce, bağlantıları dikkatlice incelenmişti ve bazıları açılıp yeniden bağlanmıştı. Böylece tüm zenciler küçük çubukları görmüşlerdi, çünkü torbaların altın içerdiğini bildikleri için, içeriklerin şeklini ve boyutunu onlardan gizlemeye gerek yoktu.

Böylece, karanlık köşesinde otururken, az önce bitirdiği içeceğinin etkisiyle ruhu yavaşça yükseldiğinde, önünde kendisini mahrum bıraktığı hayatı ve arkadaşlarını hatırlatan bir nesne gördü, Inkspot'un doğası onu tamamen ele geçirdi ve metal parçasını coşkuyla tanıyarak masaya doğru sıçradı.

Adamlar şimdi Inkspot'a küfür ediyorlardı, ama silahsız olduğunu ve şiddete meyilli olmadığını gördüklerinde ondan korkmuyorlardı, ama ona
şaşıyorlardı. At tüccarı cebinden altın parçasını çıkarıp
elinde tuttu.

"Daha önce hiç böyle bir şey gördün mü?" diye sordu. At tüccarı kurnaz bir adamdı ve gerçekten zenciyle ne sorunu olduğunu bilmek istiyordu.

Inkspot cevap vermedi, ama Afrika dilinde gevezelik etti.

"Onu İngilizce deneyin," diye önerdi ince burunlu adam ve at tüccarı da bunu yaptı.

Inkspot'un İngilizce kelimelerin çoğunu anlıyordu. Böyle şeyler görmüştü. Evet, evet! Büyük yığınlar! Yığınlar! Çantalar! Çantalar! Onları taşıdı! Hayali bir paketi omzuna
atıp, sendeleyerek
yerin üzerinden geçti. Yığınlar! Yığınlar! Çantalar! Günler ve günler ve günler boyunca birçok çanta taşıdı!
Sonra, anılarının ve viskisinin ürettiği yüce bir zihinsel eylem halinde, aniden bu parçalardan sadece birini bu kadar çok
değerlendiren ve bir kişi sadece ona işaret ederse neredeyse aklını kaçıracak
bir adama karşı bir küçümseme hissetti. Omuzlarını silkti, avuçlarını altın parçasına doğru açtı, başını
çevirdi ve koklayarak uzaklaştı. Sonra geri döndü ve ona işaret etti ve "Bir!" diyerek güldü ve sonra "Bir!" dedi ve tekrar güldü. Aniden yeni bir fikirle ele geçirildi. Aşağılayıcı tavrı
ondan düştü ve hevesli bir heyecanla öne eğildi ve haykırdı:

"Cap' 'Or?"

Dört adam birbirlerine ve ona şaşkınlıkla baktılar ve şeytani majesteleri adına, adamın neye
sıçtığını sordular. Bu görünürdeki soru, şimdi sırayla her birine tekrar tekrar tekrarlanıyordu, hiç anlamıyorlardı. Ama zencinin
bu tür yığınlarla dolu çantalar taşıdığını anlayabiliyorlardı. Bu çok ilginçti.

BÖLÜM XXXVII

"ARATO"

Bir Afrikalı Herkül'ün emekleri konusu, bu emekler ne kadar efsanevi olursa olsun, tavernada içki
içip sigara içen dört adam için o kadar ilginçti ki, Afrikalının dilini bilmedikleri ve onun İngilizce ve İspanyolcayı bilmedikleri sürece bunu sürdürmeye karar verdiler. İlk olarak, onu yanlarına oturttular ve ona içecek bir şeyler teklif ettiler. Viski değildi ama
Inkspot onu çok sevdi ve bundan her türlü iyi etkiyi hissetti.
Aslında, ona jestlerle ve tek tek kelimelerle kendini harika bir şekilde ifade etme gücü verdi. Bir süre sonra, adamlar ona yiyecek bir şeyler verdiler, çünkü aç olabileceğini düşündüler ve bu da ona çok yardımcı oldu ve kalbi bu yeni arkadaşlarına gitti. Sonra biraz daha içti, ama sadece biraz, çünkü eğlenceyi yöneten at satıcısı ve ince burunlu adam çok akıllıydı ve onun çok fazla içmesini
istemediler.

Bir saat içinde, bu dört adam, dikkatle ve ciddiyetle dinleyip izleyerek, bu siyah adamın at tüccarının sahip olduğu kaba prizmaya benzer altın dolu keseler taşıyan bir gemide olduğuna, o gemiyi kıyıda içecek almak amacıyla terk ettiğine ve geri dönemediğine, böylece geminin bıraktığı yerde uzun süre kalmadığına ve tabii ki bu yerin Valparaiso olması gerektiğine ikna olmuşlardı. Dahası, o geminin nereye gittiğini tam anlamıyla öğrenmişlerdi; çünkü Maka, Cheditafa ve Mok'un olduğu Paris hakkında çok konuşmuştu ve zenciler bu bilinmeyen yeri cennet gibi bir liman olarak dört gözle beklemişlerdi ve Inkspot "Paris" kelimesini neredeyse alışkın olduğu bir içecekmiş gibi net bir şekilde telaffuz edebiliyordu. Ancak geminin altınla dolu olduğu yeri öğrenemediler. Inkspot'un yapabildiği hiçbir yüz buruşturma, söyleyebildiği hiçbir söz, onlara üzerinde durmaya değer bir fikir vermedi. Geminin Acapulco'dan ayrıldığına inanmalarını sağlayan birkaç söz söyledi, ancak herhangi bir geminin orada erkeklerin omuzlarında taşınan altın dolu torbalarla yüklendiğini varsaymak aptallıktı. Gemi büyük ihtimalle Kaliforniya'dan geliyordu ve Meksika limanına uğramıştı. Ve şimdi Paris'e gidiyordu. Bu yeterince doğaldı. Paris, altın götürmek için çok iyi bir yerdi. Dahası, muhtemelen Güney Amerika'daki bir limana, belki de Callao'ya uğramıştı ve küçük altın parçaları ülkeye bu şekilde getirilmişti, Kaliforniyalılar muhtemelen bunları erzakla değiştirmişlerdi. Zenci tarafından sık sık tekrarlanan ve her zaman sorgulayıcı bir tonda söylenen "Cap" 'Or" kelimeleri onları çok şaşırttı. Çözümlerinden vazgeçtiler ve torbaların yüklendiği geminin adını anlamaya çalışmak için işe koyuldular. Ama burada Inkspot onlara yardım edemedi. Ona ne söylemesini istediklerini anlatamadılar. Sonunda, at tüccarı, kendisinden daha fazla şey bildiklerini söylediği diğerlerine, kıyıda duydukları her yelkenli geminin adını tekrarlamalarını önerdi - çünkü Inkspot onlara gemisinin yelkenleri olduğunu ve buharı olmadığını anlatmıştı. Bunu yaptılar ve hemen denizcilerden biri, kıyıda sefer yapan bir briga ait olan _Miranda_ adını söyledi. Bunun üzerine Inkspot ayağa fırladı ve ellerini çırptı. _"Miran'a! Miran'a" diye bağırdı. Ve sonra, "Cap' 'Or!
Cap' 'Or!" kelimeleri hevesle heyecanlı bir tonda geldi.

Birdenbire, diğerlerinin Cardatas dediği ince burunlu adam
öne eğildi.

"Cap'n Horn?" dedi.

Inkspot tekrar ellerini çırptı ve haykırdı:

"Ay, ay! Cap' 'Or! Cap' 'Or!"

Kelimeleri o kadar yüksek sesle haykırdı ki, odanın diğer ucundaki barmen,
sessiz kalmaları gerektiğini, yoksa içeri birinin geleceğini
söyledi.

"İşte!" diye haykırdı Cardatas, İspanyolca. "Bu aptalın
söylemeye çalıştığı şey Cap'n Horn. _Miranda_ adlı geminin Cap'n Horn'u. Biz
iyi geçiniyoruz."

"Bir Cap'n Horn duymuştum," dedi denizcilerden biri. "O, Kaliforniya'dan bir Yankee kaptanı. Bu limandan yelken açtığını biliyorum."

"Ve zenciye göre üç gün önce buraya uğramış," dedi
Cardatas, at tüccarına hitap ederek. "Buna ne diyorsun, Nunez?
Bildiğimiz kadarıyla, daha fazlasını öğrenmenin zor olacağını sanmıyorum."

Nunez onunla aynı fikirdeydi ve daha fazlasını öğrenmenin faydalı olabileceğini düşündü. Kısa bir süre sonra, burayı kapatmanın zamanı geldiğini öğrenen dört adam, Inkspot'u da yanlarına alarak dışarı çıktı. Bu zavallı adamı ihmal
etmeyeceklerdi. Ona yatacak bir yer vereceklerdi ve sabahleyin bir şeyler yiyecekti. Şu anda onu yanlarından
bırakmak çok akıllıca olmazdı.

Ertesi sabah Inkspot, kendisini hiç gözden kaybetmeyen iki denizciyle birlikte Valparaiso rıhtımlarında dolaştı ve oldukça keyifli vakit geçirdi, çünkü ona iyi gelebilecek kadar yiyecek ve içecek verdiler ve Kaptan Horn'un komuta ettiği _Miranda_ adlı gemiye dönmesine yardım etmeleri için ellerinden geleni yaptılar. Bu arada at tüccarı Nunez bir gazete ofisine gitti ve orada bir Meksika gazetesinin dosyasını aldı, çünkü zenci onları gemisinin Acapulco'dan ayrıldığına ikna etmişti. Nunez, haftalarca arka sayıları çevirerek, _Miranda_'nın bir Meksika limanından ayrıldığı bilgisini denizcilik haberlerinde aradı. O kadar uzağa gitmişti ki daha fazla arama yapmanın gereksiz olduğunu düşünmeye başlamıştı ki, aniden _Miranda_ adını gördü. İşte oradaydı. _Miranda_ adlı brik 16 Eylül'de Acapulco'dan ayrılmıştı, Rio Janeiro'ya balastla gidiyordu. Nunez ayları
parmaklarıyla saydı.

"Beş ay önce!" dedi kendi kendine. "Bu kesinlikle bu yolculuk değil.
Ama bunu Cardatas'la konuşacağım." Ve cebinden at ticareti alanındaki iyiliklerini kaydettiği küçük bir not defteri çıkarıp, _Miranda_ ile ilgili paragrafı dikkatlice kopyaladı.

Nunez öğleden sonra Cardatas'la buluştuğunda, Cardatas'ın da haberi vardı. _Miranda_'nın gelişinin kaydedilmediğini keşfetmişti,
ama iskelelerde yukarı aşağı dolaşıp sorular sormuştu ve o sırada yükünü boşaltan bir İngiliz vapurunun bir kaptanı bulmuştu, ona
Kaptan Horn komutasındaki _Miranda_'nın üç gün önce gece limana demirlediğini ve ertesi sabah erken saatlerde
Kaptan Horn'un kendisine postalanmasını istediği bir mektup gönderdiğini ve çok kısa bir süre sonra brikin denize açıldığını söylemişti. Cardatas daha fazlasını bilmek istiyordu,
ama Shirley ile pek az sohbet etmiş olan kaptan,
sadece brikin o sırada Acapulco'dan Rio Janeiro'ya balastla gittiğini söyleyebilmişti, ki bu ona biraz tuhaf gelmişti, ama ekleyebildiği tek şey
Kaptan Horn'u tanıdığı ve iyi bir adam olduğu ve eğer balastla yelken açıyorsa ne yaptığını bildiğini varsaydığıydı.

Nunez daha sonra Cardatas'a yazdığı notu gösterdi ve
elbette bunun brigin şu anki yolculuğuna atıfta bulunamayacağını, çünkü
Acapulco'dan bu limana gelmesinin beş ay süremeyeceğini belirtti.

"Hayır," dedi diğeri, düşünceli bir şekilde, "olmamalı, ama öte yandan,
Rio'ya ikinci yolculuğunda olması ve her iki seferde de balastlı olması muhtemel değil. Bunların hepsi balastla ilgili şeyler. Hiçbir adam bu kıtanın etrafında balastla yelken açacak kadar aptal olamaz.
Meksika'da limana vardığında satabileceği
bir miktar kargo bulabilir. Ayrıca, eğer
o siyah adam yalan söylemiyorsa -ve yalan söyleyecek kadar bilgili değil- o
Paris'e gidiyor. Rio'ya yanaşıp
bir miktar kargoyu ele geçirmek istiyor olması daha olası. Ama neden, şeytan aşkına,
Acapulco'dan balastla yelken açsın ki? Bana öyle geliyor ki altın dolu keseler çok iyi bir
balast olabilir."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," dedi Nunez.

"Dahası," dedi diğeri, "Acapulco'ya vardığında onu Kaliforniya'dan getirdiğine bahse girerim. "Aslen oradan temizlendiğine inanmıyorum."

"Öyle görünüyor," dedi Nunez, "ama bu kadar uzun bir yolculuğu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Sanchez'le _Miranda_ hakkında konuşuyordum," dedi Cardatas. "Onun eski bir tekne ve kötü bir yelkenci olduğunu duymuş ve bu durumda
beş ay o kadar da yavaş bir yolculuk değil. Bundan daha yavaş yolculuklar biliyorum."

"Peki şimdi bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Nunez.

"İlk yapmak istediğim şey o siyahi adamı biraz daha pompalamak."

"İyi bir fikir," dedi Nunez, "ve gidip yapacağız."

Zavallı Inkspot yaklaşık bir saat pompalandı, ancak ondan pek bir şey öğrenilemedi. Verdiği bilginin tek değerli özelliği, taşlardan ve kum torbalarından oluşan balastın brigden çıkarılıp atıldığı ve yerlerine altın torbaları konulduğu fikriydi. Bu transferin nerede gerçekleştiğini zenci sorgulayanlara anlatamadı ve sonunda Sanchez ve diğer denizcinin bakımına geri gönderildi.

"Siyahi adam bize pek bir şey anlatamaz," dedi Cardatas Nunez'e, birlikte
yürürken, "ancak hikayesine iyi sadık kaldı ve bunun hakkında yalan söylemesinin bir faydası var mı. Ve bir şey daha var. Geminin buraya bir mektup bırakmak için yeterince uzun süre yanaşmasını sağlayan şey neydi ve bu da
beş aylık bir yolculuktan sonra? Bu, sanki insanlarından bazılarının kıyıya çıkıp konuşmasından
korktukları izlenimini veriyor."

"Bu durumda," dedi Nunez, "işin karanlık bir tarafı olduğunu söylemeliyim. Belki de bu kaptan Kaliforniya'daki ortaklarından
uzaklaştı veya bir oyun oynayan biri onu ülkeden altını
çıkarması için tuttu. Eğer hazine taşıyorsa, bu adil ve dürüst bir şey değil. Eğer adil olsaydı, altın normal şekilde, bir vapurla gönderilirdi. Altını Kaliforniya'dan Fransa'ya veya başka bir yere göndermek suç değil."

"Sana katılıyorum," dedi Cardatas, yirmi yedinci sigarasını
yakarken.

Nunez sigara içmiyordu ama yürürken düşüncelere daldı.

"Eğer gemide altın varsa," dedi hemen, "iyi bir anlaşma olmalı."

"Evet," dedi diğeri. "Küçük bir
parti için bu kadar zahmete girmezlerdi. Elbette, tüm balastın yerini alacak kadar
yeterli olamaz, ancak önemli bir ağırlığı olmalı."

Burada iki adama bir tanıdık katıldı ve özel
konuşmaları sona erdi. O gece tekrar karşılaştılar.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Nunez. "O zenciyi desteklemeye devam
edemeyiz."

"Ne yapılacak?" diye sordu diğeri, keskin gözlerini arkadaşının
yüzüne dikerek.

"Rio'ya gidip o brik oraya vardığında onunla buluşmak işe yarar mı?
Gemiye binip kaptanıyla konuşabilirsek, kendisi ve gemisi hakkında bir şeyler
bildiğimizi öğrendiğinde yakışıklı davranmaya
isteyebilir. Ve bunu yapmazsa, bilgi verebiliriz ve Kaliforniya'daki yetkililerle
iletişime geçene
kadar gemisini alıkoyabiliriz. O zaman bir şeyler yapmamız gerektiğini söylemeliyim."

"Bu plan hakkında pek bir şey düşünmüyorum," dedi Cardatas. "Rio'ya yanaşacağına inanmıyorum. Buradaki limana girmekten korkuyorsa,
oradaki limana girmekten neden korkmasın? Hayır. Rio'ya gidip oturup onu beklememiz aptallık olur. "

"O zaman," diye cevapladı diğeri, biraz öfkeyle, "ne yapılabilir?"

"Onun peşinden gidebiliriz," dedi Cardatas.

Diğeri alaycı bir şekilde sırıttı. "Bu diğerinden daha aptalca olurdu," dedi.
"Dört gün önce buradan ayrıldı ve büyük Pasifik'te böyle bir gemi bulsak bile, ona asla yetişemeyiz."

Cardatas güldü. "Sen navigasyon hakkında pek bir şey bilmiyorsun," dedi, "ama
bu beklenemez. İyi bir yelkenliyle onun peşinden gidebilir ve
Macellan Boğazı'nda bir yerde onu yakalayabilirim. Böyle bir
yükle, Boğaz'a doğru gideceğinden eminim. Kaptan Horn'un iyi bir denizci olduğu ve _Miranda_ gibi bir teknenin komutasında olması, işinde gizli bir şeyler olduğunun kanıtıdır." 

"Ya onu elden geçirirsek?" dedi diğeri. 

"Peki," diye cevap verdi, "bir düzine iyi adam yanımıza alabiliriz ve _Miranda_'da sadece üç adam olduğu için, zencileri hiçbir şeye değmez saymıyorum, kaptanı bizimle makul bir şekilde konuşmaya ikna edemememizin nedenini anlamıyorum. Bir gemiye gelince, _Arato_ var."

"Senin gemin mi?" dedi diğeri.

"Evet, onun küçük bir hissesine sahibim ve şu anda limanda, bir kargo bekliyor."

"Ne tür bir tekne olduğunu unuttum," dedi Nunez.

"O bir yelkenli," dedi diğeri, "ve her türlü havada iki mil yelken açabilir.
_Miranda'nın_ gemisine. Yeterince param olsaydı, _Arato_'yu alabilir, gemiye iyi bir mürettebat koyabilir ve yirmi dört saat içinde denizde ve o brigin ardından
olabilirdim."

"Peki ne kadar paraya ihtiyaç olacak?" diye sordu diğeri.

"Hesaplanması gereken bir şey var," diye yanıtladı Cardatas. Sonra ikisi hesaplamak için
çalışmaya gittiler ve bir iki saat geçirdiler.

Ayrıldıklarında, Nunez Cardatas'ın planının iyi olduğuna karar vermemişti, ancak ona gidip _Arato_ ve güvenilir bir mürettebat
almak için neler yapılabileceğini görmesini ve bu konu hakkında onunla daha fazla konuşacağını söyledi.

O gece Nunez Santiago'ya giden bir trene bindi ve oraya vardığında, ertesi sabah, elindeki altın parçasını elde eden kuyumcunun dükkanına doğru gitti. Burada bazı temkinli soruşturmalar yaptı ve kuyumcunun Nunez'in gösterdiği altın parçası hakkında konuşmaya çok hazır olduğunu gördü. ona. Kuyumcu, elinde dört altın parçası olduğunu ve bunları işinde kullanmak için
Lima'dan satın aldığını söyledi. Bunlar aslen Kaliforniya'dan gelmişti ve
çok kaliteli altınlardı. Parçaların şekli nedeniyle biraz meraklanmıştı ve bunların ülkeye bir Amerikan deniz kaptanı tarafından
getirildiği ve kendisinin bunlardan çok sayıda olduğu
söylenmişti. Kuyumcu, bu altın parçalarının Kaliforniya'da para yerine geçmesinin çok olası olduğunu düşünüyordu, çünkü bir zamanlar oradaki insanların kendi paralarını
yapmak zorunda kaldıklarını ve
sık sık madeni para kullanmak yerine mallar için çok sayıda peni ağırlığında ve ons altınla ödeme yaptıklarını duymuştu. Kuyumcu, bu şekilde iş yapmaktan
çok memnundu, çünkü bir altın parçasının hissini seviyordu.

Bu soruşturmaları yapmasının sebebinin, altın parçalarının verdiği hissiyattan hoşlandığı için takas olarak kabul ettiği altın parçasının, karşılığında verdiği paraya değmeyebileceği korkusu olduğunu açıkladıktan sonra, Nunez kuyumcuya teşekkür etti, onu bırakıp Valparaiso'ya döndü. Doğrudan arkadaşı Cardatas'ın yanına gitti ve planlanan yolculuk için _Arato_'yu donatmak için sermayeyi sağlayacağını söyledi.

Yirmi dört saat değil, kırk sekiz saat sonra, _Arato_ adlı yelkenli Valparaiso'dan Callao'ya doğru yola çıktı. İyi bir yelken takımı ve kaptanın yanı sıra on kişilik bir mürettebatı vardı. Ayrıca gemide Nunez adında bir yolcu ve şüphesiz gemide bir tür işe elini atabilecek uzun boylu bir zenci vardı ve onu geride bırakmak çok uygunsuz olurdu.

Limanın dışına çıktıktan sonra _Arato_ Callao'ya gitme fikrini değiştirdi ve güneye doğru yelken açtı. BÖLÜM XXXVIII

PATAGONYA SAHİLİ

Miranda adlı brik Valparaiso'dan ayrıldıktan sonra yaklaşık on gün boyunca iyi
rüzgarlar ve güzel hava vardı ve ilerlemesi gemideki herkes için tatmin ediciydi, ancak bu sürenin sonunda karşı rüzgarlar ve kötü hava mevsimine girdi. Gemi, takip eden fırtınalı günlerde çok iyi davrandı, ancak çok az ilerleme kaydetti. Rotası artık Penas Körfezi'ne doğruydu, oraya ulaştıktan sonra kıyı boyunca uzanan adalar zinciri ile anakara arasındaki ve Magellan Boğazı'na açılan korunaklı su yolları boyunca yelken açacaktı.

Hava sonunda değiştiğinde ve deniz daha sakin olduğunda, şiddetli hava sırasında direklerin çalışması ve gerilmesinin brikin bazı dikişlerini açtığı ve su aldığı görüldü. İyi bir gemiydi, ancak yaşlıydı ve zor zamanlar geçirmişti. Kaptan, fırtınadan önce sızdırmaya başlamadığı için yıldızlarına teşekkür etti.

Az sayıdaki mürettebat pompalarda çalışmaya gitti, ancak iki günlük zorlu çalışmanın ardından ambardaki suyun pompalara doğru giderek
kazandığı görüldü ve _Miranda_'nın çok zorlandığına dair hiçbir şüphe yoktu.
Burke'ün raporuna göre, su ön, arka ve
ortadan geliyordu. İşler artık çok ciddileşiyordu ve kaptan ve iki arkadaşı
birlikte istişare ederken üç zenci pompalıyordu. Hepsi için açıktı ki, su kazanmaya devam ederse, brigin dibe çökmesi uzun sürmezdi. Bir limana ulaşana kadar onu su üstünde tutmak imkansızdı. Teknelerle kıyıya ulaşmak oldukça mümkündü, çünkü karadan yüzlerce mil uzakta değillerdi. Ancak hazinelerini iki küçük tekneyle karaya taşımak
düşünülmesi bile gerekmeyen bir şeydi.

Herkes yapılacak tek bir şey olduğu konusunda hemfikirdi. Brik karaya doğru yönelmeliydi ve Patagonya kıyısı boyunca uzanan büyük adalardan birine yaklaşana kadar su üstünde tutulabilirse, karaya oturabileceği bir koya veya korunaklı bir koya girebilirdi veya batarsa, hazinesine ulaşma umudunun terk edilmeyeceği kadar sığ bir suya girebilirdi. Her durumda, kıyıya ne kadar erken ulaşırlarsa, onlar için o kadar iyi olurdu. Bu yüzden brikin pruvası doğuya doğru çevrildi ve pompalar her zamankinden daha fazla çalıştırıldı. İyi bir
rüzgar vardı ve _Miranda_'nın giderek daha derine
yerleştiğini düşünürsek, oldukça iyi bir ilerleme kaydetti ve rotasını değiştirdikten iki günden kısa bir süre sonra kara göründü. Çok geçmeden, Kaptan
Horn, eğer rüzgar devam ederse ve brik bir saat kadar suyun üstünde kalabilirse, birkaç mil ötede açıkça görünen küçük bir burnu ikiye katlayabileceğini ve gemisini karaya
çıkartabileceğini ummaya başladı.

Kaptan Horn'un, Burke ve Shirley'nin ve hatta üç zencinin ruhlarını ele geçiren ne kadar da kasvetli, iç karartıcı bir umuttu! Tüm zorluklardan, emekten ve endişelerden sonra, tüm başarı ve tehlikeden kaçış sevincinden sonra, çeşitli yollardan ve çeşitli yönlerden gelen tüm mutlu şanslardan sonra, dinlenmenin tatlı zevklerinden sonra, gemideki hiç kimsenin zihninden
silip atamadığı beklentinin aşırı coşkusundan sonra, artık onlara geriye hiçbir şey kalmamıştı
sadece gemilerinin üzerinde yüzebileceği dost canlısı kumlar veya batabileceği ve vahşi Patagonya kıyılarında dinlenebileceği sığ bir su bulana kadar su üstünde kalması yönündeki hevesli arzuları, onları herhangi bir türden insandan, yardımdan, belki de kurtarılmaktan ve hatta güvenlikten
uzaklaştıracaktı.

Bu tek amaç için her adam tüm enerjisini, zihnini ve
bedenini verdi. Pompalar istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, kaptan istikrarlı bir şekilde gözlerini yaklaşan buruna ve ötesindeki sulara dikmişti ve istikrarlı bir şekilde, azar azar, _Miranda_ denize doğru daha da batıyordu. Sonunda buruna ulaşıldı ve okyanus tarafında dalgalar
yüksekten vuruyordu. Sığlıklardan veya bir setten kaçınmak için yeterince uzakta duran _Miranda_, burunun güney ucunu geçti ve yavaşça küçük bir koya doğru yelken açtı.
Solda, burnu oluşturan kayalık sırt uzanıyordu ve yarım milden daha az bir mesafede pürüzsüz plajın parlayan kumları görülebiliyordu.
Miranda, şimdi bu plaja doğru yönelmişti, üzerindeki tüm yelkenler açılmıştı ve üzerindeki tüm sinirler en gergin şekilde gerilmişti. Bir
sel gelgiti sırasında içeri girdiler. Eğer brikin bu kadar uzun süre yüzebileceğine inansaydı,
Kaptan Horn, gelgit yükselene kadar bir saat beklerdi, böylece
gemisini plajda daha da ileriye götürebilirdi, ama bekleyemedi
ve kuvvetli bir batı rüzgarıyla doğrudan kumlara doğru dümen kırdı.

Pruvanın altında bir tıslama ve geminin başından kıçına kadar bir şok dalgası geçti ve sonra gıcırdadı, gıcırdadı, gıcırdadı
ta ki tüm hareketler durdu ve hafif bir sörf brigin kıçına doğru kıvrılmaya başladı.

Her halliard bırakıldı ve her yelken akıntı boyunca indi ve sonra brig _Miranda_ bu yolculuğu ve diğerlerini ıssız bir Patagonya adasının kıyısına
son verdi.

Gemi ile kara arasında yaklaşık yüz fit su vardı,
ama gelgit çekildiğinde bu çok daha az olacaktı. Sahilin ötesinde
bir kum tepeciği veya kumulları uzanıyordu ve bunların arkasında bir çalılık kütlesi vardı, burada ve orada alçak bir ağaç vardı ve daha da geride
bir orman olabilecek şeyin başlangıcı görülüyordu. Peru'nun ıssız kıyılarından farklı bir kıyıydı.

Burke kaptanın yanına kıç tarafa geldi.

"İşte buradayız efendim," dedi, "ve bundan sonra ne olacak?"

"Olacak!" diye haykırdı kaptan. "Bir şeylerin olmasını beklememeliyiz!
Yapmamız gereken şey, canlı bir şekilde etrafta dolaşmak ve rüzgar değişip onu derin sulara
sürüklemeden önce bu brigden altını çıkarmak."

Burke ellerini ceplerine koydu. "Bunda bir fayda var mı, kaptan?"
dedi. "Çantalar bu koyda batırılsalardı olacağımızdan daha mı iyi durumda olacağız o kıyıda?"

"İyi oldu!" diye haykırdı kaptan. "Böyle konuşma, Burke. Eğer
onu kıyıya
çıkarabilirsek, bizim için bir şans var. Ama
dibe, derin sulara
giderse, hiç şansımız yok. Şimdi konuşacak zaman yok.
Yapmamız gereken işe koyulmak."

"Evet," dedi Burke, "ne olursa olsun, her zaman iş var. Ama ben
bir arada durduğum sürece
bunun içindeyim. Ama o siyah adamlardan bazılarının
pruvadan düşüp bizi atlatmamasına dikkat etmeliyiz."

"Bunu yaparlarsa açlıktan ölürler," dedi kaptan, "çünkü altın ambardan çıkana kadar
bir bisküvi veya bir damla su kıyıya inmez."

Burke başını iki yana salladı. "Elimizden geleni yapacağız, kaptan," dedi, "ama o ambar sıradan bir balık havuzu ve çantalar için dalmak zorunda kalacağız."

"Tamam," dedi kaptan, "dalın, öyle olsun."

Altını çıkarma işi hemen başladı. Takımlar hazırdı. Zenciler
çantaları çıkarmak için aşağı indiler ve çantalar bir küvette güverteye
çekildi. Orta büyüklükte bir tekne yükü çıkarıldığında, bir tekne indirilip donatılır ve çantalar ona aktarılırdı.

Kaptan ilk teknede kıyıya çıktı. Hazineyi ambardan çıkarılabildiği kadar hızlı bir şekilde karaya çıkarmayı akıllıca buldu, çünkü kimse kıyıdan esen rüzgardan mı yoksa denizden gelen dalgalardan mı
olarak geminin ne zaman derin suya
kayacağını bilemezdi. Bu, herkesin altını güverteye çıkarmak için çabalaması ve sonra da herkesin onu karaya çıkarmak için çabalaması durumundan daha yavaş bir yöntemdi, ancak diğerinden daha güvenli bir plandı, çünkü bir kaza olursa, brik kumdan
sürülürse, daha önce
karaya çıkardıkları her neyse ona sahip olacaklardı. Bu düşünce kaptanın aklından geçerken, kasvetli bir
sırığa gülümsemeden edemedi.

"Aldık!" dedi kendi kendine. "Belki de o zavallı adamın vahşi çölde ölmek için sırtüstü yattığı
zamanki altın kesesi gibi bizim de olur." "

Ancak hiç kimse kaptanın aklına böyle bir fikrin geleceğini tahmin edemezdi.
Sanki sıradan bir rıhtıma sıradan bir kargo indiriyormuş gibi, aynı ciddiyetle ve istikrarlı bir şekilde çalıştı.

Kaptan ve teknedeki adamlar çantaları gelgit veya dalga tehlikesinden uzakta, sahilin yukarısına taşıdılar ve kumun üzerine bir sıra halinde dizdiler.
Kaptan bunu emretti çünkü daha sonra -eğer gerekirse- onları ele almak, yığınlar halinde atılmış olmalarından daha kolay olacaktı.
Onları gömmeye karar verirlerse, hat boyunca bir hendek kazmak ve onları içine atmak, aksi takdirde gerekli olacak derin çukurlar açmaktan daha kolay ve hızlı olacaktı.

O gün hava kararana kadar ve hatta hava karardıktan sonra bile, sadece gerekli
yiyecek ve içecek için durarak çalıştılar. Kıyıdaki çanta sırası çift sıraya dönüşmüştü ve bazen beyaz ve bazen siyahlar, çantalara ulaşmak için ambarın
suyunun daha da derinlerine eğiliyorlardı. Ama cesurca çalışmaya devam ettiler. Ertesi sabahın erken saatlerinde tekrar işe koyuldular. Hiçbir zenci gemiyi
kaydırmamıştı ve içlerinden birinin böyle bir şeyi
düşündüğüne dair hiçbir işaret yoktu.

Tekne alçak dalgaların arasında ileri geri gidiyordu ve sahildeki çanta kütlesi daha uzun, daha geniş ve daha yüksekti.

Kıyıya ulaştıktan sonraki üçüncü gün iş bitmişti. Damlayan her çanta ambardan çıkarılmıştı ve
kaptan karaya çıkarken hepsini saymış ve
sayıyı cüzdanındaki kayıttan doğrulamıştı.

Çantaların alt katlarına ulaşıldığında, suyu
boşaltmaya çalışmışlardı ama bu pek işe yaramamıştı. Brig sancak tarafında alabora olmuştu ve üçüncü günün sabahının erken saatlerinde, gelgit çekilirken, geminin o tarafında bir delik açılmıştı ve içindeki suyun büyük bir kısmı buradan akmıştı. Gelgit yükseldiğinde hepsi tekrar içeri girecekti ve daha fazlası da gelecekti, ancak işlerini ondan önce bitirebileceklerinden emindiler ve haklıydılar. Torbalar şimdi sahilde uzun bir höyük şeklinde yatıyordu, yüksekliği üç fitten fazla değildi ve altta yaklaşık dört sıra, üstte iki sıra genişliğindeydi. Kaptan torbaların düzenlenmesini denetlemiş ve kütleyi, arkasında yatan kum tepeciklerine benzeyecek şekilde şekillendirmişti. Sonraki adımları ne olursa olsun, çantaları gizlemek muhtemelen tavsiye edilirdi ve kaptan bunu yapmanın en iyi yolunun uzun tümseğin üzerine kum atmak olduğunu düşünmüştü,
bu işte hakim batı rüzgarları muhtemelen yardımcı olacaktı ve
böylece doğal bir kum tepesi gibi görünecekti. Burke ve Shirley
gömülme taraftarıydı, ancak bu konunun değerlendirilmesi ertelendi, çünkü
yapılması gereken daha çok iş vardı ve bunlara hemen bakılmalıydı.

Şimdi erzak, su ve değerli olabilecek her şey
brigden çıkarılıp kıyıya taşındı. Yelkenlerden ve direklerden iki çadır inşa edildi ve küçük grup sahile yerleşti. Bir sonraki işlerinin ne olacağını bilmiyorlardı, ancak önce uzun süren ağır iş mevsimlerinden dinlenmeleri gerekiyordu. Son günler
fırtınalı günlerden ve pompalama günlerinden bile daha zordu.
Aceleyle yemişler ve çok az uyumuşlardı. Düzenli ve düzensiz nöbetler tutulmuştu - fırtınaya karşı nöbetler, gemideki herkesle birlikte
brigi denize sürükleyebilecek nöbetler, firar nöbetleri,
ne olduğunu bilmedikleri nöbetler. Baş nöbetçi olarak, kaptan
neredeyse hiç uyumamıştı.

Bu sıkıcı bir işti, umutla rahatlamamış, başarı olasılığıyla neşelenmemişti; çünkü kaptandan aşağı hiçbiri, hareket etmek için yeterince dinlendikten sonra ne yapılması gerektiği konusunda kesin bir fikre sahip değildi.

Ama dinlendiler ve pipolarını doldurup kumun üzerine uzanacak kadar ileri gittiler. Gece, soğuk ve karanlık çöktüğünde, çalılıktan sürüklenen odunları ve ölü dalları toplayıp bir kamp ateşi yaktılar. Ateşin etrafında oturdular ve pipo içtiler, ama hikaye anlatmadılar, pek konuşmadılar. Dinlenmekten, ısınmaktan memnundular, ama hepsi bu. Sahildeki tek gerçekten neşeli şey, kuru odunlar üzerine yığıldığında
yükseğe sıçrayan ve neşeyle
parlayan ateşti.

BÖLÜM XXXIX

SHIRLEY BİR YELKEN GÖRÜYOR

_Arato_, Callao'ya gitme fikrini değiştirip, _Miranda_ aynı rotaya başladıktan yaklaşık beş gün sonra güneye doğru yelken açtığında, bir haftanın büyük bölümünde hava çok iyiydi ve
güzel bir şekilde yelken açtı. Gemide hissesi olan Cardatas, gemiye birinci kaptan olarak
gemiye binmişti, ama daha önce hiç komuta etmemişti. Ancak iyi bir denizciydi ve üstlendiği görev için oldukça uygundu. Keskin bir adamdı ve özellikle de bir kara adamı olmasına ve hiçbir şekilde bir gemiyi yelkenle seyredememesine rağmen, ilgilendiği herhangi bir gemiyle ilgili planlar yapma konusunda oldukça yetenekli olan Nunez'in üzerindeydi, özellikle de böyle bir gemi hazine peşindeyken, değeri yalnızca bir varsayım meselesiydi. Bu işe para
katmış olan at tüccarının, gemideki denizcilerden birinin şhunayı Cardatas kadar iyi seyredebileceğini düşünmesi ve yolculuk başarılı olursa kârdan bu kadar büyük bir pay beklememesi imkansız değildi. Ancak fırtınalar başladığında Nunez hastalandı ve mutsuz oldu ve aşağı çekildi ve şu an için Cardatas'ın aklını daha fazla meşgul etmedi. _Arato_ iyi bir rüzgarla iyi yelken açtı, ancak birçok açıdan _Miranda_ kadar fırtınada iyi bir deniz teknesi değildi ve
yüksek rüzgarlar ve dalgalı denizlerin olduğu
günler ve geceler boyunca çok fazla yatmak zorunda kalmıştı. Şimdiye kadar hiç bir geminin sorumluluğu
üzerinde olmamıştı, Cardatas belki de _Arato_'nun komutasında olsaydı
olacağından çok daha ihtiyatlı ve tedbirliydi.
Cardatas'ın almanın akıllıca olduğunu düşündüğü diğer önlem yöntemleri arasında kıyıdan epeyce uzağa dümen tuttu ve
bu sayede rotasını büyük ölçüde uzattı ve sonunda, açılan bir gökyüzü
gözlem yapmasına olanak verdiğinde, kendini o kadar batıda buldu ki rotasını tamamen değiştirdi ve
güneydoğuya doğru dümen tuttu.

Tüm bu geciktirici koşullara rağmen, Cardatas _Miranda_'yı elden geçirmekten umutsuzluğa kapılmadı. Boğaz'a gideceğinden emindi ve iyi rüzgarlarla, onlara ulaşmadan önce onu yakalayabileceğinden ve hatta oradan çıksa bile onu takip edebileceğinden en ufak bir şüphesi yoktu. _Arato_'nun _Miranda_'nınkine iki mil yelken açabileceğine olan inancı hala sarsılmamıştı. Tek gerçek korkusu _Miranda_'nın fırtınada batmış olmasıydı. Eğer durum böyle olursa, yolculukları kesinlikle kaybedilmiş olacaktı,
ama Nunez'e korkularından hiç bahsetmedi.

At tüccarı şimdi yine güvertedeydi, oldukça iyi durumdaydı ama
umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Böylesine korkunç bir fırtınadan sonra ve tüm o dalga kaosu içinde, aradıkları gibi küçük bir brik bulma şansı ne kadardı?

"Ama gemiler düzenli rotalarda seyreder," dedi Cardatas ona. "Okyanusun her yerinde dolanıp durmazlar. Eğer belirli bir yere gidiyorlarsa, haritada gösterebilecekleri en kısa güvenli hat üzerinden giderler. Biz de o hatta gidebiliriz, fırtınalar tarafından
dışarı atılsak bile. Ama tekrar vurabiliriz ve o zaman yapmamız gereken tek şey
o hat üzerinde olabildiğince düz ilerlemektir ve aynı rotada olan başka bir gemiyi, ondan daha hızlı yelken açtığımız sürece, mutlaka geçeceğiz. Her şey yeterince açık, görmüyor musun?"

Nunez görmeden edemedi, ama yine de biraz sinirliydi. Harita ve okyanus harika bir şekilde farklıydı. Rüzgar değişmişti ve _Arato_ güneydoğu rotasında pek iyi yelken açmıyordu. Kaptanının onun hakkındaki fikri yüksek olmasına rağmen, _Miranda'nın_ rotasına iki mil kadar yelken açmamıştı ve asla açamazdı,
oysa brigden çok daha hızlıydı. Ama oldukça iyi idare ediliyordu ve zamanı gelince kıyıya o kadar yaklaştı ki, gözetlemecisi karayı gördü ve Cardatas, haritasına bakarak, bu karanın Penas Körfezi'nin kuzeyindeki Patagonya adalarından biri olması gerektiği sonucuna vardı.

Gece çökerken, Cardatas rotasını biraz güneye doğru değiştirmeye karar verdi, çünkü kıyıya çok yakın olmak istemiyordu,
ama aniden gözetlemeci liman pruvasında bir ışık olduğunu bildirdi. Cardatas daha önce bu kıyıdan aşağı yelken açmıştı, ama bölgede hiç bir
defne duymamıştı ve dürbünüyle ışığı izledi. Ama
seçemedi. Garip bir ışıktı, çünkü bazen parlak bazen de donuktu, sonra büyük ölçüde artıp neredeyse tekrar
sönüveriyordu.

"Kıyıda bir yangına benziyor," dedi ve bardağı alan diğer adamlardan bazıları da ona katıldı.

"Peki bu ne anlama geliyor?" diye sordu Nunez.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cardatas, kısaca. "Nasıl bilmeliyim? Ama bildiğim bir şey var, o da sabaha kadar yalan söyleyeceğim ve sonra kıyıya doğru yolumuzu bulup ne anlama geldiğini görebiliriz."

"Ama ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Nunez. "Sanırım kıyıda biri ateş yakmış. Bunun için durmanın bir faydası var mı? Çoktan çok zaman kaybettik."

"Ne olursa olsun yalan söyleyeceğim," dedi Cardatas. "Bizim gibi bir işimiz varken, hiçbir şeyi anlamadan geçmemeliyiz."

Cardatas bu adaların ıssız olduğunu her zaman varsaymıştı ve bir gemi kazası olmadığı sürece, birinin bunlardan birinde ateş yakmasının nedenini göremiyordu. Bir gemi batmışsa, _Miranda_'nın talihsiz gemi olması
hiç de imkansız değildi. Her halükarda, yalan söylemek ve konuyu gün ışığında araştırmak akıllıca olurdu. _Miranda_ denizde batmış olsaydı ve mürettebatı teknelerle karaya ulaşmış olsaydı, _Arato_'nun yolculuğunun başarısı çok şüpheli olurdu. Ve
bu talihsizlik yaşanmış olsaydı, bunu duyduğunda Nunez'e dikkat etmeliydi. O gece hamakına döndüğünde,
Cardatas, _Miranda_'nın dibe battığını keşfederse, Nunez'in onu takip etmesi için düzenlemeler yapılmasının çok iyi bir şey olacağına karar vermişti.

O gece Miranda'nın mürettebatı iyi uyudu ve fırtınadan beri sahip oldukları ilk gerçek dinlenmenin tadını çıkardı. Nöbet tutulmadı, çünkü hepsi bunun gereksiz bir zorluk olacağını düşündü. Kaptan şafak vakti uyandı ve çadırdan çıkarken denize ve karaya baktı. Fırtına belirtisi yoktu, brik derin sulara kaymamıştı, tekneleri hala sahilde yüksekte ve kuruydu ve yumuşak, erken ışıkta ve hoş sabah havasında cesaret verici bir şeyler vardı. Ancak, ilk çıkan kişi olmadığını görünce şaşırdı. Çadırlardan biraz geride, daha yüksek bir arazide, Shirley ayakta duruyordu, gözüne bir cam tutuyordu.

"Ne görüyorsun?" diye bağırdı kaptan.

"Bir yelken!" diye karşılık verdi Shirley.

Bunun üzerine çadırlardaki herkes koşarak dışarı çıktı. Zenciler için bile, "Bir yelken" sözcüğü, gemi kazası geçiren adamlar üzerinde her zaman olduğu gibi
şaşırtıcı bir etki yaratmıştı.

Kaptan Horn'un üzerindeki etki garipti ve kendisi bile bunu
anlayamıyordu. Yardımın, eğer yardım
olursa, felaketlerinden sonra bu kadar çabuk gelmesi şaşırtıcıydı. Fakat
o ıssız kıyıdan
kurtulmaktan çok mutlu olacağı gerçeğine rağmen, bir yelkenin bu kadar çabuk
görünmüş olmasından dolayı güçlü bir pişmanlık duymadan edemedi. Hazinelerini saklamak için zamanları olsaydı, her şey
iyi olabilirdi. Altın dolu torbalar bir hendeğe gömüldüğünde veya
doğal bir höyük gibi görünmesi için kumla kaplandığında, kendisi ve denizcileri
sadece gemi kazası geçirmiş denizciler olarak götürülüp
başka bir gemi kiralayıp altınlarını almak için geri dönebileceği bir limana götürülebilirlerdi. Ama şimdi bu sahile çıkan her kimse her şeyi bilmeliydi, çünkü o uzun torba yığınının içeriğini gizlemek imkansızdı ve böyle bir bilginin ne gibi sonuçlar doğurabileceğini hayal etmesi imkansızdı. Burke de aynı fikre sahipti.

"George, kaptan!" dedi, "çok yazık oldu ki bu kadar erken geldi. Ne diyorsun? Ona işaret verelim mi, vermeyelim mi? Kaçmak istiyoruz,
ama şu anda herhangi birinin karaya çıkması çok garip olurdu. Keşke torbaları karaya çıkardığımız kadar hızlı gömseydik."

Kaptan cevap vermedi. Belki de ona işaret vermemek daha iyi olabilirdi. Ve yine de, bu onların tek kurtuluş şansı olabilir!

"Teknelere atlayıp onlarla buluşmak için kürek çekmeye ne dersin?" diye sordu Burke. "Çantaları açıkta bırakmak zorunda kalacağız, ancak bir limana varabilir, bir tür tekne kiralayabilir ve
başka bir gemi kıyıya bu kadar yaklaşmadan önce çantaları almak için geri dönebiliriz."

"Bunun neden bu kadar yakına geldiğini anlamıyorum," dedi Shirley, "dün geceki yangınımız değilse. Bunun bir işaret olduğunu düşünmüş olabilir."

"Şaşmamalıyım," dedi bardağı tutan kaptan. "Ama
teknelerle dışarı çıkmakla uğraşmamıza gerek yok, çünkü
doğruca karaya doğru gidiyor."

"Öyle," dedi Shirley, artık bunu kendi gözleriyle görebiliyordu, çünkü
ışık hızla güçleniyordu. "Dün geceki yangınımızı görmüş olmalı. Bir işaret çekeyim mi?"

"Hayır," dedi kaptan. "Bekle!"

Bu geminin ne yapacağını görmek için beklediler. Belki de sadece
viraj alıyordu. Ama hangi aptal kaptan
viraj almak uğruna kıyıya bu kadar yaklaşırdı! Onu hevesle izliyorlardı, ama beyaz adamlardan hiçbiri, artık kolayca seçebildikleri yelkenlinin rotasını değiştirip güneybatıya doğru uzun bir viraja girmesinden dolayı tamamen hayal kırıklığına uğramazdı.

Ama viraj almıyordu. Sert bir batı rüzgarından önce hızla geldi.
Onu karşılamak için teknelere binmeye gerek yoktu. Burunun güneyindeydi, ama doğrudan ona doğru dümen tutuyordu. Ne tür bir tekne olduğunu görebiliyorlardı: Yeşil boyalı, tüm yelkenleri açık uzun bir yelkenli. Çok geçmeden gemideki adamların başlarını görebildiler. Sonra kıyıya giderek daha da yaklaştı, ta ki kıyıdan yarım milden daha az bir mesafeye gelene kadar. Sonra rüzgara doğru fırladı; yelkenleri çırpındı; neredeyse hareketsiz yatıyordu ve baş yelkenleri indirilmişti.

"Sanki limana giriyorlarmış gibi," dedi Burke.

"Evet," dedi Shirley, "Çapa atmayı düşünüyorlar sanırım."

Bu varsayım doğruydu, çünkü konuşurken çapa
bir şapırtıyla
aşağı indi.

"Çok iş gibiler," dedi Burke. "Şunlara bakın. Bir
tekneyi indiriyorlar."

"Bir tekne!" diye haykırdı Shirley, "İkisini indiriyorlar."

Kaptan kaşlarını çattı. Bu, geminin
olağanüstü bir eylemiydi. Neden karaya doğru bu kadar düz dümen tuttu? Neden bu kadar
hızlı bir şekilde çapa atıp iki tekneyi çıkardı? Acaba bu gemi
onların yolunda mıydı? Acaba Peru hükümeti--Ama o
ne olabileceğine dair varsayımlarda bulunarak zaman kaybedemezdi. Tahminde bulunmamalı, hareket etmeliydiler.

Kaptanın nasıl hareket edeceklerine karar vermesi bir dakika bile sürmedi. Her teknede beş adam vardı ve bir dürbünle bazılarının silah taşıdığını görmek kolaydı.

"Tüfeklerinizi alın!" diye bağırdı Shirley ve Burke'e ve kendi tüfeğine doğru
koştu.

Silahlar ve mühimmat çadırda hazırdı ve bir anda beyaz adamların her birinin bir tüfeği ve bir fişekliği vardı.

Siyahlar için silah yoktu, çünkü onları nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı, ancak büyük bir heyecanla etrafta koşturuyorlardı, her biri bıçağını çekmiş, emredilen her şeyi yapmaya körü körüne hazırdı. Zavallı zenciler
çok korkmuşlardı. Yaklaşan tekneler hakkında tek bir fikirleri vardı: teknelerdeki adamların intikam almaya gelen Rackbirds olduğuna inanıyorlardı. Aynı fikir kaptanın da aklına gelmişti.
Rackbirds'lerden bazıları koya geri dönmüştü. Orada insanların olduğunu biliyorlardı. Araştırmalar yapmışlardı ve mağarayı ve boş höyüğü
bulmuşlardı ve bir şekilde
_Miranda_'nın içindekilerle birlikte
gittiğini keşfetmişlerdi. Belki de Valparaiso'da gemiyi terk eden siyah adam onlara ihanet etmişti. Şüphelerini aceleyle
yoldaşlarına söyledi.

"O Inkspot'un bunu yapmış olmasına şaşırmam," dedi Burke, "Belki de
düşündüğümüzden çok daha iyi konuşabilirdi. Ama yemin ederim ki
onun bize geri dönecek adam olacağını düşünmezdim. Bence o,
en iyisiydi."

"Çanta duvarının arkasına geçin," diye bağırdı kaptan, "hepiniz.
Kim olurlarsa olsunlar, onlarla bir siper üzerinden konuşacağız."

"Sanırım konuşmaktan daha fazlasını yapmamız gerekecek," dedi Burke, "çünkü kör bir adam bile
o teknelerde silahlar olduğunu görebilir."

BÖLÜM XL

ALTIN ​​DUVAR SAVAŞI

Beş adam şimdi çanta bariyerinin arkasına geçti, ancak onları takip etmeden önce, Kaptan Horn tüfeğinin dipçiğiyle kumda çanta siperinden yaklaşık yüz fit uzakta ve ona paralel uzun, derin bir karık
açtı. Sonra hızla diğerlerine katıldı.

Üç beyaz adam birbirlerinden biraz uzakta durdular ve
her biri aralarında iyi bir görüş alanı olsun ve kendilerini çok fazla açığa çıkarmasınlar diye üstteki çantalardan birkaçını hareket ettirdiler.

Tekneler yaklaşırken, zenciler kumun üzerinde çömeldiler, tamamen görüş alanının dışındaydılar, Shirley ve Burke ise her biri bariyerin arkasında diz çökmüşlerdi, tüfekleri tepedeki bir yarıktaydı. Kaptanın tüfeği elindeydi, ancak henüz harekete geçmeye hazır değildi. Eğildi, ancak başı her şeyi gözlemlemek için bariyerin yeterince üzerindeydi.

İki tekne hızla yaklaştı ve sahile çıktılar, adamlar dışarı atlayıp onları yukarı, güvenli ve yüksek bir yere çektiler. Sonra, en ufak bir tereddüt etmeden, her biri elinde bir silahla on kişi, çantaların olduğu sıraya doğru ilerledi.

"Ahoy!" diye bağırdı kaptan, aniden bariyerin arkasından kalkarak.
"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" Bunu İngilizce söyledi, ancak hemen İspanyolca tekrarladı.

"Ahoy, orada!" diye bağırdı Cardatas. "Sen Kaptan Horn musun?"

"Evet, öyleyim," dedi kaptan, "ve sen olduğun yerde durmalısın. O çizgiyi geçen ilk adam vurulur."

Cardatas güldü ve diğerleri de güldü, ama hepsi durdu.

"Sizi memnun etmek için burada bir dakika duracağız," dedi Cardatas, "ama sana
söyleyecek bir şeyimiz var ve sen de onu dinlesen iyi olur."

Shirley ve Burke bu sözlerin tek kelimesini bile anlamadılar, çünkü İspanyolca bilmiyorlardı, ama her biri gözlerini kaptanın kumda açtığı karığın diğer tarafında duran adamların oluşturduğu çizgide gezdiriyordu ve eğer içlerinden biri tüfeğini kaptanlarına
ateş etmek için kaldırsaydı, muhtemelen düşerdi. Shirley ve Burke kırsalda doğup büyümüşlerdi; avcıydılar ve ikisi de iyi nişancıydı. Spora olan düşkünlükleri yüzünden, _Castor_'dan mağaralara gelen insanların ilk
gününde, geri kalanından ayrılmışlardı.

"Ne söyleyeceksin?" dedi kaptan. "Çabuk konuş."

Cardatas hemen cevap vermedi, çünkü Nunez heyecanla onunla konuşuyordu. At tüccarının ruhu çantaları görünce alevlenmişti. Hepsinin altın içerebileceğini
düşünmüyordu,
ama değerli olmaları gerektiğini biliyordu, yoksa
yukarıya taşınmazlardı ve alçak duvara doğru bir hücum öneriyordu.

"Önce onlarla ne yapabileceğimize bir bakalım," dedi Cardatas Nunez'e.
"Çok acele edersek, bazılarımız vurulabilir. Bulundukları yerde iyi savunuluyorlar ve arkalarına dolanmak zorunda kalabiliriz. O zaman işlerini gayet iyi halledebiliriz, çünkü zenci sadece
üç beyaz adam olduğunu söyledi. Ama önce onlarla konuşalım. Hiçbir risk almadan
onları idare edebiliriz."

Cardatas kaptana doğru döndü ve aynı anda Burke şöyle dedi:

"Kaptan, biraz çömelsen iyi olmaz mıydı? Kendini çok
iyi gösteriyorsun."

Ama kaptan yine de Cardatas'ı dinlemek için ayağa kalktı.

"Ne için geldiğimizi söyleyeyim," dedi ikincisi. "Biz kanun adamı değiliz, ama aynı şeyiz. Senin ve
kaçtığın değerli eşyaların hakkında her şeyi biliyoruz ve o çantaları geri getirmemiz ve seni de ölü ya da diri geri getirmemiz için bize bir ödül teklif edildi ve
işte buradayız, bunu yapmaya hazırız. Geminin başına bir şey gelmesi bizim için iyi bir şanstı, ama olmasa bile seni yakalayabilirdik. Boğaz'da sizi alt edeceğimizden emindik. Sizin ve o eski
hurk hakkında her şeyi biliyoruz, ama biz adil ve dürüst insanlarız ve denizcileriz ve özellikle talihsizlik yaşayan denizcilerden
kimseyi sömürmek istemiyoruz. Şimdi, Kaliforniya hükümetinin bize teklif ettiği ödül çok büyük değil ve bence siz bizim için daha iyisini yapabilirsiniz, bu yüzden eğer o siperin arkasından çıkıp bizimle adil ve dürüst bir şekilde konuşmayı kabul ederseniz, iki beyaz adamınız ve üç zenciniz, -- görüyorsunuz, sizin hakkınızda her şeyi biliyoruz, -- bence herkesin hoşuna gidecek bir pazarlık yapabiliriz. Kaliforniya hükümetinin bizim üzerimizde hiçbir hakkı yok ve neden size hizmet etmemizden daha fazla ona hizmet etmemiz gerektiğini görmüyoruz ve sizin gittiğiniz hazinenin yarısıyla veya belki biraz daha fazlasıyla yetinmeniz ve geri kalanını bize bırakmanız sizin için çok daha iyi olacaktır. Sizi gemimize alacağız ve gitmek istediğiniz herhangi bir limana
çıkartacağız ve çantalarınızın payını kıyıya
götürebileceksiniz. İşte buna
adil teklif derim ve sanırım siz de öyle diyeceksiniz."

Kaptan Horn bu konuşmanın bir kısmından oldukça rahatlamıştı. Cardatas başladığında, bu adamların Peru hükümeti tarafından gönderilmiş olabileceğinden
hafif bir korku duymuştu, ancak şimdi onların bir grup hırsız olduğunu gördü, Rackbird olsun veya olmasın, kendi hesaplarına iş yapıyorlardı.

"Kaliforniya hükümetinin benimle hiçbir ilgisi yok," diye haykırdı Kaptan Horn, "ve sizinle de hiçbir ilgisi olmadı. Bunu söylediğinizde, yalan söylüyorsunuz! Sizinle hiçbir pazarlık yapmayacağım veya sizinle hiçbir
ilgim olmayacak. Gemim battı, ancak kendimize
bakabiliriz. Ve şimdi teknelerinize ulaşmanız için size beş dakika vereceğim ve
ne kadar çabuk giderseniz, sizin için o kadar iyi!"

Bunun üzerine Nunez, yüzü tutkuyla kızarmış bir şekilde öne çıktı. "Buraya bak,
seni Yankee hırsızı," diye bağırdı, "o çanta yığınının arkasından çıkmanız için size sadece bir dakika vereceğiz. Eğer gelmezsen, biz--"

Ama daha fazlasını söylese bile, Kaptan Horn duymadı, çünkü o anda
Burke bağırdı: "Bırak, kaptan!" Ve kaptan bıraktı.

Aldığı hakaretten incinmiş ve tartışmaya Kaptan Horn'u vurarak son verme cazibesine karşı koyamamış olan
Cardatas tüfeğini omzuna kaldırdı ve kaptanın bedeni bariyerin arkasında kaybolduğu anda
ateş etti. Ama mermi namlusundan zar zor çıkmıştı ki, Shirley'nin tüfeğinden çıkan bir başka mermi, Cardatas'ın kalkık sol kolunun altına isabet etti ve onu kuma yatırdı.

Saldıran grupta bir şok dalgası oldu ve içgüdüsel olarak birkaç metre geri çekildiler. Liderlerini o kadar aniden kaybetmişlerdi ki, birkaç
an için durumu anlamamış gibi göründüler. Ama içlerinden birinin kendilerine dikkat etmeleri için bağırmasıyla, her adam düz bir şekilde
sahilde, alçak bir kum setinin arkasında ancak bir ayak yüksekliğindeydi. Bu pek fazla koruma sağlamadı, ancak bariyerin arkasında tüfekler için işaret olarak durmaktan daha iyiydi.

_Arato_'dan gelen adamlar olan biten karşısında çok şaşırmışlardı.
_Miranda_ mürettebatıyla kolay bir iş yapacaklarını ummuşlardı. Denizci Sanchez karaya oturmuş brigi görür görmez onu tanımıştı ve Cardatas da diğerleri gibi, iyi silahlanmış bir grup adamla kıyıya çıkıp bu ıssız kıyıya getirdiği hazineye sahip olmaktan başka yapacak bir şey olmadığını düşünmüşlerdi. Ancak mürettebatını güçlü bir şekilde siper almış ve silahlanmış halde bulmak onları çok şaşırtmıştı. Nunez'in öfkesi kaybolmuş ve her zamanki kurnazlığı onun yerini almıştı çünkü artık önlerinde çok ciddi bir iş olduğunu görüyordu. Çok iyi bir asker değildi ama Cardatas'ın önerdiği planda tek başarı umutlarının yattığını anlayacak kadar bilgiliydi. Orada yatıp cephanelerini o çanta duvarına harcamak gülünç olurdu. Diğerlerinin arkasında yatıyordu ve başını onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyecek kadar kaldırdı. "Arkalarına geçmeliyiz," dedi. "Kumda sürünerek ilerlemeliyiz
ta ki şu yukarıdaki çalılara ulaşana kadar, sonra arkalarına geçebiliriz.
Ben önce gideceğim, sen de beni takip edebilirsin."

Bunun üzerine, bir solucan gibi sahil boyunca ilerlemeye başladı.
Ama adamlar ona hiç dikkat etmediler. Aralarında disiplin yoktu ve at tüccarına komutan olarak hiç saygıları yoktu, bu yüzden kumların üzerinde kalıp hevesle
kendi aralarında konuştular. Bazıları korkmuştu ve
teknelere doğru hücum etmeyi tercih ettiler. Ama bu tavsiye diğerlerinden küfürler aldı.
Üç adam dokuz adama ne olurdu ki kaçsınlar?

Burke şimdi ne olacağını görmek için beklemekten yorulmuştu ve
şapkasını küçük bir sopaya takarak onu siperden biraz yukarı kaldırdı. Hemen _Arato_'dan daha heyecanlı adamlardan biri ona ateş etti.

"Çok iyi," dedi Burke. "Bunu sürdürmek istiyorlar, öyle mi? Şimdi,
kaptan," diye devam etti, "çoğunun sırtlarını ve bacaklarını görebiliyoruz.
Onlara ateş edelim mi? Bu onları öldürmekle aynı şey olacak. Onlar
savaşmak istiyorlar--bunu görmek kolay."

Ancak kaptan, Burke'ün tavsiyesine uymaya istekli değildi.

"Onları yaralamak veya sakatlamak istemiyorum," diye cevapladı. "Onlara başlarının hemen üzerinden bir yaylım ateşi açalım ve ne yapmaya
hazırlandığımızı
görmelerine izin verelim. Şimdi, o zaman, ben emir verdiğimde!"

Birkaç dakika içinde siperden üç el ateş açıldı ve mermiler kumda yatan adamların
bedenlerinin üzerinden ıslık çalarak geçti.
Ancak bu taktikler, Kaptan Horn'un umduğu etkiyi yaratmadı.
Ne mendil sallanmasına ne de silahlı ve siper almış bir düşmanla
ilişki kurma niyetinin gösterilmesine yol açtı. Bunun yerine, Sanchez ayağa fırladı ve bağırdı:

"Hadi çocuklar! Duvarın üzerinden geçin ve yeniden dolduramadan onlara saldırın!"

Bunun üzerine tüm adamlar ayağa fırladı ve Nunez'le birlikte çantaların olduğu sıraya doğru koştular. Bu vahşi saldırıda birileri yaralanabilirdi, ancak hazineye diğerleri kadar erken ulaşmalıydı. Bunda başarısız olmamalıydı. Ancak Sanchez,
Kaptan Horn ve adamlarının, _Arato'nun_ adamlarının yapmaları gereken iş için yanlarında getirmeyi yeterli gördükleri namludan doldurmalı tüfekler ve av tüfekleri gibi silahlarla savaştıklarını varsayarak büyük bir hata yaptı.
Kaptan Horn, _Miranda_'yı donattığında,
kendisine ve iki beyaz adamına iyi tekrarlayan tüfekler tedarik etmişti
ve _Arato'nun_ adamları kumda çizilen çizgiyi zar zor geçmişlerdi ki bariyerden üç el ateş edildi ve düşmanlardan üçü yere serildi. Kaptan bile bu sefer iyi bir atış yaptı.

Bunun üzerine saldıran taraf durdu ve bazıları "Teknelere!" diye bağırdı. Nunez hiçbir şey söylemedi çünkü ölmüştü. Sırada çok fazla
gerileme olmuştu ve Shirley onu liderlerden biri olarak seçmişti. İçlerinden biri dönmeden veya geri çekilme başlamadan önce, Burke'ün tüfeği
parladı ve başka bir adam arkadaşının üzerine ve sonra kumun üzerine
düştü. Mesafe çok kısaydı ve iyi bir avcı için kötü bir atış neredeyse
imkansızdı.

Artık tereddüt yoktu. Hayatları ve bacakları olan beş adam döndü ve teknelere doğru koştu. Ancak kaptan, şimdi kaçmalarını istemiyordu ve barikattan tüfek üstüne tüfek sesi duyuldu ve daha teknelere ulaşmadan, uçan gruptan dördü düşmüştü. Beşinci adam, önünde düşen arkadaşlarından birinin üzerine
tökezledi, sonra ayağa kalktı, tüfeğini yere attı ve yüzünü kıyıya doğru
dönerek ellerini başının üstüne kaldırdı.

"Teslim oluyorum!" diye bağırdı ve kolları hâlâ başının üstünde ve yüzü uzaktaki kumlardan daha beyazken bariyere doğru yavaşça yürüdü.

Kaptan ayağa kalktı. "Dur!" diye bağırdı ve adam hareketsiz durdu. "Şimdi,
adamlarım," diye bağırdı kaptan, Burke ve Shirley'e dönerek, "gözlerinizi o adamdan ayırmayın, ta ki ona ulaşana kadar ve eğer hareket ederse, onu vurun."

Üç beyaz adam, zencileri takip ederek adama doğru koştular ve
ona ulaştıklarında, gizli silahları olup olmadığını görmek için dikkatlice aradılar.

Kaptan, kumların üzerinde yatan cesetlere hızla baktıktan sonra,
adamlarına döndü.

"Hadi, hepiniz," diye bağırdı, "ve o tekneden çıkın,"
Arato'nun adamlarını kıyıya çıkaran en büyük tekneyi işaret etti.

Shirley ve Burke şaşkınlıkla ona baktılar.

"O tekneyi istiyoruz!" diye bağırdı, cevap olarak. "Çabuk olun!" Ve tekneyi kendisi tutarak, diğerlerinin onu kumdan itmelerine yardım etti. "Hadi, o zaman," diye devam etti, "Shirley, sen ve Burke tüfeklerinizle pruvaya geçin. Siz, siyah adamlar, içeri girin ve her biriniz bir kürek alın. Siz," dedi, İspanyolca, tutukluya, "içeri girin ve siz de bir kürek alın."

Kaptan dümeni aldı. Shirley ve Burke tekneyi derin suya
sürüp
atladılar. Kürekler alçaldı ve tekne dönerken
topuzun üzerinden tepesini sıçratan alçak dalgalara aldırmadan
gittiler.

"Söyle bana, serseri," dedi kaptan, küreğini diğerleri kadar sert
çeken tutukluya, "o teknede kaç adam var?"

"Sadece iki kişi, yemin ederim, Senor Kaptan; toplamda on iki kişiydik."

Teknede kalan adamlar, kıyıda olup biteni açıkça
izlemişlerdi ve buna göre önlemler alıyorlardı.

"Çapalarını attılar ve gelgit çekiliyor!" diye bağırdı kaptan. "Çek! Çek!"

"Cıvatalarını çekiyorlar!" diye bağırdı Burke. "Sizlere yanaşın, yoksa
birinizi denize atıp onun yerine geçerim!"

Yakalanan adam tamamen korkmuştu. Bunlar büyük savaşçılardı,
aralarına düştüğü bu adamlar ve en yakın arkadaşını kurtarmak için kürek çekiyormuş gibi çekiyordu. Siyah adamlar deliler gibi küreklerine eğildiler. Tamamen heyecanlanmışlardı. Ne kürek çektiklerini bilmiyorlardı: çünkü sadece dokuz Rackbird öldürmüş olan kaptanlarının emri altında hareket ettiklerini biliyorlardı ve kürekleri eğilip bükülürken dişleri ve gözleri parlıyordu.

XLI. BÖLÜM

"ARATO" KIYIYA DAHA YAKIN DEMİR ATIYOR

Tekne yoluna devam etti, kürekçilerin her biri tüm gücüyle çekiyordu,
kaptan kıçtaydı, bağırıyor ve onları cesaretlendiriyordu ve Shirley ile
Burke pruvada çömelmişlerdi, her biri elinde tüfekle. _Arato_'nun
jib'i yukarı kalktı. Rüzgarın etkisini hissettiğinde yavaşça döndü ve sonra kaptan gemideki adamların pruva yelkenini kaldırmaya
çalıştıklarına inandı.

"O yelkenlide sadece iki mürettebat olduğundan emin misin?" dedi kaptan tutukluya. "Şimdi, bana yalan söylemeye değmez."

"Sadece iki," dedi adam. "Yemin ederim. Sadece iki, Senor Capitan."

Ön yelken kalkmadı, çünkü adamlardan biri dümene koşmak zorundaydı ve geminin başı yavaşça dönerken, sadece pruva yelkeni ayarlanmış olsa bile tekneden uzaklaşacakmış gibi görünüyordu. Ancak yelkenli çok yavaş bir şekilde ilerledi ve tekne hızla ona yaklaştı.
Şimdi dümende olan adam takipçilerinden uzaklaşma umudunu yitirdi. Dümeni terk etti ve birkaç dakika içinde küpeştenin üzerinden iki baş ve iki top belirdi ve iki el ateş edildi. Ama yelkenli gemi
yalpalıyordu ve nişanı kötüydü. Shirley ve Burke onları görür görmez iki kafaya ateş ettiler, ancak tekne yükseliyor ve yalpalıyordu ve
atışları da kötüydü.

Bir dakika boyunca ateş açılmadı ve sonra kafalardan biri ve silahlardan biri tekrar görüldü. Shirley hazırdı ve hesaplamalarını yaptı ve tekne yükselirken, kafayı gördüğü
korkuluğun tepesine bir boncuk çekti ve tetiği çeker çekmez bir kafadan çok daha fazlasını gördü, çünkü bir adam havaya fırladı ve
sonra geriye düştü.

Kaptan şimdi adamlarına küreklerine yaslanmalarını emretti, çünkü gemideki diğer adam kendini gösterirse, daha yakın olsalardı olduğundan daha iyi bir atış yapabilirlerdi. Ancak adam kendini göstermedi ve muhtemel taktikleri göz önüne alındığında, gemiye yaklaşmak
son derece tehlikeli görünüyordu. Burada bile tehlikedeydiler, ancak gemiye binmeye çalışırlarsa, onlara hangi noktadan
ateş
açacağını bilemezlerdi ve bazıları ona
bir şans
vermeden kesinlikle vurulurdu ve kaptan, eğer yardım edilebilirse, bir gemi için bile adamlarından hiçbirini feda etmek istemiyordu. Adam yorulana ve sabırsızlanana ve kendini
teşhir edene kadar beklemek dışında, amaçlarına güvenli bir şekilde
ulaşmanın hiçbir umudu yok gibiydi.

Birdenbire, teknedeki herkesin şaşkınlığına, çünkü tüm başlar
şunaya doğru dönmüştü, bir adam belirdi, cesurca güvertesinin üzerinden koşuyordu.
Shirley ve Burke hemen tüfeklerini kaldırdılar, ancak tekrar düşürdüler.
Maka'dan bir haykırış ve tutukludan bir haykırış geldi.
Sonra
güvertede bulunan adam korkuluğa doğru eğildi ve görüş alanlarından kayboldu,
ama hemen hemen anında tekrar belirdi, önünde mücadele eden bir çift bacak tutuyordu, ayakları üstteydi. Sonra, korkulukta bir adamın başı ve vücudu belirdi; ama orada sadece bir an kaldı, çünkü arkasındaki kişi bacakları daha da yükseğe kaldırdı ve sonra öyle bir güçle dışarı doğru fırlatıldı ki başı aşağı denize düştü. Sonra, güvertedeki adam, geminin hafif dalgada yuvarlanmasına aldırmadan korkulukların tepesine sıçradı ve ellerini başının üstünde salladı.

"Inkspot!" diye bağırdı kaptan. "Çekilin, beyler! Çekin!"

Uzun boylu, çıplak ayaklı zenci tehlikeli pozisyonundan güverteye sıçradı
ve kısa süre sonra tekneye atmaya hazır bir iple tekrar belirdi.

Birkaç dakika içinde gemiye ulaştılar ve tekne hızla bağlandı ve çok geçmeden gemiye bindiler. Güvertede eski dostlarını ve ortaklarını görünce, Inkspot biraz geri çekildi ve dizlerinin üzerine
çöktü.

"Seni kara serseri!" kükredi Burke, "bu gaddar
alçakları üzerimize sen getirdin! Sen--"

"Bu yeterli," dedi kaptan. "Şimdi böyle şeyler için zaman yok. Daha sonra onunla konuşuruz. Bay Shirley, tüm adamları çağırın
ve yelken açın. Bu yelkenliyi burunun içine götüreceğim.
Körfezde güvenli bir demirleme yeri bulabiliriz. _Miranda_ ile gittiğimiz rotayı
geçirebiliriz ve bu gemiden daha fazla su çekti."

Bir saat içinde yedek çapasıyla demirlemiş olan _Arato_ kıyıdan iki yüz metreden daha az uzaklıktaki küçük koyda yattı. Gemi kazası geçiren adamlara kendilerini tekrar denize elverişli bir geminin güvertesinde bulmak çılgınca bir zevk verdi ve herkes, özellikle de tutuklu ve
Inkspot. Ve son yelken açıldığında, gemideki herkesin kahvaltıya ihtiyaç duyduğu aşikardı ve bu ihtiyaç Maka ve Inkspot tarafından _Arato'nun_ depolarından hızla karşılandı.

O öğleden sonra kaptan zenci ve Şilili tutukluyla birlikte kıyıya çıktı ve altın duvara yapılan saldırıda düşen dokuz adamın cesetleri yattıkları yere gömüldü. Bu, Peru kıyısının ikliminden çok farklıydı; burada kuruyan hava, kurak kumları üzerinde herhangi bir cesedi hızla mumyalar. Bu iş tamamlandığında, grup _Arato_'ya döndü ve
kaptan Inkspot ve tutuklunun mahkeme-i harpte yargılanmak üzere kıç tarafına getirilmesini emretti. Büyük zenci, her fırsatta kendi dillerinde gevezelik eden vatandaşları tarafından çılgınca ve gürültülü bir şekilde karşılanmıştı, ancak Kaptan Horn şimdiye kadar
ona hiçbir şey söylememişti.

Kaptan, yelkeni açıkta gördüğü andan itibaren çok heyecanlanmıştı.
Bu neredeyse ıssız kıyıda, korkunç sıkıntısı içinde,
hızlı bir rahatlama olabileceğini görmüştü ve buna ne kadar ihtiyacı olsa da, bunun o kadar çabuk gelmeyeceğini ummuştu.
Dostça bir yardımın yaklaştığını düşündüğünde tedirgin ve kaygılı olmuştu ve kıyıya kürek çeken silahlı adamlar olduğuna ve düşman olmaları gerektiğine inanmak zorunda kaldığında tamamen şaşkına dönmüştü. Korkunç bir mücadele vermişti. Hayatını ve hazinesini almaya gelen
aldatıcıları yenmişti ve en iyisi,
kendisini, adamlarını ve servetini
Fransa'ya taşıyacak bir gemiyi güvence altına almıştı. Sakin kalmaya ve sadece hemen elindeki işi düşünmeye çalışmıştı ve kimseye neden veya nasıl
olduğunu sormak istemiyordu. Olmuştu ve hepsi onun içindi.
Ama şimdi gerekli tüm soruşturmaları yapmaya hazırdı ve
Inkspot ile başladı. Maka tercüman olduğu için, inceleme kolayca devam etti.

Zencinin hikayesi çok ilginçti. Kıyıdaki maceralarını ve adamların _Arato_'ya binene kadar ona nasıl nazik davrandıklarını ve sonra ona nasıl bir köpekmiş gibi davrandıklarını anlattı - her türlü tatsız işte çift görev yapmaya zorlandığını ve sahildeki ışığı gördükten sonra ambarda nasıl el ve ayaklarının bağlandığını. Orada karanlıktayken kıyıdan gelen silah seslerini ve uzun bir süre sonra güverteden gelen silah seslerini ve yakındaki diğer silah seslerini duymuştu. Bütün bunlar onu o kadar heyecanlandırmıştı ki bir elini iplerinden kurtarmayı başarmıştı ve sonra hızla geri kalanını çözmüş ve sessizce bir ambar kapağına doğru sürünmüştü, burada kendini göstermeden neler olup bittiğini izleyebilecekti. Güvertede yaklaşan tekneye ateş etmeye hazır iki adam görmüştü. Teknede Kaptan Horn'u ve _Miranda_'nın adamlarını tanımıştı. Ve sonra, güvertede yalnızca bir adam kaldığında ve tekne yaklaşmaktan korktuğunda, o
arkasından koşarak gelip onu denize düşürmüştü.

Inkspot'un atladığı tek bir şey vardı: Bay Burke'ün örneğinin onu
karaya içecek bir şeyler almak için çıkmaya ittiğini söylememişti. Hikaye
anlatıldıktan ve tüm sorular sorulup cevaplandıktan sonra, kaptan
Burke ve Shirley'e döndü ve dava hakkındaki görüşlerini sordu.
Shirley, zenciyi zincire vurmaktan yanaydı. Onları terk etmişti ve
karada anlattığı hikayelerle neredeyse hayatlarına mal oluyordu.
Burke, kaptanın şaşkınlığına rağmen, ikinci kaptan genellikle denizcilik ihlalleriyle sert bir şekilde ilgilenirdi,--affın lehineydi.

"Elbette," dedi, "kara herif bizi belaya soktu. Ama
sonra, görmüyor musun, bizi bundan kurtardı. Eğer bu canavar herifler paramızın peşine düşmeye
onun tarafından yönlendirilmeseydi, bu yelkenliye sahip olmazdık ve o olmadan o çantaları nasıl kaçırırdık, kendimizden bahsetmiyorum bile, aklım almıyor. Benim inancıma göre, eğer o yardım edebilirse, hiçbir tekne bu kıyıya yirmi milden fazla yaklaşamaz. Bu yüzden onu serbest bırakmaktan yanayım. Bize herhangi bir zarar
vermeyi amaçlamadı ve bize herhangi bir iyilik yapmayı da amaçlamadı, ama bana öyle geliyor ki yaptığı iyilik, verdiği zarardan daha yüksekte. Bu yüzden diyorum ki, onu serbest bırakın. Başka bir ele ihtiyacımız olduğu kadar, başka bir şeye de ihtiyacımız var."

"Ben de öyle diyorum," dedi kaptan. "Maka, ona onu affettiğimizi söyleyebilirsin,
çünkü onun gerçekten iyi bir adam olduğuna ve herhangi bir zarar vermek istemediğine inanıyoruz,
ve o da eski nöbetinde geri kalanınızla birlikte teslim olabilir. Ve şimdi o Şilili adamı getirin."

Adını Anton Garta olarak veren tutuklu, şimdi _Arato_ adlı yelkenli, onun sıra dışı yolculuğu ve onu tasarlayan insanlar
konusunda sorguya çekildi. Garta orta zekalı bir adamdı ve
hala çok korkmuştu ve yalanlar uydurmak için pek az zekası vardı ve bunları söylemek için bir nedeni yoktu, kendisine sorulan soruları bilgisinin izin verdiği kadar doğru bir şekilde cevapladı. Yaklaşık iki
ay önce _Arato_'nun mürettebatından biri olduğunu ve Manuel
Cardatas'ın ikinci kaptan olduğunu ve işsiz olduğu için bu son yolculukta ona katılmaktan çok memnun olduğunu söyledi. Geminin bir kargo için
Callao'ya gideceğini düşünüyordu ve mürettebatın geri kalanı da öyle. Denize açılana kadar gemide silah olduğunu bile bilmiyorlardı. Sonra, güneye döndüklerinde, kaptanları ve Senor Nunez onlara bir hazine gemisinin peşinde olduklarını söylediler Yankee kaptanı tarafından komuta edilen,
Kaliforniya'dan çok miktarda parayla kaçmış ve
bu gemiyi elden geçireceklerinden ve hepsinin zengin olacağından emin olan.

Silahlar onlara verildi ve onlarla biraz pratik yapmışlardı,
ve Cardatas'ın, _Miranda_ elden geçirilirse,
güvenli olduğu kadar yanına yanaşmayı ve güvertede görülebilen herkesi vurarak operasyonlara başlamayı planladığını düşünmüştü. Bunun
kendi planı olduğundan emin değildi, ancak hepsi öyle olduğunu düşünmüştü. Fırtınadan sonra adamlar
memnun kalmamışlardı ve bu kadar gecikmeden sonra ve rotalarından bu kadar uzaklaşmışken herhangi bir gemiyi elden geçirmenin mümkün olduğuna inanmadıklarını söylediler; ve gemiyi kiralayan Senor Nunez, yolculuğa devam etmenin bir faydası olup olmayacağından şüphe ediyordu. Fakat
Cardatas onunla konuştuğunda, Senor Nunez aralarına gelmiş ve
on gün daha sadakatle çalışırlarsa, ödüllerini görüp görmemelerine bakılmaksızın onlara iyi ödüller vaat etmişti. Adamlar bunu yapmayı kabul etmişlerdi, fakat kıyıda ışığı gördüklerinde, eğer bu vahşiler veya önemsiz gemi kazası geçirmiş insanlar tarafından yakılmış bir ateşse,
şunyayı daha güneye
çalıştırmayacaklarına dair kendi aralarında bir anlaşma yapmışlardı. Gerekirse Cardatas ve Nunez'i zincire vurup _Arato_'yu Valparaiso'ya geri götüreceklerdi. Aralarında gemiyi
gezebilen adamlar vardı. Fakat kıyıya yeterince yaklaştıklarında, karaya oturmuş geminin _Miranda_ olduğunu gördüklerinde, artık itaatsizlik yoktu.

Kendisine gelince, Garta, _Arato_'ya bir iş istediği için binen sıradan, sıradan bir denizci olduğunu söyledi. Eğer onun bağlı olduğu görevi bilseydi, ona asla bir fersah bile yaklaşmazdı. Bunu tüm azizler adına yemin etti. Geminin mülkiyeti konusunda Garta pek bir şey söyleyemezdi. Cardatas'ın gemide bir payı olduğunu duymuştu ve muhtemelen diğer sahiplerin Valparaiso'da yaşadığını düşünüyordu, ancak bu konuda kesin bir bilgi veremedi. Geminin mürettebatındaki her adamın, bir çeşit hazine içerdiğini bildikleri o uzun çanta yığınını gördüklerinde çılgınca bir heyecan içinde olduğunu ve büyük olasılıkla bu ruh hali yüzünden Cardatas'ın sinirlenip vurulduğunu ve böylece kavgayı başlattığını söyledi. Cardatas kurnaz bir adamdı ve eğer o çantaları görünce sinirlenmeseydi Garta, Kaptan Horn'un grubunu düzenli olarak kuşatacağına ve sonunda onları yeneceğine inanıyordu. Kaptanın, gemide sadece iki adam olduğunu söylediğinde, aşağıda bırakılan zenciyi tamamen unuttuğuna inanmasını istiyordu.

Garta'nın muayenesi bittiğinde, kaptan onu ileri gönderdi ve ardından hikayesini Shirley ve Burke'e kısaca tekrarladı,
çünkü tutuklu İspanyolca konuştuğu için, onlar hikayenin pek azını anlamışlardı.

"Hikayesinin ne olduğu konusunda pek bir fark olduğunu düşünmüyorum," dedi Burke, ". Ondan bir şekilde kurtulmamız gerekiyor. Onu yanımızda taşımak istemiyoruz. Onu burada, bir sürü yiyecek ve
bir çadırla bırakabiliriz. Hak ettiği tek şey bu olur."

"Önce onu zincire vurmalıyım," dedi Shirley, "ve sonra
zamanımız olduğunda onunla ne yapacağımızı düşünebiliriz."

"Onu kıyıda bırakmayacağım," dedi kaptan, "çünkü bu onu
açlığa mahkûm etmek olurdu; ve onu zincire vurmaya gelince, bu bizi yetenekli bir denizciden mahrum ederdi. Sanırım, onu
Fransa'ya götürürsek, yargılanmak üzere Şili'ye gönderilmesi gerekecekti ve biz oraya tanık olarak gitmediğimiz sürece bunun hiçbir faydası olmayacaktı. Onunla ne yapacağımızı bilmek kafa karıştırıcı bir soru."

"Öyle," dedi Burke, "ve diğerleriyle birlikte vurulmaması çok yazık."

"Şey," dedi kaptan, "önümüzde çok iş var ve eleman istiyoruz, bu yüzden onu geri kalanlarla birlikte teslim etmemizin ve onu nereye götürürsek götürelim, geçiş ücretini ödemesini sağlamamızın en iyisi olacağını düşünüyorum. Yapabileceği en kötü şey firar etmek ve bunu yaparsa kendi işini kendi halleder ve onunla bir daha başımıza dert açmayız."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Shirley. "Böyle bir adamın gemide serbestçe dolaşmasına izin vermemeliyiz."

"Hiçbirimize zarar vereceğinden korkmuyorum," dedi kaptan, "ve eminim ki zencileri yozlaştırmayacaktır. Ondan nefret ediyorlar. Bunu görmek
kolay."

"Evet," dedi Burke gülerek. "Onun bir Rackbird olduğunu düşünüyorlar ve
onların böyle düşünmeye devam etmesine izin vermek daha iyi."

"Belki de öyledir," diye düşündü kaptan, ancak bu düşünceyi yüksek sesle dile getirmedi.

BÖLÜM XLII

INKLEPT CENNET HAYAL EDİYOR

Ertesi gün _Arato_'yu altın dolu torbalarla yükleme işi başladı ve bu _Miranda_'nın boşaltılmasından çok daha yavaş ve zor bir işti, çünkü şhun sahilden çok daha uzaktaydı.
Ancak önceki sefere göre iki adam daha fazlaydı ve
kaptan işi zorlamadı. Artık olağanüstü bir
aceleye gerek yoktu ve hepsi istikrarlı bir şekilde çalışsalar da, düzenli çalışma ve dinlenme saatlerine uyuldu. Adamlar o kadar çok sert ve düzensiz topaklarla dolu torba
taşımışlardı ki Bazılarının omuzları
hassastı ve yüklerinin altında
kanvas yastıklar kullanmak zorundaydılar. Ama
tekneler ileri geri gidiyordu ve çantalar gemiye kaldırılıp
ambara indiriliyordu ve altın duvar gittikçe küçülüyordu.

"Kaptan," dedi Burke, bir gün, bir çanta yığınının yanında dururken,
teknenin kıyıya gelmesini beklerken, "Sence buna değer mi!
Aman
George! Bu mübarek çantaları Güney Amerika'nın batı kıyısı boyunca
yükledik ve boşalttık ve eğer onları
doğu kıyısı boyunca yükleyip boşaltmamız gerekiyorsa, diyorum ki, gerçekten ihtiyacımız olanı alalım ve gerisini
bırakalım."

"Ben bu işte senden çok daha uzun süredir çalışıyorum," dedi kaptan, "ve henüz bıkmış değilim. İlk kargomu aldığımda, her çantayı kendi omuzlarımda taşıdığımı ve bunu yapmanın bir aydan fazla sürdüğünü ve hatta tüm bunların bile, kendilerine zengin diyen çoğu adamın para kazanmadan önce yapmak zorunda olduğu şeylerle karşılaştırıldığında bir damla su olduğunu unutmamalısın."

"Tamam," dedi Burke, "hırlamayı bırakacağım. Ama bak, kaptan.
Bu çantalardan birinin ne kadar değerinde olduğunu ve toplamda kaç tane olduğunu düşünüyorsun? Meraklı olmak istemiyorum ama bilmek bir tür teselli olurdu."

"Hayır, olmazdı," dedi kaptan, hemen. "Bu bir teselliden başka bir şey olmazdı. Kaç tane çanta olduğunu biliyorum ama
değerlerinin ne olduğunu bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Bir keresinde hesaplamaya koyuldum ama
çok fazla ilerleme kaydedemedim. Bu işi bitirmek için tüm
zekama ihtiyacım var ve bu altının
değerinin ne olduğunu hesaplamaktan daha fazla onları dağıtacak bir şey olduğunu sanmıyorum.
Shirley'nin yaptığı gibi, bu çantaların hepsinin iyi, temiz, antrasit kömürle dolu olduğunu düşünmek sizin için de benim için de çok daha iyi olurdu. Bu bizi uyumaktan alıkoymaz."

"Shirley asılsın!" dedi Burke, "O ve sen bunu yapabilirsiniz ama
ben yapamam. Oldukça güçlü bir zihnim var ve eğer bana limana vardığımızda ve bu mürettebatı terhis ettiğinizde, taşıyabildiğim tüm
altın kartallar veya yirmi franklık madeni paralarla
gidebileceğimi söylerseniz, sanırım
aklımı kaybetmeden buna dayanabilirim."

"Tamam," dedi kaptan, "Eğer bu gemiyi güvenli bir şekilde Fransa'ya ulaştırabilirsek,
sinirlerinizi denemeniz için size iyi bir şans vereceğim."

Gün geçtikçe çalışmalar devam etti ve sonunda _Arato_, _Miranda_'nın yerini modern bir _Argo_ olarak aldı.

Hazinenin yeniden gemiye alınması sırasında, kaptan, Shirley
ve Burke, Garta'yı dikkatle izlemişti. İki arkadaş, onun kaçabileceğinden korkuyordu, ancak bunu yapmış olsaydı, kaptan bundan
çok pişman olmazdı. Bu yükten kurtulmak için
çantalardan birini memnuniyetle verirdi. Ancak tutuklunun bundan haberi yoktu. kaçıyor. Çantaların hazineyle dolu olduğunu biliyordu, ancak artık çalabileceği hiçbir şey
olmadığı için,
çalmaya çalışmadı. Eğer böyle düşünceleri varsa, bunun dürüst olmayan bir
işletim için zaman olmadığını biliyordu. Her zaman çalışkan bir denizci olmuştu, iyi bir
iştahı vardı ve şimdi çok çalışıyordu ve iyi yiyordu.

_Miranda'nın_ depoları sudan zarar görmemişti ve gemiye
yüklendiklerinde, _Arato_ uzun bir yolculuk için iyi donatılmıştı.
_Miranda_'yı sahilde, içinde pek değerli hiçbir şey olmadan bırakarak,
Callao'ya gitmek üzere izin alan ve sonrasında
çılgınca bir korsanlık yolculuğuna çıkan _Arato_, şimdi üçüncü bir başlangıç ​​yaptı ve Fransa'ya doğru bir yolculuğa çıktı. İyi hava ve makul derecede iyi rüzgarlar vardı ve Magellan Boğazı'na girmeden önce kaptan Garta'nın durumu için bir plan
oluşturmuştu.

"Onunla ilgili yapabileceğim daha iyi bir şey bilmiyorum," dedi Shirley ve
Burke'e, "onu Falkland Adaları'na karaya çıkarmaktan daha iyi bir şey bilmiyorum. Onu Fransa'ya
götürmek istemiyoruz, çünkü onu oraya
götürdükten sonra ne yapacağımızı bilemeyiz ve büyük ihtimalle kıyıya
çıktığı anda bize karşı bir sürü yalan
söyleyecektir. Stanley limanına bir fersah kadar yaklaşabiliriz ve sonra hava yeterince iyiyse onu
bir tekneye, yiyecek ve içecek bir şeylerle birlikte koyabiliriz ve limana
kendi kendine kürek çekmesine izin verebiliriz. İş bulana kadar kendisini geçindirecek kadar para verebiliriz."

"Ama orada bir savaş gemisi olduğunu varsayalım," dedi Shirley, "onu peşimize
götürecek şeyler söyleyebilir. Hazinemizi
nerede bulduğumuzu söyleyemeyebilir, ama bir Şili gemisi çaldığımızı söyleyebilir."

"Bunu düşünmüştüm," dedi kaptan, "ama onun gibi bir serserinin
söyleyebileceği hiçbir şey, Amerikan bayrağı altında seyrederken herhangi bir kruvazöre bize karışma hakkı vermemeli. Ve ben Fransa'ya gittiğimde,
hiç kimse bir gemi çaldığımı söylemeyecek, çünkü _Arato_'nun
sahipleri bulunursa, bizim şhunlarını
kullandığımız için onlara iyi bir ücret ödenecek. Onu Valparaiso'ya geri göndereceğim ve sahiplenilmesine izin vereceğim."

"Bu hassas bir iş," dedi Burke, "ama başka ne yapılabileceğini bilmiyorum. O kavgayı ettiğimizde teslim olacağını
bilmemem çok yazık."

Inkspot cennette olduğunu hayal ettiğinde Boğaz'da bir haftadan az bir süre kalmışlardı. Coşkulu vizyonları o kadar güçlü ve canlı hale gelmişti ki, onları üreten sebebi keşfetmesi uzun sürmediğinde onu uyandırdılar. Loş ışıklı ve sessiz baş kasarada, ispirtolu içkinin hoş bir kokusu vardı. Gözlerini sağdan sola çevirerek, bu alışılmadık lüks kokusunu anlamaya çalışırken, Inkspot baş kasaranın diğer tarafında duran Garta adlı adamı fark etti, bir elinde şişe, diğerinde mantar vardı ve baktığında, Garta şişeyi ağzına götürdü, başını geriye attı ve içti. Inkspot bu adamdan hiç hoşlanmadı. _Arato_ Cardatas'ın altında yelken açtığında ona kötü davranan adamlardan biriydi ve o da diğer siyahlarla birlikte, o alçak herifin vurulması gerektiği konusunda tamamen aynı fikirdeydi. Ama artık duyguları değişmeye başlamıştı. Bir şişe içki taşıyan bir adam, merhamet meleği, iyiliksever bir varlık olduğunu kanıtlayabilirdi ve eğer nadir iyi talihini arzulayan bir arkadaşla paylaşırsa, neden tüm hoşnutsuzluk duyguları bir kenara bırakılmamalı? Mürekkep Lekesi, neden olmaması gerektiğini göremiyordu ve hamakta yavaşça kayarak Garta'ya yaklaştı.

"Bana ver. Bana ver, sadece biraz," diye fısıldadı.

Garta, yarı bastırılmış bir yeminle döndü ve yalvaranın kim olduğunu görünce, şişeyi sol eline aldı ve sağ eliyle zavallı Mürekkep Lekesi'nin yüzüne bir yumruk attı. Zenci, tek kelime etmeden geri çekildi ve sonra Garta, şişeyi baş kasaranın yan tarafındaki yüksek, dar bir açıklığa koydu ve üzerine küçük bir kapıyı kapattı, bu da bir şaklamayla kapandı. Sadece bir şişe alabilecek kadar büyük olan bu küçük dolap, _Arato_'nun eski mürettebatından biri tarafından yalnızca içkileri gizlemek amacıyla yapılmıştı ve çok ustaca tasarlanmıştı. Kapısı, pruvanın yan tarafının bir parçasıydı ve çıkarılabilir bir düğümün arkasında bir anahtar deliği gizliydi. Garta daha önce dolabı açmamıştı çünkü
anahtarı bulamamıştı.
Pruvada saklı olduğunu biliyordu ama bulması uzun zaman almıştı. Şimdi sırrı keşfedilmişti ve öfkelenmişti. Hamaka gidip, Inkspot'un tekrar yerleştiği yere, zenciye doğru eğildi ve fısıldadı:

"Eğer o şişeden herhangi birine tek kelime edersen, seni bıçaklarım! Bana ne yaparlarsa yapsınlar, seninle anlaşacağım."

Inkspot bunların hepsini anlamadı, ama bunun bir tehdit olduğunu biliyordu ve
yüzüne bir darbenin dilini iyi anlıyordu. Bir süre sonra
uyudu, ama şişenin içindekilerin kokusunu tekrar alırsa,
bir daha cennet gibi rüyalar görmedi.

Ertesi gün Yüzbaşı Horn, Şili hükümetine ait olan
Punta Arenas'ın mahkum yerleşiminde buldu kendini.
Bu, _Arato_'nun komutasını aldığından beri yaklaştığı ilk limandı, ama
ona dokunmak için ne bir istek ne de ihtiyaç duyuyordu. Aslında, Shirley yanına gelip Garta adlı adamın hiçbir yerde bulunamadığını söyleyene kadar, Punta Arenas'ın civarı hiçbir şekilde önemli görünmüyordu. Yüzbaşı Horn
hemen bir arama ve soruşturma yapılmasını emretti, ama tutuklunun hiçbir izi bulunamadı, ayrıca kimse onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi.
Burke ve Inkspot saat dörtten sekize kadar onunla birlikte nöbet tutuyorlardı, ama
onun hakkında hiçbir bilgi veremediler. Hiçbir su sesi veya yardım çığlığı duyulmamıştı, bu yüzden denize düşmüş olamazdı ve
genel olarak, bir yerleşimin yakınında olduğunu bildiğinde, sessizce suya
kaydığı ve Punta Arenas'a doğru
yüzdüğüne inanılıyordu. Burke, büyük olasılıkla daha önce bu yerin bir sakini olduğunu ve bir yelkenliyle
bilinmeyen bölgelere götürülmekten
daha çok hoşuna gittiğini öne sürdü. Ve Shirley bunun çok
olası olduğunu düşündü, çünkü adamın ona her zaman bir mahkûm gibi göründüğünü söyledi.

Her durumda, Garta gitmişti ve ne kadar süredir gittiğini söyleyecek kimse yoktu. Böylece, _Arato_ tam yelkenle yoluna devam etti. Mahkumdan kurtulmak bir rahatlamaydı ve onun kaybolmasının tek zararı, gemisinin onu seyreden adamlar tarafından
çalındığını ve _Arato_'yu takip etmek için bir tür geminin
gönderilebileceğini bildirmesiydi ve eğer durum buysa, durum
zorlu olacaktı. Fakat günler geçti, şhuner Boğaz'dan
çıktı ve onu takip eden hiçbir gemi görülmedi.

Kaptan Horn kuzeydoğuya doğru rotasını belirledi. Rio
Janeiro'da durmayacak, çünkü _Arato_'nun o liman için hiçbir belgesi yoktu. Stanley limanına
yalan söylemeyecekti, çünkü artık karaya gönderecek kimsesi yoktu. Fakat Fransa'ya doğru cesurca yelken açacak, orada altın içeren yükünün sadece balast olduğunu iddia etmeyecekti. Marsilya'da tanınıyordu. Paris'teki bankacılarla
iş ilişkileri vardı. Kendisi bir Kaliforniyalı ve bir Amerikan vatandaşıydı ve Fransa'ya yalnızca altın yüklü bir gemi getirecekti, bu gemi mali danışmanlarının yardımıyla meşru bir şekilde bakılacak ve elden çıkarılacaktı.

Bir gece, _Arato_ Falkland Adaları'na ulaşmadan önce, nöbette olan Maka, baş güvertede tuhaf bir ses duydu ve yol kenarına baktığında, sallanan fenerin loş ışığında, bir adamın baltayla bıçağı geminin yan tarafına
zorlamaya çalıştığını gördü. Maka, adamın Inkspot olduğunu hemen anladı ve ne yaptığını hayal edemediği için onu sessizce izledi. Inkspot mümkün olduğunca az gürültüyle çalışıyordu, ancak belli ki baş güvertenin yan tarafındaki tahtalardan birini zorla çıkarmaya kararlıydı. İlk başta Maka, Afrikalı arkadaşının bir dikiş açarak gemiyi batırmaya çalıştığını düşündü, ancak kısa süre sonra bu düşüncenin saçma olduğunu fark etti ve Inkspot'un ne yaptığını çok merak ederek devam etmesine izin verdi. Birkaç dakika içinde anladı. Hafif bir sesle, derin uyuyan birini uyandırmaya yetmeyecek kadar, küçük bir kapı açıldı ve hemen ardından Inkspot elinde bir
şişe tuttu.

Maka, iri zencinin yanına hızla ve yumuşak bir şekilde kaydı, ancak yeterince hızlı değildi. Inkspot şişenin boynunu ağzına almıştı ve
altı havaya kalkmıştı. Ancak, Maka onu kolundan yakalayamadan önce, şişe yüksekteki yerinden aşağı inmişti ve Inkspot'un yüzünde kederli bir ifade belirdi. Şişede zar zor bir çay kaşığı içki kalmıştı. Inkspot, Maka'ya baktı ve
Maka da ona baktı. Afrika fısıltısı gibi, eski adam şimdi hayal kırıklığına uğramış zenciye şişeyi geri koymasını, dolabı kapatmasını ve sonra hamakına girip olabildiğince çabuk uyumasını emretti, çünkü güvertede nöbet tutan Bay Shirley onun ne yaptığını öğrenirse Inkspot keşke hiç doğmasaydım diyecekti. Ertesi gün, Afrika'yla sohbet etme fırsatı bulduklarında, Inkspot vatandaşına küçük dolabı tahtaların arasından viskiyi koklayarak keşfettiğini ve anahtarı olmadığı için bir baltayla zorla açmaya karar verdiğini söyledi. Maka, Inkspot'un boş bir şişeyi koklamak için harika bir burnunun olduğunu düşünmekten kendini alamadı ve şişe dolu olsaydı neler olabileceğini düşünerek titremekten kendini alamadı. Ancak olayı bildirmedi. Inkspot bir Afrikalıydı ve eski kabahatinin cezasından zor kurtulmuştu. Ağzını kapalı tutmak daha iyi olurdu ve öyle de yaptı.

Kuzey rüzgarlarına karşı, güney rüzgarlarından önce ve doğudan ve batıdan gelen rüzgarlarda, güzel ve kötü havalarda, _Arato_
Güney Atlantik'te yelken açtı. Uzun, çok uzun bir yolculuktu, ancak
şun ustaca yönlendirilmişti ve iyi yelken açıyordu. Bazen Avrupa ve Güney Amerika arasında sefer yapan, zengin kargolarla yüklü ve koyu yeşil gövdesi dalgaların renginden zar zor ayırt edilebilen küçük
şunlardan gururla uzaklaşan büyük ticaret gemilerini
görüyordu. Ve bu mütevazı küçük geminin kaptanı bazen büyük bir üç direkli veya bir vapurun yanından geçerken kendi kendine neden şöyle demesin:

"Eğer bunu yapmayı seçersem, buradan Cebelitarık'a kadar karşılaşacağım her gemiyi ve yükünü satın alabileceğimi bilselerdi ne düşünürlerdi!"

"Kaptan," dedi Shirley, bir gün, "bunun doğru ve yanlışı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Kaptan Horn.

"Yani," diye cevapladı Shirley, "gemideki altını elimizden almak. Son zamanlarda oldukça kolay zamanlar geçirdik ve ben epeyce düşündüm ve bazen tüm bu hazineyi torbalara koyup yelken açma hakkını nereden aldığımızı merak ettim."

"Yani torbaların hepsinin antrasit kömürüyle dolu olduğunu düşünmeyi bıraktınız," dedi kaptan.

"Evet," dedi diğeri. "Bu yolculuğun sonuna doğru yaklaşıyoruz ve artık bu fanteziden vazgeçmenin zamanı geldi. Bir yolculuğun sonuna yaklaştığımda, karaya çıktığımda ne yapacağımı hep hayal ederim ve eğer güvertemizin altındaki altınların bir kısmına gerçek bir hakkım varsa, daha önce yaptığım her şeyden çok farklı bir şey yapacağım."

"Umarım çılgınca bir şeye kalkışmaktan bahsetmiyorsunuzdur," dedi Burke, yanımızda duruyordu. "Bu tamamen farklı bir şey olurdu."

"Sanırım," dedi kaptan, "ikiniz de bu işi anladınız,
ama tekrar gözden geçirmekten çekinmiyorum. Aklımda hiç şüphe yok ki
bu altın başlangıçta Peru'ya sahip olan İnkalara aitti ve onu İspanyollardan uzak tutmak için o höyüğe koydular, İspanyolların torunları şimdi Peru'ya sahip ve onlar da antik Peruluların torunlarına pek aldırmadan yönetiyorlar. Şimdi, altını keşfettiğimde ve bulgunun ne kadar değerli olduğuna dair bir fikre sahip olmaya başladığımda, yapılacak ilk şeyin onu oradan ve ülkeden çıkarmak olduğunu biliyordum. Adil oyun ve adil paylaşım yolunda ne yapılacaksa başka bir yerde yapılmalı, orada değil. Hükümete bulduğum şeyi bildirseydim, bu altın doğrudan orijinal sahiplerinin onu korumak için ellerinden geleni yaptığı insanların torunlarının eline geçecekti ve başka hiç kimse bir dolar değerinde altın elde edemeyecekti. Eğer onu bulmanın ödülünü alma hakkımız için ayağa kalksaydık, onda bir oranında hepimiz hapse atılırdık."

"Sanırım," dedi Burke, "mağaradaki taş yığınını eski Peruluların bıraktığı bir tür vasiyetname olarak gördünüz ve avukatların dediği gibi, vasiyetçilerin niyetlerini yerine getirmek için kendinizi bir vasiyetname uygulayıcısı yaptınız."

"Ama şunu kesin olarak söyleyebiliriz ki," diye sözünü kesti Shirley, "vasiyetçiler bunu bizim almamızı istemediler."

"Hayır," dedi kaptan, "hepsine sahip olacağımızı da kastetmiyorum. Bu altının mülkiyeti sorununu, böyle bir soruyu karara bağlayabilecek ve tüm taraflara karşı adil ve dürüst olacak kişiler tarafından karara bağlanmasını istiyorum. Ama ne kararlaştırılırsa kararlaştırılsın ve hazineyle ne yapılırsa yapılsın, iyi bir fiyat talep etmeyi düşünüyorum - altının değerine göre güzel bir orantıda olacak bir fiyat - benim hizmetlerim ve tüm hizmetlerimiz için. Bu ücretin bir kısmını zaten aldım ve çok daha fazlasını almayı düşünüyorum. Bu hazineyi elde etmek için çok çalıştık ve çok risk aldık--"

"Evet," diye düşündü Burke, höyüğün dibindeki tuzağı hatırladığında. "Sandığından çok daha fazlasını riske attın."

"Ve bunun için iyi bir ücret alacağız," diye devam etti kaptan. "Bu altın nereye giderse gitsin, ondan iyi bir pay alacağım ve bunu adil bir
ölçüye göre grubumuz arasında bölüştüreceğim. Bu sana nasıl geliyor, Shirley?"

"Eğer iş dediğin gibi yürütülecekse, kaptan," diye cevapladı birinci kaptan, "her şeyin adil ve dürüst olacağını söylüyorum ve
bu konuda daha fazla şüpheyle kafamı yormam gerekmiyor. Ama bana söylemeni istediğim bir şey var: Bu kargodan ne kadar çıkarabileceğimi düşünüyorsun, bölüşünce?"

"Bay Shirley," dedi kaptan, "bu kargodan sana düşen payı verdiğimde, ağırlığı yüz poundun biraz üzerinde olan yaklaşık dört torba antrasit kömürü alabilirsin, ki bu da ton başına altı dolar üzerinden sana otuz ila kırk sent arası bir gelir getirir. Bu seni tatmin eder mi? Elbette, bu sadece bir bölüm için kaba bir tahmin, ama senin fikirlerinle nasıl uyuştuğunu görmek istiyorum."

Shirley güldü. "Sanırım haklısın, kaptan," dedi. "Kömür taşıdığımızı düşünmeye devam etmem
benim için daha iyi olacak. Bu kafamı yormaz."

"Öyle," dedi Burke. "Beynin bu tür porsukları kaldıramaz. Cebin dolu ve kafan boşken seninle Marsilya'ya karaya çıkmaktan nefret ederim. Bana gelince, buna birinci sınıf dayanabilirim. Cape Cod'da iki ev inşa ettim bile - kafamda, tabii ki - ve hangisinde yaşayacağımı ve annemi hangisine koyacağımı
bildiğimde asılırım. "

BÖLÜM XLIII

MOK BİR SÖZCÜ OLARAK

Edna, Paris'te beklediği
günlerde, Devonshire'ın güney kıyısındaki Sidmouth kasabasında bir kulübede
Kaptan Horn'dan kendisine bir mektup geldiğini bilseydi, bu onun için çok rahatlatıcı olurdu. Bunu bilseydi, Fransız trenleri,
Kanal vapurları, İngiliz trenleri, uçaklar, onu
en hızlı şekilde Sidmouth kasabasına götürecek her şeyi kiralardı.
Bunun kendisine ilk fırsatta yazdığını bilseydi, tüm şüpheleri ve şaşkınlıkları bir anda yok olurdu.
Mektubu okusaydı, bunun istediği gibi bir mektup olmadığını görüp acı çekebilir ve ondan tekrar haber alabilmesi veya onu görebilmesi için daha uzun bir zaman geçmesi gerekebileceği için üzülebilirdi, ama beklerdi--beklerdi sabırla,
hiçbir şüphe veya şaşkınlık olmadan.

Bu mektup, içinde bir gümüş sikkeyle birlikte,--mümkün olan her posta ücretini ödemeye fazlasıyla yetecek kadar--Shirley tarafından Valparaiso limanındaki İngiliz vapurunun birinci kaptanına verilmişti ve o subay, kıyıya çıkan bir denizciye, mektubu postaneye götürmesi, posta ücretini gümüş sikkeden ödemesi ve
ne kadar para varsa, onu da zahmetine katlanması talimatını vermişti. Postaneye giderken, bu denizci dinlenmek için durdu ve
dinlenme yerinde bir denizci arkadaşıyla karşılaşınca, onu da dinlendirdi. Ve ikisi de kendilerini tatmin edecek kadar dinlendirdiklerinde, gümüş sikkeden geriye pek bir şey kalmamıştı--Fransa'ya gerekli posta ücretini ödemeye yetecek kadar.

"Ama," dedi denizci kendi kendine, "hiç önemli değil. Liverpool'a gidiyoruz ve mektubu kendim götüreceğim ve sonra onu iki peni ha'penny karşılığında Paris'e göndereceğim, o zaman alacağım ve şu anda yok. Ve bir iki peniye daha bahse girerim ki, buraya postalamamdan daha erken gidecektir, çünkü bir posta vapurunun bu canavar kıtanın diğer tarafından ayrılmasına bir ay olabilir. Neyse, elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

Mektubu ceketinin cebine koydu ve o cebin alt kısmı yırtıldığında, mektup ceketin dış kumaşı ile astarı arasından giysinin en altına kadar indi ve orada, adı geçen denizci İngiltere'ye varana ve Sidmouth'daki kulübede yaşayan ailesini görmeye gidene kadar orada kaldı. Ve orada
mutfağın yanındaki küçük bir odada bezelye ceketini bir çiviye asmıştı ve annesi orada bulup iki düğme dikmiş ve
iki cebin altındaki yırtıkları dikmişti. Bundan kısa bir süre sonra, denizci bir posta kutusunun önünden geçerken İngiltere'ye getirdiği mektubu hatırladı. Bezelye ceketine gidip aradı ama
hiçbir mektup bulamadı. Onu kaybetmiş olmalıydı - İngiltere'ye ulaştıktan sonra umuyordu ve şüphesiz onu bulan kişi üzerine iki peni ha'penny
pul yapıştırıp bir kutuya koyacaktı. Neyse, elinden geleni yapmıştı.

Hoş bir bahar akşamı, zenci Mok "Kara Kedi" adlı meşhur birahanede bir masanın arkasında oturuyordu. Önünde yarı boş bir bira bardağı ve önünde üç küçük beyaz tabaktan oluşan bir yığın vardı. Bunlar Mok'un üç bardak bira içtiğini ve
elindekini bitirip bir tane daha sipariş etmesi gerektiğinde,
garsonun yanında küçük bir beyaz tabak daha getireceğini ve bunu
masaya, zaten orada bulunan yığının üzerine koyacağını ve bu da Afrikalı beyefendinin dört bardak biranın parasını ödemesi gerektiğini ifade edecekti.

Mok çok eğleniyordu. Paris'in lezzetlerini tatmak için böyle bir fırsata sık sık sahip olmuyordu. Genç efendisi Ralph, ona gece veya boş zamanlarında Cheditafa eşlik etmediği sürece dışarı çıkmaması konusunda kesin emirler vermişti. Cheditafa son derece önemli ve ağırbaşlı bir kişiydi. Bir uşak ve bir din adamının birleşik onuru, onun kişiliğinde her zamankinden daha belirgindi ve daha dengesiz Mok için acı verici bir dezavantajdı. Mok'un çok güzel kıyafetleri vardı ve bunları sergilemek onu mutlu ediyordu. Yemeye ve içmeye uygun her şeye karşı büyük bir iştahı vardı. Cebinde parası vardı ve kim olduklarını veya ne olduklarını bilmese bile insanları ve şeyleri görmek onu mutlu ediyordu. Fransızcadan hiçbir şey bilmiyordu ve kendini İngilizce olarak ifade etme gücü de çok fazla ilerlememişti. Ancak bu akşam, Kara Kedi'nin neşeli mahallesinde, insanların dil kullanıp kullanmadıklarını umursamıyordu. Ne yaptıklarını umursamıyordu, böylece orada oturup eğlenebiliyordu. Daha fazla bira istediğinde, garson onu anlıyordu ve bu yeterliydi. Ralph'ın kendisi için seçtiği üniformayı giymiş, dişleri ve gözleri önündeki tabak yığınından daha beyaz olan simsiyah zenci, bira dükkanındaki şirket için büyük ilgi odağıydı. Onunla konuşuyorlardı ve onları anlamasa da, cevaplamasa da, eğlendiğini biliyorlardı. Ve ev sahibi büyük bir zili çaldığında ve yüksek şapka takan ve karşısındaki masada oturan soluk tenli genç bir adam, yüzüne yüce bir melankoli ifadesi
verdiğinde ve yüksek perdeden bir şarkı söylediğinde, Mok, şarkıcıyı alkışlayan diğer insanlardan daha güçlü bir şekilde masaya vurarak performansı ne kadar takdir ettiğini gösterdi.

Büyük zil tekrar tekrar çalındı ​​ve başka şarkılar ve korolar oldu ve sonra şirket Mok'a dönüp şarkı söylemesini istedi. Bunları anlamadı, ama güldü ve yumruğunu masaya vurdu. Ama ev sahibi masasına inip önündeki zili çaldığında, bu Afrikalının kafasına bilgilendirici bir fikir
gönderdi. Zil her çalındığında birinin
şarkı söylediğini fark etmişti ve şimdi kendisinden ne istendiğini biliyordu. Dört bardak
bira içmişti ve yardımsever bir adamdı, bu yüzden başını şiddetle salladı ve
herkes yaptıklarını bırakıp dinlemeye hazırlandı.

Mok'un şarkı repertuarının geniş olması beklenemezdi. Aslında,
sadece bir müzik bestesi biliyordu ve bu da Cheditafa'nın ona öğrettiği bir Afrika ilahisiydi. Şimdi bunu icra etmeye başladı.
Başını diğerlerinin yaptığı gibi geriye attı ve seyirciyi tamamen elektriklendiren bir dizi homurtu, inleme, ciyaklama, havlama, gıcırdama, bağırma ve takırtı sesi çıkardı. Sonra, sanki nefesi tüm
vücudunu dolduruyormuş gibi, öfkeli bir sincap gevezelik ettiğinde ve havladığında titreyip sarsılarak, Mok daha yüksek sesle ve daha çılgınca şarkı söyledi, ta ki seyirciler kendilerini
tutamayana kadar kahkahalara boğulup bastonlar, sopalar ve yumruklarla alkışlayana kadar. Ama Mok devam etti. Bu kadar iyi şarkı
söyleyebileceğini hiç hayal etmemişti. O brasserie'de Afrika ilahisini alkışlamayan tek bir kişi vardı, ama kimse bu adam kadar ona dikkat etmiyordu,
Mok'un başladığı anda Kara Kedi'ye girmişti.

Orta boylu, gür bıyıklı ve birkaç günlük sakalla
karanlık bir yüzü olan bir adamdı. Oldukça kaba giyinmişti ve yumuşak keçe bir şapka takıyordu. Bir Rackbird'dü.

Bu adam daha önce Peru kıyılarında ani bir sel tarafından süpürülen
desperadoes çetesinin üyesiydi. O olağanüstü kazadan önceki son yağmalama seferinde yoldaşlarına eşlik etmişti, ancak onlarla birlikte geri dönmemişti. Kendisinin küçük bir
planı vardı, bu onu beklediğinden daha uzun süre alıkoydu,
ve onlarla geri dönmeye hazır değildi. Kampa kendi başına ulaşması
zor olurdu ve yaptıklarından sonra, oraya gitmeyi pek de istemiyordu, çünkü muhtemelen bir firari olarak vurulacaktı; çünkü Yüzbaşı Raminez vahşi bir adamdı ve emirlerine aykırı hareket edenleri cezalandırmaya fazlasıyla istekliydi. Bu firari, 
Banker ismiyle, bir Amerikalıydı, altın avcısı, kumarbaz, kaba ve Kaliforniya'da keskin nişancıydı ve dünyanın herhangi bir yerinde kendine bakabilecek kadar iyiydi.

Panama'ya kadar yol almış ve orada güvenli olduğu sürece kalmış ve sonunda Paris'e ulaşmıştı. Bu şehri Londra'yı sevdiği kadar sevmemişti ama Londra'da isteniyordu ve Paris'te istenmiyordu. Genellikle istenmediği yerde kalıyordu.

Elbette Banker çetesinin yok edilmesinden habersizdi ve onları terk ettiğinden beri onlardan haber alamaması ona en ufak bir pişmanlık
vermiyordu. Fakat onu sınır tanımayan bir şekilde şaşırtan şey, Paris'teki Black Cat'te bir masaya oturup, İspanyol bir soylunun uşağı gibi giyinmiş, bir zamanlar onun özel ve özel kölesi ve hizmetkarı olan, tekmelediği, dövdüğü ve küfür ettiği ve kanunsuz arkadaşları Rackbirds ile daha uzun süre kalsaydı şüphesiz vuracağı kömür karası bir zenciyi karşısında görmekti. Bu siyah adamı yanlış anlamak mümkün değildi. Yüzünü ve hatta sesinin tonlarını bile iyi hatırlıyordu. Onu hiç şarkı söylerken duymamıştı ama uluduğunu duymuştu ve onunla Paris'te karşılaşması neredeyse imkansız görünüyordu. Yine de, Black Cat'in misafirlerinin zevkine varacak şekilde böğüren ve haykıran adamın Rackbirds tarafından tuzağa düşürülen ve köleleştirilen Afrikalı sefillerden biri olduğundan emindi. Fakat Banker Mok'a şaşırmışsa, beş dakika kadar sonra brasserie'nin kapısı aniden açılıp Rackbirds'ün kölelerinden biri, ki onun da yüzünü gayet iyi tanıyordu, aceleyle içeri girdiğinde tamamen şaşırdı ve afalladı.

O akşam bir göreve gönderilen Cheditafa, dönüşünde Mok'u kaçırmıştı. Ralph, profesörle birlikte Brüksel'deydi, bu yüzden uşağı, zamanının çoğunu elinde tuttuğu için, Cheditafa'nın yokluğunda bir tatil yapmayı düşünmüş ve daha önce gizlice zevk aldığı Kara Kedi'ye kaçmıştı, ama bu seferki kadar zevk almamıştı. Cheditafa onun orada olduğunu biliyordu ve onu aramaya çıktığında, ilk önce Kara Kedi'ye gitmişti.

Cheditafa kapıya ulaşmadan önce, en sevdiği ilahinin o namussuz ve beceriksiz Mok tarafından bir birahanede söylendiğini duyunca şok olmuş ve öfkelenmişti ve içeri dalmış, bir dakika içinde o bariz şarkıcıyı yakasından yakalamış ve hemen ağzını kapatmasını ve hesabını ödemesini emretmişti. Sonra, her taraftan yükselen hoşnutsuzluk
bağırışlarına rağmen, zenciyi kuyruğu bacaklarının arasında tutmuş bir köpekmiş gibi
götürdü.

Mok, Cheditafa'yı kolayca sokağın karşısına fırlatabilirdi, ancak büyüğüne ve üstüne olan saygısı ve hürmeti o kadar büyüktü ki, tek bir itiraz sözcüğü olmadan onun emirlerine itaat etti.

Şimdi Banker ayağa fırladı, gitmek için o kadar acele ediyordu ki birasını ödemeyi unuttu ve bu görevi yerine getirdiğinde, bir garson tarafından aniden hatırlatıldıktan sonra, iki siyah adamı takip etmek için neredeyse çok geç kalmıştı, ama çok da geç değildi. Diğer insanların izini sürmekte ustaydı ve çok geçmeden Mok ve Cheditafa'yı sessizce takip etmeye başladı, arkalarında biraz mesafe bırakarak ama asla görüş alanından çıkmalarına izin vermedi. Orta düzeyde bir yürüyüş sırasında onların Hotel Grenade'e girdiklerini gördü. Bu, dolaşan Rackbird'ü tatmin etti. Eğer zenciler o gece o otele girdiyse, orada yaşıyor olmalılardı ve sabaha kadar operasyonları askıya alabilirdi.

BÖLÜM XLIV

BAY BANKER'IN SPEKÜLASYONU

O gece Banker, Fransız başkentinde iki zencinin varlığıyla ilgili varsayımlar ve tahminler yüzünden çok rahatsız oldu. Cheditafa'yı Mok'u tanıdığı kadar iyi tanıyordu ve yanılmış olması
imkansızdı. Paris'te yerli bir Afrikalı görmek nadirdir ve pahalı giysiler giymiş, boş zaman beyefendileri gibi eğlenen ve büyük bir otelde yaşayan gördüğü adamların, en son gördüğü paçavralar ve parçalar halinde, bir uçurumun kenarındaki mağarada, Güney Amerika'daki çöl kıyısında bir grup haydutun emirleri altında çalışıp titreyen zencilerle aynı olduğundan emindi. Meseleleri açıklayabileceği tek bir yol vardı ve o da grubun büyük bir başarı elde etmiş olmasıydı ve üyelerinden bir veya birkaçı Paris'e gelmiş ve iki zenciyi de hizmetçi olarak yanlarında getirmişti. Ama bir şeyden hiç şüphesi yoktu ve o da davayı takip edecekti. Son zamanlarda hiçbir başarı elde edememişti ama eski yoldaşlarından herhangi biri elde etmişse, o sevgili eski dostlarıyla tanışmak istiyordu. Paris'te, firarıyla ilgili söylenebilecek hiçbir şeyden korkmuyordu.

Sabahın erken saatlerinde Banker, Grenade Oteli'nin önündeydi. Orada
oyalanmadı; bir serseri gibi aşağı yukarı dolaşmadı veya
bir casus gibi ortalıkta dolanmadı. İşinin bir parçası, neredeyse aynı anda çeşitli yerlerde
bulunabilmek ve hiçbirinde
dikkat çekmemekti. Saat ondan sonrasına kadar gözlemlemeye
değer bir şey görmedi ve sonra bir araba ön girişe geldi ve sürücünün yanındaki koltukta Cheditafa oturdu, dik,
ciddi ve saygın. Hemen sonra zenci indi ve arabanın
kapısını açtı. Birkaç dakika sonra otelden güzel bir hanım, yakışıklı bir hanım çıktı ve arabaya bindi. Sonra Cheditafa
kapıyı kapattı ve tekrar sürücünün yanına çıktı. Böyle bir uşağa sahip olmak, sıradan bir seyis veya uşaktan tamamen farklı, son derece _seçkin_ olmak güzel bir şeydi!

Araba hareket ederken, Banker onun peşinden yürüdü, ama dikkat
çekecek şekilde değil, sonra bir taksiye bindi ve _arabacıya_ Bon Marche'a gitmesini söyledi. Elbette, hanımın nereye gittiğini bilmiyordu, ama şu anda o meşhur pazara doğru gidiyordu ve arabasını gözünün önünden ayırmıyordu, eğer Bulvar'dan ve Seine'den
uzaklaşsaydı, şoförüne de dönüp başka bir yere gitmesini emrederdi. Adama arabayı takip etmesini söylemeye cesaret edemedi. Traş olmuştu ve kıyafetleri mümkün olduğunca iyi düzenlenmişti, ama böyle bir emri şüphe
çekmeden verebilecek kadar saygın bir adam gibi görünmediğini biliyordu.

Ama araba Bon Marche'a gitti ve taksi de oraya gitti,
iki araç neredeyse aynı anda geldi. Banker ücretini büyük bir hızla ödedi ve kaldırımda, şık giyimli hanımın aşağı inip içeri girdiğini görmek için zamanında hazırdı. Hanım içeri girerken, onun başlığının arkasına bir bakış attı. Üzerinde küçük yeşil bir tüy vardı. Sonra hızla Cheditafa'ya döndü, o da arabanın kapısını kapatmıştı ve diğer tarafa geçmek için
arkasından dolanıyordu.

"Buraya bak," diye fısıldadı Banker, din adamı uşağı omzundan tutarak, "o hanım kim? Çabuk, yoksa sana bıçak saplarım."

Bu sözler üzerine Cheditafa'nın kalbi neredeyse duracaktı ve hızla döndüğünde bir adamın, bir zamanlar deniz kenarındaki o korkunç mağarada ruhunu öğütmeye yardım etmiş, korkunç derecede kötü bir adamın yüzüne baktığını gördü. Zavallı zenci o kadar korkmuştu ki
Paris'te mi yoksa Peru'da mı olduğunu bile bilmiyordu.

"Kim o?" diye fısıldadı korkunç Rackbird tekrar.

"Gel, gel!" diye bağırdı arabacı oturduğu yerden, "Hadi gidelim."

"Çabuk! Kim o?" diye tısladı Banker.

"O mu?" diye cevapladı titreyen zenci. "O kaptanın karısı. O--"
Ama daha fazlasını söyleyemedi, çünkü bir polis arabaya hareket etmesini emrediyordu, çünkü araba yolda duruyordu ve arabacı sabırsızlıkla sesleniyordu. Banker bir polisle karşılaşmayı göze alamazdı. Cheditafa'yı
bıraktı ve fark edilmeden çekildi. Bir an sonra
Bon Marche'a girdi.

Cheditafa sürücünün yanına tırmandı, ancak birkaç kez
ayak basacak yeri ıskaladı ve neredeyse yere düştü. Tüm Paris'te
bir arabada bu zavallı, korkmuş siyah adamdan daha az dik, daha az ağırbaşlı,
ve daha az saygın görünen bir uşak yoktu.

Geniş kurumun koridorlarından ve geçitlerinden
Banker geçti. Ancak çok uzağa gitmesine gerek yoktu. Bir tezgahta, bir kaputun arkasında küçük yeşil bir
tüy gördü. Sessizce o tezgaha yaklaştı ve
hizmetçi istenen bir şeyi almak için yana döner dönmez Banker hanımın yanına yaklaştı ve öne eğilerek çok alçak ama nazik bir sesle şöyle dedi:

"Kaptanın karısını bulduğuma çok sevindim. Onu arıyordum."

Görünüşünden, Amerikalı olduğundan neredeyse emindi ve
bu yüzden İngilizce konuştu.

Edna irkilerek döndü. Yanında şapkası çıkarılmış bir adam gördü, kaba görünümlü ama nazik bir adam ve denizciye benzeyen bir adam.

"Kaptan!" diye kekeledi. "Bana bir şey getirdin mi!
Bir mektup?"

"Evet, hanımefendi," dedi. "Sana bir mektup ve bir mesajım var."

"Çabuk ver!" dedi, yüzü yanıyordu.

"Veremem," dedi. "Bunları sana burada veremem. Sana
söyleyecek çok şeyim var ve sana anlatacak çok şeyim var ve bunları özel olarak söylemem emredildi."

Edna şaşkına dönmüştü. Yüreği sızladı. Kaptan Horn başı dertte olmalıydı, yoksa
bu kadar gizlilik neden? Ama her şeyi ve hemen bilmeliydi. Adamla
nerede karşılaşabilirdi? Adam onun düşüncelerini tahmin etti.

"Tuileries Bahçeleri," dedi. "Lütfen hemen oraya git. Seninle
buluşacağım, oranın hangi kısmında olursan ol." Ve böyle dedikten sonra, fark edilmeden
kayboldu.

Satıcı yanına geldiğinde, Edna ne görmek istediğini hatırlamıyordu, ama ne getirdiyse istemiyordu ve dışarı çıkarken arabasını çağırttı ve arabacısına onu Tuileries Bahçeleri'ne götürmesini emretti. O kadar heyecanlanmıştı ki Cheditafa'nın inmesini beklemedi, kapıyı kendisi açtı ve
kuruluşun kapıcısı onunla ilgilenmeden önce bile hızla içeri girdi.

Bahçelere ulaştığında ve Cheditafa onun için araba kapısını açtığında, adamın titreme ve ateş nöbeti geçirdiğini düşündü. Ama bunu düşünmeye vakti yoktu ve ona sadece Bahçeler'e yürüyeceğini ve arabanın beklemesi gerektiğini söyledi.

Edna'nın bu randevuyu aldığı adamla tanışması biraz zaman aldı. Onu inerken görmüştü ve onu gözden kaybetmese de ondan uzak durdu ve arabanın görüş alanından tamamen çıkana kadar yürümesine izin verdi. Edna Banker'ı fark eder etmez, doğrudan ona doğru yürüdü. Kendini sakinleştirmeye çalışmıştı ama o, onun çok
tedirgin olduğunu görebiliyordu.

"Şeytan aşkına," diye düşündü kendi kendine, "Raminez böyle bir kadınla
nasıl evlenebilir? O bir kraliçeye layık. Ama derler ki, başı derde girmeden önce İspanya'da çok
sevimli bir kadınmış ve eski havalarına geri dönmüş olmalı ve bir Amerikalı kadın, yabancı
sevimli biriyle evlenir. Ve ne kadar da ustaca elime koz verdi!
Hemen bana bir mektup istediğini söyledi, bu da tabii ki Raminez'in yanında olmadığı anlamına geliyor."

"Lütfen mektubu bana ver," dedi Edna.

"Hanımefendi," dedi Banker eğilerek, "Size bir mektubum ve bir mesajım olduğunu söylemiştim. Önce mesajı iletmeliyim."

"O zaman çabuk olun," dedi.

"Öyle yapacağım," dedi Banker. "Kaptanımız son zamanlarda büyük bir başarı elde etti, biliyorsunuz, ancak mektubunuzda göreceğiniz gibi, şimdilik birazını arka planda tutmak zorunda ve gerçekten de çok özel bir mektup olduğu için, size getirmemi emretti."

Edna'nın yüreği sızladı. "Ne oldu?" dedi. "Neden--"

"Ah, bunların hepsini mektupta bulacaksınız," dedi Banker. "Kaptan her şeyi eksiksiz ve açık bir şekilde
yazdı. Bana kendisi söyledi. Ancak
mesajımı iletmeliyim. Ondan değil. Benden. Az önce söylediğim gibi, bu mektubu sana getirmemi emretti ve bu zor ve riskli bir şeydi. Ama ben sana verme işini üstlendim,
özel olarak, kimsenin senin aldığını bilmeden."

"Ne!" diye haykırdı Edna. "Kimsenin bilmesi gerekmiyor!"

"Ah, her şey açıklanmış," dedi aceleyle. "Buna değinemem.
Benim meselem şu: Kaptan bana mektubu gönderdi ve ben de mektubu sana ulaştırmak için çok uğraştım. Şimdi, bana bunların
hepsini ödemeyecek, --eğer bana teşekkür ederse, beklediğimden fazla olacak-- ve ben sana karşı tamamen açık ve dürüst olacağım ve kaptan bana ödeme yapmayacağı için senin bunu yapmanı beklediğimi söyleyeceğim; ya da başka bir deyişle, sana getirdiğim mektubu sana vermeden önce, bana
güzel bir hediye vermeni istiyorum."

"Seni haylaz!" diye haykırdı Edna. "Bana bu şekilde nasıl baskı yaparsın?"

Kaptanın böyle bir haberciye başvurmak zorunda olduğunu düşünmek onu utandırdı ve mahcup etti. Ama her çeşit adam denizci olur
ve gururu bu dayatma girişimine karşı çıksa da, adamın
Kaptan Horn'un ona yazdığı bir mektubu vardı ve ona sahip olmalıydı.

"Ne kadar istiyorsun?" dedi.

"Bana isim takmana aldırmıyorum," dedi Banker. "Kaptan büyük bir hamle yaptı, biliyorsun ve senin her şeyin çok güzel, benim
bir araya getirebileceğim üç frankım bile yok. Bin dolar istiyorum."

"Beş bin frank!" diye haykırdı Edna. "Saçma! Yanımda o kadar
param yok. Sadece yüz frankım var ama bu seni
tatmin etmeli."

"Ah, hayır," dedi Banker, "hiç de değil. Ama kendini yorma. Sen
paraya sahip değilsin ve ben de mektuba sahip değilim. Mektup benim evimde. Onu yanımda getirecek kadar aptal değildim ve seni bir polis çağırıp beni tutuklattırıp
bedavaya almanı istemedim. Ama eğer iki saat içinde beş bin frankla buraya geleceksen ve şerefin üzerine,
yanında kimseyi getirmeyeceğine ve mektubu alır almaz polisi aramayacağına söz verirsen,
ben de onunla gelirim."

"Evet," dedi Edna, "söz veriyorum."

Bunu söylerken kendini alçakgönüllü ve utanmış hissetti, ama
yapacak başka bir şey yoktu. Duygularına ve maliyetine rağmen,
mektuba sahip olmalıydı.

"Çok iyi," dedi Banker ve ayrıldı.

Banker'ın özel bir konaklama yeri yoktu, ama bir brasserie'ye gidip
yazma malzemeleri aldı. Cebinde birkaç mektup vardı,--uzun zamandır orada duran eski, kirli mektuplar--ve bunlardan biri
Raminez'dendi, ikisi de Kaliforniya'dayken yazılmıştı,
ve Banker,
Raminez'in İspanya'daki ailesine karşı ihtiyatsız bir gönderme içerdiği için saklamıştı ve Banker, bilgi
bir gün onun için yararlı olabilir. İyi bir kalemciydi, bu
Rackbird,--birçok yönden zekiydi--ve el yazısını çok iyi taklit edebiliyordu, ve bir zarfı Raminez'in el yazısıyla adreslemek için işe koyuldu.

Bir süre hanıma hitap ederken hangi unvanı kullanması gerektiği konusunda kendi kendine tartıştı. "Senora" mı yoksa "Madam" mı olmalıydı? İlk unvanı
ye meyilliydi, ama sonradan mektubun Fransa'daki hanıma gideceğini ve büyük ihtimalle Fransızca anladığını ve İspanyolcayı anlamadığını
düşündü, Raminez muhtemelen ona ilk dilde hitap edecekti,
ve bu yüzden zarfı "Madam Raminez, özel olarak" olarak adresledi.
Mektup yazmaya gelince hiç zahmet etmedi.
Sadece iki sayfa kağıdı katladı ve zarfın içine koyup sıkıca
kapattı. Artık hazırdı ve uygun zaman gelene kadar bekledikten sonra Bahçelere doğru yola koyuldu.

Edna büyük bir heyecanla oteline doğru sürdü. Öfkeliydi, şaşkındı, neredeyse korkuyordu.
Kaptan Horn'a ne olabilirdi?

Ancak iki şey onu cesaretlendirdi ve canlandırdı: hayattaydı ve ona
yazmıştı. Her şey buydu ve mektubunu okuyana kadar tüm spekülasyonları ve korkuları ortadan kaldıracaktı ve okuyana kadar konuyu gizli tutmalıydı - kimsenin bir şey duyduğunu veya duymak üzere olduğunu hayal etmesine izin vermemeliydi. Şans eseri, elinde beş bin frank vardı ve bunları cebine koyarak, belirlenen zamandan yarım saat önce arabasını sipariş etti. Cheditafa emri duyduğunda, yeni bir dehşete kapıldı. Metresi ilk kez Bahçelere gittiğinde çok rahatsız olmuştu - bunda garip bir şey olduğu için değil, çünkü herhangi bir hanımefendi böyle güzel bir yerde yürümek isteyebilirdi, ama yalnız olduğu için ve Paris'te bir Rackbird ile, hanımı asla yalnız olmamalıydı. Güvenle dışarı çıkmıştı ve adam tekrar nefes almıştı ve şimdi, şimdi geri dönmek istiyordu! Ona Rackbird'lü adamdan bahsetmeliydi. Otele kadar ona söylemeyi düşünüp durmuştu ama onu korkutmaktan korkmuştu ve ayrıca kendisine emredildiği gibi yapmadığını ve birine kaptanın karısı olduğunu söylediğini söylemekten de korkmuştu. Ama Bahçelere vardığında bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti - tek başına dolaşmaması gerekiyordu. Buna göre, Edna arabadan indiğinde onunla konuşmaya başladı ama her zamanki alışkanlığının aksine, Edna ona hiç aldırış etmedi ve sadece geri dönene kadar beklemesini söyledi.

Edna, Banker gelmeden önce bir süre dolaşmak zorunda kaldı.

"Hadi hanımefendi," dedi, "bu işle vakit kaybetmeyelim. Paranız yanınızda mı?"

"Var," dedi. "Ama sana vermeden önce, bunu
itiraz ederek yaptığımı ve bu davranışının rapor edileceğini söylüyorum. Bunu
çok utanç verici bir şey olarak görüyorum ve şüphesiz daha önce yeterince ödenmiş olan
şey için sana gönüllü olarak ödeme yapmıyorum."

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Banker. "Bana söylediklerin zerre kadar umurumda değil. Öfkelenmene umursamıyorum--aslında, bence olman gerekir. Senin yerinde olsam, ben öfkelenirdim. Ama bana parayı verirsen--"

"Sessizlik!" diye haykırdı Edna. "Başka bir kelime yok. Mektubum nerede?"

"İşte burada," dedi Banker, cebinden hazırladığı mektubu çıkarıp, adresi okuyabileceği
bir konumda tutarak. "Görüyorsun, 'özel el' olarak işaretlenmiş ve bu, onu sana getiren özel el. Şimdi, parayı sayarsan ve bana verirsen, mektubu sana veririm. Bu tamamen adil, değil mi?"

Edna öne eğildi ve baktı. Üst yazıyı gördüğünde,
şaşırdı ve geri çekildi.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı ve öfkeyle kendisinin Madam Raminez olmadığını iddia etmek üzereyken, Banker sözünü kesti. Ellerinin iki ayak ötesindeki cüzdanını görünce,
açgözlü bir heyecana kapıldı.

"Bana o parayı vermeni ve mektubunu almanı istiyorum!" dedi vahşice. "Burada aptalca davranamam."

[İllüstrasyon: "Bana o parayı vermeni ve mektubunu almanı istiyorum!"

dedi vahşice.]

Edna cebindeki çantayı sıkıca kavradı ve çığlık atmak üzereydi, ama
bunun için hiçbir sebep yoktu. Cheditafa'nın arabada kalıp tek başına Bahçelere girmesine izin vermesi imkansızdı; onu
takip etmiş ve çalıların arkasında onunla Banker arasındaki görüşmeye tanık olmuştu. Adamın ona
kaba bir şekilde konuştuğunu ve onu tehdit ettiğini gördü. Hemen ikisine doğru koştu ve sesinin en yüksek
yüksekliğinde bağırdı:

"Kızılgerdan! Kızılgerdan! Polis!"

Aklını kaçıran Edna geri çekildi, Banker ise öfkeyle zenciye doğru
döndü ve elini kalça cebine koydu. Ama
Cheditafa'nın çığlıkları duyulmuştu ve Banker geniş caddede iki jandarma gördü.
Burada bekleyip onlarla
karşılaşmak uygun olmazdı.

"Sen şeytan!" diye bağırdı, Cheditafa'ya dönerek, "Daha ne olduğunu anlamadan
kanını alacağım." Siz ise hanımefendi, sözünüzü tutmadınız! Seninle eşit
olacağım!" Ve, bununla birlikte, hızla uzaklaştı.

Jandarmalar o noktaya vardığında, soru sormadan beklediler, fakat
hemen uçan Bankacıyı takip ettiler. Cheditafa kovalamaya katılmak üzereydi, fakat Edna onu durdurdu.

"Arabaya gel--çabuk!" dedi. "Burada kalıp o polislerle konuşmak istemiyorum." Bahçelerden aceleyle çıkıp uzaklaştı.

Eski Rackbird yakalanması çok zor bir adamdı. Tutuklanmaktan kaçınma konusunda o kadar çok deneyimi olmuştu ki, bu konudaki becerisi
genellikle, sıradan bir dedektifin karşı yöndeki becerisinden daha fazlaydı. Çok sayıda insan ve iki jandarma, çalılıkların etrafında bir fare veya tavşan gibi kaybolan sarkık şapkalı adamın peşinden kovalamaya katıldı. Çok geçmeden, takipçilere beyaz şapkalı bir adam katıldı ve birkaç soru sordu.
Neyin peşinde olduklarına dair sorular sordu, ama konuyla 
sürekli bir ilgi
göstermiyor gibiydi ve kısa süre sonra vazgeçip işine devam etti. 
Slouch şapkasını cebinden çıkarmadı, çünkü
bir süre beyaz şapkasını takmaya devam etmenin daha iyi olacağını düşündü.

Polisler takibi bırakmak zorunda kaldığında, 
Bahçelere geri dönüp, kendilerine garip kelimelerle seslenen hanım ve hizmetçisiyle konuştular, ama orada değillerdi.

BÖLÜM XLV

ZİHİNSEL ÇATIŞMALAR

Edna baygın, titreyerek ve başı dönerek eve gitti.
Cheditafa'nın "Rackbird" diye bağırdığını duyduğunda,
kaptanın mağaralarda bu haydutlardan bazıları tarafından yakalandığı, sessizliğinin sebebinin bu olduğu ve
yardım için ona mektup yazdığı düşüncesi aklına geldi. Ancak mektubun kendisine yazılmış olamayacağını düşündü, çünkü hiçbir koşulda ona Madam Raminez diye yazmazdı - daha önce hiç duymadığı bir isim. Bu düşünce ona biraz teselli verdi, ama çok değil. Otele varır varmaz Cheditafa ile özel bir konuşma yaptı ve zencinin ona
söyledikleri onu çok rahatlattı.

Çok tutarlı bir hikaye anlatmadı, ama hiçbir şeyi atlamadı. Ona Bon Marche'ın önünde Rackbird ile karşılaşmasını anlattı ve kısa konuşmalarının her kelimesini anlattı. Bu Rackbird'ün varlığını, su çekildiğinde kampta olmadığını söyleyerek açıkladı. Edna'nın bir sorusuna cevaben, grubun kaptanının adının Raminez olduğunu ve onu Panama'da ilk gördüğünde bu isimle tanıdığını, ancak Rackbirds kampında ona sadece "kaptan" dendiğini söyledi.

"Ve ona sadece kaptanın karısı olduğumu söyledin?" diye sordu Edna. "Kaptan Horn'un karısı olduğumu söylemedin mi?"

Cheditafa hatırlamak için elinden geleni yaptı ve sadece kaptanın karısı olduğunu söylediğinden çok emindi.

İncelemesi bittiğinde Cheditafa, metresine Paris'te kalırken tekrar tek başına dışarı çıkmaması için içten bir
nidada bulundu. Bu Rackbird'ün çok kötü bir adam olduğunu ve eğer
yapabilirse hepsini öldüreceğini söyledi. Polis onu yakalarsa, gidip onlara ne kadar kötü bir adam olduğunu söylemek istiyordu. Polisin onu
yakaladığına inanmıyordu. Bu adam vahşi bir tavşan gibi koşabilirdi ve polislerin
bacakları çok sertti.

Edna ona kendine iyi bakacağına dair güvence verdi ve ona söyleyene kadar olan bitenden kimseye tek kelime etmemesini
tembihledikten sonra onu uzaklaştırdı.

Edna sabahki olaylar hakkında kendisiyle bir konseyde oturduğunda, neler olduğuna dair çok makul varsayımlarda bulunabildi. Karşılaştığı
aldatıcı onun Rackbirds'ün
kaptanının karısı olduğunu düşünmüştü. Cheditafa'yı görüp tanıdıktan sonra, zencinin çetenin bir kısmı tarafından Paris'e getirildiğini düşünmesi oldukça doğaldı. Bütün bunlar iyi bir gerekçe gibi görünüyordu ve kendi kendine, Kaptan Horn'un adamın ona vermeyi planladığı mektupla hiçbir ilgisi olmadığından emin olduğunu tekrar tekrar söyledi.

Bu güvence onu büyük bir dertten kurtardı, ancak başkaları da vardı. Burada, kanlı haydutlardan oluşan bir çetenin üyesi vardı ve belki de arkadaşları vardı, kendisine ve sadık hizmetkarına karşı intikam yemini etmişti ve Cheditafa'nın bu adam hakkındaki anlattıkları, onun böyle bir intikamı almaya
yeterince hazır olduğuna ikna etmişti. Polisin onu
yakaladığına neredeyse hiç inanmıyordu. Çünkü onun nasıl kaçabildiğini görmüştü ve onlardan daha hızlıydı. Ama yakalasalar bile, hangi suçlamayla tutuklanacaktı?
Tutuklanmalı veya sınır dışı edilmeliydi, ancak dava açmak ve ifade vermek istemiyordu. Adamın Rackbird çetesinin bir üyesi olduğunu ve Cheditafa'yı tanık olarak getirdiğini söylerse ne sorulacağını, ne söyleneceğini veya ne yapılacağını bilmiyordu.

Bütün bu sıkıntı ve şaşkınlık içinde, tavsiye ve yardım için başvurabileceği kimse yoktu. Bayan Cliff'e Paris'te bir Rackbird olduğunu ve tehditler savurduğunu söylerse, o iyi hanımın Maine, Plainton'daki evine uçacağından ve orada tüm pencerelere demir parmaklıklar taktıracağından ve kapılarının çift kilitleneceğinden emindi.

Bu büyük endişe ve dehşet içinde -çünkü Edna cesur bir kadın olmasına rağmen- vahşi ve pervasız bir kötü adamın öfkeden mosmor bir şekilde ona yumruğunu salladığını ve Cheditafa'yı öldüreceğine yemin ettiğini düşünmek onu dehşete düşürüyordu--güvenebileceği tek bir ruh bile düşünemiyordu.

Neyse ki kardeşi hala öğretmeniyle Belçika'daydı - neyse ki diye düşündü, çünkü eğer bu ilişkiden haberdar olsaydı, kesinlikle kendini tehlikeye atardı. Ve hikayesini fazla anlatmadan kime yardım için başvurabilirdi?

Bayan Cliff havada bir şeyler olduğunu hissetti. "Tuhaf görünüyorsun," dedi. "Alışılmadık şekilde heyecanlı ve gülmeye hazır görünüyorsun. Bu doğal değil.
Ve Cheditafa çok kül gibi görünüyor. Onu az önce gördüm ve bana göre bir doz kinin ona iyi gelir. Belki de insanları etkileyen bir tür bahar nezlesi olabilir ve emin değilim ama bende de buna benzer bir şey var. Her neyse, omurgamda ve kemiklerimde her zaman bir şeyler olacağında veya havada sıtma olduğunda hissettiğim bir his var."

Edna, Bayan Cliff'in kötü bir Rackbird'ün lanetlerinin havada olduğunu öğrenmesini engellemek için mümkün olan her yolu denemesi gerektiğini hissetti, ancak kendisi, Peru mağaralarındaki o korkunç gecede korkup bekledikleri bir veya daha fazla zalim
çapulcunun artık Fransa metropolünde korkulacak ve ürkeceklerini düşündüğünde ürperdi. Edna buna ürperdiyse, Bayan Cliff bunu öğrendiğinde ne yapardı?

Sabah jandarmaların peşinden gitmekten yorulduğunda işiyle yavaşça uzaklaşan beyaz şapkalı adama gelince, o korkunç bir ruh halindeydi. Sessizce öfkelendi, öfkelendi, dişlerini gıcırdattı ve en korkunç ve sürekli küfürleri etti. Daha önce hiç böyle lanetli bir şans görmemişti. Bin dolar elinin iki adım ötesindeydi! Bayanın o parayı cebinde taşıdığını biliyordu. Doğruyu söylediğinden emindi. Onun
onu ihbar etmesi, onu aldatmak istemediğinin bir kanıtıydı.
Bir an tereddüt etti, ama ona parayı verecekti. Birkaç
saniye daha sonra mektubu almasını ve ona söz verdiği
fiyatı vermesini sağlayacaktı. Ama o birkaç saniye içinde Gehenna doğumlu babun
içeri dalıp her şeyi mahvetmişti. Kadına öfkeli değildi, ama kaçmadan önce cüzdanı kapmadığı için kendine öfkeliydi ve Cheditafa'yı ve yaptıklarını düşündüğünde sarhoşluğa benzeyen bir
derecede öfkelendi. Ne kadar
düşünürse, kadının onu gözetlemek için zenciyi
yanında getirmediğine o kadar ikna oldu. Sözünü bozmak isteseydi,
bir jandarma getirirdi, o maymunu değil.

Hayır, o canavar zenci işi kendi hesabına yapmıştı.
Hanımefendinin peşinden gizlice gitmişti ve jandarmaların geldiğini gördüğünde,
eski hesapları ödemek için iyi bir fırsat olduğunu düşünmüştü.

"Öde!" diye hırladı Banker, önünde bir kutu taşıyarak yürüyen bir dükkan kızının öyle şiddetli bir şekilde
sıçramasına neden olan bir tonla.
"Öde! Ben ödeyeceğim!" Ve çeyrek mil boyunca hayatının şimdiki amacının, Pasifik kıyısının toprağına
çiğnediği ve şimdi, güzel giysiler içinde, onu servetinden
etmek için Paris'te ayağa kalkan o iğrenç köpeğin yok edilmesi, kanlı bir şekilde yok edilmesi olduğuna yemin etti.

Banker, neredeyse başarılı olan planın ne kadar temiz ve basit olduğunu düşündüğünde çok derinden yaralandı.
Kaptanın karısına
mektup hazırlamak için gittiğinde,
içine hiçbir şey ifade etmeyecek ama onu tekrar görmesini ve ona tekrar ödeme yapmasını gerektirecek kısa bir mesaj
yazmayı düşünmüştü. Ama bundan vazgeçmişti.
Bir adres taklit edebilirdi ama
bir mektuba elini
sokmamak daha akıllıcaydı. Raminez hakkında ne kadar çok düşünürse,
Paris'te bile olsa onunla karşılaşma riskini o kadar az istiyordu. Bu yüzden,
bu cesur hamleyi yapıp beş bin frank alırsa,
sevinçli ve tatmin olmuş bir şekilde emekliye ayrılacağını düşündü. Ama şimdi! Eh, bir amacı vardı: Cheditafa'nın yok edilmesi şu anda hayatındaki en önemli hedefiydi.

Banker nadiren bir yerde bir günden fazla kalırdı ve o gece yeni bir eve gitmeden önce, cebine
sıkıştırdığı sarkık şapkasını attı, çünkü onu tekrar istemezdi. Saçlarını
kısa kestirdi ve yüzünü özenle tıraş ettirdi ve odasına gittiğinde, bıyığını öyle bir şekilde düzeltti ki, yüzünün şeklini büyük ölçüde değiştirdi. Kendini temsil ettiği gibi parasız bir adam değildi, bir araya getirebileceği üç frankı yoktu, çünkü çok yetenekli bir bilardo
oyuncusu ve kumarbazdı ve ertesi sabah sokağa çıktığında, sınırlı gelire sahip herhangi bir turistin arzulayabileceği kadar sessiz ve saygın olan ikinci el kıyafetler giymişti. Elinde Baedeker'in "Paris"i ve uzun bir bıçakla
ve giysilerinin içine gizlenmiş bir sapanla, büyük şehrin harikalarını görmek için dışarı çıktı.

Manzaraları gündüz mü yoksa gece mi gördüğüne pek aldırış etmiyor gibiydi, çünkü sabahın erken saatlerinden akşam saat on veya on bire kadar,
enerjik ve ilgili bir gezgindi,
ancak gözlemlerini,
araştırmalarına en uygun olan şehrin belirli mahalleleriyle sınırladı. Bir gece sakarca Black Cat'e girdi ve bir gün cesurca Hotel Grenade'e girdi ve kapıcıya konaklama
fiyatları hakkında birkaç soru sordu, ancak,
fiyatların kendi imkanlarının çok üzerinde olduğunu söyledi. O gün avluda Mok'u gördü ve bir keresinde, geçerken Edna'nın dışarı çıkıp yaşlı bir kadınla birlikte arabasına bindiğini gördü ve Cheditafa'yı kutunun üzerinde taşıyarak uzaklaştılar.

Banker koyu renk çuval ceketinin altında kaba bir bluz giyiyordu ve bu iç çamaşırının cebinde beyaz bir şapka vardı. İnsanların yolundan sessizce çekilmek için harika bir adamdı ve her mahallede, gündüz vakti bile, koyu renk ceketini ve derby şapkasını dikkat çekmeden çıkarabileceği yerler vardı.

Kısa sürede görecek çok şeyi olan biri olarak, hızla geçerken, Tuileries Bahçeleri'ndeki olayın henüz kaptanın karısının odasını değiştirmesine neden olmadığını düşünmek tatmin ediciydi.

BÖLÜM XLVI

BİR SORUN

Edna'nın Bahçeler'deki macerasından bir haftadan biraz fazla zaman geçmişti ve sabah saat on civarında bir şey oldu; Bayan Cliff'in kemiklerindeki hislerden bahsettiğinde tamamen haklı olduğunu kanıtlayan bir şey. Edna, Kaptan Horn'dan Marsilya'da yazılmış bir mektup aldı.

Elinde mektupla dururken, her siniri karıncalanıyor, her
damar zonkluyor ve her kası sanki metalden dökülmüş gibi
katılaşmıştı, bunun gerçekten geldiğini -gerçekten
elinde tuttuğunu- anlamakta zorluk çekiyordu. Tüm bu bekleyiş, umut ve güvenden sonra, işte Kaptan Horn'dan haberler vardı -haberler, şimdi, burada, bu dakikada!

Hemen kendine geldi ve hala ayakta durarak
mektubu yırtıp açtı. Birkaç sayfadan oluşan uzun bir mektuptu ve iki kez
okudu. İlk seferinde, mektubu aldığı yerde durup, sayfaları baştan sona gözden geçirdi, sonuna ve imzaya ulaşana kadar gözlerini yukarıdan aşağıya doğru gezdirdi, ancak hızlı bakışı aradığı şeyi
bulamadı. Sonra mektubu tutan el yanına düştü.
Tüm bu bekleyiş, umut ve güvenden sonra, böyle bir
mektup almak! İyi bir arkadaş, gerçek ve cömert bir arkadaş tarafından yazılmış olabilir, ama hepsi bu. Diğer yazdığı mektuplar gibiydi. Neden Bayan Cliff'e yazılmamış olsunlardı ki?

Şimdi tekrar okumak için oturdu. Önce zarfa baktı.
Evet, gerçekten "Bayan Philip Horn"a gönderilmişti. Bu bir şeydi,
ama daha azı olamazdı.
Wraxton, Fuguet & Co.'dan bir haberci tarafından getirilmiş ve Bayan Cliff'e teslim edilmişti. O kadın
haberciye mektubu Edna'nın salonuna götürmesini söylemişti ve şimdi kendi odasında, gerçek bir sızı içinde yatıyordu. Elbette,
Edna'nın böyle bir anda rahatsız olmasına izin vermeyecekti.
Çağırana kadar bekleyecekti. Titremesinin vecit, endişe veya mezardan bir ayaklanma gören herhangi birine gelebilecek o sinirsel titreme olup olmadığını bilmiyordu, ama kesinlikle havada bir hayalet varmış gibi hissediyordu.

Mektubun ikinci okuması dikkatli ve titizdi. Kaptan, Valparaiso'dan ayrıldıktan sonra olanların uzun bir hesabını yazmıştı.
Önceki mektubunda, ona o zamandan önce olanları anlattığını yazmıştı. Her şeyi olabildiğince özetlemişti, ama mektup çok uzundu. Harika şeyler anlatıyordu -herkesin ilgisini çekmesi gereken şeyler. Ama Edna için bayat kabuklardan oluşan bir yemek kadar kuruydu.
Bu, onun sadakatini ve bağlılığını, böyle bir yemeğin yarı aç bir adamı besleyebileceği kadar destekliyordu, ama hepsi bu kadardı. Ruhu bu tür besinlerle yaşayamazdı.

Mektuba daha önce yaptığı gibi "Sevgili Karım" diye başlamamıştı. Artık mektuplarının onun dul eşi olduğunun kanıtı olarak kullanılmasına gerek yoktu! Hemen konuya dalmıştı ve
en dostça şekilde imzalamıştı. Hatta ona bile gelmiyordu!
Hemen yapılması gereken ve onsuz yapılamayacak çok şey vardı. Bankacılarına telgraf çekmişti ve şirketten biri
ve birkaç katip zaten yanındaydı. Önünde hala büyük zorluklar vardı, mali danışmanların ve
yetkililerin nüfuzu olanların yardımına ihtiyacı vardı. Gemisi _Arato_'nun
hiçbir belgesi yoktu ve Marsilya limanına yelken açtığı küçük yeşil gövdeli yelkenlide bulunan yük kadar değerli hiçbir yükün Fransa'nın bir limanına girmediğine inanıyordu. Bu yük
açıkça karaya çıkarılmalıydı. Çeşitli finans merkezlerine gönderilmesi gerekiyordu ve yapılması gereken şey o kadar çok ihtiyat, bilgi ve takdir gerektiriyordu ki Wraxton, Fuguet & Co. şirketinin yardımı olmadan zorluklarının Patagonya adasının kıyısındaki altın duvarın arkasında durduğu zamandan daha büyük olacağına inanıyordu. Hatta ona gelmesini bile istemedi. Bir veya iki gün içinde Berlin'e gitmesi gerekebileceğini yazdı ve Alman başkentinden Londra'ya gidip gitmeyeceğini söyleyemedi ve bu nedenle onlardan hiçbirini yanına davet edemedi. "Hiçbirimiz!" diye haykırdı Edna. Bayan Cliff bir saatten fazla bir süre, tüm organizasyonunu
kapsayan çarpıntı halinde yattı, Edna'nın onu çağırmasını bekledi. Ve
sonunda daha fazla bekleyemez oldu ve Edna'nın
yalnız oturduğu salona koştu, elinde mektup.

"Ne diyor?" diye bağırdı, "İyi mi? Nerede? Altını
aldı mı?"

Edna bir an ona cevap vermeden baktı. "Evet," dedi hemen, "iyi. Marsilya'da. Altın--" Ve bir an
kaptanın alıp almadığını hatırlayamadı.

"Ah, lütfen bir şey söyle!" diye neredeyse bağırdı Bayan Cliff. "Ne? Mektubu
okuyayım mı? Ne diyor?"

Bu Edna'yı kendine hatırlattı. "Hayır," dedi, "sana okuyacağım." Ve baştan sona yüksek sesle okudu, Bayan Cliff'in kesinlikle yazılmaması gereken bir şekilde yazılması gerektiğini düşüneceği bölümleri dikkatlice atlayarak.

"Pekala!" diye haykırdı Bayan Cliff, dönüşümlü olarak dehşet, acıma ve coşkuyla, soluk ve ağzı açık bir şekilde mektubu dinlemişti. "Kaptan Horn sonuna kadar tutarlı! Ne olursa olsun, bizden uzak duruyor!
Ama bu uzun sürmeyecek ve--ah, Edna!"--ve konuşurken sandalyesinden fırladı ve kollarını arkadaşının boynuna doladı, "altın onda!" Ve bununla birlikte zavallı kadın baygın bir şekilde yere yığıldı.

"Altın!" diye haykırdı Edna, baygın arkadaşına doğru eğilmeden önce. "O zavallı altının ne önemi var!"

Bir saat sonra Bayan Cliff, her zamanki haline dönmüş halde, hala solgun ve heyecanlı bir halde Edna'nın odasına tekrar geldi.

"Şimdi, sanırım," diye haykırdı, "açıkça konuşabilir ve herkese her şeyi anlatabiliriz. Ve bunun benim için herhangi bir miktarda paradan daha büyük bir mutluluk olacağına inanıyorum."

"Konuşun!" diye bağırdı Edna, "elbette ki konuşamayız. Konuşmaya her zamankinden daha fazla hakkımız yok. Yüzbaşı Horn, o gelene kadar bu meselelerden bahsetmememiz konusunda ısrar etti ve henüz gelmedi."

"Hayır, kesinlikle!" dedi Bayan Cliff, "yapamayacağı tek şey bu gibi görünüyor. Her şeyi yapabilir ama buraya gelemez. Ve Fransa'ya geldiğini kimseye söylemeyecek miyiz?--o kadarını bile?"

"Ralph'a söyleyeceğim," diye yanıtladı Edna. "Ona en kısa sürede buraya gelmesi için yazacağım, ancak bu, kaptan gelene ve yapılan ve yapılması gereken her şeyi öğrenene kadar sürecek. Sen, ben ve Ralph dışında hiç kimsenin ondan haber aldığımı bilmesini istemiyorum."

"Cheditafa değil mi? Profesör değil mi? Arkadaşlarınızdan hiçbiri mi?"

"Elbette hayır," dedi Edna, biraz sabırsızca. "Onlara her şeyi anlatmazsam, onlara hiçbir şey anlatmamın ne kadar utanç verici, ne kadar imkansız olduğunu görmüyor musun? Ve onlara anlatacak neyim var?
Kaptan Horn'u gördüğümüzde, hepimiz kim olduğumuzu ve ne olduğumuzu öğreneceğiz ve sonra dünyaya konuşabiliriz ve eminim bunu yapmaktan
yeterince memnun olacağım."

"Benim açımdan," dedi Bayan Cliff, "sanırım hepimiz artık kim olduğumuzu biliyoruz. Bence kimse bize söyleyemezdi. Ve bence çok daha iyi olurdu--"

"Hayır, olmazdı!" diye haykırdı Edna. "Ne söyleyeceksen söyle, daha iyi olmayacağını biliyorum. Yaptığımızdan başka bir şey yapamazdık. Kaptan Horn'un işleri hakkında konuşma hakkımız yoktu ve onun koşullarını, bize verdiği diğer her şeyle birlikte kabul ettiğimizden, bunları kaldırana kadar gözlemlemek zorundayız. Bu yüzden bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz."

Zavallı Bayan Cliff içini çekti. "Yani kendimi mühürleyip kilitli tutmalıyım, her zamanki gibi?"

"Evet," diye cevapladı Edna, "her zamanki gibi. Ama bu uzun süre böyle devam edemez. Kaptan düzenlemelerini yapar yapmaz, ondan haber alacağız ve sonra her şey anlatılacak."

"Düzenlemelerini yaptı!" Bayan Cliff tekrarladı. "Bu da
hoşlanmadığım bir şey. Bana öyle geliyor ki her şey olması gerektiği gibi olsaydı, yapılacak çok fazla düzenleme olmazdı ve Berlin'e ve Londra'ya seyahat etmek zorunda kalmazdı ve kimse başka nereye gittiğini bilmezdi. Acaba insanlar ona bu konuda sorun çıkarıyorlar mı! Zaten her türlü sorun yaşadık ve şimdi kutsanmış son neredeyse parmaklarımızın altında gibi görünüyor, umarım daha fazla sorun yaşamayız."

"Sorunlarımız," dedi Edna, "hiçbir şey değil. Bu şekilde konuşması gereken
Kaptan Horn'dur. San Francisco'dan ayrıldığımız günden beri, kimsenin başımızın dertte olduğunu düşündüğünü sanmıyorum."

"Dış koşullardan bahsetmiyorum," dedi Bayan Cliff. "Ama sanırım hepimizin içinde ruhlar ve vicdanlar var ve onlar ne yapacaklarını bilmediklerinde, elbette sıkıntıya düşmemiz kaçınılmazdır, özellikle de onlar bize ne söyleyeceklerini bilmedikleri ve biz de konuştuklarında onları umursamamız gerekip gerekmediğini bilmediğimiz için. Ama benden korkmanıza gerek yok. Sessiz kalacağım - yani, elimden geldiğince. Sonsuza kadar söz veremem."

Edna, Ralph'a kaptanın mektubundan bahsederek ve onu mümkün olan en kısa sürede Paris'e gelmeye
çabalayarak yazdı. Ona gizlilikten bahsetmeye pek gerek yoktu, çünkü çocuk yaşından daha akıllıydı. Ancak bundan bahsetti, ama çok dikkatli bir şekilde. Kardeşinin, kaptanın dönüşünü beklerken yaşadığı ruh parçalayıcı endişenin bir sebebi olduğunu asla kabul etmeyeceğini biliyordu. Ama ne olursa olsun, ya da ne olacağı hakkında ne düşünürse düşünsün, Ralph'ı yanında istiyordu. Kendini hayatında hiç olmadığı kadar yalnız hissediyordu.

Ralph'ın Brüksel'den Paris'e varmasından önceki iki gün boyunca Edna'nın düşünmek için bolca vakti oldu ve hiçbirini kaybetmedi. Bayan Cliff'in sorun çıkaran insanlar, vicdanı ve tüm bunlar hakkında söyledikleri onu derinden etkilemişti. Kaptan Horn'un, Marsilya,
ve _Arato_'nun kargosunun muhtemelen o limana girenlerden daha değerli olduğuyla ilgili söyledikleri, eğer gerçekten de bu mülkiyeti tespit edebilseydi, onunla bu muazzam servetin sahibi arasındaki ilişkilere tamamen yeni bir yüz kazandırmış gibi görünüyordu. Bu noktayı ne kadar çok düşünürse, kendi pozisyonu --yani, kendisi ve kaptan Peru kıyılarında son kez birlikte durduğunda aldığı pozisyon-- o kadar aşağılık görünüyordu. Eğer o altın gerçekten ona aitse, eğer o büyük girişiminde gerçekten başarılı olmuşsa,
onun bu eşsiz ödülle medeni bir ülkeye güvenli bir şekilde ulaşmasının koşulu olarak onu kabul etmesi konusunda ısrar etme hakkı ne olabilirdi,
kendisinin inanmaya zorlandığı gibi, medeni bir ülkeye canlı ulaşamaması durumunda sadece kendi yararına yapılmış olan o belirsiz sözleşmeyle kendisine verilen haktan başka bir hak olmadan?

Bu büyük servetin elden çıkarılması açıkça bir endişe ve yüktü, ancak kalbinde onun en büyük endişesinin Peru'nun çöl kıyısındaki o belirsiz, tuhaf törene ilişkin
olarak
yükleyebileceği yoruma ilişkin şüphesinden kaynaklandığına inanıyordu.

Böyle bir şüphenin varlığı, mektuplarının tonunu açıklayabilecek tek şeydi. O, kararlı ve kararlı bir adamdı ve bir sonuca
vardığında, bunu tereddüt etmeden, açıkça söyleyeceğini biliyordu. Ancak aynı zamanda onun nazik ve şefkatli bir adam olduğunu da biliyordu ve bu eğilimin onun eylemlerini nasıl etkilediğini anlamak kolaydı. Ölümü durumunda ona vermek istediği haklar konusunda onu yasal olarak korumak için gerekli olanlar dışında hiçbir kelime veya ifadeyle, ikisinin de hayatlarının geri kalanını kendilerine en uygun şekilde
planlamakta tamamen özgür olmadıklarını belirten bir şey yazmamıştı.

Bir bakıma, onun nezaketi zalimlikti. Ona çok fazla yük bindiriyordu. Afrika'nın vahşi doğasından gelen siyah bir adam tarafından gerçekleştirilen bir evlilik töreninin en azından ciddi bir nişan kadar bağlayıcı olduğunu varsayarsa, onun inşasını ve tüm sonuçlarını kabul edeceğine inanıyordu. Ayrıca, bu törenin hiçbir değeri olmadığını ilan ederse, artık fırsat geçtiğine göre, onun bu sonuca katılacağına inanıyordu. Her şey ona bağlıydı. Onun için çok
zordu.

Edna'nın organizasyonundaki bir kadın için bu belirsizlik halinde var olmak imkansızdı. Kaptan Horn her an ortaya çıkabilirdi. Onu nasıl karşılamalıydı? Ona ne söylemeliydi?

O günün geri kalanında ve gecenin tamamında, aklından hiç şu soru çıkmadı: "Ona ne söylemeliyim?" Mektubuna bir telgrafla cevap vermiş ve sadece "Edna" olarak imzalamıştı. Herhangi bir yere telgraf çekmek ve hatta ona karşı herhangi bir özel
durum
almadan yazmak yeterince kolaydı. Ama o geldiğinde, ne yapacağını ve ne söyleyeceğini bilmeliydi. Ralph'ın gelmesini özlemişti ama ona yardım edemeyeceğini biliyordu. Tek bir şey söyleyecekti - her zaman söylediği şeyi. Aslında, Bayan Cliff'ten daha iyi olmayacaktı. Ama o onun kendi kanından ve canındandı ve onu özlemişti.

BÖLÜM XLVII

İNSAN-ŞEMPANZE

Rackbird ile olan ilişkiden beri, Cheditafa görevini her zamankinden daha fazla ciddiye almıştı. Rackbird hakkında Mok'a hiçbir şey söylememişti. Afrika'lı arkadaşına şempanzeden pek de farklı olmayan, çok aşağılık bir yaratık olarak bakmaya başlamıştı. Ralph'ın yokluğunda Mok her türlü düzensiz alışkanlığa düşmüştü, fırsat buldukça izinsiz dışarı çıkıyor ve genel olarak çok dikkatsiz ve hizmetçi gibi davranıyordu.

Ralph'ın Brüksel'den beklendiği akşam, Mok ortalarda yoktu.
Cheditafa onu olması gereken hiçbir yerde bulamadı, bu yüzden bir yerlerde dışarıda olmalıydı ve Cheditafa onu aramaya gitti.

Bu, Cheditafa'nın Tuileries Bahçeleri'ndeki Rackbird olayından beri ilk kez tek başına
gece sokağa çıkmasıydı. Mok'un
koruyucusu ve ondan sorumlu olduğu için, özellikle bu akşam onu ​​gözden kaybetmek
istemiyordu.

Öyle oldu ki Cheditafa otelden çıktığında,
görünüşü Bay Banker tarafından fark edildi. Bunda dikkat çekici bir şey yoktu, çünkü akşam, eski Rackbird'ün otelden çıkan insanlara en çok dikkat ettiği zamandı. Cheditafa'yı gördüğünde, ruhu ısındı. İşte sabrın ve kararlılığın ödülüydü--her şey bekleyenlere gelir.

Yarım saat önce, Banker Mok'un otelden ayrıldığını ve Kara Kedi'ye doğru gittiğini görmüştü. Hızla yürüyen zenciye sarkıntılık etmemişti. Onu hiçbir şey için rahatsız etmezdi. Fakat uyanıklığı o kadar hevesli ve yoğun hale gelmişti ki, neredeyse, ama tam olarak değil, yoldan geçen bir jandarmanın şüphesine
açığa
çıktı. Şimdi Cheditafa'yı bekliyordu, çünkü genç zencinin tavırları onun okuldan kaçtığını gösteriyordu. Yaşlı adamın onun peşinden gitmesi muhtemeldi ve tam olarak da bu oldu.

Banker, yaşlı Afrikalının rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine izin verdi, çünkü otelin parlak ışıklı mahallesi onun planlanan performansına
uygun değildi. Fakat onu ihtiyatla takip etti ve sessiz bir sokağa geldiklerinde, Banker hızını artırdı, Cheditafa'nın yanından geçti ve aniden dönüp onunla karşılaştı. Sonra, tek bir kelime söylenmeden, Afrikalının aklına, sadece Tuileries Bahçeleri'nde değil, Rackbirds kampında olan her şey geldi ve aynı zamanda, ne olacağına dair kehanet dolu bir his.

Birkaç hızlı çekiş ve sarsıntıyla, Banker kılık değiştirmesini o kadar çok çıkarmıştı ki
Cheditafa, gözleri ona düştüğü anda onu tanıdı.
Dizleri titredi, gözbebekleri yuvarlandı, böylece beyazlarından başka hiçbir şey görülemedi
ve kendini ölüme teslim etti. Sonra korkunç Rackbird konuştu. Söylediklerinin burada kaydedilmesine gerek yok, ancak kurbanının ruhuna işkence etmek istediği aşırı
öfke dolu her kelime, onu yere sermeden önce, sanki beyaz-ateşli bir demirmiş gibi, doğrudan Cheditafa'nın ruhuna gitti. Çenesi göğsüne düştü. Tek bir umudu vardı, o da hemen öldürülmekti. Korkunç eski kampta insanların öldürüldüğünü görmüştü ve önündeki adamın hepsinin en kötüsü
olduğunu düşünüyordu.

Banker Afrikalının ruhunu bıçaklamayı ve işkence etmeyi bitirdiğinde, ceketinin altından bir bıçak çıkardı ve Cheditafa dizlerinin üzerine
düştü.

Akşam yağmurlu ve karanlıktı ve küçük sokak neredeyse
ıssızdı. Başını çevirmeden arkasına ve önüne bakabilen Banker, Cheditafa'nın önüne geçmeden önce bundan emin olmuştu. Ama yüreği burkan küfürlerini
boşaltırken önüne ve arkasına bakmayı bırakmıştı ve gittikleri yönün
ters yönünde sokaktan gelen bir adam fark etmemişti.

Bu, Cheditafa'nın sandığından çok daha az aptal olan Mok'tu. Ralph gelmeden önce Kara Kedi'ye gidip iki bardak bira içmek için zamanı olacağını hesaplamıştı ve ayrıca genç adamın şüphelerini
çekmeden iki bardağın yeteceğini düşünmüştü. Bu nedenle, onu o yağmurlu gecede dışarı çıkaran işi
yapmıştı ve çok akıllıca ve tatmin edici bir şekilde
yanlış bir şey yaptığının yüce bilinciyle otele dönüyordu.

Hindistan kauçuğundan yapılmış galoşlar giyerdi, çünkü kaldırımlar ıslaktı ve ayrıca bu tür ayakkabılar ona sert, esnek olmayan tabanlıklardan daha çok yakışıyordu. Kendi istediği olsaydı, çıplak ayakla dolaşırdı, ama bu Paris sokaklarında yorum yaratırdı - bunu bilecek kadar aklı vardı.

Sokak lambasının loş ışığında, sokağın kendi tarafında iki kişinin birlikte durduğunu ilk gördüğünde, vicdanı hiçbir sebep olmadan, dikkat çekmeden geçip gitmesini söyledi. Suçlular için dikkat genellikle hoş karşılanmaz.

Mok sadece bir panterin yumuşaklığı ve çevikliğiyle yürümekle kalmıyordu, aynı zamanda o hayvan gibi gözleri vardı ve eğer biraz ışık olsaydı, o gözler bunu iyi kullanabilirdi. İki adama yaklaştığında, birinin diğerini azarladığını gördü. Sonra diğer adamın dizlerinin üzerine çöktüğünü gördü. Sonra, daha da yaklaşınca, dizlerinin üstündeki adamın Cheditafa olduğunu fark etti. Sonra önündeki adamın ceketinin altından bir bıçak çıkardığını gördü.

Genellikle, Mok korkaktı ama iki bardak bira onun doğasını tam tersi yöne çevirmeye yetiyordu. Bir bardak daha azı onu ürkek yapardı, bir bardak daha fazlası onu küstah ve aptal yapardı.
Birinin eski dostunu bıçaklamak üzere olduğunu gördü. Beş uzun, sessiz adım veya sıçramayla, o adamın arkasındaydı ve bıçağı tutan
kolunu yakalamıştı.

Çıngıraklı yılanın darbesi kadar hızlı bir hareketle, Banker kolunu
kavrayan adama döndü ve bunun Mok olduğunu görünce, öfkesi kasırga gibi arttı. Büyük bir küfür ve güçlü bir şekilde geriye doğru
atılarak, kolunu zenci adamın elinden kurtarmaya çalıştı. Ama
yapmadı. O siyah parmaklar bileğine
sanki ona uyması için dövülmüş zincirlermiş gibi bağlanmıştı. Ve çaresizce
mücadelede bıçak düştü.

Bir şempanzeyle göğüs göğüse bir mücadelede, güçlü bir adamın
başarı şansı çok az olurdu ve iki bardak biranın etkisi altındaki Mok bir şempanzeydi. Banker küfür ettiğinde ve sokak lambasının ışığı yüzüne düştüğünde, Mok onu tanıdı. O,
onu Rackbird'lerden bir Rackbird olarak tanıyordu--o uzaktaki deniz kampında onu döven, üzerine basan ve neredeyse ruhunu
parçalayan zalim, kara gözlü vahşi olarak. Bu adamın Paris'te aniden nasıl
ortaya çıktığını, oraya neden geldiğini ve ne yapacağını,
yalnız mı yoksa komşu kapılarda gizlenmiş çetesiyle mi olduğunu, Mok'un aklını meşgul etmeye zahmet etmediği.
Afrika'nın en şeytani şeytanlarından daha kötü olduğunu düşündüğü bir yaratığı, Cheditafa'yı öldürmeye hazırlanan bir kötü adamı,
küstahça tutuşunda tutuyordu.

Siyah teninin altındaki her sinir, kemiklerini kaplayan her kas,
ve iki bardak bira, Rackbird'ün ondan kaçamayacağını ve büyük intikam saatinin geldiğini söylüyordu.

Banker'ın bir tabancası vardı ama onu çekme şansı yoktu. Vahşi adamın kolları
etrafındaydı. Ayakları altından kaydı ve anında
ikisi de ıslak kaldırımda yuvarlanmaya başladı. Ama sadece bir an için. Banker
o kadar hızlı, hafif ve güçlüydü ki, bir insan-şempanze dışında hiçbir adam böyle bir mücadelede onu alt edemezdi. İkisi de
aşağı indikleri kadar hızlı ayağa kalktılar, ama ne yaparsa yapsın, Banker tabancasını çıkaramadı.

O uzun siyah kollar, biri artık omzuna kadar çıplaktı, her zaman etrafındaydı. Çekti, çekiştirdi ve savruldu. Bir an onu yarı fırlattı, bir sonraki an yarı kaldırdı, ama tüm vücudu giydiği ayakkabılar kadar sert ve elastik görünen o vahşi yaratığın kavrayışını asla gevşetemedi.

Birlikte düştüler, birlikte kirli sümükte yuvarlandılar, birlikte
bir yay tarafından vurulmuş gibi kalktılar ve birlikte tekrar
aşağı indiler, birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak, çekerek, yırtarak, vurarak, soluk soluğa kalarak.

Cheditafa gitmişti. Mok'un belirdiği anda ayağa kalkıp
kaçmıştı. Artık sokakta insanlar vardı. Bazıları mücadelenin sesini duyarak evlerinden çıkmışlardı, çünkü Banker ağır ayakkabılar giyiyordu. Ayrıca, böylesine umutsuz bir çatışmaya girmiş adamların yanından geçmek istemeyen bir veya iki yaya da durmuştu.

Kimse müdahale etmedi. İki kaplanın arasına girmek de aynı şekilde ihtiyatlı olurdu. Bu kadar sıçrayan, dönen, yuvarlanan, düşen ve yükselen
bir yarışma o sokakta kediler arasında görülmemişti. Yaratıkların kendilerini evlerin
pencerelerinden içeri
atacakları gibi görünüyordu.

Çok geçmeden Cheditafa iki polisle geri döndü, hepsi koşuyordu ve sonra sokakta yatan, sanki eksenler üzerinde hareket ediyormuş gibi dönen adamlar yakalanıp birbirinden ayrıldı. İlk başta, kolluk kuvvetleri ne olduğunu ve kimin
saldırıya uğradığını anlayamamış gibi görünüyorlardı. Jardin des Plantes'ten gelen bu siyah yaratık neydi? Fakat Banker'ın ceketi sırtından yırtılmıştı ve tabancası kemerinde belirgin bir şekilde duruyordu ve Cheditafa nefes nefese kalmış haydutu işaret ederek bağırdı: "Kötü adam! Kötü adam! Beni öldürmeye çalış! Bu iyi Mok hayatımı kurtar!"

Şimdi iki polis daha aceleyle geldi, çünkü diğer insanlar alarm vermişti ve bu umutsuz olayda saldırganın kim olduğu sorusunu tartışmaya gerek yoktu. Cheditafa, Mok ve Banker polis karakoluna götürüldüler.

Cheditafa'nın Hotel Grenade'deki Amerikalı hanımın hizmetinde olduğu bilindiğinden, o kurumun _portier_'i çağrıldı ve iki zencinin iyi karakterine tanıklık ettikten sonra, istendiğinde görünmeleri için kefil olması üzerine serbest bırakıldılar.

Banker'a gelince, güvenliğe gidecek kimse yoktu. Yargılanmak üzere
teslim edildi.

* * * * *

Ralph o gece odasına gittiğinde, hemen uşağını çağırdı. Polis karakolundan otele birkaç
dakika önce ulaşmış olan Mok, çağrıya cevap verdi. Ralph arkasını döndüğünde, saçları çamurla kaplı, yüzü çamurla kaplı, üzerindeki giysiler çamurlu, yırtık ve eğri, bir ayağında büyük bir galoş, diğerinde çıplak, her iki siyah kolu da tamamen çıplak, gözleri başından dışarı bakan ve tüm vücudu titreyen ve sallanan siyah adamı gördüğünde, genç adam sanki bu karanlık saatte "Binbir Gece" masallarından biri gelip çağrısına cevap vermiş gibi irkildi. Kimliği ortaya çıktığında üzerine yağan hevesli sorulara Mok anlaşılır bir cevap veremedi. Bunun için yeterli İngilizcesi yoktu. Ancak Cheditafa hemen çağrıldı ve her şeyi açıkladı. Bunu bir kez, iki kez, üç kez açıkladı ve sonra
o ve Mok gönderildiler ve yatağa gitmeleri ve hiçbir koşulda metresine ne olduğunu veya
ona bundan bahsedebilecek
herhangi birine söylememeleri söylendi. Ve bu Cheditafa ciddiyetle
her ikisi için de söz verdi.

Ralph hala sandalyesinde otururken, tüm bunların ne anlama geldiğini ve bundan sonra ne olacağını merak ederken saat biri vurdu. Gerçek, yaşayan bir Rackbird'ün Paris'te olduğunu, bu kanun kaçağının kız kardeşini tehdit ettiğini, polisin onu izlediğini, Cheditafa'yı öldürmeye yemin ettiğini ve o gece bunu yapmaya çalıştığını duymak onu ölçülemeyecek kadar şaşırttı.

Sonunda bunun ne anlama geldiğini tahmin etmeye çalışmaktan vazgeçti. Düşüncelerini bu şekilde
boşa harcamak aptallıktı. Yarın öğrenmeliydi. Kız kardeşinin onu Bahçeler'deki olaydan
neden habersiz bıraktığını çok iyi anlayabiliyordu. Onun için tehlikeden korkmuştu. O alçağın peşinde herhangi bir polisten daha ateşli olacağını biliyordu. Ama zavallı kız neler çekmiş olmalı! Bunu düşünmek korkunçtu.

Yapacağı ilk şey, Cheditafa'ya yapılan saldırıyı duymaması için çok dikkatli olmaktı. Ertesi sabah erkenden polise gidip bu konuyu araştıracaktı. Edna'nın bu konuda bir şey bilmesinin gerekmediğini düşünüyordu, ancak Rackbird tutuklanmıştı ve artık ondan korkmasına gerek yoktu.

Ertesi gün Ralph polis karakoluna vardığında, otelin kapıcısını Cheditafa ve Mok ile birlikte buldu.

Banker'ın sorgusundan sonra, hiçbir şekilde itirafta bulunmadan, yargılanmak üzere geri gönderildi ve sadece zencilerle olan ilişkisinden dolayı tutuklandı, metresinden para almaya çalışması veya ona yönelik tehditleri nedeniyle hakkında hiçbir suçlama yapılmamıştı. Tutuklandığı suç, o haydutun uygun bir şekilde cezalandırılması için yeterli sebep olduğundan, Ralph gördü ve Cheditafa'ya gösterdi ki, Edna'yı bu işe dahil etmek gereksiz olduğu kadar tatsız da olacaktı. O öğleden sonra, nefesini toparlayan ve fikirlerini
toplayan Bay Banker, polis memurunu çağırdı ve itirafta bulundu.
Bir haydut çetesinin üyesi olduğunu, ancak onların kötü işlerinden
tiksindiğini ve onları terk ettiğini söyledi. Çok fakirleşmişti ve çetenin liderinin başarılı bir
serserilik
yaparak bir servet kazandığını ve güzel bir kadınla evlendiğini ve o sırada Paris'te olduğunu duyduktan sonra, onunla tanışmak ve eski yoldaşları adına ihtiyacında biraz yardım talep etmek için bu şehre gelmişti. Yüzbaşının
karısını bulmuştu. Ona yardım edeceğine söz verdikten sonra onu alçakça aldatmıştı ve
bir zamanlar Peru'daki Rackbirds kampında köle olan ve kaptan tarafından diğer zenciyle birlikte buraya getirilen o yaşlı zenci tarafından hakarete uğramış ve aşağılıkça muamele görmüştü. Ayrıca, onu öldürmek
için hiçbir fikri olmamasına rağmen, siyah adamı cezalandırmayı
kabul etmişti. Eğer böyle bir fikri olsaydı, o sessiz sokakta onunla karşılaştığında bıçağını ona saplaması yeterince kolay olurdu.
Ama bunu yapmamış, sadece ona onun hakkında ne düşündüğünü söylemekle ve daha sonra bıçağıyla onu korkutmakla yetinmişti. Ve sonra diğer adam geldi ve bir kavga çıktı.
Bu nedenle, davasının büyük bir kabahat olduğunu ve çok düzensiz davrandığını kabul etmesine rağmen,
hiçbir cinayeti düşünmediğini cesurca ileri sürdü. Ancak yargıca özellikle söylemek istediği şey, Rackbirds'ün kaptanının muhtemelen yakında Paris'e geleceği ve tutuklanması gerektiğiydi. Böyle bir tutuklamadan önemli
sonuçlar elde edilemezdi.
Kaptanın ailesinin Paris'te böylesine güzel bir şekilde yaşamasını sağlayan büyük talihin
araştırılması gerektiğinden oldukça emindi.
Kaptan, basit ve anlaşılır iş yöntemleriyle
hiçbir zaman para kazanmamıştı.

Tüm bu gönüllü ifadeler dikkatlice not alındı ​​ve yargıç bunların hiçbirine inanmayı gerekli görmese de,
Kaptan Horn'un gelişi bundan sonra Paris polisi tarafından ilgiyle
beklendi.

Hotel Grenade'den Bayan Markham'ın, Amerikan elçiliğinin bir üyesinin arkadaşı olarak iyi bilinen birinin, Güney Amerikalı bir haydutun karısı olabileceği pek açık değildi. Ancak, kızlık soyadını şimdilik korumak istemesinin nedenleri olabilirdi ve kocasının bir haydut olduğunu bilmiyor olabilirdi.

BÖLÜM XLVIII

KAPTAN HORN GİRİŞ

Banker ve Mok arasındaki sokaktaki kıran kırana mücadeleden bir haftadan az bir süre sonra, sabah saat on bir sularında, Bayan Cliff'ten Edna'ya bir kağıt parçasına yazılmış ve bir kartla birlikte gelen kısa bir not getirildi. Kartta Yüzbaşı Philip Horn'un adı yazıyordu ve notta şöyle yazıyordu:

"Burada. Bana kartını gönderdi. Elbette onu
göreceksin. Ah, Edna! Onu gördüğünde
aptalca bir şey yapma! Bu dünyada yaşamaya değer
her şeyi
bir kenara atma! Tanrı yardımcın olsun!"

Bu not aceleyle yazılmıştı ama Edna bir bakışta okudu.

"Beyefendiyi buraya getir," dedi adama.

Şimdi, tüm kalbiyle Edna kendini kutsadı ve sonunda,
yüzbaşıyla karşılaştığında ne yapması gerektiğine karar verecek kadar güçlü ve cesur olduğu için
kendisine teşekkür etti. O sabah, yatağında uyanık
kalarak, ona yazdığı ruh haliyle
aynı ruh haliyle
karşılaşmaya karar vermişti. Çok güçlü olacaktı. Hiçbir şeyi
üstlenmeyecekti. Durumu
kararlaştırma sorumluluğunu kabul etmeyecekti, ki bu sorumluluğu üstlenmesi gerektiğini
doğru bulmuştu.
Bu sorumluluğu kabul etmeyecekti. Eğer mektuplarındaki Kaptan Horn olarak karşısına çıktıysa, o mektupları
yazmış olan adam olarak gitmeliydi. Eğer buraya iş için gelmiş olsaydı, ona
iş kadını olduğunu gösterecekti.

Masanın üzerinde duran kartına ve bir elinde buruşturulmuş Bayan Cliff'in notuna bakarak beklerken, kaptanı
birkaç dakika gördü, ta ki ona ulaşması mümkün olana kadar. Onu
Castor'da, uzun boylu, geniş omuzlu bir denizci olarak, elleri bezelye ceketinin
ceplerinde gördü. Onu Peru'daki mağaraların yanında gördü,
pazen gömleği ve kemerli pantolonu güneş ve sudan solmuş, yırtılmış ve yıpranmış, sık sık oturdukları topraktan lekelenmişti, uzun saçları ve sakalı ve eskimiş keçe şapkasıyla, teknesi uzakta kaybolurken gördüğü son şeydi, kumlu plajdan onu izlerken. Mektubunu aldıktan sonra onu hayal ettiği gibi gördü, kumların üzerinde yalınayak yürüyordu, omuzlarında ağır yükler taşıyordu, kasvetli bir çöl kıyısında gece gündüz tek başına yaşıyordu, yorgun, belki bitkin ama yine de yılmazdı. Onu fırtınada, gemi kazasında, savaşta gördü ve beyninin gözleriyle ona böyle
baktığında, kapısının dışında ayak sesleri vardı.

Kaptan Horn uzun koridorlardan geçip merdivenlerden yukarı çıktığında, görevliyi takip ederek, tanışmak üzere olduğu kadını gördü ve onunla tanışmadan önce onu gördü. Onu sadece tek bir açıdan gördü: uzun boylu, çok zayıf, genç bir kadın, koyu mavi bir flanel takım elbise giymiş, biçimsiz, çizgili ve lekeli, saçları sıkıca başının etrafına toplanmış ve solmuş bir kurdeleyle eski bir hasır şapkayla örtülü. Küçük teknesinin Pasifik'e açıldığı o öğleden sonranın sonunda onu sahilde bıraktığı bu resim, en son gördüğü zamanki kadar net ve belirgindi. Önünde bir kapı açıldı ve Edna'nın salonuna girdi. Bir an için kapının önünde durdu. Tanışmak için geldiği kadını göremedi. Önünde, Paris sabah kostümü giymiş, yakışıklı ve zengin bir hanım gördü; güzel bir yüzün üzerinde dalgalanan koyu renk saç kümeleri olan bir hanım, kapıda belirdiğinde yarı kalkık olan güzel beyaz bir eli olan bir hanım. Eli yarı kalkık bir şekilde duruyordu. Karşısındaki adamı hiç görmemişti. Uzun boylu, heybetli bir beyefendiydi, koyu renk bir takım elbise giymişti, üstüne açık renk bir palto giymişti. Bir elinde eldiven vardı ve diğer elinde bir şapka tutuyordu. Hafifçe kıvrılan kahverengi sakalı ve saçları günün modasına göre kesilmişti ve yüzü, güneşten kararmış olsa da, hiçbir zahmet, fırtına veya endişeli tehlike izi göstermiyordu. Uzun boylu, geniş omuzlu bir beyefendiydi, nezaketli, onurlu, sabırlı bir havası vardı, tıpkı onun etrafındaki her şey gibi, gözleri hariç - onlar _Castor_'da ve çöl kumlarında gördüğü gözlerin aynısıydı.

Ona bu kadar kararlı bir şekilde bakan koyu gözler olmasaydı,
Kaptan Horn, yanlış odaya alındığını düşünürdü. Ama şimdi bir hata olmadığını biliyordu ve içeri girdi. Edna elini kaldırdı ve onu karşılamak için ilerledi.

Tam olarak ona yazdığı gibi onunla el sıkıştı ve o da tıpkı ona telgraf çektiği gibi onunla el sıkıştı. Doğal renginin çoğu yüzünden gitmişti. Pasifik yolculuğunun güneş kahverengisi altında bu doğal rengi hiç görmediği için, bunu özlemedi.

Anında konuşmaya başladı. Başka herhangi bir iyi arkadaşıyla konuşacağı gibi konuşmaya hazırlandığı için ne kadar da mutluydu! Bu yüzden onu tekrar gördüğü için sevincini dile getirdi, tüm bu aylarca süren tehlike, zahmet ve kaygıdan sonra iyi ve başarılıydı
ve yan yana oturdular.

Ona kararlı bir şekilde baktı ve ona Ralph, Bayan Cliff ve zenciler ve San Francisco'dan ayrıldığından beri neler olduğu hakkında birçok şey sordu. Konuşurken sorgulayıcı bir dikkatle dinledi. Sorularını yanıtlarken ve ona kendisi hakkında sorular sorarken hızlı ve öz bir şekilde konuştu. Altın hakkında pek bir şey söylemedi. Kişi, onun Marsilya'ya bir kahve yüküyle geldiğini varsayabilirdi. Aynı zamanda, Edna'nın önemsiz konulardaki
anlatımını uzatmak için bir isteği varmış gibi görünüyordu. Şimdi kaptanın, onun bu şeylerden bahsetmek istemediğini bildiğini görüyordu. Konuşmayı başka bir kanala çevirmek için bir fırsat beklediğini biliyordu, giderek daha belirgin hale gelen bir samimiyetle bekliyordu ve bunu algıladıkça ve onunla istikrarlı bir şekilde konuştukça, doğasının elverdiği tüm şiddetle, kendisinin ve bu adamın ticari çıkarlarla bağlantılı iki kişi olduğuna ve o konuşabildiği anda bu işi ticari bir şekilde tartışmaya hazır olduğuna kendini ikna etti. Ama yine de ona konuşma şansı vermedi.

Kaptan orada oturuyordu, mavi gözleri ona dikilmişti ve ona baktığında, onun şeref ve yüce gönüllülüğün kişileştirilmiş hali olduğunu biliyordu, konuşmaya hazır olduğunu, eğer konuşursa dinlemeye hazır olduğunu, herhangi bir yerde onunla buluşmaya hazır olduğunu görene kadar bekledi - bir beyefendi, diye düşündü, dünyadaki tüm beyefendilerin üstünde. Ve hala Bayan Cliff ve Ralph hakkında konuşmaya devam ediyordu.

Birdenbire kaptan ayağa kalktı. Bir cümlenin ortasında onu bölüp bölmediğini bilmiyordu, o da bilmiyordu. Şapkasını
bir masanın üzerine koydu ve ona doğru geldi. Önünde durdu ve ona baktı. Kadın ona baktı, ama adam hemen konuşmadı. Kadın
o ayağa kalkıp ona o şekilde baktığında sessizce durup ona bakmaktan kendini alamadı. Sonra konuştu.

"Sen benim karım mısın?" dedi.

"Cennette ve yeryüzünde iyi ve kutsanmış olan her şey adına, ben varım," diye cevapladı kadın.

Orada durup gözlerinin içine bakarken, onun için başka bir cevap yoktu.

* * * * *

Zavallı, yıpranmış, yorgun, telaşlı bir kadının, Bayan Cliff'in o gün yaptığından daha uzun veya daha endişeli bir şekilde kapalı bir kapıyı gözetlemesi nadiren olmuştur. Ralph bile ortaya çıksaydı, onu kendi odasına
çekip, gerekirse oraya kilitlerdi.

Bayan Cliff nöbet tutmaya başladıktan yaklaşık bir saat sonra, uzun boylu bir adam
hızla salondan çıktı ve merdivenlerden aşağı indi ve sonra bir kadın
koşuyla koşarak Bayan Cliff'in odasına girdi ve kapıyı
arkasından kapattı. Bayan Cliff bu kadını zar zor tanıdı. Edna'nın
saçlarına ve yüzüne sahipti, ancak yüzünde Bayan Cliff'in daha önce hiç görmediği veya görmeyi beklemediği
bir ışıltı ve ihtişam vardı, ta ki ahirette bir meleğin yüzünde görene kadar.

"Beni sevdi," dedi Edna, kollarını eski arkadaşının boynuna dolayarak,
"Castor'da bir hafta geçirdiğimiz zamandan beri."

Bayan Cliff titredi ve sevinçten titredi. Hiçbir şey söyleyemedi,
ama arkadaşının yanan yanaklarını tekrar tekrar öptü. Sonunda birbirlerinden ayrıldılar ve Bayan Cliff konuşacak kadar sakinleştiğinde şöyle dedi:

"Castor'da olduğumuzdan beri! Eh, Edna, kabul etmelisin ki
Kaptan Horn her şeyi kendine saklamakta alışılmadık derecede iyidir."

"Evet," dedi diğeri, "ve bunu her zaman kendine saklardı. Bunu asla
kendinden uzaklaştırmazdı. Benimle konuşmayı planlamıştı, ama onu daha iyi tanıyana kadar ve konuşarak
beni sömürdüğü bir konuma gelene kadar beklemek istedi. Ve sen Cheditafa'ya bu evliliği teklif ettiğinde, çok rahatsız oldu ve
sinirlendi. Bu o kadar kaba ve sarsıcı ve
umduğu şeyle o kadar uyumsuzdu ki, ilk başta bunu düşünmeye dayanamadı. Ama sonradan senin mantığının ne olduğunu anladı ve sadece
eğer bu girişiminde hayatını kaybederse
benim lehime olacağı için kabul etti. Ve yarın elçilikte evleneceğiz."

"Yarın!" diye bağırdı Bayan Cliff. "Bu kadar erken mi?"

"Evet," diye cevapladı Edna. "Kaptan gitmek zorunda ve ben de onunla
gidiyorum."

"Sorun değil," dedi Bayan Cliff. "Elbette ilk başta biraz şaşırdım. Peki ya altın? Ne kadardı? Ve
onunla ne yapacak?"

"Altından neredeyse hiç bahsetmedi," diye cevapladı Edna. "Konuşacak daha değerli şeylerimiz vardı. Hepimizi, seni, beni ve Ralph'ı bir arada gördüğünde,
ne yaptığını ve ne yapacağını anlatacak ve--"

"Ve istediğimizi söyleyebiliriz," diye haykırdı Bayan Cliff.

"Evet," dedi Edna,--"kime istersek."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bayan Cliff. "Bu neredeyse
evlenmek kadar iyi."

* * * * *

Bir önceki gece Paris'e vardığında, Yüzbaşı Horn, Hotel Grenade'den çok da uzak olmayan bir otelde konaklamaya başlamıştı ve ertesi sabah yaptığı ilk şey Edna'yı ziyaret etmek oldu. Elbette, Bayan Cliff'in kaldığı otelde olduğunu varsaymıştı, bu adresi Marsilya'daki Wraxton'dan almıştı ve Edna ile tanışmadan önce yaşlı kadını önce görüp, işlerin nasıl gittiğine dair bir fikir edinmeyi umuyordu. Paris'te tek başınaydı. Shirley ve Burke'ü zencilerle birlikte Marsilya'da bırakmıştı. Edna'yı görene ve gelecekteki hayatının nasıl olacağını öğrenene kadar hiçbir şey yapmak, kimse için hiçbir düzenleme yapmak istememişti. Şimdi, oteline geri yürürken, o gelecekteki hayat önünde ışıl ışıl ve görkemli bir şekilde uzanıyordu. Paris'te veya dünyanın herhangi bir yerinde, görkemli bir festivalin ışıklarıyla parlayan hiçbir cadde, Kaptan Horn'un gelecekteki hayatının önünde parıldadığı ve ışıldadığı kadar parlak bir ihtişamla parlamamıştır. O, yürüyüp dururken, yürüyüp dururken ve nehri geçip Latin Mahallesi'ne girdiğinde, otelinin bir mil veya daha fazla geride olduğunu fark etti. _Arato_'nun Magellan Boğazı'ndan ayrıldığı andan ve Kaptan Horn'un tehlikelerini geride bıraktığına inanmak için bir nedeni olduğu andan itibaren, gemisinin pruvası Cebelitarık Boğazı'na doğru çevrilmişti ve kalbinin tüm düşünceleri Edna'ya doğruydu. Burke ve Shirley, onda bir değişiklik fark ettiler. Rackbirds koyundan ayrıldıktan sonra, Güney Atlantik'e yelken açana kadar, tavırları sessiz, uyanık, genellikle endişeli ve bazen de sertti. Ama şimdi, gün geçtikçe,
başka bir adama dönüşüyormuş gibi görünüyordu. Ne gergindi ne de sabırsız görünüyordu, ama içinde rüzgar onları kuzeye doğru savurduğu kadar hızlı bir şekilde yola devam etmek için istikrarlı bir niyetin yandığını görmek kolaydı.

Gün geçtikçe, küçük gemisinin güvertesinde yürürken,
bir yelkenlinin kaptanından
büyük bir geminin kaptanına, hızlı bir Atlantik gemisinin kaptanına, bir savaş gemisinin komutanına, bir savaş hattı gemisinin komodoruna dönüştüğü düşünülebilirdi. Bu, gurur veya varsayılan bir üstünlük havası değildi, varsayılan bir şey değildi, tamamen farkında olmadığı bir şey değildi. Bu, sağlık bir hastalıktan kurtulan bir adama dönüşürken, içindeki güç bilincinin kademeli büyümesiydi.
Bu bilincin kaynağı, _Arato_'nun güvertesinde yürürken altında yatıyordu.

Bu istemsiz ve karşı konulması imkansız bilinçte kesin bir şey yoktu. Gözlerini ve düşüncelerini bu kadar kararlı bir şekilde kuzeye doğru
tutan bu adamın ruhunu tamamen tatmin edebilecek hiçbir şey yoktu. Dünyada gücünün ona veremeyeceği çok az şey olduğunu biliyordu, ancak gücünün hiçbir şekilde etki edemeyeceği bir şey vardı ve bu tek şey onun için dünyadaki diğer her şeyden çok daha fazlaydı.

Bazen, yıldızların altında sigara içerken, Paris'te onu bekleyen ve gözetleyen kişiyi kendi kendine hayal etmeye çalışıyordu ve ona gerçekte olması gerektiği gibi bakmaya çalışıyordu; çünkü San Francisco ve Paris'teki hayatından sonra, Peru kıyısındaki mağaralarda olduğu kadın olarak kalamazdı. Ama ne yaparsa yapsın, ruhunun retinasına
kazınmış olan resimde hiçbir dönüşüm
yapamadı. Orada hala genç, uzun boylu ve çok zayıf, solgun ve yıpranmış mavi bir flanel takım elbise giymiş, saçları başının etrafına sıkıca sarılmış
ve solgun bir kurdeleyle kaplı hasır bir şapka takmış bir kadın gördü. Ama o,
cennetin rüzgarları gemisini
ilerlettiği kadar hızlı bir şekilde yelken açtığı bu figüre doğru yelken açıyordu.

BÖLÜM XLIX

ALTIN ​​BİR ÖĞLEDEN SONRA

Ralph o öğleden sonra Kaptan Horn'la tanıştığında, içinde kaptanın bir gemi dolusu altına ve kız kardeşi Edna'ya sahip olmaya layık olduğuna dair ani, istemsiz bir takdir
yükseldi. O görüşmeden önce çocuğun zihninde bu değerliliğe dair şüpheler vardı. Castor'un kaptanının karakterini ve yeteneklerini iyice tartıp yargıladığına inanıyordu ve kendi kendine, düşünce anlarında, Kaptan Horn iyi bir adam, cesur bir adam ve birçok yönden yetenekli bir adam olmasına rağmen, dünyada bu şanslı denizcinin düştüğü şanlı ikili pozisyona daha uygun başka adamlar olduğunu söylemişti. Ancak şimdi, Ralph oturmuş kız kardeşinin sevgilisine bakarken ve onun konuşmasını dinlerken ve ondan Edna'nın parlayan gözlerine dönerken, bilmeden, o iki büyük simyacının -altın ve aşk- dönüştürücü gücünü kabul etti ve kalbinin derinliklerinden bu eşleşmeyi onayladı. Bayan Cliff, Kaptan Horn'u ilk gördüğünde biraz
şaşırmıştı ve Edna ile olan anlaşmanın kesin ve oturmuş bir şey olduğundan emin olmak için acele etmeseydi, belki de bu beyefendinin gelecekteki hayatı için kalbini koyduğundan çok farklı
görüşlere sahip olabileceği korkusuna kapılabilirdi.
Ama sabahki anlaşmayı bilmese bile, kaptan onu
elinden tuttuğu anda bu korkunun tüm tehlikesi
geçerdi.

Enkaz ve çöldeki üç arkadaşını böylesine yüksek bir durumda ve gelişen bir şekilde bulmak, kaptanın ruhunu
öyle neşelendirdi ve yükseltti ki
başka hiçbir şeyden bahsedemez oldu. Ve şimdi Cheditafa ve Mok'u çağırdı - sadakatlerini asla unutmayacağı o iki iyi adam.
Ama içeri girdiklerinde, eğilerek, çağrıldıkları yüce varlığa doğru bakan gözlerle, kaptan Edna'ya
sorgulayıcı bir şekilde baktı. O öğleden sonra içeri girdiğinde, avluda iki zenciyi görmüştü ve onlara verdiği geçici düşüncede, onların Berberi veya Fas'tan gelen yabancı bir hükümdarın hizmetkarları olduğunu düşünmüştü. Cheditafa ve Mok! Deniz kıyısındaki yırtık pırtık, yarı giyinik zenciler - yüceltilmiş saygınlığa sahip bir papaz-uşak, gökkuşağı ve altından bir üniformalı uşak! Bu sunumları Kaptan Horn'un zihninde uyumlu hale getirmek dakikalar aldı.

İki Afrikalının izleyiciliği - öyle görünüyordu - yeterince uzun sürdüğünde, Edna onları kovmayı düşünüyordu, ancak Cheditafa'nın söylemek veya yapmak istediği bir şey olduğunu anladı. Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve öne çıktı.

Uzun bir süre iyi Afrikalının zihni, kaptan Peru kıyılarından ayrılmadan hemen önce yaptığı büyük eylemin konusuyla meşguldü. San Francisco ve Paris'te, Amerika ve diğer medeni ülkelerin evlilik törenleri hakkında sessizce ve görünüşe göre amaçsızca birçok soru sormuştu. Acil bir durumda, bir ortodoks
din adamı rolüne bürünebilmesi için yeterli bilgi edinmemişti ama şunu ve bunu öğrenmişti - belki de küçük şeyler, ama üzerinde büyük bir etki bırakan şeyler - yaptığı törende çok fazla ihmalkarlık olduğuna - ne kadar olduğunu açıkça bilmiyordu - ikna etmişti. Ama eksik olan bir şey hakkında hiçbir şüphesi yoktu.

Birbirlerinin yanında oturan Edna ve kaptana doğru ilerleyen Cheditafa, cebinden birikimleriyle satın aldığı büyük bir altın yüzük çıkardı. "Yapmadığımız bir şey vardı," dedi, birinden diğerine bakarak. "Yüzük kısmıydı - bunu kimse düşünmedi. Kaptan şimdi alıp hanıma mı takacak?"

Edna ve kaptan birbirlerine baktılar. Bir an kimse konuşmadı.
Sonra Edna, "Al" dedi. Kaptan ayağa kalktı ve yüzüğü Cheditafa'nın elinden aldı ve Edna onun yanında durdu. Sonra onun elini tuttu ve
yüzüğü saygıyla dördüncü parmağına taktı. Neyse ki, tam oturdu. Cheditafa'nın metresinin ellerindeki yüzükleri sık sık ölçüp biçerek taramış olması boşuna değildi.

Yaşlı zencinin gözlerinde bir zevk ışığı parladı. Şimdi görevini tam olarak yerine getirmişti -- şimdi her şey yoluna girmişti.
Rahiplerin Paris kiliselerinde durduğunu gördüğü gibi, şimdi bir an ellerini açarak
durdu. "Çok iyi," dedi, "bu yeterli." Sonra, Mok'un ardından odadan dışarı eğilerek çıktı.

Bir süre salonda sessizlik oldu. Kimse gülmeyi veya gülümsemeyi
düşünmedi. Bayan Cliff'in gözlerinde birkaç
gözyaşı vardı. İlk konuşan o oldu. "O iyi bir adam," dedi, "ve şimdi
yapılması gereken her şeyi yaptığına inanıyor. Ama
elbette yarın evleneceksin."

"Evet," dedi Edna. "Ama bu yüzükle olacak."

"Evet," dedi kaptan, "o yüzükle. Onu her zaman takmalısın."

"Ve şimdi," dedi Bayan Cliff, hepsi yeniden oturduklarında,
"Bize hikayeni gerçekten anlatmalısın, kaptan. Biliyorsun ki henüz hiçbir şey duymadım."

Ve böylece hikayesini anlattı - Edna'nın daha önce duyduğu, daha önce duymadığı çok şey. Hazine hakkında, söylediği hemen hemen her şey onun için yeniydi. Bayan Cliff bu noktada çok istekliydi. Her ayrıntıyı istiyordu.

"Peki ya mülkiyeti?" dedi. "Ne de olsa, bu
harika bir nokta. Buradaki insanlar senin o altını kendin olarak kullanma hakkın hakkında ne düşünüyorlar?"

Kaptan gülümsedi. "Bu cevaplanması kolay bir soru değil, ancak bence
çok tatmin edici bir şekilde çözeceğiz. Elbette, yapılacak ilk şey
onu güvenli bir şekilde girmek ve buradaki büyük para merkezlerinde saklamak. Aslında bunun büyük bir kısmı, para basılmak üzere
Philadelphia'ya gönderilecek. Elbette, tüm bu işler
bankacılarımın
elinde. Başlangıçta Kaliforniya'dan yelken açmış olmam bizim için
çok büyük bir yardımdı. Londra ziyaretimin
ana amacı, davadaki yasal haklarımı tespit etmekti. Orada Wraxton ve ben konuyu bu iş kolunda önde gelen üç avukatın önüne koyduk ve onların görüşleri biraz farklı olsa da ve henüz ne yapılması gerektiği konusunda
kesin bir sonuca
varamamış olsak da, konu bizim açımızdan oldukça
düzeldi. Elbette, mesele hazinenin diğer tarafta talep eden kimse olmaması gerçeğiyle
çok daha basitleşti, ancak sanki bir veya iki
talepçi varmış gibi düşünün. Bunlar Peru'nun mevcut hükümetinden başkası olamaz ve ülkenin nüfusunun toprağa özgü olan kısmı ve eğer varsayımlarımız doğruysa, keşfettiğim hazinenin tek gerçek mirasçıları bunlardır. Fakat
Peru'nun hazineyle ilgili yasaları nelerdir veya hükümetin yerli nüfusa ve haklarına karşı tutumu
nedir, elbette şu anda öğrenemeyiz. Bu zaman alacaktır. Fakat bir şeyden eminiz: Bu hazinenin keşfi için adil bir ücret almaya hakkım var, tıpkı limana batık bir vapur getirdiğim için kurtarma
talep ettiğim gibi. Bu noktada avukatlar
hepsi hemfikir. Bu nedenle, talebimi yaptım ve herhangi bir acil durumda beni destekleyecek yeterli yasal güçle
bu talebimin arkasında duracağım.

"Ancak, Peru hükümetinin veya bir topluluk olarak hareket eden yerlilerin, eğer bu şekilde hareket etmeleri mümkünse, bize herhangi bir sorun çıkaracaklarına inanılmıyor. Konu tamamen bizim elimizde. Bu hazinenin varlığından veya üzerinde herhangi bir hakları olduğundan, biz onları bilgilendirene kadar haberdar değiller ve bizim yardımımız olmadan herhangi bir şey talep etmeleri veya bir şey kanıtlamaları neredeyse imkansız olacak. Bu nedenle, dürüstçe ve daha da önemlisi cömertçe hareket ettiğimizi kabul etmeleri ve kendilerine sunduğumuz şeyi kabul etmeleri ve en iyi yasal otoriteler tarafından haklarımız olarak kabul edilenleri koruyacağımızı kabul etmeleri iyi bir politika ve sağduyu olacaktır.

"Mümkün olan en kısa sürede, konuyla ilgilenmek üzere Peru'ya bir temsilci gönderilecek. Ama bu konu avukatlarımın elinde, tabii ki müzakerelerin dışında kalmayacağım."

"Peki, ne kadar yüzde, kaptan?" diye sordu Bayan Cliff. "Sizin hangi kısmını tutmanız gerektiğini düşünüyorlar?"

"Anlaştık," dedi, "bütünün yüzde yirmisi üzerinde. Dikkatli bir değerlendirme ve tavsiyeden sonra, bu iddiayı ileri sürdüm. Onu saklayacağım.
Gerçekten de hazinenin geri kalanına ne olursa olsun, zaten bana güvence altına alındı."

"Yüzde yirmi!" diye haykırdı Bayan Cliff. "Ve aldığınız tek şey bu mu?"

"Evet," dedi kaptan, "benim aldığım bu -- ve bununla hepimiz arasında paylaşılacak olan şey kastediliyor. İddiayı ortaya koyuyorum, ancak bunu _Castor_ battığında gemide bulunan herkes için ve hayatta olmayanların aileleri için, aslında bu konuyla ilgili olan herkes için yapıyorum." 

Bayan'ın yüzü Cliff düşüyordu ve şimdi tekrar aşağı indi,
aşağı, tekrar. Tüm bekleyişten, tüm kaygıdan sonra, şu noktaya gelmişti: zar zor yüzde yirmi, çok sayıda insan arasında paylaştırılacaktı - bildiği kadarıyla yirmi beş ya da otuz. Sadece bu, gördüğü rüyalardan sonra, inşa ettiği kalelerden sonra! Elbette, şimdi parası vardı ve biraz daha fazlasına sahip olacaktı ve satın aldığı birçok yararlı
ve güzel şeye sahipti ve Plainton'a çok iyi koşullarda geri dönebilirdi. Ama kaptanın hazineyle gerçekten Fransa'ya ulaştığını öğrendiğinden beri beklediği, umduğu ve endişeyle titrediği şey bu değildi.

"Kaptan," dedi ve sesi sanki bir cereyanda oturuyormuş gibi kısıktı, "Çok fazla iniş çıkış yaşadım ve çok fazla
bu şekilde ve o kadar sık ​​döndürüldüm ki, artık bu belirsizlik
haline dayanamıyorum. Çocukça ve zayıf görünebilir, ama bir şey bilmeliyim. Bana ne kadar sahip olacağınız veya en azından benim ne kadar sahip olacağım konusunda bir fikir verebilir misiniz ve kendimi
ne olursa olsun tatmin etmeme izin verin? Plainton'a geri dönüp orada önde gelen bir vatandaş olarak yerimi alabileceğimi düşünüyor musunuz? Bunu üçünüzün önünde sormaktan
en ufak bir
rahatsızlık duymuyorum. Bunu hayatımdaki hedefim haline getirmekte haklı olduğumu düşündüm ve bunu hedefim haline getirdim. Şimdi, eğer bunca zamandır
yanılıyorsam, bunu bilmek istiyorum. Bana kusur bulmayın.
Bekledim, bekledim, bekledim--"

"Pekala," diye sözünü kesti Kaptan, "daha fazla beklemenize gerek yok. Elimde kalan
toplam mümkün olan en kısa sürede paylaşılacak ve
olabildiğince adil bir şekilde
paylaşacağım ve memnun olmayan herhangi birinin itirazlarını duymaya hazırım. Elbette, en büyük payı
ben alacağım--bu benim hakkım. Onu buldum ve güvence altına aldım. Ve buradaki bu hanım," Edna'yı işaret ederek, "kendi hakkıyla bir sonraki en büyük paya sahip olacak, çünkü o hazineyi buraya getirmek için bu kadar çok çalışmamı ve her şeye göğüs germemi sağlayan asıl amaç oydu. Ve sonra geri kalanlar, gemide dediğimiz gibi,
rütbeye göre paylaşacaklar."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bayan Cliff, "hiçbir zaman bir noktaya
gelmiyor. Hiçbir zaman net ve belirgin bir şey bilmiyoruz. Bu hiç de bir cevap değil."

"Talep ettiğim miktar," diye devam etti kaptan, Bayan Cliff'in kendi kendine yorum yaptığını fark etmemişti, "kırk milyon dolar."

Herkes irkildi ve Bayan Cliff sanki altına bir torpido atılmış gibi ayağa fırladı.

"Kırk milyon dolar!" diye haykırdı. "Sadece yüzde yirmi alacağınızı söylemiştiniz sanıyordum.?"

"Tam olarak öyle," diye belirtti kaptan, "hesaplayabildiğimiz kadarıyla. Kırk milyon dolar, _Arato_ ile Fransa'ya getirdiğim
kargonun değerinin yaklaşık beşte biri. Ve sizin payınıza gelince, Bayan Cliff, bence, eğer isterseniz, Plainton kasabasını satın alabilirsiniz; ve eğer bu seni orada önde gelen bir vatandaş yapmıyorsa, başka ne yapabileceğini bilmiyorum."

BÖLÜM L

TANINMA DURUMU

Hotel Grenade'deki grubumuzdaki herkes ertesi sabah çok erken kalktı. O gün, etkinlik ve olay günü olacaktı. Gece boyunca gözünü bile kırpmamış olan, ancak uykusuzluğu sırasında aklına gelen fikirlerle neredeyse
gençleşmiş görünen Bayan Cliff, şimdi Amerikan elçiliğinde önerilen evliliğe karşı bir protesto başlattı. Edna ve kaptanın şimdi üstleneceği konumdaki insanların, tüm uygun tören ve etkileyicilikle bir kilisede evlenmeleri gerektiğine inanıyordu ve uygun düzenlemeler yapılana kadar düğünün birkaç gün ertelenmesi konusunda ısrar etti.

Ancak Edna bunu dinlemedi. Kaptan, randevu gereği, yarın Londra'da olmak zorundaydı ve orada ne kadar süre tutulabileceğini bilmiyordu ve şimdi, nereye giderse gitsin, onunla
gitmek istiyordu. Onun yanında olmasını istiyordu ve o da gidiyordu. Dahası,
elçilikte bir düğün hayal ediyordu. Fransa'da evlilikle ilgili her türlü düzenleme vardı ve ne o ne de kaptan, bunun için yeterli zamanları olsa bile, bunlara uymak istemiyordu. Amerikan elçiliğinde, Amerikan topraklarında yasal olarak evlenebileceklerdi ve orada Amerikalı bir papaz tarafından Amerikalı olarak evlenebileceklerdi.

Bundan sonra Bayan Cliff pes etti. O kadar mutluydu ki her şeye razı olmaya veya her şeye inanmaya hazırdı ve Edna'nın büyük olaya hazırlanmasına yardımcı olmak için tüm kalbiyle ve eliyle işe koyuldu.

Sekreterin karısı Bayan Sylvester, Edna'dan, onu Paris sokaklarında atların seyahat etmesine izin verilen hızla otele getiren bir not aldı ve törenin o öğleden sonra saat dörtte gerçekleşmesi için kolayca düzenlemeler yapıldı.

Evlilik tamamen özel olacaktı. Bayan Cliff, Ralph ve Bayan Sylvester dışında kimse orada olmayacaktı. Cheditafa'ya planlanan tören hakkında hiçbir şey söylenmedi. Olanlardan sonra, hepsi yaşlı zencinin duygularına ve hassasiyetlerine saygı duymanın doğru olacağını düşündüler. Bayan Cliff, birkaç gün geçtikten sonra, tüm meseleyi Cheditafa'ya açıklamayı ve yaptığı şeyin önemsiz ve gerçek bir faydası olmadığını, ancak efendisi ve metresini tanıklar önünde ciddi bir sözle birleştirdiğini, bazı yerlerde ve belirli koşullar altında, gerçekleştirilebilecek herhangi bir evlilik kadar iyi bir evlilik olacağını, ancak her yerde ve her koşulda ikisinin karı koca olarak kabul edilebilmesi için ikinci bir törenin yapıldığını söyledi.

Kaptan, Paris'ten ayrılmadan önce Shirley ve Burke'ü görmeyi ummuştu, ancak artık bu imkansızdı ve Hotel Grenade'de kahvaltı ettikten sonra oteline giderken onlara Londra'ya gelmeleri için telgraf çekti. Telgrafını yeni göndermişti ki koluna dokunuldu ve
döndüğünde yanında duran iki polis memuru gördü. Davranışları çok
nazikti, ancak konuşmacının çok iyi bir
İngilizce kullanarak, hemen kendisine bir polis
yargıcının huzuruna eşlik etmesi gerektiğini bildirdiler.

Yüzbaşı şaşkına dönmüştü. Memurlar ona yöneltilen suçlamayla ilgili veya bunun bir suçlama olup olmadığıyla ilgili hiçbir
bilgi veremediler veya vermek istemediler. Sadece onlarla gelmesi gerektiğini ve
her şeyin polis karakolunda açıklanacağını söylediler. Yüzbaşının kaşları
siyahlaştı. Bunun ne anlama geldiğini hayal edemiyordu, ancak hayallerle
kaybedecek zamanı yoktu. Memurlardan açıklama talep etmek veya eylemleri için
arama emrini görmek istemek aptallık olurdu. Fransız
arama emirlerini anlayamazdı ve ne kadar çabuk sulh yargıcına gidip bunun ne anlama geldiğini
öğrenirse o kadar iyi olurdu. Sadece Bay Wraxton'a bir telgraf göndermek için zaman istedi, onu hemen polis karakoluna götürmesi için ısrar etti ve sonra memurlarla birlikte gitti.

Yolda, Kaptan Horn kafasında meseleleri evirip çevirdi. Bu tutuklamanın
hiçbir sebebini düşünemedi, ancak hazineye sahip olmasıyla veya belki de
Fransız limanında _Arato_'nun evraksız girişiyle bağlantılı olarak ortaya çıkmış olabilir. Ama
Wraxton bu tür bir şeyle
tanıştığı anda halledebilirdi. Tek gerçek sorun, saat dörtte evlenecek olmasıydı ve saat neredeyse ikiydi.

Polis karakolunda, Kaptan Horn yeni bir rahatsızlıkla karşılaştı.
Yargıç önemli işlerle meşguldü ve şu anda onunla ilgilenemiyordu. Bu durum kaptanı çok sabırsızlandırdı ve yargıca mesaj üstüne mesaj gönderdi, ancak nafile. Ve Wraxton gelmedi. Aslında, onu beklemek için çok erkendi.

Hakim gecikmek için iyi bir nedene sahipti. Gözaltına alınan beyefendiyle, suçlayıcısı Banker ismiyle, tutuklandığı yerden buraya getirilene kadar hiçbir şey yapmak istemiyordu.
Bu istasyonda şu anda ciddi bir suçlamayla tutuluyordu. On dakika, yirmi dakika, yirmi beş dakika geçti ve
yargıç görünmedi. Wraxton gelmedi. Yüzbaşı hiç bu kadar sabırsız olmamıştı. Bu ciddi acil durumda kime başvuracağını bilmiyordu. Edna'nın, sorunun niteliğini öğrenene kadar, onun bu sorunu bilmesini istemiyordu ve eğer elçiliğe haber gönderirse, haberin ona hızla ulaşmasından korkuyordu. Wraxton onun adamıydı,
ne olursa olsun. Adı geçen herhangi bir miktar için onun güvencesi olacaktı ve eğer gerçekten de her şey bir tür hata değilse,
iş daha sonra halledilebilirdi.

Ama Wraxton gelmedi. Birdenbire yüzbaşı, bu acil durumda kendisine hizmet edebilecek bir adam düşündü. Gecikmeye
zaman yoktu. Onu teşhis edebilecek biri gelmeli ve hemen gelmeliydi ve
aklına gelen tek kişi Ralph'in öğretmeni Profesör Barre'ydi. O beyefendiyle bir önceki akşam tanışmıştı. Ona kefil olabilirdi ve Edna'yı gereksiz yere
telaşlandırmayacağına kesinlikle güvenilebilirdi. Profesörün otelde
bulunabileceğine inanıyordu ve hemen ona bir
elçi gönderip bir not bıraktı.

Tutuklu Banker'ı karakola getirmek epey zaman aldı ve Profesör Barre ondan önce oraya vardı. Profesör, Yüzbaşı Horn'un tutuklu olduğunu görünce şaşırdı ve bu durum için hiçbir sebep
söyleyemedi. Ancak yargıç gelmesi uzun sürmedi ve
Paris'te tanınmış bir adam olan Barre ile tanışmıştı ve yüzbaşıya baktıktan sonra, Fransızca konuşarak profesöre yöneldi. Profesör hemen aynı dili kullanarak Yüzbaşı Horn'a yöneltilen suçlamaların niteliğini sordu.

"Ah! Onu tanıyor musun?" dedi yargıç. "Bir haydut çetesinin lideri olmakla suçlandı - sayısız cinayet ve rezalet işleyen, serbest kalmasına izin verilmemesi gereken, suçlarının işlendiği Peru yetkililerine bildirilene kadar hapsedilmesi gereken bir adam."

Profesör baktı, ancak duyduklarını kavrayamadı.

"Nedir?" diye sordu Yüzbaşı Horn. "İngilizce konuşamıyor musunuz?"

Hayır, bu Parisli yargıç İngilizce konuşamıyordu, ancak profesör suçlamayı açıkladı.

"Bu en büyük saçmalık!" diye haykırdı yüzbaşı. "Ralph bana
bir adamın, belli ki bir zamanlar Peru'daki o kanunsuz çetenin bir üyesi olan birinin Cheditafa'ya saldırdığı için tutuklandığını ve bu suçlamanın onun tutuklamanın intikam planının bir parçası olması gerektiğini söyledi. Bankacım Bay Wraxton burada olsaydı, hakkımda bilinmesi gereken her şeyi anında kanıtlayabilirdim.
Onu çağırdım ama gelmedi. Bu konuyu tartışmak için harcayacak
bir anım yok." Kaptan endişeyle kapıya doğru baktı ve
üç adam birkaç dakika sessizce durdu.

Durum tuhaftı. Profesör onu Grenade Oteli'ne göndermeyi düşündü ama tereddüt etti. Kendi kendine şöyle dedi: "Hanımefendinin tanıklığı işe yaramaz. Eğer haydutun söylediği adamsa,
elbette bunu bilmiyor. Davranışları çok garipti ve
uzun zamandır onun hakkında kesinlikle çok az şey biliyordu. Burada
olsaydı bankacısının bile onun için nasıl kefil olabileceğini anlamıyorum ve o da gelmeye
meyili görünmüyor. Herkesin bir banka hesabı olabilir."

Profesör yere bakarak durdu. Kaptan ona baktı
ve önemli bir acil durumun bir adama sıklıkla verdiği başkalarının düşüncelerini okuma gücüyle, Barre'nin düşüncelerini okudu veya okuduğuna inandı. Şüpheleri için adamı suçlamıyordu. Herkesin böyle şüpheleri olabilirdi. Altın yüküyle Fransa'ya gelen bir yabancı şüphelenmeyi beklemeliydi ve burada daha fazlası vardı - kesin bir suçlama.

Tam bu sırada banka evinden bir mesaj geldi: Bay Wraxton
o sabah Brüksel'e gitmişti. Fuguet Paris'te yaşamıyordu ve kaptan onu hiç görmemişti. Marsilya'da tanıştığı katipler vardı, ancak tabii ki, sadece onun Yüzbaşı Horn olarak bilinen adam olduğunu söyleyebiliyorlardı.

Yüzbaşı dişlerini gıcırdattı ve sonra aniden dönerek, yargıçla Barre arasındaki konuşmayı böldü.
Sonraki kişiye dönerek, "Bu memurun benim hakkımda neler söylediğini bana söyler misiniz?" diye sordu.

"O," diye cevapladı Barre, "Paris'te Hotel Grenade'deki partiden başka kimseyi tanımadığınıza inandığını ve tabii ki, kimliğinizle ilgili olarak onları kandırmış olabileceğinizi söylüyor - uzun zamandır buradalar ve siz yoktunuz ve onlar tarafından size yönlendirilmediler, bu da garip görünüyor."

"Wraxton'ın beni tanıdığını öğrenmedi mi?"

"Diyor ki," diye cevapladı Barre, "Paris'e geldiğinden beri o bankayı ziyaret etmemişsin ve bu da garip görünüyor. Her gezgin
varır varmaz bankacısına gider."

"Oraya gitmeme gerek yoktu," dedi kaptan. "Başka şeylerle
meşguldüm. Uzun bir aradan sonra karımla yeni tanışmıştım."

"Şaşmıyorum," dedi profesör eğilerek, "zamanının
meşgul olmasına. Bankacının sana
gelmemesi veya seni gönderememesi çok talihsiz."

Kaptan cevap vermedi. Bu profesör ondan şüphe ediyordu ve neden olmasındı ki? Kaptan durumu düşündükçe, giderek daha da ciddileşti.
Evliliğinin kendisine yöneltilen böylesine saçma ve
aşırı bir suçlama yüzünden ertelenmesi yeterince kötüydü. Bu Edna için
çok
büyük bir darbe olurdu. Çünkü, ona inanacağını bilmesine rağmen, eğer soru sorulursa, posta ve telgraf olanaklarının olduğu bu çağda ondan yaklaşık bir yıldır haber alamadığını ve onu aldatmadığını kanıtlamasının zor olacağını inkar edemezdi. Ancak en talihsiz şey, ertesi gün Londra avukatlarıyla yaptığı toplantıydı. Bu adamlar, Fransa'ya getirdiği hazinenin mülkiyeti ve üzerindeki iddiaları ile ilgili çok önemli bir soruyu çözmekle meşguldüler ve eğer bir katil ve soyguncu çetesinin kaptanı olmakla suçlandığını duyarlarsa, hazineyle ilgili hikayesinin doğruluğundan şüphelenebilirlerdi. Aslında, her şey kaybolabilir ve olay, davanın orada araştırılması için Peru'ya bir tutuklu olarak gönderilmesiyle sona erebilirdi. O zaman ne olacağını düşünmek bile korkunçtu. Aniden profesöre döndü.

"Bana inanmadığını görüyorum," dedi, "ama bir
insan olduğunu görüyorum ve sana inanıyorum. Bu yargıçla tanışıyorsun.
Bu meselenin
hızla çözülmesi için onun üzerindeki nüfuzunu kullan. Benim için
bu kadarını yap."

"Benden ne yapmamı istiyorsun?" dedi diğeri.

"Şu," diye cevapladı kaptan. "Hiçbir zaman Rackbirds çetesinin üyesi olduğunu söyleyen bu adamı görmedim. Aslında, ölü olanlar dışında o sefillerden hiçbirini görmedim. Benimle hiç tanışmadı. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor. Suçlaması sadece bir intikam parçası. Benimle Rackbirds arasında kurabildiği tek bağlantı, bir zamanlar çetesinin hizmetçisi olan iki zenciyi bilmesi ve şimdi karımın hizmetçisi olmaları. Beni hiç görmediği için beni tanıyamaz. Lütfen yargıçtan sivil kıyafetli başka adamlar göndermesini isteyin ve sonra tutuklunun buraya getirilmesini ve Rackbirds'ün kaptanı olmakla suçladığı adamı göstermesini isteyin."

Profesörün yüzü aydınlandı ve cevap vermeden yargıca döndü ve bu teklifi ona sundu. Subay başını salladı. Bu çok düzensiz bir prosedür yöntemi olurdu. Bir kenara bırakılmaması gereken formaliteler vardı. Banker'ın ifadesi
tanıklar önünde alınmalıydı. Ancak profesör
Kaptan Horn'un önerdiği planla ilgileniyordu. Bu tür bir acil durumda, zaman
çok değerliyken, başka bir şey yapılmadan önce bunun denenmesi gerektiğini düşündü.
Sonunda pes eden yargıçla çok içten bir şekilde konuştu. Birkaç dakika içinde dışarıdan üç saygıdeğer adam getirildi ve
sonra Banker'ı çağırmak için bir polis memuru gönderildi.

O kişi bekleme odasına girdiğinde, gözleri orada toplanmış
toplulukta hızla gezindi. İlk bakıştan sonra, daha önce hiç
birini görmediğine inandı. Ama hiçbir şey söylemedi; kendisine ne söyleneceğini duymayı bekledi. Bu hemen söylendi. Banker Fransızca konuşuyordu
ve yargıç ona doğrudan hitap etti.

"Bu odada," dedi, "bir soyguncu ve katil olarak suçladığınız adam duruyor, bir zamanlar üyesi olduğunuzu kabul ettiğiniz çetenin kaptanı olarak. Hemen onu gösterin."

Banker'ın kalbi batmaya alışkın değildi, ama şimdi biraz
batıyordu. Oradaki herhangi birinin onu şiddet ve kan eylemlerine sürüklemiş olması mümkün müydü? Odadaki her adama tekrar baktı, bu sefer çok
dikkatle. Elbette, o haylaz Raminez kendini gizlemeden Paris'e gelmezdi ve hiçbir gizleme bir beyefendinin kıyafeti kadar etkili olamazdı. Ama Raminez orada olsaydı, ondan
bu tür numaralarla kaçamazdı. Banker gözlerini yarı kapattı ve tekrar
her yüzü inceledi. Aniden gülümsedi.

"Kaptanım," dedi hemen, "son gördüğüm zamanki gibi giyinmiş değil. Şimdi iyi giyinmiş ve bu da onu ilk başta tanımamı biraz zorlaştırdı. Ama burnunu ve
kaşlarını karıştırmak mümkün değil. Onu dün gece birlikte içmişiz gibi tanıyorum. İşte orada duruyor!" Ve sağ kolunu uzatarak doğrudan Profesör Barre'yi işaret etti.

Bu sözler üzerine genel bir irkilme oldu ve yargıcın yüzü öfkeyle
kıpkırmızı oldu. Profesöre gelince, kaşlarını çattı ve Banker'a şaşkınlıkla baktı.

"Sen alçak! Sen yalancı! Sen canavar!" diye haykırdı subay. "Bu tanınmış ve şerefli beyefendiyi suçlamak ve onun bir haydut çetesinin lideri olduğunu söylemek! Sen bir sahtekârsın, bir alçaksın ve eğer bu beyefendiyle tek başına karşı karşıya gelseydin, onun bir haydut şefi olduğuna yemin ederdin!"

Banker cevap vermedi, ama yine de gözlerini profesöre dikti.
Şimdi Yüzbaşı Horn konuştu: "O adamın bir şey söylemesi gerekiyordu ve bunu çok çılgınca bir şekilde tahmin etti," dedi Barre'ye. "Sanırım mesele artık
çözüldü sayılabilir. Bunu yargıca da önerir misin? Gerçekten, harcayacak
zamanım yok."

Banker bu sözleri dikkatle dinledi ve gözleri parladı.

"Bana hiçbir numara yapmana gerek yok, alçak Raminez," dedi
ve yumruğunu profesöre doğru salladı. "Seni tanıyorum. Seni ilk konuştuğum zamandan daha iyi tanıyorum. Eğer benden kaçmak istiyorsan, saçını ve sakalını keserken kaşlarını da tıraş etmeliydin. Ama yine de peşinde olacağım. Burada anlattığın hikayeler sana yardımcı olmayacak."

"Onu götürün!" diye bağırdı yargıç. "O bir şeytan!"

Banker iki polis memuru tarafından odadan aceleyle çıkarıldı.

Yargıcın özürlerine rağmen Yüzbaşı Horn'un dinlemeye vakti yoktu; duyduklarını olağan bir şey olarak kabul etti ve sadece suçlamaların yöneltildiği kişi olmadığı için çok önemli bir randevuya yetişmek için acele etmesi gerektiğini söyledi.
Profesör onunla birlikte sokağa çıktı.

"Efendim," dedi kaptan, Barre'ye hitaben, "bana en önemli hizmeti verdiniz ve bu yükümlülüğü içtenlikle kabul ediyorum. Eğer yargıç üzerinde etkinizi gösterecek kadar iyi olmasaydınız, o herif kalın ve ince günlerinde benim onun kaptanı olduğuma yemin ederdi."

Sonra saatine bakarak, "Dörde yirmi beş var.
Bir taksiye binip doğrudan elçiliğe gideceğim. Otele gidiyordum ama şimdi bunun için zamanım yok," dedi ve profesörle el sıkıştıktan sonra bir taksi çağırdı. Yüzbaşı Horn, El Grenade Oteli'nden gelen grup geldikten kısa bir süre sonra elçiliğe ulaştı ve zamanı gelince malikanenin salonlarından birinde Edna'nın yanında durdu ve Amerikalı bakan tarafından evlendirildi. Törenler çok basitti, ancak toplanan küçük topluluğun tebrikleri bundan daha içten ve içten olamazdı.

"Şimdi," dedi Bayan Cliff, Edna'nın kulağına, "eğer o altının yarın okyanusa gömüleceğini bilseydik, yine de dünyadaki en mutlu insanlar olurduk."

O gerçek bir kadındı, Bayan Cliff ve o anda söylediğini kastetti.

Tüm grubun El Grenade Oteli'ne dönmesi ve oradan yeni evli çiftin onları Calais'e götürecek trene binmesi kararlaştırılmıştı; ve elçilikten
hemen ayrılırken, kaptan eşyalarını almak için kendi oteline gönderecek vakti buldu.
Polis karakolundan gelin sunağına doğrudan geçiş, onun evlilik öncesi hazırlıklarını engellemişti, ancak kaptan hazırlıklara karışmaya alışkındı ve gerektiğinde
bunlardan vazgeçmeyi çoktan öğrenmişti.

"İnanmıyorum," dedi bakanın karısı, gelin partisi
gittiğinde, kocasına, "daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir çiftle
evlendiğine inanmıyorum."

"Gerçek şu ki," dedi, "daha önce hiç bu kadar iyi bir erkek ve bu kadar güzel, parlak, ışıldayan bir kadını bir arada görmemiştim."

"Bunu neden söylemen gerektiğini anlamıyorum," dedi kadın hemen. "Sen ve ben birlikte
ayağa kalktık."

"Evet," diye yanıtladı gülümseyerek, "ama ben seyirci değildim."

BÖLÜM LI

BANKER ÖNEMLİ BİR İŞ YAPIYOR

Banker hapishane hücresine geri döndüğünde, eski yüzbaşısı Raminez tarafından
haksızlığa uğradığına hâlâ kesin olarak inanıyordu; ve,
bunu bilmese de, inançları için geçerli sebepleri vardı.
Kızak Kuşları kampında, şefinin ince, hafif kartal burnunu
aşan
kaşların tuhaf bir biçimini sık sık fark etmişti. Raminez endişelendiğinde veya sinirlenmeye başladığında,
kaşları hafifçe çatılır ve kaşlarının uçları birbirine yaklaşır, bunu yaparken yukarı ve dışarı doğru kıvrılırdı. Bu, Granada'daki Darcias'a özgü bir kaş hareketiydi,
bu aileden profesörün babası bir eş almış ve onu
Paris'e getirmişti. Bu eşin kız kardeşi daha sonra Blanquote adında bir İspanyol beyefendiyle evlenmişti. İkinci oğlu İspanya'da itibarsızlaşınca Amerika'ya gitmiş, orada adını Raminez olarak değiştirmiş ve bir dizi itibarsız eylemde bulunmuştu. Bunlardan biri de ailesiyle ilgili olarak itibarsız yoldaşlarından birkaçını aldatmasıydı. Onun İspanya'dan geldiğini bilmelerine engel olamıyorlardı ve o da gerçek adının Raminez olduğuna onları inandırmıştı. Banker'ın dışında, hayatlarının amacı ailesinden şantaj elde etme fırsatını beklemek ve eylemlerinin tehdit edici beyanlarını almaktı. Kemikleri şu anda Pasifik Okyanusu'nun dibinde yatan bu en seçkin alçak, büyükbabasından, Banker'ın polis karakolundaki profesörün yüzünde gördüğü ve aynı İspanyol beyefendiden miras aldığı, ince ve hafif kartal burunlu burnunun üstündeki kaşların aynı numarasını miras almıştı.

Ertesi gün Banker bir ziyaretçi aldı. Profesör Barre'ydi. Bu beyefendi, kapının yanında bekleyen iki gardiyanın ardından hücreye girdiğinde, Banker şaşkınlıkla yukarı baktı. Bir mesaj bekliyordu ama adamı kendisinin göreceğini hiç düşünmemişti.

Ayağa fırlarken, "Kaptan," diye haykırdı, "bu gerçekten çok iyi bir şey. Her zamanki gibi eski kozunuz olduğunuzu ve kötü niyet taşımadığınızı görüyorum." İspanyolca konuştu, çünkü kampta yaygın olarak kullanılan dil buydu.

Profesör bu sözlere hiç aldırmadı. "Buraya," dedi,
"geçtiğimiz gün bana karşı neden bu saçma ve kötü niyetli suçlamayı yaptığınızı sormak için geldim. Bu tür suçlamalar Fransa'da göz ardı edilmez, ancak
kendinizi açıklamanız için size bir şans vereceğim."

Banker ona hayranlıkla baktı. "Rolünü iyi oynuyor," dedi kendi kendine. "Harika bir silah. Ona karşı suçlamamın bir faydası yok.
Denemeyeceğim, ancak nerede durduğumu görmesini sağlayacağım."

"Kaptan," dedi, "açıklayacak hiçbir şeyim yok, sadece
çok fazla tahrik oldum ve sinirlendim. Size karşı böyle bir suçlamada bulunmamalıydım. Elbette, benim için hiçbir faydası olamazdı ve sizinle aynı seviyede buluşmaya
hazırım. Daha önce söylediğim her şeyi geri alacağım ve gerekirse, bir hata yaptığımı ve sizi daha önce hiç görmediğimi kanıtlayacağım ve karşılığında sizden tek isteğim
beni bundan kurtarmanız ve beni rahat ettirecek kadarını vermeniz. Bunun için fazla bir şey gerekmeyecek, biliyorsunuz ve bu günlerde birinci sınıf durumda görünüyorsunuz. İşte! Bunu size dürüstçe söyledim ve bana herhangi bir teklifte bulunma zahmetinden sizi kurtardım. Siz benim yanımda olun, ben de sizin yanınızda olacağım. Yüzümü morarana kadar yemin etmeye hazırım ki siz hiç Peru'da olmadınız ve sizi geçen gün, o tuhaf moda yüzünden sizinle ilgili o hatayı yapana kadar hiç görmedim kaşlarının,
gerçekten kaptanım olan bir adamın kaşlarına
benziyordu ve şimdi ikinizin tamamen farklı iki adam olduğunu görüyorum. Bunu güzel bir
hikâye haline getireceğim, kaptan ve buna sadık kalacağım--buna güvenebilirsiniz. Bütün
azizler adına, umarım kapıdaki o iki adam İspanyolca anlamıyordur!"

Profesör, kendisine eşlik eden muhafızların
sadece Fransızca konuştuğundan emin olmuştu. Banker'ın önerdiği pazarlığa
değinmeden, ona, "Altında hizmet ettiğiniz haydutların kaptanı bir İspanyol muydu?" diye sordu.

"Evet, siz bir İspanyoldunuz," dedi Banker.

"İspanya'nın hangi bölgesinden geldi?"

"Bir zamanlar Granada'da yaşadığınızı birkaç kez söylediniz."

"O kaptanın gerçek adı neydi?" diye sordu profesör.

"Adınız Raminez'di--eğer gerçekten," ve burada yüzü biraz bulutlandı, "eğer gerçekten, bizi kandırdıysanız. Ama bu konuda seni
çok iyi motive ettim ve sarhoş ya da ayık, o her zaman Raminez'di."

"O zaman, benim gibi görünen bir İspanyol olan Raminez," dedi profesör, "Peru kıyılarında buluşan Rackbirds adlı bir gruptayken senin kaptanın mıydı?"

"Evet, sen o kadar iyisin," dedi Banker.

"Pekala, o zaman," dedi Barre. "Şu anda sana söyleyecek başka bir şeyim yok," ve dönüp hücreden çıktı. Gardiyanlar onu takip etti ve kapı kapandı.

Banker şaşkınlıktan dilsiz kaldı. Düşünce ve konuşma yeteneğini yeniden kazandığında, belki de tuzağa düşmüş bir vahşi kedi dışında hiçbir canlıyla kıyaslanamayacak vahşi bir öfkeye kapıldı ve hücresinde aşağı yukarı yürürken ettiği küfürler arasında en belirgin olanı, bu
insan şeytanlarının prensi ona oyun oynamıştı. Eski kaptanıyla
konuştuğundan bir an bile şüphe duymadı ve o kaptanın
yine ondan daha iyi olduğundan da şüphe duymadı.

Burada, bir önceki akşam, profesörün Ralph ile Rackbirds ve kampları hakkında uzun bir konuşma yaptığı belirtilebilir. Profesör
Barre daha önce konuyla ilgili bir şeyler duymuştu, ancak ayrıntıların çoğu
onun için yeniydi.

Ralph onu terk ettiğinde, profesör duyduklarını düşünmeye
başladı ve yavaş yavaş, Banker adlı adam tarafından haydut kaptan olarak tanımlanmasının bir nedeni olabileceğine inanmaya başladı.

Beş veya altı yıldır, büyük kardeşi mirasçı bırakmadan ölen ve şimdi yaşıyorsa Blanquote'un mülklerini miras alacak olan Senor Blanquote'un ikinci oğluyla ilgili olarak yaya soruşturmalar yapılıyordu. Bu adamın vahşi ve utanç verici bir kariyer sürdürdüğü biliniyordu ve ayrıca Amerika'ya gittiği ve Panama Kıstağı'nda ve başka yerlerde Raminez adıyla tanındığı da tespit edildi. Dahası, Profesör Barre'ye annesi tarafından sık sık, çocukken İspanya'ya yaptığı bir ziyarette kendisinin ve kuzeninin birbirlerine çok benzediğini fark ettiği söylenmişti.

Ralph ve Banker'dan edindiği bilgilere dayanarak, şimdi profesör tarafından yapılan yasal adımları ve soruşturmaları takip etmek gerekli değildir. Raminez olarak bilinen Rackbird şefinin gerçekte Tomaso Blanquote olduğunu, Peru kıyılarında öldüğünü ve profesör olarak Blanquote mülklerinin yasal varisi olduğunu kanıtlayabildiğini söylemek yeterlidir.

Barre, öğrencisini bilgi tapınağında umduğu kadar yüksek bir yere götürememişti, ancak o öğrenciyle tanışması sayesinde, kendisi İspanya'da bir kaleye sahip olmuştu.

BÖLÜM LII

KAPTAN DURUŞUNU ALIR

Artık Temmuz ayıydı ve kaptan ile Edna Paris'e dönmüşlerdi.
İngiltere'deki seyahatleri sırasında dünya çok güzeldi ve
hava ısınmaya başlasa da, Paris'te dünya çok
güzeldi. Aslında, bu ikisi için neredeyse her yer güzel olurdu. Peru'nun ıssız ve kurak kıyıları bile
onlar için sanki otlarla yemyeşil ve çiçeklerle parlıyormuş gibi olurdu.

Kaptanın işleri henüz kesin olarak düzenlenmemişti, çünkü nihai çözüm zaman alacak müzakerelere bağlıydı, ancak
dünyada ondan daha tatmin olmuş bir adam yoktu. Ve
ne olursa olsun, yeterince vardı; ve Edna'sı vardı. Avukatları, keşfettiği ve Avrupa'ya getirdiği hazineye ilişkin hakları konusunda kapsamlı bir soruşturma yapmışlardı ve onları tatmin eden bir sonuca varmışlardı. Bu karar, hakkaniyete ve hazineyle ilgili yasalara ve geleneklere dayanıyordu.

Konuyla ilgili eski Roma yasası, Avrupa'nın bazı Latin ülkeleri tarafından hala uygulanıyordu, keşfedilen hazinenin yarısını bulan kişiye, yarısını da taca veya devlete veriyordu ve bu eski yasanın şu anda İspanyolların torunları tarafından yönetilen bir ülkeye uygulanmasıyla mevcut durumda iyi bir yasal duruş sergilenebileceği düşünülüyordu.

Konu Peru'ya iletilirse, mevcut hükümetin davayı bu şekilde ele alıp almayacağı elbette bir varsayım konusuydu, ancak kaptanın avukatı ona hazinenin yarısına hak kazandığı gerekçesiyle bir pozisyon almasını şiddetle tavsiye etti. Mevcut koşullar altında, Kaptan Horn haklarını korumaya bu kadar hazırken, Peru yetkililerinin daha büyük bir avantaj elde etmeye çalışmak yerine, serbestçe sunulan büyük bir avantajı kabul etmenin daha mantıklı olduğunu kolayca görebilecekleri düşünüldü, çünkü bu konuda yasal olarak bir şey kanıtlamak veya bir şey talep etmek çok zor, hatta imkansız olurdu. Bu nedenle, Peru hükümeti tatmin edici bir düzenlemeye onay verene kadar hazinenin miktarı, mevcut mevduat yerleri veya diğer ayrıntılarla ilgili hiçbir kabul yapılmaması talimatıyla, konuyla ilgili müzakereleri başlatmak için Lima'ya bir komisyon gönderilmesi önerildi. Kaptan Horn bu plana razı oldu, ancak komisyonunun müzakereleri başarılı olursa Peru'ya ödenen meblağın en azından yarısının o ülkenin yerli halkının yararına, okulların, hastanelerin, kütüphanelerin ve bu tür yardımların kurulmasına tahsis edilmesini şart koşacağını belirtti. Komisyon başarılı olmazsa, o zaman konuyla kendi yöntemiyle ilgilenecekti. Böylece, ne olursa olsun, hazinenin keşfi için toplam miktarın beşte birine ilişkin talebinde ısrarcı olmaya devam edecekti ve bu talepte avukatları ona tamamen güvence altına alınabileceğine dair güvence verdiler. Diğer konular adil bir şekilde çözüme kavuşturulacaktı. Kaptan, Shirley ve Burke'ü, _Castor_ mürettebatının mirasçılarına, kendilerine paylaştırılmış hazinenin paylarını dağıtacağı temsilcileri yapmıştı ve iki denizci bu görev için çoktan Amerika'ya gitmişti. _Arato_'nun nasıl elden çıkarılacağı zor bir soruydu ve kaptan bu konuda hukuki tavsiye almıştı. Valparaiso'dan korsan bir mürettebatla yola çıkmış olması, bu korsanların kendisine ve adamlarına saldırmış olması ve kendini savunmak için onları yok etmiş olması, geminin sahiplerinin mallarını iade etme hakkı konusunda onun veya danışmanlarının zihninde hiçbir fark yaratmadı. Ancak geminin kendisinin iadesi zor ve tehlikeli olacaktı. Onu Valparaiso'ya götüren kişi, onu kiralayan adamların kaderi hakkında yasal soruşturmaya tabi tutulacaktı ve limana vardıklarında tutuklanacaklarını bilerek bu gemide bir mürettebat göndermek gerçekten de zalimce ve adaletsiz olacaktı. Sonuç olarak, _Arato_'yu satmaya ve elde edilen miktara, tutuklanması nedeniyle uygun görülebilecek miktarı eklemeye ve bu miktarı _Arato_'nun sahiplerine ödenmek üzere Valparaiso'ya göndermeye karar verdi. 

Tüm grubumuzun düşünceleri artık Amerika'ya yönelmişti. Zaman geçtikçe, kaptan ve Edna'nın dünyanın farklı yerlerinde evleri olabilirdi, ancak ilk evleri memleketleri olacaktı.

Bayan Cliff evine ulaşmak için can atıyordu, artık sahibi olduğu büyücünün asasıyla ona dokunabilmek için, sadece ona değil, Plainton'un tamamına dokunup onu dönüştürebilmek için ve her şeyden önemlisi, onunla kendine dokunup onu dönüştürebilmek için. İstediği her şeyi satın almıştı. Paris ona istediği her şeyi vermişti ve onu okyanusun ötesine taşıyabilecek kadar hızlı seyreden hiçbir gemi olamazdı.

Zencilerin hepsi kaptanın ev ailesine bağlıydı. Maka ve Cheditafa, kaptanın çalıştırabileceği kadar yetenekli hizmetçiler değildi, ancak bu ikisini yanında bulundurmak istiyordu ve orada kaldıkları sürece onları orada tutmayı planlıyordu. Mok ve diğer üç Afrikalının ev hizmetçilerinin görevleri konusunda öğrenecekleri çok şey olmasına rağmen, onlara öğretecek
her zaman bolca insan olurdu.

* * * * *

Banker hapishane hücresinde oturuyor, uzanıyor veya etrafta dolaşıyordu, kaderine
sövüyordu ve o haylaz
Raminez'in son kaçamağının ne anlama geldiğini merak ediyordu. Hiçbir zaman tam olarak öğrenemedi, ancak Profesör Barre'nin hücresine yaptığı ziyaretin kendisine hizmet ettiğini öğrendi.

O beyefendi, eski bir haydutun kendisini eski bir haydut kaptanı olarak göstermesinin kendisine çok büyük fayda sağlayacağından emin olduğunda, ona bilinçsizce hizmet eden adam için elinden geleni yapmaya karar vermişti. Bu yüzden Banker'ın davasına bakması için bir avukat tuttu ve sanığın Cheditafa'ya dokunmadığını, sadece ona kötü muamele etmekle tehdit ettiğini ve tutuklanmasına neden olan kavganın aslında Mok tarafından başlatıldığını kanıtlamak zor olmadığından, çok ağır bir ceza verilmesinin gerekli olmadığı düşünüldü. Aslında, mahkemede yargılanması gerekenin Mok olduğu öne sürüldü.

Bu yüzden Banker kısa bir süre için hapse girdi, orada çok çalıştı ve geçimini sağladı ve çıktığında Paris'ten ayrılmanın iyi olacağını düşündü ve eski şefinin kendisine oynadığını düşündüğü
hilenin doğasını asla öğrenemedi.

Banker'ın yargılanması, Kaptan Horn ve arkadaşlarının eve dönüş yolculuğunu geciktirdi, çünkü Cheditafa ve Mok tanık olarak gerekiyordu, ancak uzun süre geciktirmedi. Ağustos ayının başlarında, yüzen buzdağlarının tehlikesi neredeyse geçmişti ve okyanus yolculuğu genellikle en keyifli zamandı, dokuz mutlu insan Havre'den New York'a doğru yola çıktı. Kaptan Horn ve Edna gelecekteki hayatlarını henüz tam olarak planlamamışlardı, ancak sıradan insan hırslarının yönelebileceği herhangi bir yaşam alanını seçmelerine izin verecek kadar paraları olduğunu biliyorlardı ve eğer
paylaştırılmamış hazineden bir daha asla alamazlarsa, sadece
talihlerinin onlar için yaptıklarından fazlasıyla memnun olmayacaklardı, aynı zamanda
daha büyük talihin beraberinde getireceği büyük sorumluluklardan da kurtulacaklardı.

Bayan Cliff'e gelince, zihni memleketinin yararına olan planlarla o kadar doluydu ki konuşup başka hiçbir şey düşünemiyordu ve
tüm yolcuların ve mürettebatın dikkatini çeken
sıçrayan bir balinayı fark etmeye bile ikna edilemiyordu.

Zenciler tamamen memnundu. Denize alışmışlardı ve geminin hareketini umursamıyorlardı. Ceplerinde çok az paraları vardı ve daha fazla paraları olmasını beklemek için hiçbir nedenleri yoktu, ancak yaşadıkları sürece istedikleri her şeye, kaptanın onlar için iyi olduğunu düşündüğü her şeye ve ruhlarının arzulamadığı daha yüksek bir yeryüzü cennetine sahip olacaklarını biliyorlardı. Cheditafa metresine hizmet edecekti, Maka kaptana hizmet edecekti ve Mok güzel giysiler giyecek ve genç efendisi Ralph'a hizmet edecekti, belki de şansı olursa. Inkspot'a gelince, istediği kadar viskiye sahip olup olamayacağından şüphe ediyordu, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde bu lezzetli sıvının çok bol olduğunu duymuştu ve belki de bu mübarek ülkede bu mübarek içeceğin diğer ülkelerde sınırsız kullanımının ardından gelen istenmeyen etkileri üretmeyeceğini düşündü. BÖLÜM LIII

UZAKLARDA KÜÇÜK BİR PARILTI

O yılın sonbaharının sonlarıydı ve İskoçya'daki ıssız bir bataklıkta, zavallı yaşlı bir kadın soğuk rüzgarda titreyerek duruyordu.

Kapısında iki adamın durduğu sefil küçük bir kulübenin dışındaydı.

Beş veya altı yıldır o küçük kulübede tek başına yaşıyordu.

Çok fakir bir yerdi ama rüzgarı, yağmuru ve
karı dışarıda tutuyordu ve onun için bir yuvaydı ve orada tek başına yaşadığı bu yılların büyük bölümünde, düzensiz ve
bazen uzun aralıklarla, çoğunlukla çok küçük ve asla büyük olmayan miktarlarda paralar almıştı. Oğlu, adını bile bilmediği denizlerde denizciydi.

Ama aylarca bu gezgin oğlundan hiç para gelmemişti ve kazanabildiği çok az şey vardı. Bazen, kendisi kadar fakir olan diğerlerinin hayırseverliği olmasa açlıktan ölebilirdi.
Kiraya gelince, uzun zamandır ödenmesi gerekiyordu ve sonunda o kadar uzun süre ödenmişti ki, ev sahibi daha fazla hoşgörünün sadece
kârsız olmakla kalmayıp, diğer kiracılarına da kötü bir örnek teşkil edeceğini düşündü. Sonuç olarak, yaşlı kadını kulübesinden
kovma emri vermişti. Artık bir yoksuldu ve yoksulların bakılacağı yerler vardı.

Yaşlı kadın üzgün bir şekilde titreyerek duruyordu. Biraz yaşlarla
donmuş zavallı yaşlı gözleri güneye, bataklığın üzerinden kıvrılan ve tepelerin arasında kaybolan engebeli ve dar yolun
uzaktaki kaybolma noktasına doğru yönelmişti.

Bir fakir komşusunun ödünç almaya söz verdiği, onu ve birkaç eşyasını en yakın köye götürmek için bir arabanın gelmesini bekliyordu. Orada, yoksulların bakıldığı bir yere kadar yürüyebileceği iyi bir yol vardı. Kükreyen ve birçok kayanın etrafından veya üzerinden akan dar bir dere, yola yakın birkaç noktadan akıyordu ve şiddetli yağmurlarla kabararak bir ayak veya daha fazla derinliğe kadar taşmıştı. Yaşlı kadın ve kulübenin kapısındaki iki adam, arabanın gelmesini beklediler. Beklerken, kuzeyde yoğun bulutlar yükselmeye başladı ve
biraz yağmur çiseliyordu. Sonunda yolda küçük bir siyah nokta gördüler, ki bunun kaba bir midilli tarafından çekilen bir araba olduğu kısa sürede ortaya çıktı.
Neredeyse suyun sınırlarını geçtiği yerlerde sıçradığını veya
diğer yerlerde kaba taşların üzerinden takırtılar çıkardığını duyabilecekleri ana kadar geldi. Ancak, şaşkınlıklarına, arabada iki kişi vardı.
Belki de Sawney'nin yanında kuzeye doğru giden bir yolcu vardı.

Bu doğruydu. Sawney, bataklığın üzerinden hedefine giden bir
taşıma aracı bulduğu için mutlu olan bir yolcuyu almıştı. Bu adam, yakası kulaklarının üzerine kadar kıvrılmış ağır bir su geçirmez
mont giymiş, hızlı hareket eden bir kişiydi.

Araba kulübenin yakınında durur durmaz aşağı atladı ve kapıda duran iki adama yaklaştı.

"Dul McLeish mi o?" dedi, yaşlı kadını işaret ederek.

Ona haklı olduğunu söylediler ve kadına yaklaştı.

"Siz Bayan Margaret McLeish misiniz?" dedi.

Kadın ona belirsiz bir şekilde baktı ve başını salladı. "Benim," dedi. "Aradığın arabanın parasını mı ödüyorsun? Eğer öyleyse, yürümeliyim."

"Bir oğlun oldu mu, Bayan McLeish?" dedi adam.

"Evet," dedi ve yüzü biraz aydınlandı.

"Peki adı neydi?"

"Andy," oldu cevap.

"Ve mesleği?"

"Bir denizci."

"Peki," dedi su geçirmez giysili gezgin, "şüphesiz ki
buraya görmeye geldiğim kişi sensin. Bana seni burada bulacağım söylendi ve
işte buradasın. Hemen sana söyleyeyim, Bayan McLeish,
oğlun öldü."

"Bu yeni bir haber değil," diye cevapladı. "Ölmüş olması gerektiğini biliyordum."

"Ama ben buraya sadece bunu söylemek için gelmedim. Onun aracılığıyla sana para geliyor - hayatının geri kalanında seni rahat ettirmeye yetecek kadar."

"Para!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Bana mı?"

Kulübenin kapısında duran iki adam yaklaştı ve Sawney arabadan atladı. Gezginin yaptığı duyuru çok ilginçti.

"Evet," dedi su geçirmez giysili adam, yağmur arttığı için yakasını biraz daha yukarı çekerek, "yılda yüz dört pound alacaksın, Bayan McLeish ve bu haftada iki pound, biliyorsun,
ve yaşadığın sürece alacaksın."

"Haftada iki pound!" diye bağırdı yaşlı kadın, gözleri buruşmuş yaşlı yüzünden yuvadaki iki orman tavuğu yumurtası gibi parlayarak. "Andy'mden mi?"

"Evet, oğlundan," dedi gezgin. Ve yağmur artık bir çiselemeden çok daha fazlaydı ve rüzgar soğuktu, bu yüzden hikayesini olabildiğince kısa tuttu.

Ona oğlunun Güney Amerika'da çok uzakta öldüğünü ve orada kazandığından yılda yüz dört pound kazanacağını ve yaşadığı sürece buna güvenebileceğini söyledi.
Shirley ve Burke'ün San Francisco'da Castor'un mürettebatının mirasçılarını ararken çölde sırt üstü yatan ve göğsüne bir kese altın tutturulmuş A. McLeish'in izlerine rastladıklarını söylemedi -çünkü tüm gerçekleri bilmiyordu- ve McLeish'in annesine para gönderme alışkanlığı olan aracı aracılığıyla yaşlı kadının adresini keşfettiklerini ve Kaptan Horn'a hiçbir şey söylemeden onun için bir şeyler yapmaya karar verdiklerini.

Oğlunun mağaradan götürdüğü altından kar elde etmiş olmaları, bu kararın temel nedeniydi ve Shirley'nin söylediği gibi, İskoç denizcinin bir hırsız gibi görünse de, sonuçta, aldığı altının bir kısmına Kaptan Horn kadar hakkı vardı. Bu nedenle, hazinesine sahip oldukları için, annesine bakmalarının doğru olduğunu düşündüler. Bu yüzden, Edinburgh'da onun için bir yıllık gelir satın aldılar, bunun, ona payı olduğunu düşündükleri toplam miktarı göndermekten daha iyi olduğunu düşündüler, nasıl bir kadın olduğunu bilmeden ve bir acentenin onu bulup ona iyi talihini duyurması için gönderilmesini ayarladılar. Tüm bu meselelerle ilgilenmek uzun zaman almıştı ve artık
sonbaharın sonlarıydı.

"Yağmurda dışarıda durmamalısınız, Bayan McLeish," dedi adamlardan biri,
ve onu kulübeye geri dönmeye zorladı. Ona bir ateş
yakacağını ve Edinburgh'lu beyefendiyle oturup meseleleri konuşabileceklerini söyledi. Ellerinde şüphesiz biraz para olacak, dedi,
kira ödenebilirdi ve durum böyle olmasa bile,
ev sahibinin bu koşullar altında biraz beklemeye
isteyeceğini biliyordu.

"Ellerinde benim için para var mı?" diye sordu yaşlı kadın.

"Evet," dedi gezgin. "Ekim ayında başlayacak olan yıllık gelir, ve şu anda Kasım ayının biri, bu yüzden sana sekiz pound borcum var."

"Sekiz pound!" diye haykırdı bir an düşündükten sonra. "Bundan
fazla olmalı. Ekim ayında otuz bir gün var!"

"Sorun değil, Bayan McLeish," dedi gezgin. "Size doğru miktarı
ödeyeceğim. Ama gerçekten de evinize gelmeniz gerektiğini düşünüyorum, çünkü
kötü bir öğleden sonra olacak ve olabildiğince çabuk gitmeliyim.
Geldiğim gibi arabayla gideceğim, çünkü şimdi onu istemeyeceksiniz."

Bayan McLeish olabildiğince dik durdu ve gezginden, onu evinden
kovmuş olan iki adama baktı. Sonra, anadili olan Galce'nin karşılayabileceği en güçlü ifadelerle, bu iki adama seslendi. Onlara, o aşağılık küçük kulübeye tekrar girmektense, çıplak bataklıkta uyuyacağına dair güvence verdi. Onlara efendilerine gitmelerini ve ona evini istemediğini ve isterse
kendisinin orada yaşayabileceğini söylemelerini söyledi. Arabayla Killimontrick'e gideceğini ve oğlu Andy gibi bir adamın annesinin ikametine uygun bir ev bulana kadar oradaki handa kalacağını; ve efendilerinin ödenmesi gereken kira hakkında söyleyecek bir şeyi varsa, onu evinden
kovmakla kendini tatmin ettiğini ve daha fazlasını isterse
düdük çalabileceğini veya bunu yapmak istemezse, Killimontrick'in ana caddesinde
faktörünü düdük çalması için gönderebileceğini söyledi. "Gel, Sawney oğlum, iki bohçamı arabaya koy ve sonra bana yardım et.
Beyefendi arabayı kullanacak ve ben onun yanındaki koltuğa oturacağım ve sen
arkada samanların üzerinde oturabilirsin ve--haftada iki pound olduğundan emin misin, beyefendi?" dedi yolcuya, yolcu ona haklı olduğunu söyledi ve
sonra Sawney'e devam etti, "Annene, zavallı ihtiyarın kış boyunca
yardımcı olacak bir hediye yapacağım ve eminim buna ihtiyacı var."

Getirdiğinden daha ağır bir yükle, midillinin başı eve doğru döndü ve araba kaba taşların üzerinden şakırdayarak uzaklaştı ve
yoldaki suyun içinden sıçradı ve bataklığın ötesindeki en yüksek dağın üzerinde asılı duran
kara bulutun içinde, sanki İnkaların altınından gelen bir parlaklık bu kasvetli bölgeye bile
işmiş gibi, daha açık bir gökyüzünün küçük bir parıltısı belirdi.

Frank Richard Stockton'ın yazdığı Kaptan Horn'un Maceraları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF CAPTAIN HORN ***

***** This file should be named 12190.txt or 12190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/9/12190/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


