*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Delsarte System of Oratory (Delsarte hitabet sistemi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 29, 2004 [EBook #12200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Delsarte System of Oratory, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Delsarte System of Oratory

Author: Various

Release Date: April 29, 2004 [EBook #12200]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELSARTE SYSTEM OF ORATORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış baskıncılar tarafından üretilir




Delsarte hitabet sistemi


1. L'Abbe Delaumosne'nin tam çalışması

2. Mme'nin tam çalışması. Angelique Arnaud

3. Francois Delsarte'nin tüm edebi kalıntıları
    (Kendi sözleriyle verilir)

4. Mme tarafından verilen ders ve dersler. Marie
    Amerika'da Geraldy (Delsarte'nin Kızı)

5. Alfred Giraudet'in makaleleri, Francis A. Durivage,
    ve Hector Berlioz


Dördüncü baskı
New York
Edgar S. Werner
1893




Telif hakkı
Edgar S. Werner tarafından
1882, 1884, 1887, 1892




İçerik.


Delsarte üzerinde Delaumosne.

Biyografik eskiz
Önsöz


Önce parça.

Ses.


Bölüm I.

    Ön Fikirler-Hatip Sanat Kriteri.

Bölüm II. Sesin.

    Sesin organik aparatı-
    Pusula-sesli harflerle ilgili ses-pratik sonuçlar

Bölüm III. Ses yoğunluğuna göre ses.

    Ses yoğunluğu ile anlaşılan şey-
    Ses tengi-ses yoğunluğu için

Bölüm IV.

Tedbir ile ilgili ses.

    Solunum ve Solunum ve
    Sessizlik-Etkilenmeler-Bükülme Halikleri-Özel Blokasyonlar


İkinci bölüm.

Jest yapmak.


Bölüm I. genel olarak jest

Bölüm II. Jest tanımı ve bölünmesi.

    Jest, kalbin doğrudan ajanıdır-gecelik tercümandır
    Konuşma-Tutar eliptik bir dildir

Bölüm III. Jestin kökeni ve hatip değeri

Bölüm IV. Jest yasaları.

    Konuşmaya jestin önceliği-Retroasyon-
    Ajanlar-jestlerin sayısı-jest süresi-ritmi
    Jest-jest yasalarının önemi

Özellikle jest.

    Başın Başkanı: Normal Durum, Eksantrik
    Eyalet, Kaşların Gözleri-Konsantrik Durumu

Bölüm VI. Gövdenin.

    Göğüs-omuzlar.

Bölüm VII. Uzuvların.

    Kollar-önkolun-dirseğin-bileğinden-
    El: dijital yüz, arka yüz, palmar yüzü-
    Parmaklar-bacakların.

Bölüm VIII. Semneiyotik veya jest nedeni.

    Jestini karakterize eden türler-
    Cihazın Değiştirilmesi

Bölüm IX. Onu temsil eden rakamlarla ilgili hareket.


Üçüncü bölüm. Dil dil.

Bölüm I. Dilin Kökeni ve Organik Aparatı.

Bölüm II. Eklemli dilin unsurları.

Bölüm III. Konuşmanın hatip değeri.

Bölüm IV. İfadelerdeki kelimelerin değeri.

    Birlik-derecesi ile ilgili olarak etkileşim
    Değer-değer derecelerinin özgeçmişi

Bölüm V. Fransızca ve Latin Prosodi

Bölüm VI. Yöntem.

    Dikte egzersizleri

Bölüm VII. Egzersizler için bir dizi jest.

    Ön yansımalar-
    Hatip tarafından en sık ifade edilen duygular: (1) Interpellation; (2)
    Teşekkürler, sevecen ve tören; (3) cazibe; (4) Sürpriz
    ve güvence; (5) bağlılık; (6) sorgulayıcı sürpriz; (7)
    Yinelenen sorgulama; (8) öfke; (9) tehdit; (10) Sipariş
    Ayrılmak; (11) tekrarlama; (12) Korku-önemli açıklamalar


Ek

Epilog



Delsarte üzerinde Arnaud.


Dördüncü bölüm.


Bölüm I. Bilimin Temelleri

Bölüm II. Yöntem.

    Elipsis-Shades ve Bleksations-Vokal Müzik-Tespit-Pozisyon
    Tonun-İlk ünsüzün hazırlanması-egzersizler--
    Appoggiatura- roulades ve martellato-teyit-e se seen
    Ünsüz-bir sesli harften önce sessiz.

Bölüm III. Delsarte bir filozof muydu?

Bölüm IV. Uygulamalı estetiğin seyri.

    Öğrenilmiş toplumların çemberinin toplantısı-derecelerin teorisi.

Bölüm V. Masalların okunması.

Bölüm VI. Estetik Yasası.

Bölüm VII. Sanat unsurları.

    Doğru. İyi. Güzel.

Bölüm VIII. Yasanın çeşitli sanatlara uygulanması. Dramatik, lirik ve hatip sanat.
    Yasanın edebiyata uygulanması.
    Yasanın mimariye uygulanması.
    Yasanın heykel için uygulanması.
    Yasanın resme uygulanması.

Bölüm IX. Delsarte'nin başlangıcı.

Bölüm X. Delsarte Tiyatrosu ve Okulu.

Bölüm XI. Delsarte'nin ailesi.

Bölüm XII. Delsarte'nin dini.

Bölüm XIII. Delsarte'nin arkadaşları.

Bölüm XIV. Delsarte'nin akademisyenleri.

Bölüm XV. Delsarte'nin müzikal besteleri.

Bölüm XVI. Delsarte'nin akşam dersleri.

Bölüm XVII. Delsarte'nin icatları.

Bölüm XVIII. Delsarte Filoteknik Derneği'nden önce.

Bölüm XIX. Delsarte'nin son yılları.

Francois Delsarte edebi kalıntıları.



Bölüm beşinci.

Yayıncının notu.

Delsarte'nin Hanover Kralı'na son mektubu

Bölüm I.
Bölüm II.
Bölüm III.
Bölüm IV.
Bölüm V.

    Omuz semiyotikleri.

Bölüm VI.
Bölüm VII.

Ne öneriyorum.
Güzel.

Üçlü.

    Alay ilişkilerinin tersine çevrilmesi.

İşaret tutkusu, tutku belirtileri.

Formun tanımı.

Hareketin ayrımı ve kabaliği üzerine.

Jest yapmak.

    Jest tanımı.

Başın tutumları.

Ellerin tutumları.

    Elin onaylanması.

    Dokuz tutumun normal karakterinin tablosu.

Bacakların tutumları.

Kutsal Üçlü sesle iyileşti.

Konuşma.

Nefes almak.

    Vokal solunum.
    Mantıksal solunum.
    Tutku solunumu.

Vokal organı.

Sesin tanımı.

  Kayıt nedir.
  Gölgelendirme.
  Acıklı etkiler.
  Sesin yırtılmasında.

Sayı.

Bükülme madalyonu.

Renk grafiklerindeki her dairenin renklerinin doğası.

Aklın özellikleri.

Rastgele notlar.



Altıncı Kısım.

Mme tarafından verilen ders ve dersler. Marie Geraldy (Delsarte's
Kızı) Amerika'da.



Bölüm yedinci.

Alfred Giraudet'in makalesi.
Makale Francis A. Durivage.
Makale Hector Berlioz.





Delsarte üzerinde Delaumosne.




Delsarte Sistemi,

ile

M. l'Abbe Delaumosne,

(_ Delsarte._)

Çeviri Frances A. Shaw.




Francois Delsarte.



Francois Delsarte, 11 Kasım 1811'de küçük bir kasaba olan Solesme'de doğdu
Kuzey Bölümü, Fransa. Babası,
ünlü doktor ve birkaç icatın yazarı,
ailesi için bir servet sağladı, daha endişeli olsaydı
Morrow, ama yoksullukla sınırlanan bir eyalette öldü.

1822'de Francois, Paris'in porselen ressamına çıraklandı, ancak
1825 yılında müzik için bir tat ve yetenek kazandıran aradı
ve bir emekli olarak konservatuvara kabul edildi. Burada harika
Deneme onu bekliyordu-müzik kariyerini mahveten bir duruşma, ama
Dehası için kazanç karar verdi. Vokal sınıflarına yerleştirilmişti,
Ve yöntem ve yöndeki hataların sonucunda sesini kaybetti.
Terhüt edilemezdi, ama üzüntüsünü aydınlatmadan,
Bu kaybı, dünyaya ilk hukuk verenini veren mutlu say
Hitabet Sanatı.

Genç öğrenci bu felakete bir tane yapmadan kabul etmeyi reddetti
onu almak için son çaba. Müzik yarışmasında kendini sundu
1829.
Etkili arkadaşlardan büyük ölçüde yenilgiyi telafi etti.

Ünlü Nourrit ona şunları söyledi: "Sana oyumu verdim
Birincisi ve çocuklarımın sen dışında şarkı söyleme ustası olmayacak. "

"Cesaret," dedi Madam Malibran, elini bastırarak. "Bir gün olacaksın
harika bir sanatçı. "

Ancak Delsarte, ses olmadan sahneden vazgeçmesi gerektiğini biliyordu ve
Kaçınılmaz olana ulaşarak, aktörün rolünden vazgeçti.
Profesörün işlevleri. Kendi gemi enkazından sonra bir kabuk üzerine
Pilot veya pusula olmadan, yasaları aramak için cesaret çağırdı
şimdiye kadar sadece Caprice ve kişisel olarak var olan bir sanat
esin. Birkaç yıllık gayretli çalışmadan sonra,
tüm sanatın temel yasaları; Ve onun sayesinde,
Gün, matematik bilimi ile aynı hassasiyete sahiptir. Çok sayıda vardı
Birçoğu çeşitli halka ayırt edilen öğrenciler
Kariyer-minberde, barda, sahnede ve Tribune'de.

Madam Sontag, Gluck'un müziğini yorumlamak istediğinde seçti
Delsarte öğretmeni için. Rachel, danışmanlarından ilham aldı ve
Kutsal ateşin koruyucusu oldu. Acilen talep edildi
Onunla Theatre-Francais'te görün, ama dini çelişkiler onu yönetti
En iyi teklifleri reddetmek.

Madam de Giradin (Delphine Gay), ülkesinin ilham perisini soydu,
onu salonuna memnuniyetle karşıladı, sonra dünyanın buluşması
sanat ve mektuplar ve onu sık görmedim pişman oldu. O daha fazlasıydı
Bir kez Juilly College'ın edebi oturumlarına davet edildi ve
Onun diksiyonun büyüsü, öğrenciler yeni bir zekâ tarafından canlandırıldı.
çalışmak.

Monseigneur Sibour'un Delsarte için büyük saygısı ve sevgisi vardı ve
ona sık misafiri. Bu sanat seven salondaydı
Delsarte'nin en parlak zaferlerinden birini elde ettiği Başpiskopos.
Bilimin tüm erkekleri orada topladı ve konuşma
Delsarte'nin verme fırsatı bulduğu öyle bir dönüş aldı
Suç, bu iki Racine hattında bir meydan okuma:

    _L'onde yaklaşımı, se brise, et vomit a nos yeux,
    Parmi des flots d'Ecume, un monstre furieux._

    ("Dalga yaklaşır, kırılır ve gözlerimizin önüne geçer,
    Köpük sellerinin ortasında, bir canavar korkunç ve korkunç. ")

"Lütfen bana buradaki en empatik ve önemli kelimeyi söyle," dedi
Delsarte.

Hepsi yansıtıldı, aradı ve sonra her biri seçtiği kelimeyi verdi.
Her kelime seçildi _et_ (ve) ile birleşmeyi kaydedin. Kimse düşünmedi
bunun.

Delsarte daha sonra yükseldi ve sakin ve mütevazı, ama muzaffer tonda şunları söyledi:
"Önemli, empatik kelime, sizden kaçan tek kelime.
Eliptik duygusu bizi içeride bırakan _and_ bağlantısıdır.
Olmak üzere olanın endişesi. "Hepsi kendileri
yok oldu ve muzaffer sanatçıyı alkışladı.

Donoso Cortes, Delsarte'yi fikirlerinin seçilmiş bir sırdaşı haline getirdi. Bir gün,
Büyük bir diksiyon ustası ona _dies okuduğunda
Irae_, ünlü filozof, dini duyguya erişimde,
bu ilahinin cenazesinde zikredilebileceğine yalvardı. Delsarte vaat etti
O ve sözünü tuttu.

Louis Philippe mahkemesine davet edildiğinde, "Ben bir
Mahkeme soytarı. "Cömert bir tazminat ima edildiğinde, cevap verdi:
"Aşklarımı satmıyorum." Durumun bir
Babasına Orleans Dükü tarafından verilecek doğum günü fete, o
Davetiyeyi üç koşulda kabul etti, bu şekilde kendi başına belirtildi:
"1. Tek şarkıcı olacağım; 2d. Eşliğim olmayacak ama
opera korosu; 3d. Tazminat almayacağım. "Koşullar
kabul edildi ve Delsarte kendini aştı. Kral ona böyle para ödedi
M. Ingres'in söylemek için kısıtlanmış hissettiği işaretli dikkat: "Biri olabilir
Gerçekte Fransa Kralı Delsarte olduğunu beyan edin. "

Delsarte'nin itibarı sınırdan geçmişti. Hanover Kralı
Talimatına aleminin en büyük müzik sanatçısı,
ve onun iyileştirilmesinden çok memnun kaldı ki, yeniden telafi etmek isteyen
Profesör, ona çok değerli Hanoverian Sanat Madalyası ve
Kendi kraliyet elinden bir mektup eşliğinde bilimler. Delsarte
daha sonra aynı kraldan alınan bir chevalier haçı
Guelph sipariş.

Delsarte'nin denetçileri övgülerini seslendiren tek kişi değildi. .
Öğrenilen incelemeler değerlerini övdü. Laurentie, Rianyy gibi yazarlar,
Lamartine ve Theophile Gautier ona en hevesli ödül verdi
övmek. Posterity şöhretini sürdürecek.

M. Laurentie şöyle yazıyor: "Delsarte'nin bir akşam okuduğunu duydum" _iphigenia's
Dream_, 'seyircinin onu sevdiği'. Salon kaldı
Bu bozulmuş ve egemen ses altında heyecanlı ve nefessiz. Tüm
büyüye şaşkınlıkla verdi. Prestij yoktu, hayır
tiyatro illüzyonu. Iphigenia, siyah bir frock ceketinde profesördü;
Orkestra bir piyano idi, burada ve orada beklenmedik bir
modülasyon. Bu onun tüm gücüydü; Yine de salon sessizdi, kalpler
Beat, gözyaşları birçok gözden aktı ve resital sona erdiğinde,
Hevesli bağırışlar ortaya çıktı, sanki iPhigenia şahsen yeni anlatmış gibi
onun terörleri. "

Delsarte çok bol bir defne topladıktan sonra, kader
Yeterince uzun yaşadığına karar verdi. Altmışına ulaştığında
yıl, zenginliğini bırakan kalbin hipertrofisi tarafından saldırıya uğradı
Harabelerde organizasyon. Artık zarif, esnek, sanatçısı değildi,
etkileyici ve uyumlu hareketler; artık derin olan düşünür
ve parlak fikirler. Ama bu fiziksel ve entelektüelin ortasında
Harabe, Hıristiyan duyguları güçlü, tatlı enerjisini korudu. A
Sağlık günlerinde aldığı ayinlere inanan
Onlara tehlike saatinde sordu ve çoğu zaman bunu parçaladı
erdemi çok iyi öğretmiş olan sevginin kutsallığı.

Sonunda, aylarca bir durumda kaldıktan sonra
hayat ne de ölüm, dindar karısıyla çevrili ve ağlıyor, dua ediyor
Çocuklar, 20 Temmuz 1871'de ruhunu Tanrı'ya getirdi.

Delsarte asla yabancı temalara bir şey yazmaya ikna edilemez
müzikal ve vokal çalışmasıyla bağlantılı olanlara. Bunun yazarı
Cilt, unutulmadan tasarruf etmek istiyor
Bu üstün akıl: Estetik Oratory'nin roeli. O cesaret ediyor
Sadık bir tercüman olacağına söz ver. Mazeret için mazeret gerekirse
O kadar hassas bir görev üstlenerek, kendisine hitap ediyor
Güdülerini nasıl takdir edeceğini bilecek bir sınıf.

Delsarte'nin liyakati, ailesinin onuru, onun memnuniyeti
Çok sayıda arkadaş, bilimin çıkarları, dostluk iddiaları,
Bu ışığın bir kile altında bırakılmamasını talep edin, ancak
Bir şamdanın üzerine-çok parlak bir parıltı döktü ve bu ışık ve
Sanatları yeni bir ihtişamla zenginleştirdi.




Önsöz.



Hatipler, Konuşma Bakanlığı'na çağrılırsınız. Düzelttin
minber, bar, tribün veya sahne üzerinde seçim. Olacaksın
Bir gün olun, vaiz, savunucu, öğretim görevlisi veya aktör; Kısacası sen
hatip kariyerini kucaklama arzusu. Tasarımınızı alkışlıyorum. Olacaksın
En asil ve en görkemli mesleklere girin. Eloquence Tutuyor
Sanat arasındaki ilk rütbe. Biz büyük bir övgü ve zafer verirken
Müzisyenler ve ressamlar, heykel ve mimarinin büyük ustalarına,
Onur ödülü büyük hatiplere karar verildi.

Konuşmanın her şeye kadirliğini kim tanımlayabilir? Birkaç kısa sözle tanrı
evreni hiçlikten çağırdı; Parlayandan düşen konuşma
Havarilerin dudakları, dünyanın yüzünü değiştirdi. Akım
Görüş, konuşmanın prestijini takip eder ve her zamanki gibi, günümüz
evrensel kraliçe. Eski zamanlarda,
Cicero yaklaşırken çok fazla ortaya çıktı ve ağladı: "Bakın
hatip!"

Konuşmanızın meyve ve komuta onurunu alacak mısın? İki Nitelik
ihtiyaç: erdem ve hitabet sanatı hakkında bilgi. Cicero var
hatipi iyi bir adam olarak tanımladı: _vir bonus, dicendi peritus_.

O zaman, her şeyden önce, hatip değerinde bir adam olmalı. Böyle bir adam olacak
İyi yapmayı amacını yapın; Ve iyilik gerçek sonu
hatip sanat. Gerçekte sanat nedir? Sanat,
Fikirlerde güzel; Bu doğru. Plato, güzelin
Gerçeklerin ihtişamı.

Sanat nedir? İş başında güzel. İyi. Buna göre
Augustine, güzel, iyinin parlaklığıdır. Sonunda sanat nedir? Doğanın armonilerindeki güzel.
Galen, insan vücudunun yapısı üzerindeki çalışmalarını bitirdiğinde,
diye bağırdı: "Bu güzel ilahiyi Yaratıcının ihtişamına bak!"

Öyleyse, doğru, güzel, iyi nedir? Cevap verebiliriz, öyle
Tanrı. O zaman erdem ve Tanrı'nın ihtişamı
Hatip, iyi adam. Gerçek bir sanatçı asla Tanrı'yı ​​inkar etmez.

Dönem, bir amaç değil, bir araçtır. Sanatı kendi iyiliği için sevmemeliyiz,
Bu putperestlik olurdu. Sanat Tanrı'ya tırmanmak için kanatlar verir. Birine gerek yok
Kanatlarını düşünmek için duraklayın.

Sanat bir enstrümandır, ancak bir makyaj veya şikayet aracı değildir.
Gerçek, ne yazık ki! Bizi, Dönüşün de melankolik olduğunu itiraf etmeye zorlar
Ruhları bozma gücü. Bir sanat olduğu için, aynı zamanda bir güçtür
Etkisini iyi ya da kötü için üretmelidir.

Aptalın her zaman dinlemek için daha büyük bir aptal bulduğu söylendi
o. Yanlış, çirkin ve kısırların her birine sahip olduğunu ekleyebiliriz.
Amaçlarına hizmet etmek için insan kalbinde lif. O zaman doğru izin ver
hatip, iyi adam, kutsal konuşmayla donatılmış, felç etmeye çalışın
Yanlışlık havarisi olan hatiplerin ölümcül etkisi ve
yolsuzluk.

Şairler doğar, hatipler yapılır: _Nascuntur Poetae, fiunt hatipes_.
Bu maksimumun neden başlık sayfasına kazındığımı anlıyorsunuz.
iş. Onun gerekçesini _aison d'Etre_ içerir. Erkekler şair
Doğumda, ama konuşma öğretilecek ve öğrenilecek bir sanattır. Tüm sanat
kuralları, prosedürleri, bir mekanizmayı, olması gereken bir yöntemi varsayar
bilinen.

Bir sanatın çalışmasına az ya da çok yetenek getiriyoruz, ancak her
Meslek az ya da çok uzatılmış bir dönem talep eder. Saymamalıyız
doğal avantajlar üzerine; Hiçbiri doğa tarafından mükemmel değildir. İnsanlık
sakat; Güzellik sadece parçalarda bulunur. Mükemmel güzellik hiçbir yerde değil
bulunmalı; Sanatçı bunu sentetik çalışma ile yaratmalıdır.

İyi bir sesiniz var, ama kusurları olduğundan emin olun. Senin
Artikülasyon kısır ve kendiniz gurur duyduğunuz jestler,
çoğu durumda doğal olmayanlardır. Anlık ateşe güvenmeyin
esin. Hiçbir şey daha aldatıcı değildir. Büyük Garrick dedi ki: "Yapıyorum
boş sıradanlığın beklediği ilhama bağlı değil. "Talma
tüm etkileri kesinlikle hesapladığını ve hiçbir şey bırakmadığını ilan etti
şans. Augustus ve Cinna arasındaki sahneyi okurken,
ayrıca aritmetik bir operasyon yapmak. Dediğinde:

    "Bir sandalye, cinna ve her şeyden alın
    Size dikkat ettiğim yasayı yakından gözlemleyin "-

Seyircisini ürperdi.

Hatip ne yaptığını bile düşünmemelidir. Şey olmalı
o kadar çok çalışılmıştı ki, hepsi kendi kendine akıyor gibi görünüyor
Çeşme.

Ama bu kareyi bul, bu entelektüel pusula, izler
Matematiksel hassasiyetle, ötesinde bu jest çizgisi
hatip geçmemeli mi? Uzun zamandır aradım, ama boşuna.
Burada ve orada tavsiye ile buluşuyor, bazen iyi ama çok sık
kötü. Örneğin, size duygu ne kadar büyük olursa,
daha güçlü ses olmalı. Hiçbir şey daha yanlış değildir. Şiddetli duygularla
Kalp larinksi dolduruyor gibi görünüyor ve ses boğuluyor. Bütün
Bize, temellerini aramamız için bizi, bunun nedeni
içlerinde, doğada bir tür olup olmadığını sormak için
ölçüm.

Ünlü bir hatip duyuyoruz. Hatırlamaya çalışıyoruz, taklit etmek için
bükülme ve jestler. Onun davranışlarını benimsiyoruz ve hepsi bu. Biz
Bu tavırları her yerde görün, ancak gerçek tür hiçbir yerde değildir.

Çok kullanılmayan bir aramadan sonra, sonunda tanışmak için iyi bir servetim vardı
gerçek bir konuşma ustası. Başyapıtlara çok fazla çalışma yaptıktan sonra
yaşayan adamı gözlemledikten sonra resim ve heykelin
ruh halleri ve ifadeler, bu ayrıntıları nasıl özetleyeceğini ve
onları yasalara indirin. Bu harika sanatçı, bu rakipsiz usta
Dindar, sevimli, ağıt yakılmış Delsarte. Bu ustayı duymanın kesinlikle zevk ve kâr vardı
Eloquence, çünkü prensiplerini kendine uygulamakta mükemmelleşti. Hala
öğretilerinden, ölü mektubundan bile,
Şimdiye kadar bilinmeyen ufukları ortaya çıkaran ışık.

Bu çalışma: _ Hatipik Art_filosophy, için
En yüksek alanına girmeden, anı tedavi edemez
felsefe.

Aslında hatip sanat nedir? İfade etmenin aracı budur
Organların oyunu ile ruh fenomenleri. Toplam toplam
Zihin ve bedenin karşılıklı eyleminden kaynaklanan kurallar ve yasalar.
Dolayısıyla insan hassas, entelektüel ve ahlaki olarak düşünülmelidir
devlet, bu devletlere karşılık gelen organların oyunu ile. Bizim
Öyleyse öğretim, bunun temelinde, ruhun bilimi,
organlar tarafından. Bu yüzden sabit, değişmez kuralları sunuyoruz.
Felsefe yaptırımları var. Bu bir
yöntemimizin açıklanması.

Hitabet sanatı, tekrar ediyoruz, zihinsel fenomenleri ifade ediyor
Fiziksel organların oyunu. Çeviri, plastik form,
insan doğasının dili. Ama insan, Tanrı'nın imajı, sunar
Kendisi bize üç aşamada: hassas, entelektüel ve ahlaki.
İnsan hisseder, düşünür ve sever. Fiziksel dünya ile rapport_
manevi dünyayla ve Tanrı ile. Kursunu ile yerine getirir
duyuların ışığı, sebebi veya zarafet ışığı.

Hayata hassas durum diyoruz, entelektüel durumu ve ruh
ahlaki devlet. Bu üç terimin hiçbiri
diğer iki. İç içe geçerler, ara verirler, bunlara karşılık gelirler ve
Birbirinizi kucaklayın. Böylece zihin ruh ve hayatı varsayar. Ruh
aynı zamanda zihin ve yaşam. İyi bir şekilde, yaşam akılda ve ruh olarakdır.
Böylece ruhun bu üç ilkel ruh hali dokuzla ayırt edilir
mükemmel yeterli terimler. Ruh bedenin şekli, beden
ruhun görüntüsünde yapılır. İnsan vücudu üç içerir
Organizmalar ruhun üçlü biçimini tercüme etmek için.

Fonetik makineler, ses, ses, bükülmeler yaşıyor
dil. Çocuk, henüz zeka ve duygudan yoksun,
Duygularını çığlıklar ve inililer aracılığıyla aktarır.

Miyolojik veya kaslı makine veya jest,
duygu ve duygu. Çocuk annesini tanıdığında başlar
Gülümsemek için.

Bukcal makineleri veya eklemli konuşma,
akıl.

Adam, ne ses ne de jestle, iki zıt fikri ifade edemez
aynı konu; Bu mutlaka konuşmaya bir başvuru içerir. İnsan
Dil jest, konuşma ve şarkıdan oluşur. Eski
Melodram, mükemmelliğini bu üç dilin birliğine borçluydu.

Bu organizmaların her biri eksantrik, eşmerkezli veya normal form alır,
çağrıldığı ruhun farklı ruh hallerine göre
Çevir.

Hassas durumda, ruh kendi dışında yaşar; İlişkileri var
dış dünya ile. Entelektüel durumda ruh geri döner
ve organizma bu harekete itaat eder. Sonra bir
Organizmanın tüm ajanlarında kasılma. Bu eşmerkezli
durum. Ahlaki veya mistik devlette, ruh, Tanrı ile yakalandı,
Mükemmel bir huzur ve kutsama sahiptir. Hepsi huzur nefes alır,
Sessizlik, huzur. Bu normal durum,-en mükemmel,
organizmanın yetenekli olduğu yükseltilmiş ve yüce ifadesi.

Unutmayalım ki, sürekli bir geçiş nedeniyle her eyalet
Kindred durumunun biçimini ödünç alır. Böylece normal durum alabilir
eşmerkezli ve eksantrik form ve aynı zamanda iki kat
normal; Yani, en yüksek dereceye kadar normal. Her eyalet alabileceğinden
Diğer ikisinin biçimi, sonuç dokuz farklı jesttir, bu da
evrensel dediğimiz dokuzun muhteşem anlaşması
kriter. Güzel, organik jimnastikin büyük yasası:

Üçlü hareket, organların üçlü dili eksantriktir,
Yaşamın ifadesi olduğu için eşmerkezli veya normal, ruh
veya ruh.

Etki altında, bu yasanın gizli ilhamı, büyük
Ustalar dünyayı sanat mucizeleri ile zenginleştirdiler. Bu yasanın yardım ettiği
Bu çalışmada izlenen ders kolayca anlaşılabilir.

Dönem üç dilden oluştuğu için, bu işi
Ses, jest ve konuşmanın sırayla incelendiği üç kitap.
Daha sonra, onlara büyük sanat yasasını uygulayarak, görevimiz gerçekleştirilir.

Bu yöntemin avantajları kolayca anlaşılabilir. Bir
Bireyden alınmayan, ancak insan doğasından alınan ifade türü
sentezlenmiş. Böylece öğrenci,
herhangi bir ustanın köle veya maymunu. O sadece kendisi olacak. Onlar
kusurlu doğalarını mükemmel tipte kimseye indiren
hatipler. _Fiunt hatipes._

Başarı İlk çabalara katıldıktan sonra, hatip olacağını izleyin
Bu kuralları asimile edin ve gücü ikiye katlanacak, evet bir
yüz kat. Ve böylece bir hatip, ilke adamı olmak,
Nasıl iyi konuşulacağını biliyor, dinin zaferine, adalete yardımcı olacak
ve erdem.





Önce parça.

Ses




Bölüm I.

Ön Fikirler-Hatip Sanat Kriteri.



Tartışılmaz bir gerçeğe dikkat edelim. Hitabet Sanatı Bilimi
henüz öğretilmedi. Şimdiye kadar sadece deha ve bilim değil
Büyük hatipler. Horace, Quintilian ve Cicero, eskiler arasında ve
Çok sayıda modern yazar hitabet gibi bir sanat olarak davrandı. Hayranız
Yazıları, ama bu bilim değil; burada boşuna arıyoruz
Temel yasalar öğretileri devam eder. Bilim yok
gerçekleri için bir sebep veren ilkeler olmadan. Dolayısıyla öğretmek ve
Hitabet sanatını öğrenmek için gereklidir:

1. Hareketlerini kontrol eden genel yasayı anlamak için
organlar;

2. Bu genel yasayı her bir organın hareketlerine uygulamak;

3. Bu hareketlerin her birinin biçiminin anlamını anlamak;

4. Bu anlamı ruhun farklı durumlarının her birine uyarlamak.

Bu organların her birine damgası olan temel yasa,
dikkatlice dikkatli olun. İşte formül:

İnsanın hassas, zihinsel ve ahlaki durumu
Organizmanın eksantrik, eşmerkezli veya normal formu. [1]

İlk ve en büyük yasa böyle. İkinci bir yasa var,
Birincisinden gelir ve buna benzer:

Organizmanın her biçimi,
diğer iki.

Bu iki yasanın uygulanmasında
Hitabet sanatı. İşte, o zaman bir bilim, çünkü bir
Tüm fenomenlerin kabul etmesi gereken ve hiçbirinin
Gainsay. Çift formülümüzden oluşan bu kriter,
açıklaması dikkatle incelenmesi gereken bir grafik.

Organları etkileyen üç ilkel form veya cins
Üç enine çizgi ile temsil edilir.


           Cins.                   TÜRLER.
                           1 3 2

         İi. Conc.        1-II 3-II 2-II
                       ECC. Conc.  Norm. Conc.  Conc. Conc.

         III. Norm.      1-III 3-III 2-III
                      ECC. Norm.   Norm. Norm.  Conc. Norm.

         I. ECC.          1-i 3-i 2-i
                      ECC. ECC.    Norm. ECC.   Conc. ECC.


Üç cinsin dokuz türe alt bölümü,
Üç dik sütun.

_Genus_ başlığı altında I, III, II.

_Species_ başlığı altında Arapça Şekil 1, 3, 2'yi kullanıyoruz.

Ben eksantrik formu, ii eşmerkezli formu, iii normal
biçim.

Arapça figürler aynı anlamı var. Cins veya türde normal form,
orta sütun, çünkü ikisi arasında bir sendika bağı olarak hizmet eder
Diğerleri, ahlaki devlet,
entelektüel ve hayati devletler.

Böylece organların ilkel formlarına göre birinci yasa
üç enine sütunda ve ikinci yasaya göre uygulandı
Bileşik formları üç dikey kolonda çoğaltılır.

Kolayca kanıtlanabileceği gibi, eksantrik cins üç tür üretir
alt enine üç bölümünde işaretlenmiş eksantrik formlar
kolon.

Şekil 1 eksantrik formu temsil ettiğinden, 1-I,
dediğimiz en yüksek eksantriklik derecesi
_ECCENTRO-ECCENTRIC_.

Şekil 3 normal formu temsil ettiğinden, 3-I sayısı
_Normo-Eccenticric_ formunu belirtin.

Şekil 2, zekayı çeviren formu belirlediğinden,
Şekil 2-i _concentro-eCentric_ formunu _species_ olarak gösterir.
Türler cinsten ilerledikçe, türleri adlandırarak başlarız
Cins'e geri getirmek için. Böylece,
Eksantrik cins Şekil 1, 3 ve 2 sayılarından sonra yerleştirilir,
türe ait. Aynı analizi enine uygulamalıyız
Konsantrik cins gibi normal cinsin sütunu.

Alttan üste ve soldan sağa bir diyagonalin ardından,
Eksantrik olsun, türlerin en etkileyici biçimini karşılıyoruz.
Normal veya eşmerkezli, Şekil 1-I, 3-III, 2-II ve
Kısaltmalar _ecc.-Ecc. (Eccentro-Eccentric), Norm.-Norm.
(Normo-normal), conc.-conc. (Konsantro-Konsantrik) _. Merak ediyor
Bu diyagonal üzerinde nasıl karşılık gelen organik belirtiler
ruha, yani sevmek için, ortasında bulunur,
Etkileyici yaşam ve zihin biçimleri.

Bu grafik, etkileyebilecek tüm temel formları özetler.
organizma. Bu, çözebileceğimiz evrensel bir cebirsel formüldür
Tüm organik problemler. Eline, omzuna,
Gözler, sese-bir kelimede, hatip dilinin tüm ajanlarına.
Örneğin, _eccentro-eCcenteric_ formunu bilmek yeterlidir.
el, gözlerin; Ve uygun durum için rezerve ediyoruz.

Bu çalışmanın metnine eşlik eden tüm rakamlar sadece
Bu grafiğin reprodüksiyonları, bu tür veya belirli bir organdan etkilenir.
Bu kriter bilgisi, çalışmalarımıza sadece basitlik değil, aynı zamanda
Açıklık ve tesis, aynı zamanda matematiksel hassasiyet.

Şekil 3'te oluşturulan dokuzun anlaşmasını önerirken
kendisi, en temel, çoğunu verdiğimiz anlaşılmalıdır
olağan ve en az karmaşık terimler. Doğal ve ardışık olarak
Alt Bölümler 81 şartla ulaşabiliriz. Böylece 9'u 3 ile çarpın; numara
27, tekrar 3 ile çarpılabilen 27 terimden oluşan bir anlaşma verir
81'e ulaşın. Ya da daha doğrusu 9 ile 9 ile çarpalım ve biz de benzer şekilde elde ediyoruz
81 terim, serinin sonu haline geliyor. Bu alfa ve
Tüm insan biliminin omega. _Huc usque Venies, et ibi confring
Tumentes fluctus tuos._ ("Şimdiye kadar geleceksin ve işte burada olacak
gururlu dalgalar kalacak. ")

Bu kriterin mümkün olan herkese uygulandığını belirtmek iyidir
Hem sanat hem de bilimlerde fenomenler. Bu sebep, evrensel
sentez. Tüm fenomenler, hem manevi hem de malzeme olmalıdır
üç veya dokuz yönü altında kabul edilir veya anlaşılmaz. Üç
cins ve dokuz tür; her şeyde ve her yerde üç ve dokuz;
Üç ve dokuz, bunlar tüm varlıklar tarafından yankılanan notlardır. Korkmuyoruz
Bu kriterin ilahi olduğunu doğrulamak, çünkü doğaya uyuyor
varlıkların. Sonra, bu pusula elimde, geniş olanı keşfedelim
hatip sanat alanı ve sesle başlar.

Öğrenciye not edin.-Mükemmel bir anlamadan devam etmeyin
Kriterin bu açıklaması ve
Önsözü kapatan yöntem.




Bölüm II.

Sesin. Bir izleyiciyi sesin cazibesi tarafından büyülemenin tüm sırrı,
ses, bükülme yasaları hakkında pratik bir bilgiden oluşur,
solunum ve sessizlik. Ses ilk olarak kendini sesle gösterir;
Bükülme, sesin kasıtlı bir modifikasyonudur; solunum ve
Sessizlik, tam olarak uygun tona düşmenin bir yoludur ve
bükülme.

Ses, beşikteki insanın ilk dilidir, en azından yapabiliriz
hatip talebi, akıllıca bir dil konuşmasıdır.
Yazar içgüdedir. Hatip daha sonra kendi sesini dinlemeli
Anlamak, değerini tahmin etmek, onu geliştirmek için
hatalarını düzeltmek, rehberlik etmek için-bir kelimede, istediği zaman atmak,
Anın eğimine göre. Çalışmaya başlıyoruz
_sound; _ ile ses ve ses çeşitli yönlerde görüntülenebilir, biz
Bu başlığı birçok bölüme bölün.



_ Sound-Sesli Oirganik Cihazın


Bu aparat larinks, ağız ve akciğerlerden oluşur. Her biri
Bu ajanların değerini diğerleriyle karşılıklı eylemden kaynaklanmaktadır.
Kendi larinksi hiçbir şey değildir ve sadece onun yoluyla düşünülebilir
Ağız ve akciğerlerin eşzamanlı etkisine katılım.

O zaman ses, üçlü bir ajan tarafından oluşturulur-proje, titreşimli ve
yansıtıcı.

Akciğerler talep eden ajandır, larinks titreşimli ajandır,
Ağız yansıtıcı ajandır. Bunlar birlikte hareket etmeli veya var
sonuç yok. Larinks enstrümanın ağzı olarak adlandırılabilir,
Ağzın içinde pavyon, sanatçı akciğerleri. Bir kemanda
Larinks ip olurdu, akciğerler yay, ağız enstrüman
kendisi.

Bu ajanların üçlü etkisi fonasyon üretir. Ortaya çıkarırlar
sesler ve bükülme. Ses, hassas yaşamın vahiy
en küçük derece; bükülmeler aynı yaşamın vahiy
daha yüksek derece ve bu yüzden onlar temel ve cazibe
müzik.

İnsan sesinin harika organizması böyle, böyle güçlü
Enstrüman Providence hatipin emrine yerleştirildi. Ama ne
Eğer nasıl kullanılacağını bilmiyorsa, bir enstrümanın bulundurulması
veya nasıl ayarlanır? Hatip, ses yasalarından habersiz ve
bükülme, trompeti dudaklarına yerleştiren tartışmaya benziyor
ilk kez. Evrim geçirdiği kulak tonlama tonlarını biliyoruz.

Kulak, tüm duyularımızın en hassas, en titiz olanıdır. .
Göz çok daha toleranslıdır. Göz, kötü bir şey için istifa eder
jest, ama kulak sahte bir not veya yanlış affetmez
bükülme. Sesle bir kitleyi memnun ediyoruz. Eğer varsa
Bir denetçinin kulağı, zihnini ve kalbini kolayca kazanırız. Ses bir
Kalbe dokunan, saran ve okşayan gizemli el.



_ Compass._


Tüm sesler aynı pusulaya veya aynı aralığa sahip değildir. Menzile göre
Sesin belirli bir
Personel, diyelim ki Tiz Clef'in ikinci alanı.

Dört farklı ses türü vardır: soprano, alto, tenor ve bas.
Ayrıca, tuhaf kaliteye sahip olan ara sesler de vardır.
Örneğin, ait olduğu türden: Mezzo-soprano,
soprano kalitesi ve sadece aralıktaki sopranodan farklı,
Bu sesin aralığı sopranodan daha düşük ve biraz daha yüksek
Alto'dan daha. Sonra Alto veya Contralto gelir.

Erkek sesiyle tenor robusto var,
saf tenor ve daha güçlü; Sonra bariton, aralarında bir ses
tenor ve bas, ancak bas kalitesine çok sahip.

Her ses aralığındaki tonlar üçe ayrılabilir
Parçalar-alt, orta ve daha yüksek. Böylece bir sanatçı söylerdik,
Alt veya daha yüksek tonları veya durum ne olursa olsun kullandı.
Bu her tür ses için geçerlidir. Soprano sesi genellikle orta c'den değişir, ilk eklendi
Aşağıda tiz clef, A'ya kadar, ilk eklenen satırın üstünde
kadro. Kontralto sesleri genellikle G'den, orta C'nin altında.
Tiz Clef, F'ye kadar, Clef'in üst çizgisi.

Tenor sesi, F CLEF'in ikinci boşluğu olan C'den D'ye kadar değişir.
Tiz Clef alanında.

Bas sesi, F veya Bass'ın alt f, ilk boşluk arasında değişir
Clef, D to D, bu Clef'in yukarıdaki ikinci alanı. [2]

İnsan sesinin ilk algısı zorunlu olarak talep ediyor, 1.
Ses denenebilir ve pusulası ölçülür
Hangi türlere aittir. Adı mutlak kesinlikle bilinmelidir.
Bir müzisyende adını bilmemek utanç verici olurdu
kullandığı enstrüman. 2. Kulağın ayırt etmek için eğitilmesi
üzerine konuştuğu adım.

Bir ses isimlendirebilmeliyiz ve bir isim seslendirebilmeliyiz. Oryantaller
C ve D arasında sekiz derece ton şarkı söyleyebilirdi. Bir bütün olabilir
Ölçek, bu iki ton arasında bütün bir hava. Kararsız olurdu
nasıl ayırt edileceğini bilmemek veya en azından bir semiton çalmayı.

Unutulmaması gereken deneyim tarafından kanıtlanmış bir gerçek var. .
Yüksek kaşlarla yüksek ses, tutku yoğunluğunu ifade etmeye hizmet eder,
yanı sıra küçük, önemsiz ve aynı zamanda hoş şeyler.

Derin ses, gözler açıkken, değerli şeyler ifade eder.

Derin ses, gözler kapalı, tuhaf şeyler ifade eder.



_ Sesli harflerle ilgili ses ._


Daha önce de belirtildiği gibi, vokal aparatı akciğerlerden oluşur,
larinks ve ağız; Ancak aksesuarları dişler, dudaklar,
Damak ve Uvula. Dilin ucu ve kökü, kemeri
Damak ve burun boşlukları da mükemmelleştirme payına sahiptir.
Akustik Aparat.

Farklı ses çeşitlerini sınıflandırırken, onları düşündük
sadece ilkel durumlarında. Adlandırma ve ayırt etme yeteneği
Birkaç ton ses başlangıç ​​noktasıdır. Daha fazla bir görüntümüz var veya
daha az mükemmel, kalıbı bırakarak; Tasarımı içeren bir tuvalimiz var,
Ama nakış değil-sadece bir enstrümanın taslağı, bir vücut
ruh olmadan. Ses, hassas yaşamın dilidir,
Tutku devleti tamamen sese geçmelidir.

O zaman nasıl bir ifade verileceğini bilmeliyiz,
Duygu iletir. Ancak sesin bu etkileyici biçimi bağlıdır
sesli harflerinin sesi üzerine.

Bir anne sesli harf, üretken bir ton var. _A_ (İtalyan _a_). İçinde
_a_ ağız geniş açılır ve _a_ in'e benzer bir ses verir
_kol_.

İlkel _a_ üç form alır. Aksansız, İtalyan _A_
normal durumu temsil eder; _a_ akut aksanla (') temsil eder
eksantrik durum; Mezar aksanı ile _a_ (`)
Konsantrik durum.

İlkel _a_'den türetilen bu üç _a_, her biri sırayla
üçlü sesleri olan bir ailenin progenitörü,
soybilimsel ağacı takip:


                        A
             A a
           ---------------------------
             E O E

             e au eu

             Ben sen

         Eksantrik.  Normal.   Eşmerkezli.


Bu tek basit ses, ancak diğer dört ses türetildi
BT. Üç _A'S_ Uvula'yı kapatarak ifade edilen burun
_BİR_. Her aile ayrıca özel burun sesini verir: _in_ için
Eksantrik ses, normal durum için _on_, konsantrik için _un_. Tüm
Diğer sesler bunların kombinasyonlarından türetilmiştir. Ağız yapamaz
Muhtemelen üçten fazla ses ailesi ve her ailede
Üçlü Birlik'i oluşturan diğerleriyle _a_ birleşik.

Bu üç sesli harf ailesindeki ses çeşitliliği
Ağız ve dudakların açıklığının farkı. Bu farklı artikülasyon biçimleri daha anlaşılır hale getirilebilir
Birleştirilmiş diyagramlarla:

_a_ ağız çok açık, uvula yükseltildi ve
Dil çok düşürüldü.

    ---------------------
   O o
    ---------------------

_e, e, i_ ve _in_ dudaklar açık ve arka kısım ile ifade edilir
Ağız yavaş yavaş kapalı.

      /
     /
    /
    \
     \
      \

_a, au, ou_ ve _on_, ağzın arkası açık ve
Dudaklar yavaş yavaş kapandı.

    \
     \
      \
      /
     /
    /

_e, AB, U_ ve _un_, ağzın arkası ve
Dudaklar eşit olarak kapalı.

    ---------------------
    ---------------------

Ses, farklı seslere göre farklı isimler alır
her sesli harf ailesi: göğüs vice, orta ses ve
kafa ses.

Bu isimler, ses türünde bir değişiklik anlamına gelmez, ancak
emisyon şekli. Baş, orta veya göğüs ses, sadece
sesli harflerin emisyonunda çeşit ve yüksek olana uygulanabilir
derin ve orta ses gibi. Böylece derin ses üretebilir
Kafa sesinin yanı sıra orta ve göğüs seslerinde sesler.

Kafa, larinksi düşürerek ve aynı zamanda
Uvula yetiştirme. Yutarken, larinks yüksekliği ile yükselir
Uvula, bu yükseklik olmadan kafa tonları olamaz.



_Practical Sonuçlar._


1. Bu seslerden herhangi birini nasıl kabul edeceğinizi bilmek son derece önemlidir
İrade. Göğüs-Vice, hassas veya hayati önemli olanın ifadesidir.
yaşam ve tüm fiziksel duyguların tercümanıdır. Orta ses
Duyarlılığı ve ahlaki duyguları ifade eder. Baş-Ses yorumları
bilimsel veya zihinsel fenomenlerle ilgili her şey. Gözlemleyerek
hayati, ahlaki ve entelektüel devletlerde gülüş, bunu göreceğiz
Ses, her duruma karşılık gelen sesli harfin sesini alır.

Bir bireyin gülüşünü anlıyoruz; _i_ (_e_ long) üzerine, o
üzgün bir jest yaptı; _e_ (_fate_ in _a_)
kalbi ve büyük olasılıkla kafasında hiçbir şey; _a_ (_a_ kısa) üzerine,
Gülme zorlandı. _O, a_, (_a_ long) ve _ou_ tek normaldir
ifadeler. Böylece her biri ölçülür, numaralandırılır, tartılır. Orada
İnsan tarafından bilinmeyen olsa bile her şeyde sebep. Fiziksel ağrı veya
Joy, Gülüş veya İnilti sesli harfleri kullanır _e, e, i _. [3]

2..
yorucu ses.

3.. Kafa ses veya orta ses tercih edilir, daha asil
Ve daha fazla ve yorucu değil. Bu seslerde çok daha az
Keskinlik tehlikesi. Baş ve orta sesler
ağız, göğüs sesinin titreşimli noktası gırtlakta.

4. Üç hecenin eklemlenmesi _la, mo_ ve _po_ çok
Birini orta sese alıştırmada yararlı egzersiz. Ayrıca
Bu sesin tonunu yeniden üreten bunlar müzikal ünsüzler
_Par Excellence_. Sese cazibe ve gelişme verirler. Yapabiliriz
Bu tonları vokal akorlarını yormadan tekrarlayın, çünkü
artikülatif aparat tarafından üretilir.

5. Göğüs, orta ve kafa seslerinin
Eksantrik, normal veya eşmerkezli sesle eşanlamlı.

6. Nasıl yapılacağını bilmeyen sadece bir tür hatalı hatip
Başlangıçta, beyaz ses olarak adlandırılan, renkli olmak
Daha sonra iradede. Ses, ressamın paletine benzemelidir.
Tüm renkler düzenli bir şekilde düzenlenir,
her birinin afiniteleri. Renksiz bir renk tonu,
saf bir renk tonu. Beklenti yoluyla, burada dikkat çekmek iyi olabilir,
El ve kaş ifadelerinin sese ait olduğunu. .
Larinks'in renklendirilmesi, elin hareketlerine karşılık gelir veya
kaşlar.

Ses resim mi, yoksa hiçbir şey değil. Yakınlık içinde olmalı
ders.




Bölüm III. Ses yoğunluğuna göre ses.



_ Ses yoğunluğu ile ne anlaşılır ._


Sesin üç boyutu vardır-yükseklik, derinlik ve genişlik; diğer
terimler, diyapaz, yoğunluk ve süre; Ya da başka bir deyişle,
Tonalite, tını ve ardıllık.

Yoğunluk sese ve sese benzer şekilde uygulanabilir. Ses
Akustik aparat mekanizmasına göre güçlü veya zayıf.
Sesin gücü veya zayıflığı,
Aynı cihaz tonları az çok güçlü geliştirir. _FORTE,
Müzikte piyano_ ve _pianissimo_. Böylece yüksek bir ses zayıflayabilir
Tonlar ve zayıf bir ses tonları. Dolayısıyla her ikisinin tonları yetenekli
artış veya azalma.



_ Sound'un tınağını artırma


1. topuk üzerine değil pozisyon alarak daha güçlü bir ses elde edilebilir
veya ayağın düz, ama ayak parmaklarının yakınındaki topun üzerinde-bu tutum
daha ileride üçüncü olarak atayacağız. Göğüs
eksantrik; yani dışbükey ve dilate. Bu pozisyonda tüm kaslar
gergin ve rezonansı olan bir enstrümanın akorlarına benziyor
gerginlikleriyle orantılı.

2. Sesi geliştirmenin üç modu vardır. Bir ses olabilir
üretildi. Doğal bir ses, neredeyse her zaman az ya da çok bir
bin zararlı etki.

1. _in hacim_, gırtlakları düşürerek, yumuşak patates ve
Dili oymak.

2. _in yoğunluğu ._-- Yüksek bir ses içi boş olabilir. Oluşturulmalı
Bu üç yöntemle derin, zorla ve parlak: derin
İlham, patlama ve sınır dışı etme. Bir etkinin yoğunluğu olabilir
sınır dışı edilmeye veya elastik bir harekete bağlıdır. Tenuity esnekliktir. BT
en nadir ve yine de en temel diksiyon kalitesidir.

3. _in pusulası ._--
ses:

  1..
  2. Vokal ölçeğini uygulayarak;
  3. Kayıtların anahtar nota üzerine kaynaşmasıyla.

Bu yöntemlerden ilki en etkilidir. İkincisi şuradan oluşur
Anahtar notun yakınında olan notlara egzersiz yapmak. Bunun üzerine
Egzersiz büyük ölçüde sesin homojenliğine bağlıdır. Alıcı
Diapason için _la_, en düşük notlardan uzanan ses
Üst _re_, akustik olmadığı için göğüs sesidir
değişiklik. _Mi_'den _la_'dan ses değiştirilir; Ortam
Ses veya tam ve esnek tonlar veren ikinci kayıt. .
Kafa veya boğaz-ses veya üçüncü kayıt _si_'den
En yüksek ve en keskin notalar. Tonları zayıf ve kaçınılmalı
mümkün olduğunca. O zaman sadece dört iyi not var-
_mi_ ila _la_, sesin kullanılması gereken. Birleştirerek
Kayıtlar, yapay, homojen bir ses oluşturulabilir,
sıkıştırmadan ve zorluk çekmeden üretilir. Bu varlık
bitti, sesin her notunun art arda olması gerektiği açıktır.
Üç kaydı belirtin-yani göğsünde oluşturulmalıdır,
orta ve kafa sesleri.

Sesi azaltmanın bir yöntemi de vardır. Ton içinde olduğu gibi
akciğerlerdeki hava hacmi ile orantılı olarak,
epiglotu kasılma veya solunumu baskılayarak.



_ Ses yoğunluğu için rules._


1. Sesin gücü solunum için ters bir orandadır.
Ne kadar çok taşınırsak, o kadar az yüksek sesle konuşuruz; ne kadar az duygu,
Ses o kadar güçlü. Duyguda, kalp
larinks ve ses boğulur. Yumuşak bir ton her zaman bir
tonu etkilemek ve sadece bir nefesten oluşur. Kuvvet her zaman karşıdır
güç. Sesin artması gerektiğini varsaymak bir hatadır.
Kalp çıplak. En düşük tonlar en iyi anlaşılır. Eğer biz
Düşük bir sesi duyulabilir yapar, olabildiğince yumuşak konuşalım.

Tempest öfkelendiğinde deniz kıyısına gidin. Dalgaların kükremesi
Geminin tarafına, mırıldanan gök gürültülerine,
Öfkeli rüzgar gusts en güçlü sesi iktidarsız hale getirir. Devam etmek
Davullar dövüldüğünde ve trompetler ses çıkardığında savaş alanı. Bunun ortasında
kargaşa, bu uyumsuz çığlıklar, karşıt orduların bu kargaşası,
Liderin emirleri, en yüksek tonlarda söylense de, kıt olabilir
duyulmuş; Ancak düşük bir düdük belirgin bir şekilde duyulacak. Ses
Serenity ve sakinlikte yoğun, ama tutkuyla zayıf.

Bu yasaya karşı ince tartışmalar getirecek olanlar,
Sanatsal gerçeklere uygulandığında mantığın genellikle varsayılan olduğunu unutmayın.

Bir orkestra ve bir sözleşmeli alanda bir konser verilir
çift ​​bas. Çift bas çok zayıf. Mantık iki önerir
daha güçlü bir ton üretmek için çift bas. Tam tersi.
İki çift bas sadece bir yarı ton verir, bu da yarım çift bas
kendi başına. Bu durumda mantık için çok fazla.

En büyük sevinç üzüntü içinde, çünkü burada en büyük aşk var.
Diğer sevinçler sadece yüzeyde. Acı çekiyoruz ve ağlıyoruz çünkü
Aşk. Gözyaşları ne işe yarar? Temel olan şey sevmektir. Gözyaşları
Aksesuarlar; Zamanında gelecekler, aranmaya gerek yok.
Hiçbir şey, lachrymose tonu olarak bizi tiksinmez ve tiksinmez. Bir adam
Herhangi bir şey asla bir whimperer değildir.

Anlaşmazlık ve birbirinden uzaktan iki enstrüman alın. Mantık
Tonlarının daha kabul edilemez hale gelmeleri için yaklaşımlarını yasaklar. .
Ters doğrudur. Onları bir araya getirirken, en düşük seviyeler yükselir
ve en yüksek olan ve bir anlaşma var.

Diyelim ki halılara sahip bir salon, siyah örtülü bir kilise. Mantık
"Daha yüksek sesle şarkı söyle" diyor. Ancak bu,
perdelerde ses kaybolur. Ses bunlara ulaşmalı
Çok ağır veya çok sonoor bölümler, ancak dudakları yumuşak bir şekilde bırakmak,
Seyircilerden titremeli ve daha ileri gitmemelidir.

Bir izleyici uyuyor. Mantık daha fazla sıcaklık, daha fazla ateş gerektirir. Hiç de bile.
Sessiz olun ve uyuyanlar uyanır.

2. Ses, birçok tonuna rağmen, homojen olmalıdır; O
başlangıçta olduğu kadar doludur. Mukoza zar,
Akciğerler ve ekspiratuar kaslar, bulaşmasının tek yüküne sahiptir.
Vokal tüp, yüksek ton için düşük olandan daha fazla değişmemelidir
ton. Açılış aynı olmalı. Düşük tonun gücüne sahip olmalıdır
Yüksek ton, çünkü eşit derecede anlaşılmalıdır. Akustik organlar
ses iletimi ile hiçbir ilgisi olmamalıdır. Onlar olmalı
Ton homojen olabilir, böylece. Konuşmacı veya şarkıcı
Arka parçanın kasılması olmadan tonu nasıl azaltacağınızı bilin
ağız.

Homojen olmak için ses bol olmalıdır. Onu bollaştırmak için yüksek olun
düşük notalar yerine. Dipthong _eu_ (_U_ Muff gibi) ve
sesli harfler _u_ ve _o_ sese genlik verir. Aksine, ton
_e_, _i_ ve _a_ sesli harflerini ifade etmede yetersizdir. İşlemek için
Ses bol, boğazı açarız ve sesi çıkarırız. Daha fazla
ses _circumvoluted_, o kadar geniş. Sesi oluşturmak için
Rezonans, dili dişlerden çekip içi boş bir form veriyoruz;
Sonra larinksi düşürürüz ve bu şekilde Fransız boynuzunu taklit ederiz.

3. Ses her zaman sempatik, nazik, sakin ve asil olmalıdır
En itici şeyler ifade edildiğinde. Gözyaşı Sesli Bir Mezardır
kusur ve kaçınılmalıdır. Aynı şey muazzam ses için de söylenebilir
hecelerini vurgulayan ve uzatan yaşlıların. Gözyaşları bitti
harika durumlarda yer; Sadece evde ağlamalıyız. Ağlamak bir
Elbette insanları güldürmenin yolu.




Bölüm IV.

Tedbir ile ilgili ses.



Hatip teslimatında yavaşlık ve hızlılık ._


Sesi inceleyeceğimiz üçüncü ve son ilişki,
genişlik, yani tonlarının ölçüsü veya ritmi.

Oratorik diksiyondaki ölçüm nesnesi, aralığı düzenlemektir.
sesler. Ancak bir ses ve diğeri arasındaki aralığın uzunluğu
yavaşlık ve hızlılık, solunum, sessizlik yasalarına tabidir
ve bükülme. Önce yavaşlığı ve hızlılığı ve yöneten kuralları ele alalım
onlara.

1. Aceleci bir teslimat hiçbir şekilde animasyon, sıcaklık, ateşin kanıtı değildir,
hatipte tutku veya duygu; Dolayısıyla teslimatta, tonda olduğu gibi, acele
duyguya ters bir orandadır. Bir
sevgili konu; Tonların uzaması sevginin şikayetidir.
Yağış kalpsizlik şüphelerini uyandırır; Ayrıca yaralanır
Söylemin etkisi. Çok fazla tesis veya volubiliteye sahip bir öğretmen
Öğrencilerini uyumaya koyar, çünkü onları yapacak hiçbir şey bırakmaz ve
Onun anlamını anlamayın. Ama öğretmenin sözlerini seçmesine izin ver
Dikkatle ve her öğrenci bir fikir önermek isteyecektir; tüm irade
iş. Bir hatip alkışlarken genellikle kendimizi alkışlarız. O diyor
Söylemeye hazır olduğumuz şey; Fikri önermiş gibi görünüyoruz. BT
jest olmadan bu yavaşlığı belirtmek için gereksizdir ve özellikle
Yüz ifadesi olmadan dayanılmaz olurdu. Bir ton her zaman olmalı
yüzün bir ifadesi ile çoğaltılmıştır.

2. Ses sarsıntılı olmamalıdır. Burada kıskanç izlemeye devam etmeliyiz
kendimizi. Diksiyonun tüm ilgisi tonların birleşiminden kaynaklanır.
Sesin tonları, seven, Converse tutan duyarlı varlıklardır,
Birbirinizi takip edin ve uyumlu bir sendikada harmanlayın.

3. Az önce bıraktığımız sesin üzerinde durmak asla gerekli değildir; Bu
kaçınmak istediğimiz sarsıntılı tona düşmek olurdu.



_OSOF SOYRAK VE SESLİK ._


Solunum ve sessizliği aynı kafanın altına yerleştiriyoruz.
afinite, solunum için genellikle sessizlik muhasebeleştirilebilir.

Sessizlik ._-- Sessizlik konuşmanın babasıdır ve onu haklı çıkarmalıdır.
Sessizlikten devam etmeyen ve haklılığını bulan her kelime
Sessizlik içinde, benim saygımız için iddia veya unvansız sahte bir kelime.
Origin, içsel değeri tanıdığımız damgadır
şeylerin. O halde, yeterli nedenini sessizce arayalım
konuşma ve zihnin ne kadar aydınlandığını unutmayın, o kadar çok
Kısa, ondan gelen konuşma. O zaman varsayalım ki
Bu özlülük, zihnin yükselmesine ayak uydurur ve
Zihin gerçek ışığın algısına geldiğinde,
Görüşüne açık zaferleri tasvir edebilecek kelimeler, sessiz kalır ve
hayranlar. Sessizlik yoluyla zihin mükemmelliğe yükselir, çünkü
_Silence Tanrı'nın konuşmasıdır_.

Bu düşüncenin yanı sıra, Silence kendisini güçlü bir şekilde önerir.
Temsilci etkileri. Sessizlik ile hatip dikkati uyandırır
ve genellikle kalplerini derinden hareket ettirir. Peter ne zaman
Chrysologue, ünlü evinde iyileşmenin müjde mucizesi
kan meselesinin, duyguların üstesinden gelmek, aniden durdu ve kaldı
Sessiz, mevcut hepsi hemen hıçkırıklara dönüştü.

Dahası, sessizlik, hatipe yargılama için zaman ve özgürlük verir.
konum. Bir hatip asla düşünmeden konuşmamalı, yansıtılmamalı
ve fikirlerini düzenledi. Konuşmadan önce karar vermeli
Stand-nokta ve ne yapmayı önerdiğini açıkça görün. Bir masal bile olabilir
birçok bakış açısıyla ilgili; ifadenin yanı sıra
Jest, bükülmenin yanı sıra konuşmanın yanı sıra. Hepsi
gerçek hayatta bir sahneye, bir standart noktaya geri getirilebilir ve
Hatip, bir tür şekilde seyircinin rolü yaratmalıdır.

Sessizlik, konsantre olmak ve iyi yürütme yapmak için jest zamanı verir.

Sessizlik için tek bir kural geçerlidir: Elipsis nerede olursa olsun,
sessizliktir. Dolayısıyla,
Esasen eliptik, her zaman bir sessizlik izlemelidir.

_Sespiration ._-- Solunum eylemi için üç hareket
Gerekli: İlham, askıya alma ve son kullanma.

_SITS önemi ._-- Solunum, duyguların sadık bir şekilde ortaya çıkmasıdır. İçin
Örnek: _ Gökyüzünde hüküm süren_. İşte bir öneri
Oluşturulan hatip nefes alacak. Ama onu kanıtlamak isterse
Duygu, her kelimeden sonra ilham verir. _He-hangi-inin-the-skies_.
Çarpılan ilhamlar, duyguların gücü üzerinde tolere edilebilir, ancak
Mümkün olduğunca etkili hale getirilmelidir.

İlham izin verilir:-

  1. Tüm kelimelerden önce veya bir elips izledikten sonra;
  2. Kesarısı, Mösyö, Madam olarak kullanılan kelimelerden sonra;
  3. Sessizlik olduğunda bağlaçlardan ve kesişimlerden sonra;
  4. Tüm transpozisyonlardan sonra; Örneğin: _ Live, işe yaramalıdır_. Burada
     _to_ edatının doğal öncülünün değerini alıyor,
     _iş_; Yani, altı derece, çünkü inversiyon ile önce
     O ve cümlenin jestleri tamamen edat üzerinde yer alır;
  5. tesadüfi ifadelerden önce ve sonra;
  6. Bir duyguyu belirtmek istediğimiz her yerde.

Solunumu kolaylaştırmak için uçlu durun ve göğsü genişletin.

İlham kederin bir işaretidir; Son kullanma son kullanma, hassasiyetin bir işaretidir.
Üzüntü inspiratuar; Mutluluk, ekspiratuar.

İnspiratuar Yasası üzüntü, dissimülasyon ifade eder.

Ekspiratuar eylem, sevgi, genişleme, sempati ifade eder.

Askı Yasası suskunluk ve rahatsızlığı ifade eder. Sahip olan bir çocuk
Sadece haklı olarak düzeltildi ve hatasını tanıyan, sona erer.
Bir diğeri haksız yere ve aşktan daha fazla keder hisseden,
ilham verir.

İlham genellikle noktalama işaretleri ile düzenlenir.
sadece çeşitli seslere daha fazla kesinlik vermek için icat edildi.



_İnflections._


_ Önemi ._-- Ses, dedik ki, insanın dili
hassas durum. Blowpection'ları etkileyen değişiklikler diyoruz.
Duyguların duygularını oluştururken ses. Sesin tonları
Her biri notu olması gereken hislere göre değişmelidir. İle ilgili
İnsan için ne kullanışlı bir fonetik aparat olurdu her zaman aynı
ses? Teslimat, mükemmelliği bir
onların gereken şeylere göre yükselen veya düşen tonların çeşitliliği
ifade etmek. Güzel ama tek tip sesler, tonu olan ince çanlara benziyor
Tatlı ve berrak, dolu ve hoş, ama sonuçta çanlar,
Hiçbir şey ifade etmiyor, uyumsuz ve sonuç olarak çeşitliliksiz.
Her zaman aynı eylemi ve aynı ses tonunu kullanmak gibi,
tüm hastalıklar için aynı ilacı vermek. "_Ennui_ bir gün doğdu
Monotoni, "diyor masal.

İnsan Tanrı'dan en çok ortaya çıkma ayrıcalığını aldı
Varlığının, sesinin bin bükülmesinden geçmesi.
İnsanın en az izlenimleri, uyumu ortaya çıkaran işaretlerle aktarılır ve
şans ürünleri değil. Egemen bir bilgelik bunları yönetir
işaretler.

Bebek beşiğinde duyarlılık belirtileri kırık çığlıklardır.
Kafatsızlıkları, yükselen formları, zayıflığı ve
insanın fiziksel üzüntüsü. Çocuk ihale bakımlarını tanıdığında
Annesi, sesi daha az tiz ve kırılır; tonlarında bir
daha az akut aralık ve daha fazla hazır ve hatta. Larinks,
çok etkileyici ve hassas yaşamın termometresi,
değiştirildi ve mükemmel bir şekilde sesler ve bükülmeler üretiyor
ilettikleri duygular.

İnsanın taklit edici bir şekilde ifade ettiği tüm bunlar numaralandırılmıştır.
tartıldı ve ölçüldü ve takdire şayan bir uyum oluşturdu. Bu dil
Larinks yoluyla evrenseldir ve tüm hassas varlıklar için ortaktır. BT
insanda olduğu gibi hayvanlarla evrenseldir. Hayvanlar aynı sesleri verir
benzer pozisyonlarda.

Bebek, bir masaya monte edilmekten ve onu çağırmaktan çok memnun
Anne ona hayran kalacak, ölçeğin dördüncü notuna yükselir. Eğer
Delim altıncıya daha canlı hale gelir; Anne daha az memnunsa
Ona sahip olduğundan, üçüncü küçük çocuğa yükselir.
hoşnutsuzluk. Sessiz dördüncü notla ifade edilir.

Her durumun aralığı, karşılık gelen bükülmesi, onun
Karşılık gelen not: Bu matematiksel bir dildir. Bu muhteşem konser Tanrı'nın ortasında, eğer yoksa
Denetçiler? Tanrı bizi sadece zeki varlıklar yapsaydı, o olurdu
Bize tek başına ve bükülmeden konuşuldu. Daha fazla açıklayalım
bükülmenin rolü.

Bir baba kızından bir resim alır. Onu ifade ediyor
Düşen bir bükülme ile minnettarlık: "Ah iyi! Sevgili çocuk." .
Resim, ressam olarak tanımadığı bir yabancıdan geliyor; O
"Şimdi! Neden bana bunu gönderiyor?" sesini yükseltiyor.

Resmin kim geldiğini bilmiyorsa, sesi de
yükseliş ne de düşüyor; "Şey! Şey! Şey!" Diyecek.

Diyelim ki kızının ressam olduğunu. O bir
başyapıt. Bu işin cazibesinde şaşkın
Minnettarım, sesinin her iki bükülmesi de olacak.

Sürpriz aşkı üzerinde baskınsa, yükselen bükülme
baskın. Aşk ve sürpriz eşitse, basitçe "Şey
Şimdi!"

_Kan_ Çince'de aynı zamanda bir evin çatısını ifade eder,
Mahzen, iyi, oda, yatak-tek başına bükülme anlamı belirler.
Çatı, artan bükülme ile mahzenle ifade edilir. .
Çince notu, sesin derinliği ve keskinliği, aralıkları
ve yoğunluğu.

Şöyle diyebiliriz: "Güzel, bu küçük köpek!" 675 farklı şekilde. Bazı
Biri zarar verirdi. Diyoruz ki: "Bu küçük köpek güzel, zarar verme
Bu! "" Güzel çünkü çok az. "Eğer bir yaramazsa veya
Vicious Dog, _pretty_'i ironik anlamda kullanıyoruz. "Bu köpek ısırdı
elim. Gerçekten güzel bir köpek! "Vb.



_ Bükülme


1.
veya ses monotonda kalır. O zaman bükülmeler eksantriktir,
eşmerkezli ve normal.

2. Ses yüceltme, şaşkınlık ve çatışmada yükselir.

3. Ses olumlama, sevgi ve dejeksiyonda düşer.

4. Ne yükselir ne de tereddütte bulunur.

5. Sorgulama, yükselen bükülme ile ifade edilir.
Ne sorduğumuzu bilin; Düşen, ne istediğimizi tam olarak bilmediğimiz zaman.
Örneğin, bir kişi arkadaşının sağlığını, farkında veya
Daha iyi olmadığından habersiz.

6 Müzik tonları hoş olan şeylere verilmelidir. Mahkemeler
Kraliyet ailesine hitap ettikleri kelimelere müzikal bükülme verin.

7. Hayatın her tezahürü bir şarkıdır; Her ses bir şarkı. Ancak
Bükülmeler çoğaltılmamalı, teslimat da dejenere olmalıdır.
Sürekli şarkı şarkısı. Etki tamamen aynı şeyi yeniden üretmede yatmaktadır
bükülme. Sürekli düşen bir damla su, bir kayayı oyuyor. A
Vasat adam yirmi veya otuz ton istihdam edecek. Sıradanlık değil
Çok az, ama çok fazla. Derin bir izlenim bırakma sanatı
yoğunlaştırmak; En yüksek sanat, bütün bir sahneyi birine yoğunlaştırmak olacaktır.
bükülme. Vasat hoparlörler her zaman onların
bükülmeler; Her aralığa dokunurlar ve kendilerini bir
Çok sayıda maddi olmayan etki.

8. Gerçek sanatta mantığa geri dönmek her zaman gerekli değildir. .
Sebebin, göz olarak, görmek için doğadan aydınlatmaya ihtiyacı var,
ışığa ihtiyaç duyar. Sebep doğaya aykırı olabilir. Örneğin, bir
Yarı kuşatılmış avcı, iyi bir akşam yemeğinde, "Ben
_hungry_ "_hungry_ vurgulamak, neden _am_ olması gerektiğini söylerken
vurgulandı. Aç bir fakir şöyle derdi: "Ben _AM_ Hungry"
_AM_ ve _hungry_ üzerinden kayma. Aç olmasaydı veya dilediyse
Aldat, _hungry_ üzerinde yaşayacaktı.



_ -Spesifik bükülme._


Özel bükülmeler arasında hesaba katabileceğimiz:-

1.
Doğaçlamalar.

2. _cries ._-- Bunlar, bir canlı tarafından çağrılan uzun süreli ünlemlerdir
Akut acı, sevinç veya terör olarak bir sürenin duygusu. Bunlar
_a_ ses tarafından oluşturulmuştur. Fiziksel bir nedenden kaynaklanan şiddetli ağrıda,
Çığlıklar üç farklı ton varsayar: bir mezar, diğeri akut,
Son olarak en düşük olan ve bir kromatikte birinden diğerine geçiyoruz
emir.

Tehlikede yardım isteyen çekici çığlıklar var. Bu çığlıklar oluşur
e ve o sesleri ile. Önceden daha yavaşlar, ama daha fazlası
akut ve daha büyük yoğunlukta.

3.
Ardışık tonlar, keskin, son olan derin. Monotonluğu,
Aynı bükülmenin sürekli nüksü, dikkate değer bir
ifade.

4.
inatçı, ne içermeyen ne de kısıtlayabilecek bir kalbi gösterir
kendisi.

5. _The Sob_, tarafından üretilen kesintisiz sesler
hafif, sürekli ilhamlar, bir tür konvülsif ve bitiyor
Uzun, şiddetli bir ilham.

6. _ Sight_, hızlı bir son kullanma ile üretilen zayıf bir düşük tondur
ardından yavaş ve derin bir ilham kaynağı.

7. _ Laugh_, art arda yüksek sesle, hızlı, monotondan oluşur
Kesintisiz hafif bir son kullanma serisi tarafından oluşturulan sesler, hızlı
ve biraz konvulsif, az ya da çok akut ve uzun süreli bir tonda ve
derin bir ilham ile üretildi.

8. _Singing_, bir diziden oluşan veya bir dizi
kayda değer tonlar.





İkinci bölüm.

Jest yapmak.




Bölüm I.

Genel olarak jest.



İnsan kelimesi üç dilden oluşur. Adam ne diyor _feels_
Sesin bükülmeleri, jest yoluyla ne _loves_, ne _thinks_
ifade ile konuşarak. Çocuk duygu ile başlar; Sonra seviyor ve
Daha sonra neden. Çocuk sadece hissederken, çığlıklar onu yeterli; Ne zaman
Seviyor, jestlere ihtiyacı var; Sebep olduğunda, eklemli olmalı
dil. Sesin bükülmeleri hisler içindir, jest
Duygular için; Bukkal aparat fikirlerin ifadesi içindir.
O halde jest, bükülme ve düşünce arasındaki birliğin bağıdır.
Jest, soybilimsel sırayla, insanda ikinci sırayı tutar
Diller, bunun için bu yer için rezerve edeceğiz.
Hatip Çalışmaları.

Önem ve ilgi dolu bir konuya giriyoruz. Biz
Sevginin ifadesini tanıdık dili_, sevginin ifadesi.

Ölü dilleri ve yaşayan dilleri öğreniyoruz: Yunan, Latin, Almanca,
İngilizce. Geleneksel deyimleri bilmek ve görmezden gelmek iyi mi?
Doğanın dili? Bedenin yanı sıra eğitime de ihtiyacı vardır. Bu
önemsiz bir iş değildir. İdeal merdivenin adımlarıyla değerlendirilmesine izin ver
jest mükemmelliğine ulaşmadan önce ölçeklenmelidir. Yolları gözlemleyin
emekçi erkeklerin. Hareketleri garip, eklemler oynamıyor.
Bu ilk adım.

Daha ileri bir aşamada, omuzlar başsız oynar. .
birey omuzlardan büyük bir dürtü ile döner,
Bacak kaldırdı, ancak vücudun eli ve geri kalanı inert kalıyor. Daha sonra
Dirsekler gel, ama el olmadan. Daha sonra bilek eklemi ve
gövde. Bileğin bu hareketi ile yüz harekete geçirilir,
Çünkü bu iki ajan arasında büyük bir yakınlık var. Yüz ve El
en ilginç bir birlik oluşturur. Son olarak, bilekten, artikülasyon
Parmaklara geçer ve işte taklit edici mükemmellik. Eğer yapardık
Dilimizi etkili bir şekilde konuşun, herhangi bir _patois_ içine girmemeliyiz
jest.

Hatsız bir şekilde zarif hale getirmek için jest incelenmelidir, ancak
incelenmemiş görünmemek kadar kapsamlı bir şekilde. Hala daha yüksek
verdiği hizmetler göz önüne alındığında,
insanlık. Kalbin bu dili sayesinde binlerce sağır-kare
sıkıntılarına katlanmak ve sosyalimizi paylaşmak için
zevkler. Bilimini birleştirerek,
Geleneksel Dactyology belirtilerine jest, sağır duymayı duyurdu
Ve aptalca konuş! Bu faydalı buluş,
iki yönlü tarz, kalbin dili. Jest, önemli ve ilginç bir çalışmadır. Ne kadar güzel
hareket halinde ayarlanan miyolojik aparatın bin parçasını görmek
Ve bu Grand Motor hissi ile itildi! Elbette bir sevinç var
Mesih'in çarmıhtaki bir imajını nasıl takdir edeceğinizi bilmek
İnanç, umut ve hayır kurumunun tutumlarını anlamak. A not edebiliriz
Annenin çocuğunu kollarında tutma biçimine olan sevgisi. Yapabiliriz
Elimizi kavrayan arkadaşın samimiyetinin yargıcı. Eğer tutarsa
Başparmak içe ve kolye, ölümcül bir işarettir; Artık güvenmiyoruz
o. Başparmaklarla içe doğru dua etmek ve ve
kutsal hararet eksikliği. Dua eden bir ceset. Eğer dua edersen
kollar uzatılmış ve parmaklar bükülmüş, senden korkmak için bir neden var
Plutus'a bayılın. Omuzları yükseltmeden beni kucaklarsan
bir Yahuda.

Bir müzede ne yapabilirsiniz, eğer almadıysanız, yapmazsanız
Hareket bilimini edinmek ister misiniz? Nasıl haklı olarak takdir edebilirsin
Antinous heykelinin güzelliği? Nasıl bir hatayı not edebilirsin
Raphael'in Musa'nın kayadan su fışkırtma yaptığı resmi? Nasıl görülür
İsraillilerin omuzlarını yükseltmesini unuttu, çünkü
Mucizeye hayranlık uyandırıyor mu? Biliminde bir bilgili
Saint Michael Fountain'den önce geçerken jest, itiraf etmeli
Paralel çizgileri ile başmelek heykelinin küçük olduğunu
Ayaklarındaki ejderha daha iyi.

Jest dilinin önemi ve ilgisi göz önüne alındığında, biz
kursumuzun ikinci kitabında iyice çalışacaktır.




Bölüm II.

Jest tanımı ve bölünmesi.



Hareket, konuşmanın tercümanı olan kalbin doğrudan ajanıdır. BT
eliptik söylemdir. Bu tanımın her bir kısmı kolay olabilir
haklı.

1. _Gesure, kalbin doğrudan ajanıdır. İçin
Bir süre sevinçini veya üzüntüsünü çığlıklarla gösterir; Ama bunlar
jest değil. Sevincinin veya kederinin nedenini öğrenmeye geldiğinde,
Duygu uyandırır, kalbi sevgiye veya nefret için açılır ve ifade eder
Yeni duygusu yalnız çığlıklarla değil, henüz konuşmayla; O gülümsüyor
Annesi ve ilk hareketi bir gülümsemedir. Sadece donatılmış varlıklar
Hassas yaşam, gülümsemesi yok; Hayvanlar gülmez.

Duygu ile organların bu muhteşem yazışmaları ortaya çıkıyor
Ruh ve bedenin yakın birliğinden. Beyin bakanları
ruhun operasyonları. Her düşüncenin yankısı beyninde olması gerekir,
Organik aparat tarafından şaşırtıcı bir şekilde bulaşmak için.

_EX Visu Cognoscitur Vir._ ("Adam yüzü tarafından bilinir.")
Disimülasyon sürdürmek çok zordur.

2.
İnsanın hangi konuşmanın ifade etmesinin güçsüz olduğunu ortaya çıkaracak. Örneğin: _i
Aşk_. Bu ifade, sevilen varlığın doğası hakkında hiçbir şey söylemiyor,
Kişinin sevdiği moda hiçbir şey. Jest, basit bir
hareket, tüm bunları ortaya çıkarır ve konuşmadan çok daha iyi söyler,
Sadece birbirini izleyen birçok kelime ve cümle ile nasıl oluşturulacağını bilir. A
jest, o zaman, bir ışık ışını gibi,
ruh.

Dolayısıyla, bir şeyin her zaman hatırlanmasını isterse,
kelimelerle söyle; Hareketle ortaya çıkarılmasına izin vermeliyiz.
Bir söylemde bir elips nerede varsayılırsa alınırsa, jest müdahale etmelidir
Bu elips açıklamak için.

3. _Gesture eliptik bir dildir ._-- Elipse'ye gizli diyoruz
vahiy hareketine ait olan anlam. Bir jest karşılık gelmeli
Her elipse. Örneğin: "Bu zafer karışıklığı ve beni canım beni."
_Medley_ kelimesine cahil veya iğrenç bir şey atfetersek,
İfadede bir elips var, çünkü çeşni ima ediliyor
ifade edilmek yerine. Daha sonra burada jest gereklidir.
Zımni sıfatın değeri, _ignominious_.

Bu elips'i bastırın ve jest de bastırılmalıdır, çünkü
Jest, konuşmanın eşliğinde değildir. Fikri ifade etmeli
Daha iyi ve başka bir şekilde, aksi takdirde sadece bir pleonazm olacak,
Kötü tat anlayışı, anlaşılabilir bir yardımdan ziyade bir engel
ifade.



_ Jest._


Her eylem, jest ve hareketin kuralı, infaz ve onun
_AISON D'ETRE_. Taklitçi de üç bölüme ayrılmıştır:
statik, dinamik ve semeiyotik. Statik temeldir,
Dinamik merkez ve zirve semeiyotiktir. Statik
yetkilerin veya ajanların eşleşmesi; hayata karşılık gelir.

Dinamik hareket şeklidir. Dinamik melodik, harmonik
ve ritmik. Jest, formları veya bükülmeleri ile melodiktir. İle
Melodiyi incelemeli jestinin anlama. Büyük bir yakınlık var
ses ve jest bükülmeleri arasında. Tüm bükülmeleri
Ses jest için yaygındır. Jest bükülmeleri eğik
_Life_ için, _Soul_ için doğrudan ve _mind_ için dairesel. Bunlar
Eğik, doğrudan ve dairesel üç terim eksantrik,
normal ve eşmerkezli durumlar. Fleksiyon hareketleri doğrudan,
rotasyon, dairesel, kaçırma, eğik.

Jest,
aynı şekilde. Bu uyum yakınsamaya kurulur veya
hareketlerin muhalefeti. Böylece mükemmel anlaşma ünsüzdür
Üç ajandan-kafa, gövde ve uzuvlar. Uyumsuzluktan kaynaklanır
Bu ajanlardan birinin ayrışması.

Son olarak, jest ritmiktir, çünkü hareketleri
belirli bir önlem. Dinamik _Soul_'a karşılık gelir.

Semneiyotik hareketlerin sebebini verir ve nesnesi için
bükülme, tutum ve türlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi.

İlk kafamızın altında, genel olarak statik ve jestle tedavi ediyoruz;
ikincimiz altında, özellikle dinamik ve jest; Ve
Son olarak, üçüncü kafamızın altında, semneiyotik, bir açıklama ile
jest yasaları.




Bölüm III.

Jestin kökeni ve hatip değeri.



_Origin._


Beşikteki bebek ne konuşma ne de jesti var:-Ağlıyor. Gibi
Tonlarının daha zengin büyümesi, bükülme olduğu duyarlılığı kazanıyor,
çoğalır ve üç milyon özel ve farklı sayısını elde eder
bükülme. Genç bebek ne zeka ne
alaka; Ama hayatını seslerle açıklıyor. O fark ettiğinde
Sevinçlerinin veya acılarının kaynağı, o seviyor ve itmek için gesticules
veya davet etmek. İlk başta az olan jestler oldukça
çeşitli. Takip ettiği Tanrı'nın sanatıdır; O bilmeden bir sanatçı
BT.



_ Jestinorik değeri._


Sanatın gerçek amacı hareket etmek, ilgi ve ikna etmektir. Duygu,
İlgi ve ikna ilk sanat terimleridir. Duygu ifade edilir
sesle, seslerle; ilgi, dile göre; İkna ofis
jest.

Bükülme, güzel olandan duygulara aittir; Mantık, ilgi
gerçek yoluyla; Plastik sanata, iyilikten ikna.

Jest konuşmadan daha fazlasıdır. Söylediğimiz şey bu değil, ama
Söyleme şekli. Zihin konuşma ile ilgilenebilir,
jestle ikna olun. Yüz ikna belirtisi taşımazsa,
ikna değil.

Neden ilk bakışta bir kişi sempatimizi veya antipatimizi uyandırıyor? Biz yapıyoruz
Nedenini anlamıyorum, ama jestleri nedeniyle.

Konuşma jestten daha düşüktür, çünkü fenomenlere karşılık gelir
zihin; Jest, kalbin ajanıdır, ikna edici ajandır.

Eklemli dil zayıftır çünkü birbirini takip eder. Olmalı
ifade ile ifade edilen ifade; kelimeler, heceler, harfler, ünsüzlerle
Ve sesli harfler-ve bunlar bitmez. Bir hacim gerektiren
tek bir jestle dile getirildi. Yüz sayfa ne kadar basit bir
Hareket ifade edebilir, çünkü bu basit hareket bütünümüzü ifade eder
yapı. Jest, ruhun doğrudan ajanıdır, dil
analitik ve ardışık. Zihnin önde gelen kalitesi sayıdır; Bu
Jest, her şeyi kavrarken spekülasyon, hesaba katmak
Sezgi,-Duygu ve tefekkür. Bir şey var
Bu dilde muhteşem, çünkü başka biriyle ilişkisi var
küre; lütuf dünyasıdır.

Bir kitlenin bir kişiye benzememesi gerekmez. Bir adam
Kendini bir izleyicide bulan en büyük zeka artık değil
kendisi. Bir izleyici asla zeki değildir; Bu çoklu varlıktır,
duyu ve duygudan oluşur. Rakamlar ne kadar büyük olursa, o kadar az
Zeka yapmalı. Bir kişiye jestle hareket etmeye çalışmak
saçma olurdu. Bunun tersi bir izleyici için geçerlidir; ikna olmuş
Akıl yürütme ile değil, jestle.

Burada hiçbiri kontrol edemez. Keyifsiz şeyleri alkışlıyoruz
Kendimize rağmen-kınamamız gereken şeyler, bize söylediler
özel. Seyirci entelektüel insanlardan değil,
duyuları ve kalpleri olan insanlar. Duygu sanattaki en yüksek şey olduğu için,
jest için uygulanmalıdır.

Hareketler iyiyse, en sefil konuşma tolere edilir. Bu yüzden
Konuşma iyiyse çok daha iyi, ama jest
çok önemli bir şey. Jest, diğer dillerin her birinden daha üstündür,
Çünkü varlığımızın kurucu kısımlarını kucaklıyor. Jest içerir
içimizdeki her şey. Ses, vokal aparatın hareketidir. .
Ünsüzler ve ünlüler, bukkal aparatın jestidir ve
Doğru bir şekilde denilen jest, miyolojik aparatın ürünüdür.

Kitleleri hareket ettiren fikirler değildir; Hareketlerdir.

Duygularla kalbe ve ruha kolayca ulaşırız. Müzik Eylemleri
Özellikle duyularda. Onları saflaştırır, zeka verir
El, kalbi dua eder. Üç dil her biri
Hareket, ilgi ve ikna.

Dil, bizi vokal ifade yoluyla hareket ettiren bir tür müziktir; BT
artikülasyon jestiyle normaldir. Dil yok
özel. Hepsi iç içe geçer ve eylemlerini iletir. Eylem
Müzik geneldir.

Zihin ve yaşam sadece memnuniyeti için aktiftir
kalp; O zaman, kalp tüm eylemlerimizi kontrol ettiğinden, jest
diğer tüm dilleri kontrol edin.

Jest manyetiktir, konuşma öyle değildir. Jest yoluyla bastırıyoruz
Çoğu vahşi hayvan.

Kadimler bu güçlü jest imparatorluğundan habersiz değildi
bir izleyici üzerinde. Bu nedenle, bazen felç etmek için, bazen artırmak
Bu sihirli güç, hatipler yüzlerini bir maske ile örtmek zorunda kaldı.
Ne zaman halka açık konuşmak üzeredir. Areopagus'un hakimleri iyi biliyordu
jest gücü ve baştan çıkarmalarından kaçınmak için kaynağı benimsediler
sadece karanlıkta duyulan memnuniyet.

Bir vaazın açılışında yapılan haç işareti genellikle harika
İyi Katolikler Üzerine Etki. Gözleri ile bir rahibin eşmerkezli olmasına izin verin ve
İntrospektif, ciddiyetle kasıtlı olarak haç işareti yapın
şu kelimeleri söylemek: "Baba adında;" O zaman bakmasına izin ver
seyirciyi süpür. Onun hakkında ne düşünüyorlar? Bu artık bir
sıradan adam; Emirleri olan Tanrı'nın ihtişamıyla giyinmiş görünüyor
yeni aldı ve kimin adını getirdi. Bu fikir ona veriyor
Güç ve güvence ve kitlesi saygı ve uyarı.




Bölüm IV.

Jest yasaları.



Sayı altı olan jest yasalarının statik muameleleri, yani.:
Öncelik, geriye dönük, ajanların muhalefeti, birlik, istikrar ve
ritim.



_ Konuşmaya jestin önceliği ._


Jest her zaman konuşmadan önce olmalıdır. Aslında konuşma yansıtılır
ifade. Hareketten sonra gelmelidir, bu da paralel
İzlenim alındı. Doğa bir hareketi teşvik eder, konuşma bunu adlandırır
hareket. Konuşma sadece başlık, jestin sahip olduğu etiket
beklenen. Konuşma sadece izleyicinin zaten ne olduğunu doğrulamak için geliyor
Anlayın. Bir şeyleri adlandırmak için konuşma yapılır. Jest sorar
Soru, "Ne?" ve konuşma cevapları. Cevaptan sonra jest olurdu
saçma. Sözcükten sonra gelsin ve hayır olmayacak
Pleonazm.

Hareketin önceliği bu şekilde açıklanabilir: İlk olarak bir hareket
his; Sonra duyguyu tasvir eden bir jest,
hissi renklendiren hayal gücü. O zaman yargı gelir
hangi onaylar. Son olarak, izleyiciyi ve bu görüşün
İzleyici zaten olanlar için uygun ifadeyi önerir
jest ile ifade edildi.

Bu sanatın temeli, denetçilerin sahip olacağımızı ilahi hale getirmektir.
hissediyorlar.

Her konuşmacı kendi standart noktasını seçebilir, ancak temel yasa
Öngörmek, konuşmayı jestle haklı çıkarmak. Konuşma doğrulayıcısıdır
gerçek ifade edildi. Duyurulmadan önce şey ifade edilebilir
isim. Bazen denetçilerin öngörmek yerine ilahi olmasına izin veririz,
dikkatlerini perçinlemek için onlara bakıyorlar. Dönem bestelenir
adlandırılmayan ancak hafifçe adlandırılması gereken birçok şeyden
jestler. Bu konuşmada oluşur. Böylece dilin bir şaplakı, bir darbe
Elde, sesli harfin bir ifadesi _u_ sanki bir
ceketinden leke. Yazar tüm bunları yapamaz. Sadece yorum
Yazılı söylemin hatip için hiçbir şey yoktur; Yeteneği oluşuyor
Çok sayıda küçük isimsiz sesten yararlanarak.

Yazılı bir söylem, zorla epitetler ve sıfatlar içermelidir.
Konuyu açıklayın. Sözlü bir söylemde çok sayıda
Sıfatlar işe yaramazdan daha kötüdür. Sesin jest ve bükülme
yerlerini tedarik edin. Duygu kelimelerde değildir; bükülme
ve jest.



_Retroaction._


Bu genel yasayı formüle ettik: eksantrik, normal ve
Konsantrik ifade, hassas, ahlaki ve
insanın entelektüel durumu. Jest söz konusu olduğunda, yasa bu nedenle
Modifiye: Hassas durumda, doğal olarak
Eksantrik, hatip pasif veya aktif olduğu için eş merkezli olabilir.

Herhangi bir eyleme maruz kaldığında pasiftir, bir
duygu.

İzleyiciye ifadesini ilettiğinde ajandır.
kendi iradesi veya gücü; Tek kelimeyle, her zaman kontrol ettiği zaman
kitle.

Hatip pasif rolü üstlendiğinde, yani yansıttığında,
izleyicisine bakar; Geriye (veya eşmerkezli) bir hareket yapar;
Aktif rolü üstlendiğinde, ileri (veya eksantrik) yapar.
hareket. Kişi başkalarıyla konuştuğunda ilerler; Kişi konuştuğunda
Kendisi, bir adım geri tepiyor, düşüncesi kendi üzerine odaklanıyor.

Pasif durumda, kişi seviyor. Ama sevdiği zaman hareket etmiyor
ileri. Nesneyi hisseden, geri çeken ve düşünen bir varlık
Elin uzanması. Tefekkür vücudu geriye dönük hale getirir.

Dolayısıyla pasif durumda, hatip geri adım atmalıdır. İçinde
Durumun karşısında ilerliyor. Bu yasayı uygulayalım: bir harcama
Memur henüz ödemediği ev sahibiyle tanışır ve onu selamlıyor
"Ah, iyi günler efendim!" Onun hareketi ne olacak? Olmalı
geriye dönük. Bir arkadaşı tekrar görmenin sevincinde, aynı zamanda korku içinde olduğu gibi, biz
Sevilen veya nefret edilen nesneden başlayın. Doğanın yasası böyle
Ve göz ardı edilemez.

Bu yasa nereden geliyor? Sevilen bir nesneyi tam olarak görmek için adım atmalıyız
Geri, ondan biraz uzaklaşın. Hayran olan bir ressama bak
onun işi. Sevgili bir insanın görüşünde geriye dönük,
yaşam fenomenlerinin keşfine, bu üçlü insanın
her yerde benzer şekilde bulunur: eşmerkezli, eksantrik ve
normal.

Konsantrik pasif durumdur, çünkü biri derin bir yaşadığında
Duygu, geriye dönük olmalı. Dolayısıyla bir sevgi gösterisi değil
İleri bir hareketle yapılmıştır. Eğer öyleyse, aşk yok. Son kullanma
Kalbini veren ona işaret. Dolayısıyla sevinç ve sevgi var. İçinde
İlham geriye dönük ve bir tür güvensizlik var. Eli
sevilen nesneye doğru uzanır; El kendine yönelirse,
Benlik sevgisi belirtilir. Aşk geriye dönük, asla
ileri bir hareket. Bu duyguyu tasvir ederken elin olmaması gerekir
kalbe taşındı. Bu saçmalık; Bu hatip bir suçtur. .
El, sevilenlerin okşama, kavrama, güvence vermek için eğilimi göstermelidir
veya savunmak için. El sadece acı çekmesi durumunda kalbe taşınır
Orası.

Bu pasajı Racine's Phedre'den alın:

    _Dieu-que ne puis-je a l'Ombre des forets,
    Suivre de l'Oeil un char fuyant dans la carriere --_

    ("Tanrım-ben, loş orman tonları ile değil, değil,
    Bakışımla bir Fleet Chariot'un kursunu takip edin. ")

Burada aktör sevgiyle değil, göz ile takip ediyor ve
Sonra düşüncesini kendi üzerine geri çekip yoğunlaştırarak.

_Emilie_ rolünde:

    "Düşük düşmede seni ezebilir" düşebilir_ "

Ezilmiş sevgilisinin gözünde Emilie terörle geri tepmeli ve görünmüyor
Vücudunun ağırlığını kurbanı ezene eklemek.

Augustus, aksine, şöyle diyebilir:

    "Düştüğümde seni ezebilirdim," düşüşüm, "

İleri bir hareket üzerinde duraklamak, çünkü o burada ajan.

Pasif tutumun türü olduğunu aktararak
enerjik doğalar. Kendi içinde yeterli bir şeyleri var
onlara. Bu bir tür yaslanma; esnekliktir.



_ Agents._


Ajanların muhalefeti jestin uyumudur. Harmony doğar
kontrast. Muhalefetten denge sırayla doğar. Denge
büyük jest yasasıdır ve paralelliği kınamaktadır; Ve bunlar
denge yasaları:

1.. Gövdenin ileri eğimi,
bacak ters yönde.

2. Zaten eğimli gövdenin ağırlığına bir kol eklendiğinde,
Diğer kol bir karşı konma oluşturmak için yükselmelidir.

3. Bir kuyuya bakarken, iki kol geriye doğru çekilmelidir.
Vücut iki bacak tarafından eşit derecede desteklenir; iki kol
Gövde geriye doğru bükülürse önde taşınabilir. Buna izin verilir
sadece tabanın ilk tutumunda veya benzer bir tavırla.

Harmonik jest yasası statik yasa _par Excellence_.

Çocuksu sadeliktir. Yürürken çalışıyoruz; Ayrıca ne zaman
Bir yandan bir ağırlık taşıyın, diğeri yükselir. Yasa yerleştirmekten ibarettir
oyunculuk kolları muhalefet ve böylece dengeyi gerçekleştirir. Tüm
dengede olan bu uyumludur. Bütün eski sanat buna dayanıyor
kolların muhalefeti. Modern sanat, ancak birkaç istisna dışında,
aksine.

İşte bu kuralın gözlemine bir örnek: Baş ve kollar ise
eylemde, kafa kollara karşı hareket etmelidir ve
el. Her ikisi de aynı yönde hareket ederse,
denge ve gariplik sonuçları.

Kol kafaya yükseldiğinde, kafa öne doğru eğilir ve buluşur
yarı yolda. Bunun tersi doğrudur. Eldeki her hareketin
Kafada duyarlı hareket. Kafa ilerlerse, el
geri çekilir. Hareketler dengelenmelidir, böylece vücut içinde olabilir
denge ve dengeli kal.

İşte eski ve modern sanat arasındaki fark. Diyelim ki
Corneille heykeli eserlerini okuyor. Günümüzde poz vermeliyiz
Bir bacak ve kol ilerledi. Bu paralelliktir. Eskiden bacak
kolun bu hareketine karşı çıktı, çünkü olmalı
Burada yazarın çalışmalarına doğru genişlemesi ve bu genişleme
Sonuçlar tam olarak kolların muhalefetinden.

Eski gladyatör biliyoruz; Ondan tam tersini yapıyoruz
eskrim.

Modern sanat, adamı bacak ve kolla paralel olarak yürümesini sağlar. Eski sanat
bacağı kola karşı olacaktı.

Muhalefet yoluyla gülümseme ahlaki üzüntü ifade eder. Bu
Aynı üyede muhalefet yasası gözlemlenmelidir. Örneğin,
El kola karşı olmalı. Böylece muhteşem sferoidal var
zarif ve aynı zamanda kayda değer olan hareketler. Böylece
Harmoniler aynı bir bütün olarak, aynı gerçekte ortaya çıkar. Tek kelimeyle, hepsi
Gerçekler iç içe geçer ve bir şey bir bakış açısından doğru olduğunda,
Herkese göre öyle.



_ Jest sayısı ._


Hareketlerin çoğaltılması gerekmediğini kanıtlamak için birçok neden gider:

A.-Bir seferde sadece bir duygu ile hareket ettirildik; bu yüzden işe yaramaz
jestleri çarpın.

B.-ama bütün bir düşüncenin ifadesi için bir jest gereklidir;
çünkü bu kelime değil, jestin duyurması gerektiği düşüncesi;
Sadece kelimeyi ifade ettiyse, önemsiz ve ortalama olurdu ve ayrıca
ifadenin etkisine önyargılı.

Bu ifadelerde: "Dünyada ne arıyorsunuz, mutluluk? Bu değil
Orada, "ilk ilk bize çarpan mutluluğun olmamasıdır.
Bunu önceden belirtmeli ve bu hakim hareket olmalı.

Zeki adam az sayıda jest yapar. Hareketleri çarpmak bir
zeka eksikliği. Yüz zekanın termometresidir. İzin vermek
Mümkün olduğunca çok ifade verilir. Tarafından yapılan bir jest
Yüz tarafından önceden haklı olmadığında el yanlış.
Zeka yüzle kendini gösterir. Zeki adam konuştuğunda,
Büyük hareketler sadece büyük tarafından haklı olduklarında
Duygunun yüceltilmesi; Ve ayrıca, bu duygular
yüzüne damgalı. Yüzün ifadesi olmadan, tüm jestler
Telgraf hareketlerine benzemektedir.

C.-Kolların tekrarlanan uzantısı, ancak az zekayı ifade eder,
Bilek ve parmaklarda çok az esneklik. Tek bir şeyin hareketi
Parmak büyük _finesse_ gösterir.

Baş, kalp ve eylemlerin adamını ayırt etmek kolaydır. Birincisi
Kafanın birçok jestini yapar; ikincisi omuzların birçoğu; .
Son olarak kolları sık sık ve uygunsuz bir şekilde hareket ettirir.

D.-Jest sadece kelimenin veya cümlenin bir elipsine izin verilir
ek bir değer kabul eder.

E.-Etkiler çoğaltılmamalıdır; Bu önemli bir önlemdir.
Çoğaltılan hareketler, bir kravat hareketi beklendiğinde zararlıdır.

F.-Hatip, aktörün veya
sadece seyirci veya anlatıcı. Ne biri ne de diğeri zorlanamaz
onun üzerine. Aktörün rolü zekadan değil, sadece
içgüdü. Oyuncu kendini o şahsiyetlerle tanımlar
temsil etmek. Tüm duygularını yapar. Bu rol en çok
Güçlü, ama, seçtiği nesne yapmadan önce,
şiddetli çalışma; Frivolity riski taşımamalıdır.

Vaiz için dikte edebilir ve yolunu işaretleyebiliriz. O bir olmamalı
aktör, ama bir _doctor_. Dolayısıyla hareketleri asla temsil etmemelidir
Konuştuğu, ama kendi izlenimleri. Bu yüzden yapmalı
jest sayısını duygularının sayısına göre.

G.-Hatip herhangi bir amaçla konuşursa,
Doğadan bir resme, gerçek hayattan bir sahne.

Her şeyde birlik olmalı; Ancak bir rol ikisi veya
üç özellik; Bu nedenle çok sayıda jest gerekli değildir.

Dikkatli bir şekilde not edilmesine izin verin: Yüzün ifadesi
Unutulan kolların jesti. Burada hatipin yeteneği parlıyor
ileri. Halkını kolu hareket edecek şekilde büyülemesi gerekiyor
göz ardı edilecek. Denetçilerini o kadar büyülemesi gerekiyor ki soramazlar
Bu hayranlığın nedeni, ne de hiç jestle ettiğini belirtiyor.

H.-Aynı fikirde iki jestin olduğu yerde, bunlardan biri
Önermeden önce, diğeri de ortasında.

Eğer bir jest varsa ve tekliften önce gelirse, bu terim
uygulanan tam olarak belirtilmelidir.

Örneğin: dostluk için mantıklı olmalı mı? _ Arkadaşlık olmasına rağmen
Bir dereceye kadar dolaylı rejim olarak kalifiye olabilir, jest
Tüm özelliklerinde tasvir edin.



_ Jest._


Bir hareketin askıya alınması veya uzatılması büyük kaynaklardan biridir
Etkili. Kuvvet ve ilgi oluşur. İyi
Bir şey, zevk alacak kadar uzun süre görünürde tutulmaya değer
manzara.

Hatip, bir değişiklik olana kadar önceki harekete dayanmalıdır.
Kesinlikle gerekli.

Enküteli bir adam seni bir gülümsemeyle karşılıyor ve ayrıldıktan sonra, o
Aklını yönlendirmek için başka bir şey oluşana kadar gülümsüyor.

Hatip'in soyutlaması yüzü değiştirmeli, ancak jest değil. Eğer
Çift değişim aynı anda gerçekleşir, birlik olmayacaktır.
Hareket tutulmalı ve yüzün ifadesi değişmelidir.

Çeşitli etkiler ve bükülmelerden kaçınılmalıdır. İken
Konuşmacı aynı düşüncenin etkisi altında, aynı
Birliğin olabilmesi için bükülme ve jest korunmalıdır.
stil.

Sanat üç şey önerir: hareket etmek, ilgi çekmek, birliğin ikna etmek
bükülme ve jest. Bir etki diğerini yok etmemelidir. Iraksama
Seyirciyi karıştırır ve duygu için zaman ayırmaz.

Taşın sürekli olarak oyalandığını hatırlamak iyi
Aynı yerde su damlasının düşmesi.



_ Jest ritmi ._


Jest aynı zamanda melodik veya daha doğrusu şişirme, harmonik ve
ritmik. Müzik unsurlarını kucaklamalıdır, çünkü
ruh; Bu ruhun dilidir ve ruh mutlaka
Farklı ifade yöntemleri ve zihni ile hayatı içerir.
Jest, formlarının zenginliği ile melodik veya iltihaplıdır,
aynı anda birleşen parçaların çokluğu boyunca harmonik
üretin. Hareket hareketi boyunca ritmiktir, az çok yavaş,
veya az çok hızlı.

Jest, o zaman kaçınılmaz olarak sentetik ve sonuç olarak harmoniktir; için
Harmony sentez için başka bir isimdir.

Izrılı, harmonik ve ritmik modların her birinin kendine özgü
kanun.

Ritmik jest yasası böylece formüle edilmiştir:

"Jest ritmi, harekete geçirilecek kütle ile orantılıdır."

Bir organ ne kadar çok kısıtlanırsa, dürtüsü o kadar şiddetli olur.

Bu yasa sarkaçın titreşimine dayanmaktadır. Büyük kollar var
Yavaş hareketler, küçük ajanlar daha hızlı olanlar. Kafa daha fazla hareket ediyor
Gövde ve göz büyük hareket tesisine sahip olduğunda hızla. Böylece
Gözün titizleri yıldırım kadar hızlıdır.

Bu titrasyon her zaman bir duygu duyurur. Sürpriz istediği takdirde
Titilasyon yok.

Örneğin, bir arkadaşının beklenmedik ziyaretinde bir aydınlatma var
gözün. Bu nedenle? Çünkü görüntü hayal gücünde aktiftir.
Bu, içimizde geçen, içe doğru uzanan bir görüntüdür
fenomen.

Yani maddi fenomenlerle ilgili olarak: bir yakınsama vardır,
gözlerin nesneye doğru yönü; Nesne değiştirirse,
Gözler yakınsama tarzlarını değiştiremez; Yakın olmalı
Yeni bir yön bul, mesafeye uygun bir yakınsama
nesne.

Asla sempatik bir vizyon yoktur. Hayal gücü olgusu
hayal gücünde sabit bir mesafede. Bir görüntü değiştiğinde
Fikir, olacak olana eşit bir titrasyon üretir
maddi şeylerin sırasına göre üretilmiştir. Örneğin, alıntı yapalım
Bu çizgiler:

      "Sonunda onu gücümde tutuyorum
    Bu ölümcül düşman, bu kibirli fatih!
    Onun aracılığıyla esirlerim köleliklerini terk ediyor. "

Burada beden sakin olmalı; Gözlerde bir tür arzu var; BT
Kafada kollardan daha az olacak. Bütün bu hareketler yapıldı,
Ancak beden sağlam kalır. Genellikle tersi gerçekleşir; bütün
Vücut hareket ettirilir; Ama bu yanlış.

Bu sözlerle: "Onlar neredeler, bu sefiller?" Harika olmalı
Vücudun üst kısmında şiddet, ancak adım çok sakin.

Şiddet içeren bir yürüyüşü etkilemek garip bir alışkanlıktır. Modifiye edilmiş bir yavaşlık
Küçük ajanlar vurgu yapar; Onlara çok büyük bir tesis verirsek
hareket, jestler ortalama ve sefil hale gelir.

Ritim, Tanrı'nın dürtüsü altında doğa ile muhteşem bir uyum içinde.



_ Jest Yasalarının Öngörüsü. _


Bir yazarın anlamını asla gerçekten anlamıyoruz. Herkes özgür
Onu bireysel içgüdüsüne göre yorumlayın. Ama nasıl olduğunu bilmeliyiz
Yorumunu jestle haklı çıkarmak. İlkeler bize yardımcı olmalı
bireysel doğasına uygun bir bakış açısı seçmek;
Aksi takdirde tutarsızlık kaçınılmazdır. Dolayısıyla kurallar vazgeçilmezdir. Ancak
Yasa bilindiğinde, her biri bunu kendi fikrine uygun olarak uygular.

Yazarın kendisi kurallar olmadan,
ifade etmeyi amaçladığı fikirleri aktarın. Sadece kurallar aracılığıyla yapabiliriz
yorumumuzda özgür olun; Yasadan özgür değiliz,
Bu dava, bir ustanın kaprisine tabidir.

Hitabet öğrencisi kölelik bir kopyacı olmamalıdır. İçinde
Etkilerinin düzenlenmesi, kopyalamalı, taklit etmeli ve oluşturmalıdır. İzin ver
Önce sabit bir modeli, ustanın dersini çoğaltın. Bu
kopyala. Bırakın o zaman ustanın yokluğunda dersi yeniden üretsin.
Bu taklit etmektir. Son olarak, kaçak bir model üretmesine izin verin. Bu
oluşturmak için.

Böylece bir ders üretmek, analizini ve sentezini vermek,
ayrılmak ve yeniden bir araya gelmek; Bu ilerici sıradır
iş.

Kopyalama ve taklit alıştırmalarını kompozisyonlar izlemelidir,
zaten bilinen ilkeleri uygulamak. Hatip'in oyuna izin verilebilir
tuhaf dehası için; Bazılarını istihdam ederken bile yüce olabilir
Sanatının aptalca hilesi. Ama ne yaparsa yapsın,
sabit kurallar.




Bölüm V.

Özellikle jest.



_The Head._


Dinamik aparat kafa, gövde ve uzuvlardan oluşur.
Vokal aparatta olduğu gibi, kolumuz, suçlama kuvveti ve
dayanak.

Dinamik aparat, ahlaki veya
normal durum; Ses bükülmeyi ifade ederken ve
hassas durum.

Kafa iki ilişki altında incelenmelidir: ifade ajanı olarak
hareketleri ve cazibe merkezi olarak; Yani,
kolun farklı jestleri için kalkış veya varış noktası.

Şimdi kendimizi hareketlerinin anlamına uygulayalım.
Baş ve gözler, yüz ve dudaklar.



_ Kafanın hareketleri ._


Kafanın iki tür hareketi vardır: tutum hareketleri ve
Kaçak hareketler.

_ Tutum ._-- Kafanın dokuz birincil tutumu var,
diğer birçok kişi devam eder.

Normal tutumda, kafa ne yüksek ne de düşüktür.

Eş merkezli tutumda kafa alçaltılır; Bu yansıtıcı
durum.

Eksantrik tutumda kafa yükselir; Bu hayati
durum.

Askerler ve sağlam fiziğin adamları kafayı yüksek taşır.

İşte her biri üç tür veren üç cins.



_ Normal Durum._


Kafa dik olduğunda, pasif ve nötrdür.

Muhataplara doğru yanal olarak eğilen kafa
alaka.

Ters yönde, muhatapın karşısında, duygusallık
belirtildi. Bu aslında geriye dönüktür; İlk durumda seviyoruz
Ruh, ikincisinde form.



_ Eksantrik Durum._


Kafa geriye doğru eğilirse, tutku veya şiddetli durumdur.

Muhatüre doğru eğimli kafa, terk etmeyi, güveni ifade eder.

Kafa muhataptan uzaklaştı, gurur, asil veya
temel. Bu bir şey söyleyen tarafsız bir ifade, ancak
tüm.



_ Konsantrik durum._


Kafa indirildi, yani öne eğimli, yansıtıcı olanı ifade eder
durum.

Kafa muhataplara doğru eğilirse, bu saygı, bir eylemdir
Sevdiğimiz nesneye inanç.

Kafa muhataptan uzaklaşırsa, Stratagem veya
şüphe.

Başın diğer tüm tutumları bunların modifikasyonlarıdır. Bu dokuz
Tutumlar, devletleri, yani duyguları, ancak
kaçaktır. Bu tutumlardan herhangi biri,
alışkanlık. Ancak alışkanlıkla etkilenemeyen hareketler var,
sadece bükülme türlerini ve tutumlarını değiştirebilir
KAFA. Bunlar _fugitive hareketleri_.

Kafanın dokuz bükülmesi veya kaçak hareketi vardır:-

1. İleri bir hareket varsa, yüksek çene ile dik bir hareketle biter,
ve sorgulama, umut, temyiz, arzuyu gösterir.

2. Çenenin düşürülmesi ile aynı hareket, şüpheyi gösterir,
istifa.

3. Kafanın bir başını, ileri bir hareket, onay anlamına gelir, _yes_ veya
_Peki_.

4. Hareket ileriye dönük ise, kararlı bir tehdittir
Adam.

5. Geri atılan kafa yüceltme anlamına gelir.

6. Hareket geriye doğru kaba ise, zayıf bir adamın tehdididir.

7. Bir omuzdan diğerine döner bükülmeler vardır; Bu
sabırsızlık, pişmanlık.

8. Yalnız kafanın döner hareketi olumsuzlamayı gösterir, yani
_HAYIR_.

Hareket muhataplara doğru biterse, basit bir olumsuzluktur.

Hareket onun karşısında sona ererse, güvensizlik ile olumsuzdur.

9. Döner ve ileri bükülme yüceltmeyi gösterecektir.

Bu yanıtın duygusu,-"Bilmiyorum"
sorulur, başın bükülmesi ile bölünebilir.

Bu hareketlerin ajandan nasıl aktarıldığını not etmek iyidir
ajan.

Başı, eli, vücudu ve
Bacak, bütünü etkileyebilir.

Böylece olumsuzluk hareketi elle yapılır. Bu hareket
çift. Doğrudan çözünürlük ve olumsuzluk ile olumsuzluk var
eliptik olan ters çözünürlük. El kafa olarak geri tepiyor
geri teper ve kafa sabırsızlık hareketini yaptığında, el
Kafa ile yükselir ve diyor ki:-"Beni rahat bırak, duymak istemiyorum
Sen."

Bir bükülmenin başından art arda geçişini görmek merak ediyor
El, elden göze, gözden omuzlara,
Omuzlar kollara, kollardan bacaklara, bacaklardan
ayaklar.

Örneğin: Yukarıda kafa tarafından yapılan bir çift tehdit belirttik.
Bu tehdidi eline aktarabilir ve şöyle diyebiliriz: "Bir
Benimle yerleşmek için kavga! "

Her ajanın rolü vardır ve bu yüzden hareketlerini iletirler.

Kafanın oynayacağı ciddi bir parçası olduğunda, bir şişirme
onu korkunç hale getiren elin hareketi.

Başıyla tehdit eden bir adam amacından emin değil, ama
Elle tehditler doğru vurduğundan emin. Bunu yapmak için
Göz gücünü mutlaka kaybettiği için göz sıkıca sabitlenmelidir ve
Kafanın hareketi ile doğruluk.

Elle iletilen tehditte büyük bir güç var, bir güç değil
diğer harekette bulundu. Başkan daha fizikseldir ve
Elle Menace daha entelektüel; Gözün büyük bir kısmında,
diğerinde iken hiçbir şey söylemez.

Hatip bu jestleri her zaman tesisle yapamaz. Tehdit
eliptik olabilir. O zaman kafa tarafından yapılmalı ve ifade edilmelidir
gözlerden. Bu yüzden konuşmacı bunu yaparken aşağıya bakar.

Aynı aşağı veya yukarı doğru harekettir.
Tehdit eşmerkezli veya eliptiktir.

Tehdit başka bir şekilde yapılabilir. Konuşmacı istemiyor
Fikirini ifade edin ve gözleriyle uzlaşma korkusuyla,
muhatapına bakmaz; Bakışını bir kenara bırakıyor ve
Menace omzuna iletilir. Bunun daha az gücü var çünkü
Hassas ajanlardan biri tarafından oluşturulur.

Omuzla tehdit eden adam daha tutkulu; Ama o
Ajan değil, pasif.

Diz tarafından basit bir tehdit yapılabilir. Ayak duyarlı
Büyük hareketlilik. Hafif bir hareket hızla önemini değiştirir; içinde
Bir ajandan diğerine geçerken, birçok elips tarafından değiştirilir.

                      Baş tutumlarının kriteri.

      Cins.                      TÜRLER. 1 3 2

                 1-II 3-II 2-II
      II ECC. Conc.         Norm. Conc.          Conc. Conc.
              _Stratagem veya _Refection_.   _Venerasyon_.
              kurnaz_.

                 1-III 3-III 2-III
      III ECC. Norm.         Norm. Norm.          Conc. Norm.
             _Sensualism_. _Passive State_. _Alaka_.

                  1-i 3-i 2-i
      Ben ECC. ECC.          Norm. ECC.           Conc. ECC.
               _Gurur_.    _Vehemence_.    _Kendinden emin_.

Tamamen karakteristik olan bu tutumlar iletilemez.
Harekete geçen ajanın özel rolünü karakterize ederken,
bükülme evrenseldir.

Yalnız kafa sorun, dejeksiyon ifade eder.

Kesinlik dizginlerde ve yüceltimde olduğu için dejeksiyon kafasında
omuzlar.

Kafanın tüm hareketleri tüm aktif organlara iletilir.
Kafa her zaman kollara karşı. Kafa döndürülmeli
İleri olan bacaktan uzakta.

Küçük beyinli adamlar alışkanlıkla başlarını yüksek taşırlar. Kafa
istihbarat miktarı ile orantılı olarak azalmıştır.

Kafanın sabit tutumları için kriteri inceleyin.



_ Gözlerin ._


Göz, diğer tüm ajanlarla ortak olarak, dokuz birincil
ifadeler, üç cins ve dokuz tür.

Göz üç ajan içerir: optik veya görsel, palpebral veya
öğrenci ve kaş ajanı. Bunların her birinin kendine özgü anlamı vardır ve
Nasıl birleştiklerini göstereceğiz.

Optik ajan üç doğrudan veya yakınsak bakışa sahiptir. Gözler
İncelendikleri nesneye yakınlaşın, öyle bir noktada
Nesne orada şaşkınlık duyuyorlardı. Yetenekli bir gözlemci belirleyebilir
Nesnenin mesafesi, iki gözü gördükten sonra.

Döner veya farklı bir bakış var. Her iki göz de yansıtırsa
Paralel çizgiler, çift görüyorlar. Sarhoş bir adam ikili görüyor çünkü
Gözler birleşmez.

Bu iki bakış arasında kendinden geçmiş veya paralel vizyon vardır; Ancak
Nesne o kadar uzakta değil, mesafesi belirlenmeyebilir.
Yakınsama kayda değer değildir. Bu rüya gibi ifade. Biz
Burada sadece birini ele alacak, diğer üçünü yönlendiriyoruz. Hadi
Doğrudan olduğu için optik ajandan geçerek doğrudan bakış atın
Dikkate almamız gereken tüm fenomenlerde.

Kaşta üç fenomen vardır: eksantrik, eşmerkezli ve
normal. Bunlardan dokuz terim elde ediyoruz. Göz normalse, bu bir
hiçbir şeyi belirlemeyen pasif ifade. Aynı göze sahipse,
Kaş eksantriktir, bir fark vardır; Bir parçamız eğilimli
Bir şeye doğru şiddetle ve diğeri şöyle diyor: "
Sorun. "Hassas kısım arzulanırken, akıl," Bu
Hiçbir şey anlamına gelmez. "

Konsantrik kaş, yorgunluktan rahatsız olan bir zihni gösterir veya
_ennui_, doğanın bir kısmının diğeri ile bir tartışması,
Direnir ve diyor ki: "Bu konuda rahatsız olmak istemiyorum;
Ben."

Normal kaş ve eksantrik göz stupayı gösterir.

Burada yine çelişki var. Varlığın bir kısmı ateşli bir şekilde istekliyor
Bazı nesnelere doğru, diğeri ona yardım etmek için güçsüzdür.

Göz tamamen entelektüel bir ajandır ve çeşitli durumları ifade eder
zihin.

Eksantrik göz ve yükseltilmiş kaşın arzu olduğunu gösterir. Bu bir
Şaşırtıcı olacak aktif durum. Birçok fenomen ortaya çıkacak
ve bu harekete bağlı olun; Ama bu bir araç _par
Mükemmellik_; Aspirasyon.

Kaş gözler açık olarak şiddetle azalırsa, öfke değil, ama
duyuların veya kalbin söyleyebileceği her şeyden bağımsız zihin durumu.

Bu zihnin sıkılığıdır, her birden bağımsız iradenin durumu
dış etki. Dikkat, öfke ya da başka birçok şey olabilir.

Göz eşmerkezli ise ve normal durumdaki kaş
İzle, yorgunluk. Kaş eksantrik ve göz eşmerkezli ise,
Sadece kayıtsızlık değil, aynı zamanda küçümseme ve "Bu şey
Değersiz, "Ekleyecek," Ben buna karşı protesto ediyorum, gözlerimi kapatıyorum. "

Hem göz hem de kaş eş merkezli ise, zihin çekişmesi vardır.
Bu, arayan ancak sahip olmayan bir zihin.

Bu açıklama daha açık ve daha kolay tutulabilir.
Aşağıdaki özgeçmiş ile:

                           E eşmerkezli.   Zihnin çekişmesi.
       Konsantrik kaş y normal.       Kötü mizah.
                           E Eksantrik.    Sıkılık

                           E eşmerkezli.   Yas.
       Normal kaş.     Y normal.       Pasiflik.
                           E Eksantrik.    Stupor.

                           E eşmerkezli.   Küçümseme.
       Eksantrik kaş.  Y normal.       Küçümseme.
                           E Eksantrik.    Şaşkınlık.

[İllüstrasyon: gözlerin kriteri.]

Gözün dokuz ifadesi dokuzun her birine karşılık gelir
başın hareketleri. Böylece göz dokuz tür sevgi verebilir,
Dokuz Gurur, Dokuz Ssansualism, vb. Bu seksen bir tane verir
göz ifadeleri. Bu nedenle, on sekiz unsuru bilerek kaçınılmaz olarak
seksen bire sahip.

Gözün dokuz ifadesi kriterle doğrulanabilir.

Model olarak, gözün dokuz ifadesini alt birleştirilmiş olarak veriyoruz
çizelge.

        Cins.                        TÜRLER.

                          1 3 2
                  Göz eksantrik. Göz normal. Göz eşmerkezli.

        Kaş sıkılığı.      Kötü mizah.  Çekişme
          Conc.                                  akıl.
           II

        Kaş stupor.     Pasif durum.    Yas.
           III

        Kaş ilhamı.    Küçümseme.        Küçümseme.
            BEN

Sıradan amaçlar için, dokuz birincili anlamak yeterlidir.
ifadeler. Sadece belirttiğimiz birçok kişi var. Uyurken
Her iki şekilde de bir eğim olabilir. Kaşın tepesi olabilir
kaldırıldı.

Böylece eşmerkezli durumda, üç tip not edilebilir ve bunlar
Yirmi yedi birincil hareket yapın. Alt göz kapağı kasılabilir;
Yirmi yedi ilk hareket bununla incelenebilir, bu da
2x27.

Yanağın bir hareketi gözü ters yönde kılıf edebilir,
Ve bu daralma toplam olabilir, bu da seksen bir ifade yapar
Sadece normal bakışa ait.

Bu doğrudan bakış aynı zamanda doğrudan düzlemde olabilir, bu da
2x81; Bunlar, karıştırılamayan farklı ifadelerdir.

Bu hareket yine 3x81 yapacak bir yukarı doğru olabilir.

Hareket dış ve üstün olabilir veya sadece dışa dönük olabilir;
Ayrıca dış ve daha düşük olabilir. Her birine özel bir duyu eklenir
bu hareketlerin,-
Önceki hareketler.

Yukarıdaki üç bakış için aynı hesaplamayı yaparak,
sekiz ila dokuz yüz hareketi olacaktır.

Bütün bunlar karmaşık görünebilir, ancak birincil anahtarı ile
Hareketler, hiçbir şey bu kesintiden daha basit olamaz.

Yukarıdaki grafik, göz aşamalarını açıklamasıyla
her şey. Küçük bir göz bir güç işaretidir; Büyük bir göz,
DROL. İle ilişkili olduğunda küçük bir eğik göz (Çin gözü)
Kranyumun yanal gelişimi ve geri çekilen kulaklar bir
cinayete yatkınlık.

Göz sadece ilk duyguda açılır; Sonra sakinleşiyor, kapanıyor
gitgide; Duyguda açık bir göz, aptallığı ifade eder.



_ Kaşların ._


Üç termometre vardır: Kaş,
akıl; Omuz yaşamın termometresidir; Başparmak
iradenin termometresi.

Göz ve ses arasında paralellik vardır. Ses düşürüldü
ve kaş kaldırdı, bir sürpriz yaratma arzusunu ve eksikliği gösteriyor
zihinsel derinlik. Hareketler arasında bu paralelliği oluşturmak çok önemlidir.
kaş ve ses.

Alınmış kaş tutma, itme anlamına gelir: anlam
kapalı bir kapının. Yüksek kaş açık kapı anlamına gelir. Zihin açılır
ışığa izin vermek veya kaçmasına izin vermek için. Kaş hiçbir şey
Zekanın kapısından daha az. Düşerken, ses iter. .
itme ve elde tutma çabaları eşittir.

Çekimler kaşlara uygundur. Kaşlar olduğunda
Yükseltilmiş, ses yükseltilir. Bu, sesin normal hareketi
Kaş ile ilişki.

Bazen kaş sesin hareketiyle çelişir.
Sonra her zaman elips vardır; Ekspressiz bir düşünce. .
Bu iki ajan arasındaki çelişki, her zaman aramamız gerektiğini kanıtlar
Bu fenomenlerin değiştirdiği kelimelerle, onlardan başka bir şey
diyor gibi görünüyor. Örneğin, bir hikayeye cevap verdiğimizde,
Bu ünlem: "_indeed_!"

Kaş ve ses azalırsa, kasa ciddidir ve çok fazla talep eder
düşünce.

Kaş ve ses yükselirse, ifade genellikle hafif, sevimli
ve sevecen.

Ses yükseltilir ve kaş indirilirse, form şüphelidir ve
şüpheli. Kaş eşmerkezli ile el kovucudur.

Hem kaş hem de el eşmerkezli itme veya tutulmayı belirtir; bu
Her zaman bir kapıda durum.

Hem kaş hem de el eksantrik ilham kaynağı veya ayrılmaya izin vermek
Endişelenmeden.

Yüz, kaş ve el arasında homojenlik vardır.

Duygunun derecesi ve doğası yüzünde gösterilmelidir,
Aksi takdirde sadece yüz buruşturma olacaktır.

El, yüzün başka bir ifadesidir. Yüz verir
önemini ver. Yüz ifadesi olmayan el hareketleri
tamamen otomatik. Yüzün ilk kelimesi var, el
algı. İmkansız elin seksen bir hareketi var
yüz; Bu nedenle, el olmadan yüz her şeyi ifade edemez. .
El, yüzün ne söylemeye çalıştığının ayrıntılı açıklamasıdır.

Yüz özelliklerine sahip el ünsüzünün ifadeleri var ve
Diğerleri uyumsuz: Bu güzel.

Zayıf el ve güçlü yüz iktidarsızlık işaretidir.

Zayıf el ve güçlü yüz perfidy'nin işaretidir.

Sesin tonları yüzün ifadesine göre değişir. .
Yüz konuşmalı, cazibesi olmalı.

Gülüşte yüz eksantriktir; Kasvetli bir yüz eş merkezlidir.

Yüz ruhun aynasıdır çünkü en izlenimli
ajan ve sonuç olarak izlenimleri oluşturmada en sadık olanı
ruhun.

Sadece anlık duygular,
özellikler, ancak yüzün konformasyonunun incelenmesi ile,
yetenek, düşünceler, karakter ve bireysel mizaç olabilir
azimli.

Yüzlerdeki fark, yapılandırmadaki farktan gelir
profiller.

Hepsi olan üç ilkel ve karakteristik profil var
Diğerleri sadece türevler veya tonlardır. Dik, içbükey
ve dışbükey profil. Bu cinslerin her biri üç üretmeli
ve bu yine _Nine_ anlaşmasını verir.

Bu farklı türler, açıların yönünden de kaynaklanır.
dudakların ve burnun konumundan.

Diklik dik profile cevap verir; iffet,
içbükey; Dışbükey'e.

Hiçbir şekilde özgürlüğünden yoksun olduğumuzu anlaşılsın
Her zaman iradesinin, duygularının ve onun
eğimler.

Yüzün bir kriteri zeki için vazgeçilmez
fizyognomist ve dudaklar ve burnun
Yüzün ifadesi, üçte bir teşhis sunuyoruz
Aşağıdaki grafikler:

                Dudakların profilinin kriteri.

          TÜRLER.     1 3 2

          II 1-II 3-II 2-II
                    Ecc.-conc.   Norm.-conc.    Conc.-Conc. III 1-III 3-III 2-III
                    Ecc.-Norm.   Norm.-norm.    Kons. Norm.

          İ 1-i 3-i 2-i
                    ECC.-ECC.    Norm.-ECC.     Conc.-Ecc.

Burada alt dudağın profili cinsi ve profili gösterir
üst dudağın türe aittir.

                  Burun profilinin kriteri.

          TÜRLER.      1 3 2

          II 1-II 3-II 2-II
                    Ecc.-conc.   Norm.-conc.   Conc.-Conc.


          III 1-III.       3-III.        2-III.
                    Ecc.-Norm.   Norm.-norm.   Kons. Norm.


          Ben 1-i.         3-i.          2-i.
                    ECC.-ECC.    Norm.-ECC.    Conc.-Ecc.

Teşhis için dudaklar burunla birlikte alınmalıdır
ve alın, aşağıdaki grafikte görülebileceği gibi.




Bölüm VI.

Gövdenin.



Gövde göğsü içerir ve omuz hareketlerini ile paylaşır.
kollar.

_ Göğüs ._-- Eksantrik, eşmerkezli ve üç göğüs tutumu vardır.
normal.

1. Göğüs büyük ölçüde genişletilirse, bu eksantrik durumdur-
Askeri tutum, enerji işareti.

2. Normal, göğüs daha homojen bir durumdayken, daha az
Antika heykelinde olduğu gibi tartışmalı, daha sempatik.

3. Göğüs içi boş olduğunda, omuzlar yükseltilmiş
ve ileri eğilimli.

Dışbükey eksantrik göğüs, ajanın veya
verir.

Dışbükey eşmerkezli göğüs veya acıklı,
acı çekiyor ya da alıyor.

Omuzlar yükseltilmiş göğüs,
yüce.

Bu üç pozisyondan eksantrik, eşmerkezli ve
Normal, dokuz derece veya tür türetilir. Böylece bunların her birinde
cins, gövde hoparlöre ya da ondan uzakta eğimlidir,
Dolayısıyla üç kez üç, dokuz ya da üçlü anlaşmamız var.

[İllüstrasyon: yüzün kriteri.]

Göğsün indirilmesi gerekmez; Burada tüm enerji
konsantre.

_ Omuzlar ._-- Her hassas, kabul edilebilir veya acı verici form
omuzların yüksekliği ile ifade edilir. Omuzlar
Hassas ve tutku yaşamının termometresi. Bir erkeğin omuzları
çok kesin olarak yetiştirildiler, onun kesinlikle etkilendiğini bilebiliriz.

Baş bize bu izlenimin neşeli veya kederli olup olmadığını söyler. Daha sonra
Türler kafaya ve cins omzuna aittir.

Omuz otuz derece gösterirse, kafa olduğunu söylemelidir
sıcaklık veya soğukluktur. Yüz üzüntünün doğasını belirleyecek veya
omuzları belirleyen neşe.

Omuz, hatipin büyük güçlerinden biridir.

Omzun basit bir hareketiyle, sonsuza kadar daha fazlasını yapabilir
neredeyse her zaman olan tüm dış jestlerden daha fazla izlenim
tiyatro ve ikna edici bir tür değil.

Dedi omuz, duygu ve sevginin termometresidir.
Hareket tarafsızdır ve hüzünlü olduğu kadar neşeye de uygundur; Gözler
ve bunu belirtmek için ağız mevcuttur.

Omuz, tüm ajanlar gibi, üç ve dolayısıyla dokuz farklı
aşamalar.

Gövde üç bölüme ayrılmıştır: torasik, epigastrik ve
karın.

Bu üç önemli merkezin rolünü daha fazla açıklayacağız.

Yalancılar omuzlarını gerekli derecede yükseltmez, dolayısıyla
Bir düşüncenin gerçeği veya sahtesi bilinebilir.

Raphael bu prensibi "Musa Sming the Rock'ta" unuttu.
Figürlerinin hiçbiri, neşeli olmasına rağmen, omzunu yükseltmez.




Bölüm VII.

Uzuvların.



Ekstremiteler, hatip eylemde önemli bir yere sahiptir.

Bu nedenle silahların ve uzuvların rolünün incelenmesi ciddi hak ediyor
dikkat.



_The kollar._


Kollarda deltoid veya omuz hareketini ayırt ediyoruz,
ön kol, dirsek, bilek, el ve
parmaklar.


_ Ön-armfections_. Bölümdeki omzu neyin ilgilendiğini tedavi ettik.
Gövde.

Kolun üç hareketi vardır: yukarı ve aşağı doğru dikey hareket,
ve yatay bir.

Bu hareketler önemlerini farklı açılardan türetir
kol ile ilişkili olarak ön kol tarafından oluşturulur. Önce temsil edelim
Bu farklı açılar ve sonra grafiği açıklayacağız.

[İllüstrasyon]

Bütün bu farklı açıların anlamları var, mutlak
onaylamada önem.

Dik açıdaki hareket anlamına gelir: olmak.

Alt: Belki.

Hala daha düşük: Öyle olup olmadığından şüpheliyim.

Alt: Olasılıksız.

Alt: Değil.

Alt: Mümkün değil.

Yükselen: Bu kanıtlanmış, elimde kanıtım var.

Daha yüksek: Bu mükemmel bir şekilde güzel.

Yüksek: Büyüleyici bir şekilde güzel.

Onaylamadaki kesinlik derecesi,
ön kol koluyla oluşur.

Tüm bu onaylama biçimleri olumsuzlamaya uygulanabilir. Örneğin:

"Bunun olmaması imkansız. Bu olamaz."

Böylece tüm varlık durumları, her türlü onaylama,
bir açının keskinliği veya açılması.

Asma kolu depresyonu ifade eder. İki kol asla uzanmamalı
aynı şekilde. Birbirlerini takip ederlerse, kişi daha ileri olmalı
diğerinden daha. Asla paralelliğe izin vermeyin. Temel jestleri
Kollar yukarıdaki grafikte temsil edilir.



_ Dirsek ._


Dirseğin dokuz hareketi var, üç ilkel, cins ve dokuz
türev, tür olarak. İleri ve geri hareketleri var
normal durum. Üç derece yükseklik vardır ve son olarak
İleri ve geri uzatma hareketleri.

Dirsek hareketleri ilişkiseldir. Epikondilin gözü denir
kol.

Adam gövdeyi, sonra omuza ve son olarak dirseği hafifçe hareket ettirir.

Başkalarını ezecek kişiler arasında bir dirsek hareketi var
Bu, "Seni imha ediyorum, ben senin üzerindeyim" gibi görünüyor.

Dirsek dışa dönük güç, gücü, cüretini ifade eder,
Hakimiyet, kibir, aniden, aktivite, bolluk. Dirsek çizildi
içe doğru, iktidarsızlık, korku, boyun eğme, alçakgönüllülük, pasiflik,
ruh yoksulluğu.

Mütevazı insanlar dirseğin hafif bir dış hareketine sahiptir. Mütevazi
İçsel bir hareket yapın. Dirsek itme ileri veya geri doğru,
verimli bir karakter.

Bu hareketler tek başına alınmamalıdır; Onlar tarafından doğrulanmalıdır.
gövde ve baş. Omuz, ifadesini karakterize eder
dirsek hareketleri, tıpkı dirsek, belirgin bir yüceltmeyi doğrularken,
omuzun yüksekliği.

Milyonlarca hareketi belirlediğimiz bu küçük şeylerle
anlamları. Sonunda tam olarak beş milyonu belirliyoruz ve sınıflandırıyoruz
kolun farklı ajanlarının hareketleri. Bu çok büyük görünüyor;
Ama hiçbir şey değil; Çocuksu sadeliktir. Elementler
Bilinen, süreç her zaman aynıdır. Dolayısıyla sahip olmanın avantajı
bir kriter. Bu kriterle her şeye sahibiz. Eğer sahip olursak
Dokuz, dokuzdan fazla olmayan yirmi milyon var.



_ Bileğin ._


Bilek, önkol ve el için bir yönetmenlik aletidir.

Bileğin üç hareketi vardır.

Ekstansör kasları hareket halindeyken eksantriktir.

Yatay pozisyonda normaldir.

Fleksör kasları hareket halindeyken eşmerkezlidir.

Konsantrik pozisyonda bilek pronasyondadır, çünkü başparmak
aşağı doğru döndü; Bu güçlü bir iradenin işaretidir, çünkü
Pronatör kasları fleksörlerden daha fazla güce sahiptir.

Eksantrik pozisyonda bilek supinasyondadır; yani arka
elin aşağı doğru; Bu iktidarsızlık işaretidir.

Bileğin ayrıca, pronasyonda ileri ve geri hareketleri vardır,
supinasyon veya normal durumda. Böylece dokuz aşama var
bilek.

Bileğin yardımı yoluyla, elin yönleri yerleştirilmiş
Küpte, göreceğimiz gibi, kesin anlamlarını alın. Hatip, lütuf vermek için bilek hareketlerinde büyük esnekliğe ihtiyaç duyuyor
Elin aşamaları.



_ Elin ._


İnsan perforce ressam, şair, ilham verici hayalperest veya mistiktir ve
bilim adamı.

Hassas yaşamın fenomenlerini ortaya çıkarmak için bir ressamdır; Bir şair,
lütuf gizemlerine hayran olmak; bir bilim adamı,
Zihnin kavramları. Böylece elin üç sunumu var, ne
daha fazla ne daha az, insanda hassas olanı yapmak için,
ahlaki veya entelektüel devlet.

Şimdi açık bir elin üç sunumunu inceleyelim: palmar,
sırt ve dijital yön.

Aynı şey bu üç sunum tarafından ifade edilebilir, ancak
anlamdaki fark tonları.

Bir şeyin takdire şayan olduğunu söylersek, avuç içi yukarı doğru,
Mükemmel bir şekilde açıklayın. Bu gösterici yön.

Aynı şeyi söylersek, elin arkasını görüntülerken,
iktidarsızlık duygusu. Bir şey hakkında bir fikrimiz var, ama öyle
Güzel ifade edemeyiz. Bu mistik yön.

Dijital ekstremiteyi sunarsak, sanki şöyle diyoruz: "Gördüm,
Tartdım, bir şeyi numaralandırdım, bunu kesin olarak anlıyorum
bilgi; takdire şayan ve ben öyle ilan ediyorum. "Bunlar üç
Boyutlar: Palmar, dorsal ve dijital.

Elin bu tutumlarının her biri üç form altında sunulabilir:
Eksantrik, normal ve eşmerkezli.

Bu formların her biri cins olarak üç tür üretir; Bu verir
Nötr anlamı olacak dokuz içsel tutum
elin küp üzerindeki sunumu ile belirtilir ve belirlenir.

Önce normal durumu cins olarak alalım ve
Normal cins olarak normal el. O zaman bu olacak
Normo-normal tutum.

Eli yatay olarak pronasyon veya supinasyon içinde sunarak
Parmakları yaymak veya katlamak, bu tutuma sahip olacağız
Terk ediliyor.

Şimdi hala normal cinste eksantrik türleri alalım.

Parmakların hafif bir ayrılmasıyla eli biraz kaldırın ve biz
Genişlemeyi gösteren eksantro-normal ele sahip olun.

Son olarak, hala normal olan eşmerkezli türleri ele alalım
durum.

Elinizi cansız sunun ve konsantro normal bir tavır var,
secde anlamına gelir.

Konsantrik cinse geçelim.

Parmakları ortada başparmağın içi olarak kapatarak, biz
_tonic_ veya
güç.

Eli kapatmak ve başparmağını işaret parmağının üzerine yerleştirmek için,
çatışmayı ifade eder. Bu konsantro-konsantrik el.

İlk eklemi parmaklarla biraz ayrı bükmek için,
Eccentro-konsantrik el. Bu konvülsif durum.

Eksantrik cinse geçelim.

Parmaklar biraz yayılır, normo-epentrik elini gösterir. Bu
Yetkili.

Parmakları yaymak ve ikinci ekleme katlamak için
Konsantro-konsantrik el. Bu geri çekilme.

Parmakları olabildiğince yaymak için ekcentro-Eccentric verir
el. Bu öfkedir.

Birleştirilen grafiklerde farklı bir örnek görebiliriz
Elin tutumları.

[İllüstrasyon: elin kriteri.]

                       Yeniden özetleme


         II +-2 +-Konsantro-konsantrik.    Anlaşmazlık.
              |     3-+ Normo-Konsantrik.        Tonik veya güç.
              |     1 +-Eccentro-concentric.     Konvulsif.
              |
              |     2 +-Konsentro-Normal.        Secde.
        III-+ 3-+ Normo-Normal.            Terk etmek.
              |     1 +-Eccentro-Normal.         Genleşme.
              |
              |     2 +-Konsantro-Esantrik.     Geri çekilme.
              |     3-+ Normo-Esantrik.         Yetkili.
          I +-1 +-Eccentro-Ecentric.      Öfke.

    Elin dokuz ilkel formu, görüldüğü gibi belirsizdir. +---------------------------------------------+
                /|                                            /|
               / |                                           / |
              / |                                          / |
             / |                                         / |
            / |          Üst yüzey.                / |
           / |                                       / |
          / |             Tutmak için.                 / |
         / |                                     / |
        + -------------------------------------------------+ |
        |        |                                    |  O |
        |  İ |                                    |  U |
        |  N |                                    |  T |
        |  W |                                    |  W |
        |  A |                                    |  A |
        |  R |          Ön yüzey.            |  R |
        |  D T |                           |        |  D |
        |     O |          Tutmak için.       |        |     T |
        |  L |                                    |  L o |
        |  A W |          Sınır.         - |  A |
        |  T i |                                    |  T B |
        |  E T |          Elde etmek.          |        |  E E |
        |  R H |                           |        |  R L |
        |  A D |          Arka yüzey.             |  A O |
        |  L R |      |                             |  L N |
        |     A |      |   Korumak için.              |     G |
        |  S W |      |                    |        |  S  .  |
        |  U.  |          İçermek.         |        |  U |
        |  R |                           |        |  R |
        |  F |                                    |  F |
        |  A |                                    |  A |
        |  C |                                    |  C |
        |  E |                                    |  E |
        |  .     |                                    |  .     |
        |        +------------------------------------+--------+
        |       / |       /
        |      / Alt yüzey.           |      /
        |     / |     /
        |    / Sürdürmek için.            |    /
        |   / |   /
        |  / |  /
        | / | /
        |/ |//
        +---------------------------------------------+


El kaldırıldı. Neden? Hangi amaç için? Elin sunumu
Küp yüzeyleri üzerinde karar verecek ve belirleyecektir.

Bu sunumla, elin dokuz hareketi
kolun etkileyici hareketleri.

Herhangi bir küpü alın,-bir kitap, bir enfiye kutusu veya daha doğrusu gözlerinizi dökmek
Yukarıdaki grafik üzerine ve dikkatlice inceleyin.

Küpte üç yön vardır: yatay, dikey ve
enine. Dolayısıyla altı yüz vardır, ön, üstün, alt,
Uluslararası-lateral ve dış-lateral.

Açılar ve yüzler ne kullanıyor? Bütün bunlar olanlar için gerekli
El tarafından ifade edilen duyguların nedenini bilirdi. Var
Yirmi yedi çeşit onaylama. Altı ile dokuz tanesini veriyoruz
küpün yüzleri.



_ Dijital Yüz._


Eksantrik, eşmerkezli veya normal olsun, eli yerleştirmek için
Küpün üst yüzü, tutmak, korumak, kontrol etmektir; Bu
"Bunu korumamın altında tutuyorum."

Elini küpün dış yüz yüzüne yerleştirmek için
ait olmak; Diyor ki: "Bütün bunlar bana ait. "Bu
bilen adam, kendi gözlerinin altında anlaşmazlık içinde olan, kim
ölçtü, tüm yönlerinde inceledi. Onaylama
Uzmanlık.

Eli yüzün iç tarafına uygulamak bırakmaktır. İşte
Bu teyit duygusu: "Ne istersen söyleyebilirsin, ama ben
tüm itirazlara rağmen, her gözleme rağmen teyit edin; BEN
olup olmadığını veya hayır. "



_ Back Face._


Küpün ön yüzüne dokunmanın üç yolu vardır.
el.

A.-Parmakların ucuyla yukarı doğru ve başparmağın içe doğru dokunması,
almaktır: "Büyük faydalar elde ettim, nasıl yapılacağını bilmiyorum
Minnettarlığımı ifade edin. "Ya da daha doğrusu:" Nesneyi kendim için saklıyorum; evet
görülmesine izin vermemek. "Bu mistik yüz. Ya da yine:" Ben
tasarlamak."

B.-Eli küpün aynı yüzüne yatay olarak yerleştirmek için
kısıtlayın veya bağlı. "Daha ileri git, eğer istersen; tüm bunlar
Ben."

C.-Elini küpün aynı ön yüzüne yerleştirmek için, ancak
Parmakların ekstremiteleri dikey olarak aşağı doğru, tutulması anlamına gelir. BT
Diyor: "Bunu kendim için ayırıyorum." İşte burada,
Küpün ön yüzü.



_ Palmar Face._


A.-Küpün alt yüzünü eline yerleştirmek, sürdürmektir. BT
"Seni talihsizlik içinde sürdüreceğim."

B.-Palmiye aynı arka yüze mümkün olduğunca uygulamak için
Küpten, parmakları aşağı doğru, korumaktır: "
Dedim. "

C .-- Aynı yüze elle uygulamak için
Parmaklar yukarı doğru, nesneyi göstermektir-açıklamaktır:
"Ben onaylıyorum; benden şüphe edemezsin; kalbimi açıyorum; bak!"

O zaman, sadece bir görüşle açıklanan dokuz onay var
küp ve yüzleri.

Küpün on iki kenarı çifte bir onay verir; açılar, bir
Üçlü olumlama. Kenarlar için örnek: eli arkaya yerleştirmek için
Edge, "Koruyorum ve gösteriyorum."

Elin üç hareketi veya bükülmesi vardır
işaret etti: Saklanmak, ima etmek, sarmak.

Elin üç ritmik eylemi aktarılmamalıdır.
Sessizlik: eğilmek, düşmek, çökmek.

Ellerin yönleri basitçe telgraf hareketleri olurdu,
sesin bükülmeleri için değil ve her şeyden önce
gözler. Elin ifadeleri sese karşılık gelir. Eller
bir jestte talep edilen son şeydir; Ama kalmamalılar
hareketsiz, (eğer sertlerse, örneğin) daha fazlasını söyleyebilirler
gerektiğinden daha fazla.

Eller hayranlık içinde sıkıldı, çünkü sanki bir şeyi tutuyormuşuz gibi görünüyor
İstediğimiz seviyoruz.

Ellerin sürtünmesi neşeyi ya da istekli bir eylem susuzluğunu ifade eder; içinde
okşamak için başka bir şeyin olmaması, elini alıyoruz, iletişim kuruyoruz
Bizim sevincimiz.

Okşama ve ellerin sürtünmesi arasında bir fark vardır.

Okşada, el hevesle uzar ve hafifçe geçer,
Dürüst bir şekilde, zarar verme korkusu için. Bir artış var
omuzlar.

El yüzün ek bir ifadesidir. Hareket olmalı
Yüzle başlayın, el sadece yüzü tamamlar ve yorumlar
ifade. Baş ve el, aynı anda hareket edemez
aynı duygu. Kişi aynı şekilde baş ve ellerle _no_ diyemedi
zaman. Kafa, elin hareketinden önce gelir ve önler.

Kafa değil, gözler el ve diğerine paralel olabilir
Ajanlar.

Bir yükseklik varsa, avuç içi yukarı doğru el okşuyor olabilir
kaşın; Kaşla kovucu eşmerkezli.

Sallanan elin,
yüz.

Göz temel ajan, el sadece yankılanıyor
ajan; Dolayısıyla gözden daha az enerji göstermelidir.



_ Parmakların


Her parmağın ayrı işlevi vardır, ancak büyük olan
_Nine_ anlaşmalarını oluşturan ifadeler. Bunlar
İlginç gerçekler, ama doğal olarak çeşmesinden kaynaklanmıyorlar
jest yapmak. Ahlakiden daha entelektüeldirler.

Sentetik bir eylemde tüm parmaklar birleşir. Çok enerjik bir irade
sıkışık yumrukla ifade edilir.

Bir gerçekle ayrıntılı olarak başa çıkarken, dediğimiz gibi: "Bunu iyi belirtin"
Bize teklif verecek parmaklar kendimizi sadece anlaşmazlıkta endişelendirir.
Bu analizdir; Ahlaki değil, entelektüel.

Yoğuşmadan bahsedersek eli kapatırız. Eğer bir ilgimiz varsa
Granüle nesne, başparmak ve işaret parmağı ile test ediyoruz.

Karne ise, başparmak ve orta parmakla dokunuruz.

Nesne akıcı, hassas, etkileyici ise,
üçüncü parmak.

Eğer toz haline getirilirse, küçük parmakla dokunuruz.

Vücut katı, nemli, narin veya tozlu olduğu için parmağı değiştiririz.

Parmakları jestülasyonda kullanan hatip, büyük olduğunu kanıtlıyor
Zihnin incelik.



_ Bacakların ._


Bacakların taban tutumları dediğimiz dokuz pozisyonu vardır.

Ayrıntılı bir açıklama yapacağız, bir grafikte özetleyeceğiz.
Bu bölümün sonunda bacakların kriteri.

_First Tutum ._-- Bu, vücudun eşit dengesinden oluşur.
iki bacağı. Ayaklarına pozlanan bir çocuk, hiçbiri
bu da diğerinden daha uzar. Bu tutum normal ve
zayıflık, saygı; Saygı için bir tür zayıflık
ele aldığımız kişi. Ayrıca bebeklik, çürümeyi de karakterize eder.

[İllüstrasyon]

_Sekon tutum ._-- Bu tutumda güçlü bacak geriye doğru,
Ücretsiz bir ileri. Bu, yansıma, konsantrasyonun tutumu,
güçlü adam. Tutkuların yokluğunu veya
konsantre tutkular. Zeka bir şey var;

[İllüstrasyon]

Ne çocuğun ne de kültürsüz insanın konumudur. BT
belirtileri olan sakinlik, güç, bağımsızlığı gösterir
istihbarat. Konsantrik durumdur.

_ Bu tutum ._-- Burada güçlü bacak ileri, serbest bacak
geriye. Bu bir araç türüdür. Eksantrik bir tutum.

[İllüstrasyon]

Pasif görünecek hatip, yani bazılarını deneyimliyor
duygu veya bazı eylemlere göndermek,
Şekil 2.

Aksine, izleyicilerine ifadeyi iletişim kurarsa
İradesi veya kendi düşüncesi, içinde olduğu gibi ileri bir duruşa sahip olmalı
Şekil 3.

_Fourth Tutum ._-- Burada güçlü bacak, ikinci sırada olduğu gibi
tutum, ama diğerinden çok daha fazla ve daha fazla bükülmüş.

Bu neredeyse eskrim ustasının tutumu, ancak
Dışa dönük olmak yerine düz olan ayağın konumu.

[İllüstrasyon]

Bu, arzuyu takip eden zayıflığın bir işaretidir.

Doğal zayıflık Şekil 1'de tasvir edilmektedir; Şekil 4'teki ani zayıflık.

_Fifth Tutum ._-- Bu, gövdenin eğimi ile gerekmektedir
bir tarafa ya da diğerine. Öyle

[İllüstrasyon]

üçte biri ila bir taraf. Herkese hazırlıklı pasif bir tutum
Eğik adımlar. Geçiyor veya geçiş yapıyor ve tüm açıları sona erdiriyor
yürüyüşle oluşturulmuştur. İkinci ile birlikte sık kullanılır.

_Sixth Tutum ._-- Bu üçte biri çapraz. Harika bir tutum
saygı ve tören ve sadece prenslerin varlığında etkilidir.

[İllüstrasyon]

_Eventh Tutum ._-- Bu ilk pozisyon, ancak bacaklar
daha uzak. Serbest uzuv döndü

[İllüstrasyon]

bir tarafa; Her iki uzuv da güçlüdür. Bu zehirlenmeyi ifade eder, adam
Şaşkınlık, aşinalık, yaslanma ile boğulmuş. Bu bir çift
beşinci.

_Eighth Tutum ._-- Bu ikincisi, uzuvları daha uzakta. Öyle
alternatif tutum. Vücut iki bacaktan biriyle karşı karşıya. Öyle
iki uç ifadesiyle bittiği gerçeğinden alternatif
ve zıt duygular; yani üçüncü veya dördüncü. Hizmet ediyor
Susluk ile eksantriklik için, tehdit ve kıskançlık için. Tür bu
tereddüt. Bu bir geçit töreni tutumu. Aynı zamanda rahatsız edici ve
Defansif, yönü kolayca etkileyebilir ve denetçiyi şüphe uyandırır.
Ne olacak? Bundan hangi duygu ortaya çıkacak
Çözümünü üçüncü veya dördüncü sırada olması gereken tutum?

[İllüstrasyon]

_Ninth Tutum, _-- Bu güçlü bir ikinci tutum,
Bacak ve ayrıca serbest olanı eşit derecede katıdır. Bu tutumdaki beden
geriye doğru eğilir; Güvensizlik ve küçümseme işaretidir.

[İllüstrasyon]

Bacakların bir yönü var. İkincisi, güçlü bacak ilerlerse
Yavaş yavaş diğerini bulmak için, avına sıçramak için kaplan;
Aksine, serbest bacak yumuşak bir şekilde ilerlerse, intikam
geciktirilmiş.

Başın eğimi ve ajitasyon ile Şekil 3'te yapılan tehdit
işaret parmağından, kötü bir dönüş oynamak isteyen bir vale
efendisi üzerine; çünkü bükülmüş ve kol ilerledikçe,
Zeka yok. Ama intikam yapmak için uygun değil, çünkü bu
Tutum güçlü ve sağlam olmalı, göz gösterisi
Parmağından daha iyi.

[İllüstrasyon: bacakların kriteri]

[İllüstrasyon. Bacakların kriteri]




Bölüm VIII.

Semneiyotik veya jest nedeni.



_ Hareketi karakterize eden türler ._


Semneiyotik işaret bilimidir ve dolayısıyla formun bilimidir
jest. Nesnesi, jest biçimlerinin nedenini vermektir
onu karakterize eden türlere göre, değiştiren aparat
ve onu temsil eden rakamlar.

İnsanda üç tür türü vardır: anayasal veya resmi,
kaçak veya tutku ve alışkanlık.

Anayasal tip, doğumda sahip olduğumuz türdür.

Tutku türü
tutku.

Alışılmış türler, sıklıkla yeniden üretilen türlerdir.
Adamın kemiklerini bile değiştir ve ona belirli bir
Anayasa.

Alışkanlık ikinci bir doğadır, aslında alışılmış bir hareket,
Malzeme ve fiziksel varlık, bir tür yaratacak şekilde
doğuştan ve alışkanlık olarak adlandırılır.

Anayasal türleri tanımak için, vücudun hareketlerini inceliyoruz,
ve bu hareketlerin alışkanlığının egzersiz yaptığı derin eylem
vücut üzerine; Ve bu hareketler tarafından üretilen tipte
Resmi, anayasal türlerle mükemmel bir benzetme,
Tutku formundan sürekli fenomenleri çıkarmak için bu benzetme. Böylece
Tüm resmi türler tutku türlerine geri getirilir.

Tutku türleri alışılmış türleri açıklar ve bunlar sonuncusu açıklar
Anayasal türler. Böylece, mümkün olan hareketlerin toplamını bildiğimizde
Bir organa, duygusunu bildiğimizde, o semeiyotike ulaşıyoruz
bir formun nedeni mükemmel bir şekilde verilir.



_, Değiştirme aparatına göre jest._


Her jest kendini özne ve nesne ile ilişkili olarak yerleştirir.

Bir nesneye yönelik bir hareketin dokunmaması nadirdir.
çift ​​form. Böylece, bir şeyin takdire şayan olduğunu söylerken,
duygusunu belirleyeceğimiz çok sayıda fiziksel merkez. Ne zaman
Sense bilinir, ayrılma noktasını anlarken, anlıyoruz
Hala varıştan daha iyi.

Rastgele yapılmayan bu bölüm,
Birleştirilmiş diyagram.

1 hayati ifadeyi temsil eder; 2, entelektüel; 3, ahlaki. Biz
Yüzü üç bölgeye bölün: genal, [4] bukkal ve frontal.

İfade fiziksel, ahlaki ve entelektüeldir.

Kafanın arka bölümünde oksipital, parietal var
ve zamansal bölgeler. Hayat oksiputta, parietaldeki ruh
Bölge ve zihin, zamansal bölgeyi alnın yakınında tutar.
devredilemez ikametgah.

[İllüstrasyon]

Göğüs, Torasik Zihin Merkezine,
ruh için epigastrik ve yaşamın karın içine.

Kol üç bölüme ayrılmıştır: deltoid, brakiyal ve
Karpal.

Bu bölünme rasyonel bir bölüm. Diyelim ki bu ünlem: "
takdire şayan! "Bazıları omuzdan başlayarak, bazıları
Göğüs, diğerleri karın odağından. Bunlar üç çok farklı
modlar. Hareket torasikten olduğunda daha fazla zeka var
merkez. Bu onur, haysiyetle ilgilidir.

Hareket epigastriyumdan olduğunda,
derece. Örneğin: "Bu güzel! Bu takdire şayan! Bilmiyorum
Neden, ama bu bana zevk veriyor! "

Karın'dan gelen hareket, duygusallığı, iyi doğayı ve
aptallık.

Hareket kafa ile aynıdır. Duyguda ilerliyor
çene; Yaşam hareketi, içgüdü. Yanaklardan,
Duyguları, en asil duyguları gösterir.

Elin alnına taşımak zekayı gösterir. Burada arıyoruz
utançtan kurtulma, diğer kafa hareketlerinde aramadığımız
BT. Biri zihinsel, diğerleri tamamen fiziksel çabalardır. İçinde
İkinci dava şiddetlenir ve Yumruğu ile darbeler verir.

Bu çeşitli koltuklardan sonsuz sayıda hareket ilerlemektedir.

Şimdi semeiyotik bakış açısına ulaştık, bunların çok açık bir
Planlar, hareketin başlangıç ​​noktası.

Kolların eklem merkezlerine termometreler denir: bilek,
organik fiziksel yaşamın; Omuz, hassas olanın
hayat; ve dirsek, göreceli yaşamınki.

Başparmağın çok ifadesi vardır; geriye doğru çizilmiş bir ölüm sembolüdür,
ileri çizilmiş hayatın işaretidir. Hayatın bolluğunun olduğu yerde,
Başparmak elden öne çıkıyor. Bir arkadaşım bana bir hizmet vaat ediyorsa
Başparmak içe doğru çekilirken, aldatır. Eğer başparmağında
Normal devlet, itaatkâr ama sadık bir arkadaş değil. O olamaz
Çok güvendi. Başparmak dışarıda durursa,
onun sözü.

Hala bedenin her bölümünde hayat, ruh ve zihin buluyoruz.

Ayrıca bir bukkal, oksipital ve karın yaşamı vardır.

Tüm aktif ve çekici odakları ile insanın bedeni, tüm
tezahürler, bir elips olarak kabul edilebilir.

Bu iyi tetiklenen bölümler analitik bir formülde belirtilebilir:

                         +- Yaşam: oksipital. -+
                         |- Zihin: zamansal.   |-
                         |- Soul: Parietal.  -+
                         |- zihin: frontal.   -+ -+
                         |- Soul: Buccal.     |- |
                         |- Hayat: Genal.     -+ |
                        / - zihin: torasik.  -+ |
    Çekici merkezler.-- Ruh: Epigastrik. |- |
                        \ - Hayat: Karın. -+ \
                         |- Hayat: Omuzlar. -+ - Etkileyici Merkezler.
                         |- Soul: Dirsekler.     |- /
                         |- Akıl: Bilekler.    -+ |
                         |- Hayat: Uyluk.     -+ |
                         |- Ruh: Diz.       |- |
                         +- zihin: ayak.      -+ -+

Bu, her bölümün tanımını bazılarıyla düzeltmek için uygun bir yerdir.
tanıdık illüstrasyon.

Bir kişiyi biraz utanmış bir durumda alalım. O bir
Şarap tarafından aşılan beyefendi. Onun dokunduğunu görüyoruz
temporal kemik veya kulak, biraz uygun arıyormuş gibi: stratejik
Zihin orada.

Azalan gam ile başlayalım ve elin hepsinden geçmesine izin verin
çekici merkezlerin bölünmeleri.

Occiput'ta: İşte bir macera! Gerçekten çok güçlü bir
onlardan doz!

Parietal Kemik'te: Ne utanç!

Temporal Kemik'te: İnsanlar beni ne söyleyecek?

Alnında: Sebep bana duraklamamı söylüyor.

Buccal bölgesinde: görenlerden önce nasıl yeniden ortaya çıkmaya cesaret edeceğim?
Bu durumda ben!

Genal bölgede: Ama çok iyi bir şarap servis ettiler!

Memede: Sebep uzun zaman önce bana temperlenmeyi tavsiye etti. Epigastrium'da: Her geçiş yaptığımda çok fazla pişmanım var!

Karın: Şeytan! Gourmandizm! Ben sefil bir yaratıkım!

Aynı resimler yükselen ölçekte çoğaltılabilir.

Parietallere dokunulduğunda, fikir ve duygu çok
yükseltilmiş. Odaklar yükseldikçe daha yüce olurlar.

Bu başka bir bakış açısından düşünülmesine izin verin. Üreteceğiz
Tüm merkezlere dokunarak minnettarlık.

Onlar cazibe merkezleri oldular, onlara puan vereceğiz
kalkış.

"Teşekkür ederim!" Hareketler ne kadar yükselirse, o kadar çok asalet
düşüncenin ifadesinde. Yüceltme orantılıdır
belirtilen bölüm.

Posterior bölgesi çok ilginç. Üç çeşit var
Omurlar: servikal, dorsal ve lomber.

Bu aparat önce bir kaldıraç olarak düşünülebilir. Ama alarak
Sadece dikey sütun, yirmi dört özel ve farklı olacak
eylemi ve tonalitesi tamamen spesifik olacak anahtarlar. Bunlardan
Yirmi dört omur, gergin pleksi devam eder, hepsi belirli bir
ifade; böylece vertebral sütun,
sempatik insan enstrümanı.

Parmak kesilirse, bir yerde özel bir duygu vardır.
Vertebral sütun.

Parmak bir çekiç darbesiyle ezilirse, duygu
özel bir omurları etkiler.

Burun en karmaşık ve önemli ajanlardan biridir.

Burada incelenecek dokuz bölüm var. (Bkz. Sayfa 82.)




Bölüm IX.

Onu temsil eden rakamlarla ilgili hareket.



Bükülmeleri yoluyla jest, tüm rakamları yeniden üretebilir
geometri. Kendimizi birincil ve
en olağan taklit bükülme.

Bu bükülmeler, her birinden etkilenen üç çeşit hareket içerir
genellikle sentetik bir form birleştiren ve oluşturan jest. Bunlar
Üç hareket, karakterize eden üç temel eylemle aynı fikirde
ruhun, zihnin ve yaşamın tezahürleri. Bunlar doğrudan,
Dairesel ve eğik bükülmeler.

Fleksör hareketleri doğrudan, döner hareketler dairesel,
Kaçırtıcı hareketler eğik. Bu hareketlerin toplamı dokuz oluşturur
Birliği dokuzundaki anlaşmayı oluşturan ortak terimler.

Yükselen, düşen ve orta boy çekimler var.

Jest, sesin yükselmede yaptığı her şeyi yapar. Bu yüzden var
Ses ve kollar arasında büyük bir yakınlık. Vokal bükülme gibi
Körlerin jestleri; Aslında, tanıdık ile,
Sesin sesinden jestin doğası.

İnsanları bir daire ile yüceltiyoruz. Bir şeyin güzel olduğunu söylüyoruz, asil,
Nesne gibi daha yüksek ve daha geniş büyüyen büyük bir çemberler
daha yüksek.

Yüceltmek ve okşamak için çemberi seçiyoruz, çünkü daire
dokunmak ve okşamak için en hoş form. Örneğin, bir fildişi
top.

Bu form harika olan her şey için geçerlidir.

Tanrı için daire yok, hiçbiri olamaz. Ama bir kısmı özetliyoruz
bir noktaya dokunabileceğimiz muazzam bir çemberin. Belirtiyoruz
Sadece bir dairenin iç çevresi bitirmek imkansızdır ve
Sonra adımlarımızı geri çekin.

Çember küçük hale getirildiğinde, bir, iki, üç veya dört ile yaparız
Parmaklar, el ile, kol ile. Çember olabildiğince genişse
Kollarla yapılmış, homojendir.

Ancak kolla yapılan küçük bir daire aptallığı ifade edecektir. Böylece diyoruz
esprili bir adamın: "Bu esprili bir adam," parmakları kullanıyor.

Bunu simüle etmek isteyen aptallık geniş bir hareket yapar.

Bu görüşün bir örneği olarak _captain renard_ masalını alalım
Çember.

Bu kaptanın kurnaz doğasını parmaklarımla tasvir ediyorum. Olmadan
Bu bir kaptan olmazdı; Ama en çok bir onbaşı.

      -"Şirkete gitti
    Arkadaşı dallanan boynuzların keçisi ile.
    Biri burnundan daha uzakta göremedi;
    Diğeri aldatmacadaki efendiydi. "

Onlar ilerledikçe, tilki tüm istismarlarını keçi ile ilişkilendirir ve
Keçi şaşırdı ve resitalin bir sonunu dilemek,
Jest, dediği gibi:

    "Senin gibi duyguyla dolu insanlara hayranım."

Küçük çemberi yaparken, sadece parmakları değil, aynı zamanda
kol, omuz, tüm vücut. O bir embesil. Çok fazla israf ediyor
küçük bir daire yapma çaba.

Bir operadan bir durum alalım. Robert girip gördüğünde
Isabella, ona şöyle diyor:

    "Bu huzurlu uyku, her duygunun bu durgunluğu,
    Bu genç yüze henüz daha tatlı bir cazibe veriyor. "

Jest geometrik bir figür şeklinde.

Başka bir yerde Robert diyor ki:

    "Sesin, gururlu güzellik, çok azı anlayabilir."

Burada bir küresel ve sonra dikdörtgen bir hareket yapılmalıdır. Kapatırız
kapı. "Sesi tek başına benim tarafımdan anlaşılacak." Şöyle diyebilir:
"Sesin, gururlu güzellik, anlaşılmayacak. Yükselecek
Benim için ve başkaları için değil. "

Her düşüncenin formu, plastik ifadesi ve formu olduğu gibi
Az ya da çok ayrıntılı olarak, konuşmacının yüksekliğini yargılayabiliriz.
düşünce. Bir jest stereotip yapabilirsek, şöyle diyebiliriz: "Bu
daha yüksek kalp, en az yükselen; Bu
Madde, söyleminin ruhuyla. "

Tüm jestler çok iyi tanımlanabilir. Daha önce bir hatip gesticating
Halk, ana hatları ve tasarımları kurşun kalemlere benzeyen bir ressama benziyor.
duvar.

Jest rakamlarının bu çoğaltılmasına _Chorography_ denir. Biz
Alt birleştirilmiş grafikte bazı jest türleri verin. Bunlar birkaç
Zengin bir bahçeden çiçek açmış çiçekler.

Şehvetli lütuf ifade etmek için jest aşağı doğru küresel formu alır.
Erdemli form yukarı olacaktı.

Birçok çekici şeyi ifade etmek istersek, birçok küresel
jestler.

Jestin doruk noktası olarak adlandırılan şey, olmamalı
unutulmuş. Bu, Almanca'nın son vuruşunda bir yüzük
Bileğin hızlı, elektrikli bir hareketi ile yapılan D harfi.

Bir model için öğrenciyi cildin kapanmasına yönlendiriyoruz
En çok ifade eden bir dizi jest içeren egzersizler
İnsan kalbinin güzel duyguları.

Jestteki bu egzersizin iki avantajı vardır:
En büyüleyici dramanın ilgisi ve en iyi kazanmanın aracıdır
kendimizi jest yasalarına alışarak esneklik.

[İllüstrasyon: Korografi Kriteri.]

[İllüstrasyon: Izlektif Madalyon.]

Dikey çizgi 1 onaylama ifade eder. Yatay çizgi 2
olumsuzlamayı ifade eder. Eğik çizgi 3, aşağılık şeyleri reddeder. .
Eğik çizgi 4, bizi ezen şeyleri reddeder,
serbest bırakıldı.

5. Formu hamakınkini hatırlatan çeyrek daire ifade eder
refah, mutluluk, güven.

6. Çeviren eksantrik çeyrek daire gizlilik, sessizlik ifade eder,
Bulunma, hakimiyet, istikrar, dayatma, dahil etme.

7. Çeyrek çember dışındaki eğrisel şey, ince şeyleri ifade eder,
hassas (iki şekilde); Aşağı hareket ahlaki ve
Entelektüel incelik.

8. Dış çeyrek daire, coşkuyu, yüce ifade eder,
Genlik, cömertlik.

9. Çevreleyen ve kucaklayan daire, yüceltmeyi karakterize eder
ve yüceltme.





Üçüncü bölüm.


Dil dil.




Bölüm I.

Dilin kökeni ve organik aparatı.



Adam hayatını dört milyondan fazla bükülme ile açıklıyor
Konuşabilir veya jestüle edebilir. Akıl etmeye başladığında, yapmak
Soyutlamalar, vokal aparat ve jest yetersizdir; O yapmalı
konuş, düşüncesini dış form vermeli, böylece olabilir
Duyular aracılığıyla takdir ve iletildi. Şeyler var
ne ses ne de jest ile ifade edilebilir. Örneğin, nasıl olacak
Bir bitkinin aynı zamanda diyoruz: "Güzel, ama yok
koku. "Düşünce, daha sonra geleneksel işaretlerle ortaya çıkmalıdır.
eklem. Bu nedenle Tanrı, insanı zengin armağanla donattı.
konuşma. Konuşma zekanın duygusudur; Hayatın duygusunu seslendir,
ve kalbin jest.

Soul, ruhla sadece duyularla iletişim kurar. Duygular
Bu dünyada bir hacı olarak insanın durumu. İnsan zorunludur
Tümünü gerçekleştirin: Sesle duyumlar, duygular
Jest yoluyla, konuşma yoluyla fikirler. İletim araçları
her zaman maddi. Bu yüzden kilisenin ayinleri var, bir dış cepheye
İbadet, tezahürat, törenler. Tüm kurumları bir prensipten kaynaklanır
son derece felsefi.

Konuşma üç ajan tarafından oluşur: dudaklar, dil ve
Yumuşak Palate.

Bu ajanların özel rolünü incelemek keyiflidir.
hareketlerinin.

Mükemmel bir şekilde anlaşılabilecek bir dizi jestleri var. Böylece
Dil, hareketine sahip olarak eli andırır.




Bölüm II.

Eklemli dilin unsurları.



Her dil ünsüzlerden ve ünlülerden oluşur. Bu ünsüzler
ve ünlüler jestlerdir. Ünsüzün değeri,
ifade edilen şey. Fakat jest her zaman bir ahlaki ifadesi olduğundan
Gerçek, her ünsüz, bir hareketin içsel karakterine sahiptir.
kalp. Ünsüzün bir jest olduğunu kanıtlamak kolaydır. Örneğin,
Bunu ifade ederken, dil damak için yükselir ve aynı şeyi yapar
Bir şeyi ittiği zaman kol olarak hareket.

Tüm dillerin unsurları aynı anlama sahiptir. Sesli harfler
Doğrudan ahlaki devlete karşılık gelir.

Dil çeşitliliği var çünkü ifade etmek istediğimiz şeyler
Kullanım farkından, tarz ve iklim farkından değişir. Ne
Bir ayakkabı diyoruz, Kuzey halk arasında bir isim olduğunu gösteren bir isim
ayakları soğuktan korur; Güney insanlar arasında korur
sıcaktan ayaklar. Başka yerlerde ayakkabı ayakları karşı korur
toprağın pürüzlülüğü; Ve yine başka yerlerde, sadece bir
Savunma Nesnesi-Bir Silah.

Bu farklı yorumlar farklı işaretler gerektirir. Bu kanıtlamıyor
dilin çeşitliliği, ancak etkilenen duyuların çeşitliliği
aynı nesne.

İşler sadece algılayıcı modasından sonra algılanır ve bu
Heceler farklı halklar arasında değişmektedir.

Yine de, bir dil var. Bu kelimeleri her yerde buluyoruz:
_İ_ aktif bir kişilik, _me_ pasif bir kişilik ve _mine_ an
Kişilik ödüllendirme. Her dilde konuyu buluyoruz, fiil
ve sıfat.

Her eklemli dil, önemli, sıfat ve
eşleştirici fikirler.

Tüm sanatlar artikülasyonda bulunur. Ses,
vokal aparat; Dinamik aparatın artikülasyonunu jest;
Dil Bukkal aparatın eklemlenmesi. Bu nedenle müzik,
Plastik Sanatlar ve Konuşmaların kökenleri ve mükemmellikleri var
eklem.

Öyleyse, iyice anlamak son derece önemlidir.
aynı zamanda bir seslendirme ve
dinamik. Bu bilgi olmadan hatip sanat mümkün değildir.

Şimdi konuşma zenginliklerine sahip olmak için acele edelim.




Bölüm III.

Konuşmanın hatip değeri.



Konuşmanın ayrıcalığı, çift yönlü olarak düşünülebilir,
kendisi ve hitabet sanatıyla ilişkilerinde.

1. _in.
Konuşma aracılığıyla adam varlık ölçeğinde ilk sırayı işgal eder. Öyle
Sebebin dili ve neden her yaratığın üstünde insanı kaldırır.
Konuşma yoluyla insan kendini birleştirmek için zihnini enkarne eder.
Tanrı'nın Oğlu, insan doğası ile birleşmek için enkarne oldu;
İnsanlığı bedeniyle besleyen Tanrı'nın Oğlu gibi
Eucharist, bu yüzden insan konuşmasını alan çokluklar tarafından anlaşılıyor
Tüm, bölünme veya azalma olmadan.

Kendi içinde çok büyük olan bu etkisiz hediye için Tanrı'ya sonsuz teşekkürler
Hitabet sanatında böyle bir değer!

2. Konuşmanın hatip değeri nedir? Hatip sanatında, konuşma
Alt ama vazgeçilmez bir rol oynar. Bu teklifin iki üyesini ayrı ayrı inceleyelim.

A.-Hatipsel güçler hiyerarşisinde, konuşma sadece
üçüncü sipariş. Aslında, çocuk ağlamaya başlar ve
Konuşmadan önce Gesticate.

Metin yalnızca bir etikettir. Duygu konuşmada değil, içinde
bükülme ve jest. Doğa bir hareket başlatır, konuşma adları
hareket. Yazmak ölü bir mektuptur.

Konuşma sadece hareketin açıkladığı başlıktır; konuşma
Sadece denetçiler tarafından zaten anlaşılanları doğrulamak için gelir.

Okumaya taşınırız, söylenenlere göre değil, bu şekilde
okuma. Bizi etkileyen duyduğumuz şey değil, biz
kendimiz hayal ediyor.

Bir yazar fikirlerini yazılı olarak tam olarak ifade edemez; dolayısıyla
İşitenin yorumlanması genellikle yanlıştır, çünkü bilmiyor
yazar.

Her şeyi kendimize nasıl atıfta bulunmamız dikkat çekicidir. Biz
Bir benzeri yaratmak gerekir. Bir söylemden etkileniyoruz
Çünkü şahsiyeti fantezimizin yarattığı bir duruma yerleştiriyoruz.
Dolayısıyla yorumumuzda yanlış olabiliriz ve
Yazar şöyle diyebilir: "Bu benim anlamım değil."

Bir senfoni duyduğumuzda bir kerede bir sahne hayal ediyoruz, ona bir yönü veriyoruz;
Bu yüzden bizi etkiliyor.

Yazılı bir söylem, birçok açıklayıcı epitet gerektirir; sözlü olarak
Söylem, sıfatların yerini jest ve bükülme ile değiştirebilir.

Taklit gözün melodisidir, bükülme kulağın melodisidir.
Göze çarpan tüm bu sesi bir sesi var; Bu yüzden görüş
Yıldızlar ruhlarımızda büyüleyici bir melodi üretir.

Dolayısıyla bir söylemde, konuşma mektuptur ve bükülme ve
hayat veren jest. Yine de:--

B.-Konuşmanın rolü, ast olmasına rağmen, sadece önemli değil, aynı zamanda
gerekli. Aslında, dediğimiz gibi insan dili,
bükülme, jest ve konuşma.

Dil konuşmadan tamamlanmayacaktı. Konuşmanın yapacak hiçbir şeyi yok
Duygu ile bu doğrudur, ancak bir söylem hepsi duygu değildir; Orası
bir akıl, gösteri için ve bu yer jestinde
yapacak bir şey yok; Buradaki tüm çalışma konuşmaya geri dönüyor.

Konuşma hatip eyleminin tacıdır; bu verir
Jest'i haklı çıkaran son açıklama. Jest tasvir etti
Nesne, varlık ve konuşma cevap verir: _god_.




Bölüm IV.

İfadelerdeki kelimelerin değeri.



İfade çok zor. Kişi büyük bilgiye ve eksikliğe sahip olabilir
ifade etme gücü. Dönem her zaman aklına eşlik etmez. Olarak
Kural, şairler yazdıklarını nasıl okuyacaklarını bilmiyorlar. Bu yüzden yapabiliriz
Farklı değerin değerini anlamanın önemini tahmin edin
bir söylemin bölümleri. Şimdi entelektüel dili inceleyelim
fikirlerin yoğunluğu ile ilişkisi.

Dokuz kelime türü veya dokuz fikir türü vardır. Makale
Birkaç dilde eksik olduğu için sayılmaya gerek yoktur. Bu
dili oluşturan ve
sayılar. Her kelimenin belirleyici, matematiksel bir değeri vardır.

İlk ünsüz üzerinde birçok birlik hesaba katılması gerektiği gibi
kelimedeki değerler.

Böylece öznenin öznitelikten daha az değeri vardır.

Öznitelik altı derece değeri vardır ve
Konunun yoğunluğu. Neden? Çünkü Tanrı yapmalıyız
Fikrimizi matematiksel yoğunluklarla formüle edin.

Değer sadece kelimenin ilk ünsüzüne dayanır. Kelimeler var
Sadece bir etkileyici kısım, yani ilk ünsüz. Alır
tüm değer ve kelimenin değişmez kısmıdır. Kök.
Kelimeler dilden dile geçerken dönüştürülür ve
yine de radikallerini koruyor.

Bir çiçeğin büyüleyici olduğunu nasıl söyleyelim?

Ses yoğunluğu talep etmeyin, sahip olmadığı bir değer. BT
ünsüzün eklemlenmesini beklemek yeterlidir.

En normal fenomenler mekanik yasalara uygundur. Sadece
Kelimenin eklemlenmesi, tüm vokal ve taklitten daha fazlasını ifade eder
tanıtılabilecek efektler.

Çoğu konuşmacı son sözün üzerinde durur; Bu alışkanlık kesinlikle
kalp hareketlerinin doğasına karşı. Bu okul alışkanlığı zor
Doğru ve Rachel harika bir sanatçı olursa, bunun nedeni
Bu emsal yok.

Konu bir dereceyi temsil eder; En zayıf ifadedir.

Fiil iki dereceyi temsil eder; Altı öznitelik. Gösterelim
bir ila altı arasında aşağıdaki gibi geçme şekli:

Bir rustik sizi bir tür iş üzerine ziyarete gelir. Bu adamın
amaç. Bir müzisyen olduğunuz için, ilk görüşünden şaşırır.
piyano. Kendi kendine şöyle diyor: "Bu nedir? Bu tekil bir nesne."

Ne bir masa ne de dolap. Şimdi fildişi anahtarları algılıyor
ve diğer abanoz anahtarları. Bu ne anlama gelebilir? Daha önce karıştırılmış duruyor
tamamen onun için yeni bir enstrüman. Ona verilmiş olsaydı,
onunla ne yapacağını bilin; Yakabilir. Piyano onu ilgilendirir
Ziyaretinin nesnesini unutuyor.

Geldiğini görüyor. İlişkili fiilin yerini onun için işgal ediyorsun
onu ilgilendiren nesneye. Bu nesneden size geçer.
Onu etkileyen nesne olmasanız da,
faizde ilerleme, çünkü o sizin aracılığınla olacağını biliyor
Bu mobilya parçasının ne olduğunu öğrenin. "Bana bunun ne olduğunu söyle!" Ağlıyor.

Piyanoya vuruyorsun; Bir anlaşma verir. Ey cennet, nasıl
Güzel! Çok hareket etti, birçok zevk ifadesi var,
Ve şimdi enstrümanı yakmazdı.

İşte bir ilerleme. İlk başta mobilya parçası onu ilgilendirir;
Sonra sahibi hala daha; Sonunda piyanonun özellikleri ver
tüm değeri.

Peki neden son dönemde altı derece? Bir gerçeğin değeri geliyor
sınırlaması; Bir fikrin bilgisi de
sınırlama. Genel ve belirsiz ifadesinde bir gerçek, uyandırıyor ama
çok az ilgi. Ancak cinsten türe inerken
Bireye tür, daha ilginç büyür. Daha çok geliyor
bizim kapasitemiz dahilinde. Bir jenerikin geniş çemberini kucaklamıyoruz
hakikat.

Başka bir teklif alalım: "Bir çiçek hoş."

                       1 2 3456
        --------- Çiçek memnun ediyor ------
       |  |   |                                       |   |
       |  |   |        3 7 |   |
       |  |   +-ormanın çok ---+ |
       |  |                                               |
       |  |            4 |
       |  +--------- bu +---------------- +
       |                                 |
       |               5 8 ---+
       +----------- küçük +-ama
                               |
                          +----+
                       1 |         2 6 9
                       o-+ soluk oh!


Çiçek kelimesi tek başına hayal gücüne hiçbir şey söylemez. Bu bir gül mü
Vadi Lily? İfade çok belirsiz. Cins fikri ne zaman
türlerinkiyle değiştirilir, biz daha memnun oluruz.

Diyelim ki: "Ormanın çiçeği." Bu kelime _forest_
zihne fikir. Buketimizi yapabiliriz. Zambakını düşünüyoruz
Vadi, menekşe, anemon, periwinkle. Bu kısıtlama
konuya değer verir. _Forest_ fiilden daha önemlidir
bu fikri tamamlamaz ve _lecasing_'den daha az önemlidir.
Bu nedenle 3'ü _forest_ üzerine yerleştiririz ve _lecasing_ 3'ten sıralamaya başlarız
4, iddiayı kapattığı için.

_This_ kelimesiyle kişiselleştirirsek, vererek değeri artırırız
_flower_ kelimesinin gerçekliği. _This_ _The Forest_'den daha fazla değere sahiptir,
çünkü konuyu belirler. Dolayısıyla _this_'in dört derecesi vardır. _LEASING_ teklifimizin özünü oluşturduğundan,
beş derece vermek için.

Fikir hala biraz belirsiz. Yine de daha fazla belirtirsem
_Bu küçük çiçek demek, küçük_ tümden daha yüksek bir değere sahiptir
başka kelimeler.

Bu sıfatı hangi değeri verelim? Beşine ulaştık ama var
Bizi etkileyen fikri henüz tam olarak ifade etmedi. _Little_
Bu nedenle altı dereceye sahiptir.

Bu, dünyanın tüm dilleri için tek yasa. Hayır yok
Bir söylemin sözlerini ifade etmenin iki yolu. Bir öğrendiğimizde
Söylemi teslim etmek için ezbere, ve
Terimlerin değeri, ilahi yasa tersine çevrilir.

Şimdi, burada bir ifade verebilirsek, bir kerede
_LEASING_ kelimesinin değerini geliştirin, açıkça daha güçlü olurdu
diğerlerinden daha. Aslında, bir şeyin hoş olduğu gibi
ifade edilebilir, bu hoş olmanın iradesi açıktır.
Kelimenin kendisinin üzerine çıkın.

Çiçeğin hoş olduğu oranı bilmiyoruz. Yapacağız
_Very_ hoş olduğunu söyle. Bu zarf _LEASING_ A kelimesini verir
Yeni değer. Sırayla değiştirilir. Eğer _immensely_ ya da kullanmalıyız
Başka herhangi bir miktar zarfı, değer aynı kalacaktır. Olurdu
Hala bir değişiklik olun. Böylece, Tanrı'ya onun _ -good olduğunu söylediğimizde
muazzam, sonsuz, _ Her zaman fikrine bağlı bir sınırlama vardır
Tanrı,-Doğamız için gerekli bir sınırlama. Çünkü Tanrı iyi değil
iyiliği veya büyüklüğü anlamamız; Ama sonlu zihinlerimizin biraz ihtiyacı var
fikrimiz için ifade.

_Lecing_ kelimesinin sırayla değiştirildiğini ve terimini görüyoruz
değiştirir, kendisinden daha yüksektir. _Very hoş, _--
Veriyoruz? Burada yediden fazla veremeyiz.

Tek bir kelime, tüm bunlar tarafından üretilen etkiyi yok edebilir
ifadeler. Tamamen
Söylemek için acı çektiğimiz her şeyi değiştirin. Bu bir _but_. _But_ bütündür
söylem. Artık şimdiye kadar söylediklerine inanmıyoruz, ama ne
Bu kelimeyi takip eder. Bu bağlantının sekiz derece değeri vardır,
İstisnasız tüm bağlaçlara mümkün olan değer. Özetler
sonraki ifadelerle belirtilen ve bunları kucaklar
sentetik olarak. Öyleyse, çok büyük bir hatip değeri vardır.



_Theonction._


1. Burada sadece eliptik anlamda bağlaçlara atıfta bulunuyoruz. .
Birlik bir elips, çünkü iki arasındaki orta terim
aşırı uçlar olan cümle üyeleri; sadece ne olduğunu hatırlıyor
söylendi ve ne geleceğini gösteriyor. Kendi içinde düşünülür, kelime
_and_, eliptik olduğunda, az önce söylenenleri ve
Söylemek üzere. Bütün bunlar, araçların
aşırı uçlara eşittir.

2. Düzenli veya numaralandırıcı bağlaçların sadece iki derecesi vardır. Biz
bir bağlaç birleştirmek yerine eliptik olmadığını görün
Öneriler, sadece aynı karakterin fikirlerini birleştirir.

3. Belirleyici bağlaçların sadece üç derecesi vardır. Örneğin: "
Çalışmam gerektiğinde gerekli. "_that_ sadece üç dereceye sahiptir.

4. Belirtilen değerler yalnızca ek değerlerle değiştirilebilir
jest ile haklı. Böylece ifadede: "Bu zafer karışıklığı ve
onur, "-_Medley_ kelimesinin değeri değiştirilebilir ve değiştirilmelidir; ancak
Jest gereklidir, çünkü konuşma sadece zayıf bir jest yankısıdır. Sadece
jest, bu konuda belirtilenden başka bir değeri haklı çıkarabilir.
gösteri. Bu değer tamamen dilbilgiseldir, ancak jest olabilir
Ek değer dediğimiz üstün bir fikir verin. Değeri
ünsüzler, değerlemelerine göre telaffuzda değişebilir
Konuşmacılar.

Not edilen derecelere az çok değer verilir ve
Konuşmacıda az çok duygu var. Bu neden bir
Ruhun duygusunu ifade eden jest,
ünsüzlerin telaffuzunda dilbilgisi değer.

5. Ek değerlerin yanı sıra, jest her zaman öncesinde
İlk ünsüzün eklemlenmesi. Aksi takdirde gözlemlemek için
Derece son derece saçma olurdu. Konuşmacı bir
İskelet, bir heykel. Değerler yasası sadece jest yoluyla hayati önem taşıyor
ve bükülme. Jest ve bükülme şiirinden arındırılmış,
Yasanın uygulanması korkunç.

Jest olmadan _leRing_ üzerine altı derece yerleştirmek iğrençtir.

Şimdi insana verilen jest ruhunu anlıyoruz
değerleri haklı çıkarın. Teklifin doğru olup olmadığına karar vermesi onun için
ya da değil. Jest söylemimizi mahrum edersek, kanıtlamaya hiçbir şekilde kalmaz
değerlerin gerçeği. Böylece jest belirli rakamlar tarafından reçete edilir ve
Şimdi bir tekliften, kaç jest gerektiğini göreceğiz ve
jest hangi kelimeye verilmelidir.



_ Bağlaç devam etti-çok sayıda örnekler._


Birlikte verilen değer derecesi,
Şekil 8.

Bu iki Racine satırını atıfta bulunarak bu değerlemeyi haklı çıkaralım:

    "Dalga yanıyor, kırılıyor, _and_ kusuyor
      Gözlerimizin
    Köpük sellerinin ortasında, bir canavar
      korkunç ve korkunç. "

Sıradan okuyucu, _and_ bağlantısının geçmesine izin verir
algılamamış, çünkü kelime sonous değil ve hatip olarak kabul ediyoruz
Sadece sonous sözleri etkiler. Ama anlamı tam olarak gören adam,
ve _and_ ekleyen, bütünü söyledi. Diğer kelimeler önemlidir,
Ancak bu kavşakta her şey ima edilir.

Racine _and_ buraya ayrılmaya değil, birleştirmek için buraya yerleştirdi.

Birleşimin başka bir örneğini veriyoruz:

Augustus Cinna'ya şöyle diyor:

    "Bir sandalye al cinna, _and_
    Kesinlikle sana koyduğum yasa. "

Bağlaçın izolasyonunu ve sessizliğini bastıralım ve orada
artık renk değil.

Augustus ekliyor:

    "Dilini esir tut, _and_ derin sessizlik
    Duygularına biraz şiddet yap "-

_And_ bağlantısının sessizliğini ve izolasyonunu ve nasıl
Zavallı ifade!

"Kurt ve Köpek" masalında:

    "Sire Wolf memnuniyetle saldırır ve öldürür
    O, _but_ savaş vermek gerekirdi,
    _and_ şimdi neredeyse sabahtı. "

Tüm önem, sessizliğin içinde yatmaktadır.
bağlaçlar.

Sempatik bir bağlaçtan ve ayrıca bir sürprizden bahsediyoruz
veya hayranlık; Ancak bu bağlaç, sadece etkileşimden farklıdır, sadece
Bu bağlamda: Önerilere dayanır ve şartlarını birleştirir.
Etkileşim gibi, sentetik ve eliptik bir doğadır; BT
Müdahale olarak birleştirdiği tüm ifadeleri gruplandırır. Öyleyse,
Bu bakış açısı, ünlem.

"Kurt ve Kuzu" masasında, kurt diyor:

    "Bu kendi yarışınızdan biri olmalı, _for_
    Beni korumayı düşünmezsin, sen çobanlar
    _and_ sen köpekler. "

İşte bir ara bağlama. Şikayeti _for_ sonra bastırın,
Ve artık etki yok. Birlik, _soul_
söylem.

"Kardeşleri tarafından satılan Joseph" deki ünlemde yine bir
Intective Connection.

    "Ne yazık ki .......... _and_
    Beni satacak Ingrates! "

Burada _and_ bağlantısı _alas_ etkileşimine çok az şey verir. BT
tamamen değer var.



_ Değer derecesine göre etkileşim.


Etkileşimin 9 derecesi vardır; Bu takdire şayan bir
bir eliptik terim, bir eliptik terim,
Önerme. Basit bir teklifin değerini özetlerken,
dikkate değer bir şey) Şekil 9. Bu, 9'un anlaşmasını verir.
1, fiil 2 ve 6 öznitelik üzerine, eşit 9. Böylece denklem
mükemmel.

Jest, elipsin oluşturulmasıdır. Jest eliptiktir
İnsana hangi konuşmanın söylemek için güçsüz olduğunu ifade etmek için verilen dil.

Ek figürlerden bahsettik. Bu rakamların her biri bir
jest yapmak. Nerede olursa olsun bir jest var, taklit edici bir ifade
ek bir figür. Bir kelimede bir elips, örneğin
Birlik ve etkileşim, bir jest gerektirir.

9, jest ve bükülme ile sürdürülmesi gereken nötr bir terimdir.
Jest, sağırların bükülmesi, bükülme hareketi olacaktır.
kör. Hatip, aslında kendisini sağırlara hitap etmelidir
Körler gibi. Jest ve bükülme fiziksel
ve zihinsel sakatlıklar ve gerçekte Tanrı insana bu çifte anlam verdi
ifade. Ayrıca, iki katında olan üçlü bir ifade var
aynı konuşma değişikliğinin görünümü. Diyelim ki bunu
Öneri:

"İşitmede ne kadar acı çekiyorum!"

Belirtilen kurallara göre, 3 acıya, 6 acı üzerine,
ve 6 tekrar duyduktan sonra.

Talma'nın acılarının yoğunluğunu ortaya çıkardığı söyleniyor.
_pain_ kelimesine dayanıyor. Bu yanlıştı. Her zaman aramalıyız
belirli bir değer elde etmek için kullanılanlara eşdeğer ifade.

Eğer belirleyici birleşme yerine _that_ yerine, _how almalıyız
Çok (Combien) _, bu açıkça önemli kelime olacaktır. Bu kelime
eliptik bir formu vardır. Açıkçası önceki bir öneriye aittir.
Bu: "Acı çektiğim her şeyi ifade edemedim." O zaman 6 yerleştirilmelidir
_ nasıl çok_ ve acı üzerine değil.

Ancak burada Şekil 6, bir dereceyi gösteren bir termometredir.
canlılık; Canlılık derecesini ifade etmez; Bu ayrılmış
jest için. Bunun ne derece verebileceğini sormamıza gerek yok; Ofisi
Express-ve bu iyi bir anlaşma-bir değer mekanik ve malzeme, ancak
çok önemli. Değerlerin geri dönüşü bir yanlışlık oluşturabilir.
Sahne aktörleri bazen bu şekilde tartışılmaz bir şekilde komiktir.



_A değer derecelerinin özgeçmişi ._


Bu eşi görülmemiş bu çalışmayı dil üzerine taçlandırmak için, bir masada, bir
A'nın çeşitli kısımlarındaki farklı değer derecelerinin özgeçmişi
Söylem, ilk ünsüze göre.

     Edatın nesnesi 1

     Fiil ve edatlar 2

     Doğrudan veya dolaylı rejim 3

     Sınırlayıcı (iyelik ve gösterici) sıfatlar 4

     Nitelikli sıfatlar 5

     Katılımcılar veya esasen alınan maddeler veya
     nitelik olarak; yani her kelime geliyor
     Fiilden hemen sonra, ince, öznitelik 6

     Zarflar 7

     Bir bağlaçlar, üstün fikirler veya ek şekiller 8

     Müdahale 9

Zamir ya konu veya tamamlayıcıdır ve bu nedenle
gerisi. Makaleye gelince, bir dil için gerekli değildir; Orası
Latince'de bir makale yok.

Böylece fikirlerimizin değeri rakamlarla ifade edilir. Sadece yaptık
Parmaklarımızı hesaba katın. Telaffuz için zaman yenebiliriz
Müzik notlarına gelince ünsüzler. Öğrencinin egzersiz yapmasına izin ver
parmaklar ve bir
Radikal ünsüz sadece parmağıyla zaman geçtikten sonra
figürüne karşılık gelir. Zorluklar kendilerini sunarsa
Birincisi, çok daha iyi; O sadece daha doğru bir şekilde ayırt edecek
kelimelerin değeri.




Bölüm V.

Fransız ve Latin Prosodi.



_French Prosody._


Prosoy, aksanlara göre hecelerin ritmik telaffuzudur,
solunum ve her şeyden önce miktar.

İtalyanca iki eşit ses yoktur; Miktar asla
üniforma. Bu nedenle İtalyan, en müzikal dillerdir. Biz neredeyiz
Bir sesli harf üzerine bir aksan yerleştirin, İtalyanlar on yer.

Her dil için bir öforik yasa var; Tüm deyimler bir
aksan. Her dilde yoğun sesler ve bastırılmış sesler vardır;
İtalyanlar bu çeşitli alternatif kısa ve uzun seslere sahiptir.
Sürekli güzellikten kaçınılmalıdır. Güzel bir ton tanıtılmalı
diğerlerini rahatlatmak için. Seslerde ve telaffuzda monotonluk,
karşı korunmalı. Uyum muhalefette yatar.

Fransız telaffuzunda bir miktar kural vardır. İşte
Bu yasanın metni:

_ Sadece uzun başlangıç ​​veya son sesli harfler vardır ve olabilir _--
sonuçlandırmak:

1. Her final uzundur ve her sondan bir önceki sondur, çünkü _e_ sessiz
belirgin değil.

2. İlk sesli harflerin uzunluğu, başlangıç ​​değerine bağlıdır.
Önceden geldikleri ünsüzler.

Bir kelime, bir sesli harfle başlamadığı sürece iki uzun sesli harf içeremez. İçinde
Bu dava, önceki kelimenin sesli harfleri uzundur ve
ünsüzün derecesine göre açıklanması.

Bir kelimedeki ilk ünsüz, radikal oluşturduğu için güçlüdür
veya kelimenin değişmez kısmı.

Bu ünsüzün gücü,
karar vermek için çağrıldığı fikir. Ama önce bundan önce gelen her sesli harf
Ünsüz uzundur, çünkü onun için bir hazırlık görevi görür. Ama neye
uzunluk derecesi Bu ilk sesli harf taşınabilir mi? Temsilci
Ünsüz figür bunu gösterecektir.

Genellikle, her kelimenin ilk ünsüzü radikaldir. Hala orada olabilir
Aynı kelimede diğer radikal ünsüzler olun. Ama birincisi yükselecekti
diğerlerinin üstünde.

Radikal varlığın özünü ve son ünsüz
tarz.

İfadenin tüm sırrı,
İlk ünsüzün eklemlenmesi. Bu alan dikkati tutukluyor
ve sesi dezavantajlı bir şekilde yakalamamızı önler.



_Latin Prosody._


1. Birkaç heceden oluşan bir kelimenin finali genellikle kısadır.

2. İki heceli sözlerle, birincisi uzundur. Latince iki kelimeyle
heceler, ilk neredeyse her zaman radikal içerir.

3. Üç ve daha fazla hecenin sözleriyle, uzun bir hece vardır:
Bazen birincisi, bazen başka. Sadece buna dayanıyoruz, tüm
Diğerleri az çok kısa sayılıyor.

Bileşik kelimelerle öneklerden hiçbir hesap yapılmasına gerek yoktur; Çok var
bileşik kelimeler; ve sonuç olarak, genellikle son veya yanın
Radikal olan son ünsüz.

Son ünsüz her zaman değişken kelimelerle, kalite,
kişi, mod veya zaman. Radikal, aksine, toplamı temsil eder
ve madde.

4. Monosilablablar uzundur, ancak özellikle takip ettiklerinde var
Birbirlerine, belirli kurallar, duygusundan kaynaklanan
ifadeler ve kelimelerin karşılıklı bağımlılığından.




Bölüm VI.

Yöntem.



_Dictation Egzersizleri._


Bir konu ve metin verilen notlar, dokuzun altına yazılabilir
Aşağıdaki kafalar:

1. Fikirlerin hatip değeri.

2. Elips.

3. Vokal bükülme.

4.

5. jestler.

6. Taklitsel afiniteler.

7. Her jest için özel kural.

8. Bu kuralın ilerlediği yasa.

9. Kişisel karakterin tasviri üzerine düşünceler.




Bölüm VII.

Egzersizler için bir dizi jest.



_ -Plelightings._


Garrick'in sözlerini biliyoruz:

"Kendime güvenmiyorum, ben değil, bu ilham kaynağında
Sıradanlık bekler. "

O zaman sanat, sanatçıya dinlenebileceği sağlam bir temel sunar
ve insan kalbinin tarihini ortaya çıkardığı gibi yeniden üretecek
jest yapmak.

Bu doğrudur ve bu gerçeğin bir uygulaması olarak
tutkuların bir sergisi olan diziyi düşünmek üzere
Bu ajite insan, taklit dile bir inisiyasyon. Bu bir şiir
Ve aynı zamanda,
Kendi kendine sahip olan sanatçı, aniden ortaya çıkan jestleri geri kazanabilir
Kalbin bozulması. İncelenmesi gereken bir dilbilgisi
Aralıksız olarak, taklit ediciin kökenini ve değerini anlamak için
ifadeler.

Serinin gelişimi statik, semneiyotik temelli
ve dinamik. Statik, jest hayatıdır; Bu dengenin bilimidir
kollar, uzuvların ağırlığını ve bunların kapsamını öğretir
Vücudun dengesini korumak için gelişme. Onun
Kriter bir tür denge olmalıdır.

Semneiyotik, jestin ruhu ve _Rationale_'dir. Bu
İşaret Bilimi.

Dinamik, statik aracılığıyla donanım kuvvetlerinin etkisidir; BT
ruhun etkileyeceği hareketlerin oranını düzenler.
vücut. Dinamiğin temeli ve kriteri,
sarkaç.

Seri, bu üç güce dayanarak ilerliyor. Semneiyotik
İşaretler göz önüne alındığında, bunları uygulamak estetik olur. Semneiyotik
Diyor ki: "Böyle bir jest böyle bir tutkuyu ortaya çıkarır;" ve jest cevapları: "
Böyle bir tutku böyle bir işaret uygulayacağım. "Ve yardımı beklemeden
ilham kaynağı genellikle tehlikeli, aldatıcı ve belirsiz, kalıplar
Beden iradesine ve onu ruhu yeniden üretmeye zorlar
gebe kaldı. Semneiyotik bir bilimdir, estetik bir eylem
dahi.

Dizi, hareketlerini uygun olarak zaman dilimlerine böler
Bir hareketin ne kadar çok zamana sahip olduğu prensibi ile o kadar çok
canlılık ve güç; Ve böylece her artikülasyon bir
zaman.

Artikülasyonlar art arda ve uyumlu bir şekilde ortaya çıkıyor. Her
hiçbir eylemi olmayan artikülasyon, kesinlikle süzülmeli veya
sertleşin. Grace jestle yakından birleşti; manifold oyunu
Gücü oluşturan artikülasyonlar da lütuf oluşturur.
Grace sadece güçle sürdürüldüğü için ve güç
Doğal olarak bastırır. Güçsüz lütuf etkisidir.

Her şiddetli hareket dikey pozisyonu etkilemelidir, çünkü
Eğiklik, kuvvet hareketini ondan alarak mahrum eder.
Artikülasyonların oyununu gösterme olasılığı.

Hareketin gösterilmesi kafada. Kafa birincil
hareket ajanı; Vücut orta ajan, kol final
ajan.

Jestteki üç ajan, özellikle karakterize edilmede etkilenir.
hayat, zihin ve ruh. Başparmak, yaşamın endeks işaretidir; omuz
tutku ve duygu işaretidir; Dirsek alçakgönüllülüğün işaretidir,
Gurur, güç, zeka ve fedakarlık.

Serinin ilk hareketi, entrikasyon, giriş üzerine
sahne. Ruh henüz kıt hareket etti ve yine de bu en çok
Hareketlerin zor, çünkü en karmaşık. Göstermelidir
Interpellation'ın doğası, derecesi ve vericinin durumu
ve birbirleriyle ilgili çağrıların alıcısı.

Bu farklı tonları ayırt eden işaretlerin bir çalışması öğretecektir
bize jest analizi.

Basit iç içe geçmenin yanı sıra, seri art arda geçer.
Şükran, bağlılık vb. Öfke, tehdit ve çatışmaya,
Ruh, bastırıldığı ve af dilediği noktada.

Tutku veya kaçak tip, çalışmanın sürekli konusunu oluşturur
Bu serinin.



En sık ifade edilen duygulara uygulanan jest serisi
hatip.


İlk jest. _Gensoru._


İnterpellecation beş adımı kucaklar:

Birincisi, sevgi jetonunda omzu yükseltmekten ibarettir. Eğer
Sağ bacak zayıf olan Şekil 2'de olduğu gibi sağ omuz.

İkinci adım, kolun döner bir hareketinden, nesnesinden oluşur
epikondil (dirsek eklemi) muhatabına sunmak. İçin
Bu nedenle epikondil kolun gözü denir.

Üçüncü aşama, bileğin eklemlenmesinin yerine geçer
Epicondyle için. Vücudun ileri hareketini yaparken,
Epicondyle doğal yerini sürdürmelidir.

Dördüncü adım, eli hoparlöre doğru uzatmaktan oluşur.
Ona parmakların ekstremitelerini sunacak bir şekilde.

Beşinci adım, elin hızlı bir şekilde dönüşüyle ​​oluşturulur.



İkinci jest. _THANKS-Efitectate ve törensel._


Bu jest altı adımdan oluşur:

1. Elin kaldırılması ve başını indirmekten ibarettir.

2. Elin kalçaya yükseltilmesinden oluşur.

3. Kafa bir tarafa eğilir ve aynı zamanda dirsek yükselir
elin dudaklara ulaşmasına yardımcı olmak için.

4. Bunda kafa normal konumuna devam ederken, dirsek
eli aynı konuma geri getirmek için indirildi.

5. Bunda el, yataydan dikeyden geçer
kola doğru yuvarlayarak konum.

6. Bunda kol gelişir ve sonra el.




Üçüncü jest. _Attraction._


Bu harekette üç adım vardır:

1. El, çekici bir yönü ile muhataplara doğru döner.

2. El, küçük parmak gibi bir fan gibi açılır.
göğüs.

3. Dirsek dışa döner ve el göğsüne doğru geçer.




Dördüncü jest. _Surprise ve güvence._


1. Bu, omuzları yükseltmek, gözleri ve ağzı açmaktan oluşur
ve kaşını yükseltmek; Bütün sürpriz jetonu.

2. Pasif eli çenenin üstünde kaldırın,
bilek.

3. El hala pasif, ele alınan kişiye yöneliktir,
dirsek vücuda bastırılıyor.

4. Kol, adreslenen kişiye doğru yavaş yavaş genişletilirken
El zıt bir yön verilir; Yani, elin avuç içi
ona doğru.



Beşinci jest. _Özveri._


Bu jest yedi hareketi benimser:

1. Bu, pasif elin diğerinin seviyesine yükseltilmesinden oluşur.
el, ama ters yönde.

2. Bu, elini kişinin kendisine doğru geri çevirmekten ibarettir.

3. Bu, dirsekleri vücuda çekmekten ve
Eller göğsünde.

4. Bu, bir adım geriye doğru bir adım atarak ve üçte birini döndürerek üretilir
bir tarafı; Bu adımın yürütülmesi sırasında dirsekler yükseltilir ve
Kafa indirildi.

5. Bu, dirsekleri vücudun yanına çizmekten ve
omuzların üstünde eller.

6. Bu, kolların geliştirilmesinden oluşur.

7. Bu ellerin geliştirilmesinden oluşur.



Altıncı jest. _İnterrogative sürpriz._


Bu sürpriz iki hareketle ifade edilir:

1. Bu tamamen yüz.

2. Bu, eli ilerleterek ve kafayı geriye çekerek yapılır.

Yedinci jest. _Reitered sorgulama._


Bu hareket anlamına gelir: anlamıyorum,
bana davranış. Beş Adım Kucaklar:

1. Bu, her iki eli de çenenin altına yerleştirmekten ve şiddetle
omuzları yükseltmek.

2. Bu, sanki sanki elleri göğsün seviyesine getirmekten ibarettir.
orada bir şey arayışında.

3. Bu, her iki eli de sanki muhataplara doğru uzatmaktan oluşur.
Ona hiçbir şey içerdiğini göstermek için.

4. Bu, bir elin ters yönde uzatmaktan oluşur ve
baş ve vücudun eli takip etmesine izin vermek.

5. Bu, kafayı şiddetli bir şekilde muhataptan çevirmekten ibarettir,
ve aniden omuzları indirmek.



Sekizinci jest. _Kızgınlık._


Bu jest üç hareketle yapılır:

1. Bu kolu yükseltmekten oluşur.

2. Bu, manşonun tutulmasını içerir.

3. Bu, sıkılmış elin göğsüne taşımaktan ibarettir ve
Diğer kolu geri çekiyor.



Dokuzuncu jest. _Menace._


Bu hareket, tarafından yapılan bir hazırlık hareketinden oluşur.
kolu uzatırken elin indirilmesi
muhatap, sonra parmak uzatılır ve el uzanır
tehdit içinde.

Göz bir tabancayı takip edeceği gibi parmağı takip eder; bu durum a
Başın elle orantılı olarak tersine çevrilmesi.



Onuncu jest. _An ayrılmak için sipariş ._


Bu yürütülür:

1. Serbest uzuv üzerinde dönerek.

2. Vücudu beraberinde taşıyarak.

3. Beşte bir yan hareketi uygulayarak-sağ bacak çok zayıf.
Bütün bu hareketler, bir önceki jestin korunmasıyla yapılır
tehdit. O zaman sadece tehditkar el,
göz, ​​şu anda işgal edilen çizgiyi geçmek üzere olduğu anda
KAFA; Dirsek, elin aşağı doğru bir harekete izin vermek için yükseltilir,
bir kalkış göstergesiyle biter. Bu endikasyonda el
Kesinlikle tersine döndü, yani pronasyonda. O zaman sadece
şimdiye kadar indirilmiş olan kafa, muhalefetin
genişletilmiş kol.



Onbirinci jest. _Reiteration._


1. Bütün vücut başın üstüne konan eli yönlendirir.
Sağ bacak zayıftan güçlüden geçer.

2. Kafa geriye doğru muhatap doğru döndürülür.

3. Yükselir.

4. Kol uzar.

5. Supinasyondaki el, siparişin ortadan kaldırılmasını sağlar.



Onikinci jest. _Fright._


Sağ el süzülür. Sol el yükselir. Titreme.

İlk hareket üçte birinde yürütülür; Vücut nazikçe içeri girer
dördüncü ve beşinci gerçekleştirilirken kol itiliyor
Terörün yeni nesnesini püskürtüyormuş gibi ileri.

Şu anda bir metamorfoz gerçekleşiyor gibi görünüyor ve
korkuyu vesilese de değiştirmiş gibi görünüyor ve
sevecen bir dürtü konusu. Eller bu nesneye doğru uzanıyor
itmek için değil, kalmasını istemek; Daha fazla görünüyor
ve daha fazla kapalı ve aktörün şaşkın gözlerinde varsaymak için
Göksel form-bu bir melek. Bu nedenle vücut yeniden teper
dördüncü; Eller tanışma jetonuna geri döner; O zaman,
Vücudun yakınında çizim yaparak, meleğe doğru yeniden uzatılırlar (_ üçüncü bir
Sevgi ve Venerasyon Tokeninde). Sonra bir dua ele alınır
O ve yine kollar entrikasyonda ona doğru uzanır. (_ Hatip
dizlerinin üzerine düşer ._)

Seri, sağ kol veya soldan başlayarak yürütülebilir,
başlangıç ​​ve ana hareketi gözlemlemeye dikkat etmek
Sahnenin açıldığı taraftaki kollar. Bu aynı oyunu verir
Organlar sadece ters anlamda.



_Important Sözler._


Herhangi bir öğrenci yöntemimize aşina olma umutsuzluğu olursa olsun,
Ona üç parça tavsiye, hepsi uygulama kolay:

1. Asla ilk önce söylediklerinizi ifade etmeden konuşma
jest yapmak. Jest her zaman konuşmadan önce olmalıdır.

2. jest paralelliğinden kaçının. Ajanların muhalefeti
denge, uyum için gerekli.

3. Aynı duygu için aynı hareketi koruyun. Aynı söylerken
Jestin değiştirilmemesi gereken bir şey.

Öğrenci kendini bu üçünün uygulanmasıyla sınırlandırır mı
kurallar, bu çalışmanın pişman olmayacak

Hitabet Sanatı Uygulaması.




Ek.

Hitabet sanatına uygulanan renklerin sembolizmi.



Bu kitabı süslemeye hizmet edecek bir ekle kapatıyoruz.
Bir dizi oda teslim etmeden önce onları süslemeyiz
zengin süslemelerle. Mimarlar genellikle planlarını renklendirir. Biz de
Sembolizmi açıklayarak kriterimize renk vermek istiyorum
renkler.

                      TÜRLER.
      Cins.
                        1 3 2

                      1-II 3-II 2-II
      II
                    Ecc.-conc.   Norm.-conc.   Conc.-Conc.
      Eşmerkezli.
                   Menekşe-mavi.  Yeşil mavi.   Indigo.

                     1-III 3-III 2-III
      Normal.
                  Ecc.-Norm.    Norm.-norm.   Cone.-norm.
      III
                  Kırmızı-sarı.    Sarı.    Yeşil-sarı.

                     1-i 3-i 2-i
      Eksantrik.
                  ECC.-ECC.    Norm.-ECC.     Conc.-Ecc.
      BEN
                     Kırmızı.      Sarı-kırmızı.    Violet-Red.

Edebi dünyada renk,
sık kullanım. Böylece çok sık söyleriz: florid bir stil, parlak bir
hatip. Bu mecazi dil, parlamak için,
Hatip, çiçeklerin parlaklığıyla süslenmelidir. Ve bir çiçek olarak
Başkalarını mükemmelleştirir ve bizi renklerinin güzelliğinden memnun eder, böylece hatip
mükemmel olmalı ve lütfen diksiyonunun parlak tonlarıyla. O
Monoton ve renksiz bir hatipe ünlü bir
soluk, renksiz çiçek. Fenomenine verir misiniz?
Organizma Bahçenizin çiçeğinin bu güzel corolla'sı,
Doğaya bak.

Doğa, büyüleyici çeşitli renklerle göze konuşuyor ve
Bu renkler sırayla insana kendisinin gözlerle nasıl konuşabileceğini öğretir. .
Bütün adam kendisini gülümseyen renk amblemi altında tanıyabilir.
Ne olursa olsun onu hayal edin, bir renk size sırrı verecektir
onun istekleri. Ve bu yüzden size göstermek bizim için
hatip bu renkli grafikte görüntülendi ve sorun yaşamayacağız
renk seçimimizi haklı çıkarıyor.

İnsan, ruhuna gelince, kendini üç eyalette sunar:
hassas, entelektüel ve ahlaki; ve eksantrik organizmasında,
eşmerkezli ve normal durumlar; _A priori_, doğanın sonucuna varabilirsiniz
Üç durumu sembolize etmek için üç rengi var ve deneyim olmayacak
Seninle çelişiyor.

Aslında, kırmızı, sarı ve mavi ilkel renklerdir. Diğerleri
Bu üç ilkel renkten türetilmiştir.

Neden kırmızı hayata karşılık gelen sütunu boyadık? Çünkü
Kırmızı kanın rengidir ve yaşam kanın içindedir. Ama hayat
güç ve güç çeşmesi. Dolayısıyla kırmızı,
Tanrı'da, insanda ve iblis içinde güç ve güç.

Neden konsantrik durumun sütununda mavi, zihin? Çünkü mavi,
Şeffaflığından, gözlerimize en yatıştırıcıdır.

Neden ruhun sütununda sarı? Çünkü sarı renge sahiptir
alev; Aşkla ateşe verilen bir ruhun gerçek sembolüdür. Sarı,
Sonra saf aşk ve saf olmayan alevlerin amblemi.

Neden Beyaz'ı grafiğimizde kullanmıyorsunuz? Çünkü beyaz akkor
en yüksek derece. Demirden kırmızı veya beyaz bir ısıda olduğunu söylüyoruz. Ancak
Bu dünyada beyaz bir sıcaklıkta bir kalp görmek nadirdir. Dünyevi
Termometreler bu ısı derecesini işaretlemez.

Kırmızı, sarı ve mavinin üç temel olduğu inkar edilemez
Birliği, hoşuna giden tüm çeşitleri doğuran renkler
gözler. Doğanın en güzellerinden birinde bunun kanıtı var
fenomen-gökkuşağı.

Gökkuşağı yedi renkten oluşur. Burada kırmızıyı ayırt ediyoruz
tüm saflıklarında sarı ve mavi; Sonra bu üçünün füzyonundan
Birincil renkler, menekşe, turuncu, yeşil ve indigo var.

Bu, gökkuşağının yedi renginin göründüğü sıradır
biz:

Violet (_red_}, portakal (_yellow_), yeşil (_blue_), indigo. Turuncu
sarı ve kırmızıdan oluşur. Mavi ile karıştırılmış sarı, yeşil üretir. Mavi
Doygun olduğunda, indigo olur. Daha yakından soruşturma üzerine kolayca
Dokuz operasyona mükemmel bir şekilde karşılık gelen dokuz tonu bulun
fakültelerimizin ve meleksel zihinlerin dokuz işlevine.

Bu renklerin karışımını karmaşıklaştırarak ve harmanlayarak,
Doğayı bu kadar keyifli yapan tüm renk tonları.

Yedi müzik sesi, yedi rengine uygun olarak
gökkuşağı. Yedi not ile yedi arasında bir kardeşlik var
renkler.

Konuşma ve jest ile ses-apparatus, hatip içindir
ressamın bunları hazırladığı ve harmanladığı bir palet
Bir Raphael'in fırçasının altında bir kerede parlayacak
bir başyapıt.

Delsarte'nin kriteri doğrudur; Hala daha fazlası, özellikle çok güzel
Gökkuşağının renklerini parlak süslemesi ile.

Renkli grafiğin bir açıklaması ile kararımızı doğruluyoruz.

Görüldüğü gibi, bu grafik kriterin tam bir yeniden üretimidir.
Bu kitabın başında açıkladık, sadece onu süsledik
sanat olarak adlandırılan ruhun farklı durumlarına benzer renkler
çoğalmak için. Üç enine sütunla başlayarak
_Genus_, alt sütunu kırmızıya, orta sütun sarı boyamıştık,
ve üst bir mavi. Bunlar sembolize eden üç renktir.
yaşam, ruh ve zihin ve cins.

Türlere karşılık gelen dikey sütunlara geçerken,
ilk sütunu kırmızı, ikinci sarı ve üçüncü mavi boyadı,
soldan sağa geçiyor. Bu renklerin harmanlanması,
Bu temsilde sahip olabileceğimiz çeşitli tonlar.

Mavi maviye eklendi indigo verir; Sarı ile mavi derin bir yeşil verir;
kırmızı, menekşe ile. Sarı orta sütuna geçti, parlak verir
Mavi üzerine yeşil; saf sarı, sarı ve turuncu üzerine geçtiğinde
kırmızı.

Böylece saf kırmızı, hassas durumun veya yaşamın ifadesi olacaktır.
Turuncu ruhu hayattan işleyecek ve menekşe zihnin sembolü olacak
hayattan.

Bu inceleme sürecini diğer iki sütuna uygularken,
Bir sembolik renkle, ruhun şimdiki saatte ne istediğini bilin,
Ve aynı renkler, ayrıca,
organlarımız.

Onur ve bize bu kriteri veren dahi sayesinde
tüm dünyaların uyumunu yansıtıyordu!




Epilog.



Hitabet Sanatının bu rasyonel dilbilgisinde, kuralları verdim
tüm güzel sanatlar. Tüm sanatlar aynı prensibe sahiptir, aynı araçlar
Ve aynı son. Onlar benziyorlar, iç içe geçiyorlar, karşılıklı olarak yardım ediyorlar
ve birbirini tamamlayın. Ortak bir kapsamı ve amacı var. Böylece müzik
Konuşma ve jest gerekir. Boyama ve heykel değerlerini türetir
Tutumların güzelliği. Burada kuralların dışında başyapıt yok
koydu.

Hitabet sanatının kurallarını bilmek yeterli değildir. O kim yapardı
Hatip ol, onları kendi haline getirmeli. Bu bile yeterli değil
Zihni, ruhu ve
hayat. Yöntem, ikinci bir doğa görünecek kadar tanıdık olmalıdır. Üzülmek
Hesaplama ve eser konuşmasında bölünmüşse hatip! Nasıl
Bu çabuk ve kaçmak mı? Emek ve egzersizle. Enstrümanlar ve
Onları kullanma şekli sizin elinizde, hitabet öğrencisidir. Göze almak
işin. Jimnastik pratik yapın, ancak jimnastik olmalarına izin verin
Ruhun hizmeti, asil düşüncelerin ve cömert hizmetlerin hizmetinde
Duygular-Tanrı'nın hizmeti için Divine Jimnastik.

Doğanızı yenileyin. Kusurlarınızın kundaklama bantlarını bir kenara bırakın,
Hayatlarınızı en yüksek diklik ve gerçeğin ideallerine uyun.
Sesinizi, artikülasyonunuzu ve jestlerinizi kullanın. Gerekirse,
Demosthenes gibi, çakıl taşları ağzınıza yerleştirin; Bunun gibi onar
Deniz kıyısına hatip, dalgaların öfkesine cesur, alışveriş
Kendiniz Meclislerin kargaşasına ve kükremesine. Kırıktan korkma
veya onları esnek hale getirmeye çalışırken uzuvlarınızın çıkması
Modelden sonra onları moda, gözlerinizden önce sahip olduğunuz tip. _İş gücü
Omnia Vincit._

Her halükarda, sebat edin. Herhangi bir
meslek, zor. Her durumda denemenin acısı
beklenen. İnisiyasyona varmak sevinçleri vardır,
Mükemmellik bir sevinç yüce. Bu mekanizmanın kabuğunun altında, bu
Organların oyunu, canlandırıcı bir ruh yaşar. Bu somut formların altında
Sanat, ilahi gizli yatar ve açıklanacaktır. Ve ruh
bir zamanlar ilahi olanı biliyordu, artık acı hissetmiyor, ancak bunalmış
neşe.

Sanat, cennetin dünyaya en zengin armağanıdır. Gerçek sanatçı değil
Yaşlanın; İlahi güzelliğin cazibesini hissetmek için asla çok yaşlı değildir. .
Daha fazla bir ruh aldatıldı, o kadar çok azarlandı
Acı çekin, sanatın faydaları için daha hassastır. Bu
Müzik neden üzüntülerimizi yatıştırır ve sevinçlerimizi iki katına çıkarır. Şarkı
fakirlerin hazinesi.

O zaman, işinize yenilenen coşku ile geri dön! Sonuna değer
ağrılar. İnsan organizması, Tanrı'nın verdiği muhteşem bir araçtır.
bizim kullanımımız için. Dokuz akorlu uyumlu bir lir, her biri
Çeşitli sesler. Ses için bu üç akor ve her ikisi için üç
jest ve konuşma, bin rezonanslarını hizmetinde
hayat, ruh ve zihin. Bu akorlar altında titreşirken
parmaklar, hayatın duygularına ses verecekler.
Kalbin sevinçleri ve zihnin tecavüzleri. Bu keyifli
Konser, geçen yıllarınıza büyüleyici olacak, atacak
İyi, gerçek ve güzel olan tüm cazibe merkezleri.

Üç GRACE ve Dokuz Musayı Zarif olarak selamlayabiliriz
amblemler, ancak sanatta ayırt etmek çok daha iyidir,
Dokuz melek korosu ile üçlü göksel hiyerarşisi.

O zaman güzel sanatlara onur! Eloquence için zafer! İyiye övgü
Nasıl iyi konuşulacağını bilen adam! Büyük hatip kutsanmış! Bizim gibi
vesayet melek, bize yürüten veya geri götüren yolu gösterecek
Tanrı.





Dördüncü bölüm.

Delsarte üzerinde Arnaud.




Delsarte sistemi.

İle

Angelique Arnaud, (Delsarte_ _Pupil).

Çeviri Abby L. Alger.




Bölüm I.

Bilimin temelleri.



Delsarte sanat üzerine hiçbir kitap yayınladı. Bilimin temelleri
Oluşturulan sentetik bir tabloda yer almaktadır. Diğer tablolar her birini geliştirir
dalı ayrı olarak kabul edilir.

Yadsınamaz bir yasadan başlayarak-anayasayı düzenleyen
-Delsarte bunu estetiğe uygular; İnsanı "
Sanat nesnesi "ve gruplardaki gruplar işbirliği yapan organik ajanlar
insan düşüncesi, duygu ve tutkunun tezahüründe; ilan etmek
Bu tezahürlerin amacı, şimdi sanatsal hale geliyor,
Varlıklarımızın rahatlamaya ve hafifleterek iyileştirilmesi
ahlaki güzelliğin ihtişamları ve mengene dehşetleri.

Delsarte sanatı çeşitli şekillerde tanımlar. Onun için kınandı
tanımın aşırı genliği ve onun da bir anlamda gelişimi
Kendisi "olumlu" olarak adlandırdığı bir bilim için metafizik. Veriyorum
Burada sadece bana en net ve önemli görünen tanımlar.

"Sanat bir kerede bilgi, mülkiyet ve özgür yön
Ajanlar, hayatı, ruhu ve zihni ortaya çıkaran ajanlar. BT
işaretin bu şeye tahsis edilmesidir. İlişkisi
Güzellikler doğadan üstün bir türe dağıldı. Değil,
Bu nedenle, sadece doğanın taklit edilmesi. "

_Life_ kelimesi, yukarıda kullanılan anlamda,
_Sensation_, _fysical belirtileri._

Adam sanat nesnesi olan, çeşitlilerin çalışmasından
Delsarte'nin görevini çıkaran insan organizması fakülteleri
sanatçı; _EGO_'nin temel yöntemlerinin bilgisinden sonra,
Genel estetik yasasını çıkarır.

Delsarte, bu nedenle, insanın bir üçlü olduğunu öğretir; O
Yıkılmaz birliğinde, üç ilkesi veya
_life, soul_ ve _mind_ dediği yönler; Başka bir deyişle,
_Fiziksel, Moral_ ve _Intelectual_ Kişiler.

Bu açıklamada bu Üstat, bir
Ontolojinin temeli olarak temel ilkelerin üçlüsü. Pierre
Leroux onları aşağıdaki gibi adlandırır: _Sensation, Duygu, Bilinç._

Delsarte için kişisel olan, yasanın türetilmesidir
Bu varlık anlayışından estetik.

İlkel fakülteler bir zamanlar tespit edildi, kendini bir analize ayırıyor
organizmanın; Bu fakültelerin her birinin uyumunu anlatıyor
kendini tezahür etmek için ajan olarak hizmet eden cihazla ve
Atanan görev için her bir organın uygunluğunu gösterir. .
Usta, sesin bükülmelerinin daha fazla ihanet ettiğini tespit eder
özellikle hassas doğa; Bu hareketin tercümanı
duygu; Bu eklemleme-özel bir konuşma unsuru-
Doğrudan istihbarat ve düşünce hizmeti. _Vocal_ adını verdi
aktif duyum cihazına; _Dynamic_ Duyguya;
_buccal_ artikülasyonuna. Fakültelerin birleşmesinden ve ajanlarından üç mod ortaya çıkar
İfade: _ sevginin _lanası
jest) ve felsefenin _lanası_. Üçüne cevap veriyorlar
Delsarte'nin insanda tanıdığı ve sanatçının
Çeviri: _Life_'e karşılık gelen _Sensitive durum, _; .
_Moral State_, _Soul_; _Mind_'e _intelectual state_.

Ancak bu üç yöntem veya üç eyalete bölünme
Varlığın tezahürlerinin sayısını vermek. Doğa azaltılmadı
bu zevksizliğe. Bu üç eyaletin kaynaşmasından, değişen ve
sürekli kombinasyon ve ilkellerden birinin baskınlığından
Modaliteler, kazara ister kalıcı olsun, sayısız bireysellik
her biri kişisel anayasası ile oluşur, tonları
Eğitim, alışkanlıklar, yaş, karakter vb. Farkı

İlk bakışta sanki zihin bunlarla karıştırılıyormuş gibi görünüyor
olası sayısı sonsuza dönüşen çeşitler; Ama öğretmen
Bu labirentleri vermeden öğrencilerine açmaz
bir ipucu ile.

Bu yöntemlerden bağımsız olarak, bu devletlerin
Delsarte, sistemin temeli,
yakınsama noktası; Böylece pusulanın aracı ışınları veya
Mariner'ın kartı çarpılır ve özel isimler alır,
Dört kardinal noktadan birine ait olmayı bıraktı.

Örneğin, her neyse,
Herhangi bir sanatı tasvir etme veya herhangi bir sanat tarafından temsil etme arzusu, düşünebiliriz
onun normal durumunda ve eşmerkezli veya eksantrik bir
Devlet: Bu bir ilk ayrımdır.

Bu durumların her biri, fark tonlarına tabidir.
Değişiklikler. Bir diplomatın ve bir sanatçının normal durumu
Aynı olamazdı. Mesleğinin etkisi ile,
konsantrasyona eğilecek; diğeri değilse genişleme eğiliminde olacaktır
eksantrasyona. Dolayısıyla en yaygın olan bir _zimple normal_ durumu;
Normal-konsantrik bir durum, normal-epentrik bir durum: Burada bir
ikinci ayrım.

Delsarte, _state_ kelimesi arasında karışıklığı önlemek için
_Sensitive, Moral_ ve
_Intelectual_ Devletleri,-genellikle _element_ kelimesini kullanır.
_state_ _concentration, eccentration_ ve _normality_,
bu durumda da _calm_; Ama öğretimde, o
Her zaman bu daha kesin terimleri kullanmaya alışkın: Normal durum,
Konsantrik durum, eksantrik durum.

Bu farklılıklar diğer terimlerin her birinde ortaya çıkabilir. Böylece
Basit eşmerkezli duruma, konsantro-konsantrik duruma sahip olabiliriz,
vesaire.

Çeşitli eyaletlerin bu karşılıklı iç içe geçmişte
Üçlü Birlik, Üstat hakim olan fikri buldu ve
tüm sistemini kaplar; Üç izole ve bağımsız terimler
Düşüncesine göre, insanın bütüncülünü oluşturmaz _ego_. İle
Delsarte teorisine göre, üç, hayati sayı,
özü ve doğal bir güçle, kendini
Çoklu dokuz. Usta buna _the Ninefold Accord_ olarak adlandırılır.

Tıp-gerekçesini insandan da türeten bir bilim
Organizma-belirli bakış açılarından bize buna benzetmeler sağlar.
primordial bileşenlerin karışımı; Örneğin, gergin ve sanguine
Sanguo-sinir, vb. içinde harmanlanmış mizaçlar Kendi fakültelerimize atıfta bulunursak, bize gerçekten çarpmıyor mu?
ne yaşam-duyum-duygu yok, ne de akıl tezahürat edemez
Kendisi, konjenerlerinin veya ortak ilişkilerinin yardımı olmadan mı?

Zeka, hassas bir varlıktan (hayat) başka yerlerde de açık mı? Ve
En soyut şeyleri düşünürken bile, tanık değil mi?
Tadı, tercih gücü (duygu)? Duygu olabilir mi
Kesinlikle izlenimden (yaşam) ayrıldı mı? Ve eğer her zaman değilse
Fikrin sallanması altında, ona yol açtığından emin değil mi?
Gözlem ve yansımayı kışkırtarak (akıl)?

Son olarak, bir yetişkin-mutlak aptallık durumunda-
tüm duyguların dışında tek başına hassas yaşam (tüm düşünce (ruh,
akıl)?

Kendi aralarındaki yöntemlerin uyumu ve
Her bir türün oluşturulduğu her birinin birliğe katkısı.
Delsarte sayısal ölçeğini düzeltebileceğini düşündü; Ama o değildi
şimdiye kadarki bilimsel çalışmalarına _carry_ izin verildi; Yine de değil
çok belirgin türlerin üzerinde her şeyin üstünde talep eden sanat için vazgeçilmez,
Bu doğrulama en uzak sınırlarına taşınmalıdır. Olmayacak
zor olun, Delsarte'nin bizi terk ettiği bilgiye rehberlik eder
sanatsal şahsiyetleri fiziksel, entelektüel ve ahlaki veya
duygusal türler; ve aynı kategoride, bunları ayırt etmek için
özellikle daha fazla düşenlerden eşmerkezli devlete ait olmak
Eksantrik veya normal durumlara: Don Juans, Othellos, sayılar
Ory, vb. Delsarte, pratikte, bu tonları karakterize etmekte mükemmelleşti
farklılık.

Bu Prolegomena, belki de bu öğretmene bir
Bir bilimin yaratıcısı unvanını iddia edin. Vermelerine rağmen
Sistemin teorisi, tüm gelişmelerini içermekten çok uzaktır.
Ama Delsarte burada durmadı.

Uygun dilde-yeni kelimelerin yeni için eksik değil
Bilim-Organizmanın her bir ajanını ayırır, numaralandırılmış
üstünde; Onları ayrıntılarında inceler ve rollerini atar
oldukları hassas, ahlaki veya entelektüel bulaşma
ücretlendirilmiş. Böylece jest-duygu tercümanı-tarafından üretilir
baş, gövde ve uzuvların araçları; Ve kafanın işlevlerinde
ayrıca sınıflandırılan ve tarif edilen fizyognomik hareketlerden oluşuyordu,
Öfke, nefret, tefekkür gibi uygun önemi ile,
vb.,-ve diğer ajanlarla aynı.

Gözlenen her bölüm, gördüğümüz özel bir grafiğe yol açar, çünkü
Örneğin, gözün yüceltmedeki konumu ne olmalı,
isteksizlik, zihnin yoğun uygulaması, şaşkınlık vb. Aynı
Vücudun kollarına, ellerine ve tutumlarına emek verilir,
Doğadan ödünç alınan, en ufak bir hareketten, kısmi olarak
veya toplam, his, duygu, düşünceye karşılık gelen
sanatçının ifade etmek istediği.

Umarım bu eserler henüz tamamlanmış olabilir, çünkü usta
onlardan cömert ve halka verilebilecekleri. [5]

İlk görüşte kesin bir bilim sanatla çelişkili görünmektedir. Mi olacak
Sınırlarını azaltmaz, * * * Taşımalarını trampe? Kanıtlanmayacak mı
Her noktada özgürlüğüne düşman mı? * * * Kontrol etmeyecek mi
Zarif fantezi uçuşları, sevimli caprice?

Hayır, gerçekten! İdeal ile ilgili olarak söylediğim gibi, Delsarte teorileri,
Serbest sanatın genişlemesini engellemekten uzak, yapmak ama büyütmek
ufuklar ve armonileri için daha geniş bir alan hazırlayın. Ayrılıyorlar
Nöbetin en zor olan görüşlerine özgürlük, en öngörülemeyen
kreasyonlar; Çünkü her varlık fakültesine, bu bilime cevap vermek,
Hayal gücünü düzeltirken, meşru gücüne saygı duyar. Son olarak, her bahar ve her bölümü analiz eden bu bilim nedir?
Hayatın tezahüründe oynamak için mi getirildi? Bizi yönlendirecek bir pusula
istenen hedef; Her çeşidi düzeltmek için bir oran ölçüsü
türlerin yoğunluğu; her adamın yargılanması için bir mihenk taşı
meslek.

Ancak unutmamıza izin vermeyin, eğer bu bilim geri çekilirse, kısıtlar ve
bizi parazitlerden korur, * * * Uygun toprağı hazırlarsa ve
Assistler, gerçek bir değer elde etmek için çok çığlıklı doğa, tedarik edemez
Bu muhteşem yeteneklerin yeri, bize gösteren o kişiliğin yeri
Delsarte'nin kendisinde, dramatik bir şarkıcının ulaşabileceği yükseklikler.
Bu ayrıcalıklı kişilerde bizi sürprizler ve boyun eğdiren şey
doğanın sırrı; Yazılmamalı, gösterilmemelidir;
Bu bilinmeyen miktar, bu gizem, kendini kendi zamanında ortaya koyuyor
kariyerinin kariyeri sırasında yanıp söner ve farklı yoğunluk dereceleri
Aynı sanatçı. Bazıları bununla harika olanı açıklamayı düşündü
Sezgi olarak bilinen üstün içgüdü; Ama kelimenin keşfi
Arcanum'u açmayın.

Umarım, tarafından yaratılan bilim ile ilgili olarak yeterince dedim
Delsarte, konuya uygun zihinleri izlemek için,
ve asimile etmek için yeterli penetrasyonla donatıldı; Ama olmalı
tüm işin birlikte toplanması bile gizlenmez,
Bilim hala muayenesini, doğrulamasını ve onun
tamamlayıcılar; Bir bilim için doğumda verilen bir program gibidir.
Günümüz ve gelecek nesillerin incelenmesi. Delsarte hala çalışıyordu
hayatının son yıllarına kadar. Her gün yeni içgörü kazandı;
Şubeler ve aksesuarlar ekledi. Yine de detayların eleştirileri
daha sonra gelecek-haklı olsalar bile--
Bilimsel keşfinin ihtişamının mucidi. Genius icat etsin,
Akademisyenler keşiflerini sürdürüyor! * * * Dahi yalnız çalışıyorsa, bilim adamları
el ele iş,




Bölüm II.

Yöntem.



Delsarte'ye besteci olarak, önceden bir sanatçı olarak gösterdim,
Belli bir eleştirmen "Asla aşılmadı" diyor; Üzerinde ısrar ettim
özel ihtişamını oluşturan iki başlık: yasaların açıklayıcısının
estetik ve keşiflerini destekleyen bir bilimin yaratıcısı;
uygulaması özellikle dramatik ve
Lirik sanatlar, tabanında ve özellikle de yasa olarak kabul edildiğinde,
Tüm liberal sanatları kucaklar.

Düzgün bir şekilde denilen yönteminden bahsetmek benim için kalıyor; onun
kurallar, maksimleri, görüşleri ve yargıları; Bundan bir
her bir ustanın kişisel tarzını oluşturan kelime ve onun modu
öğretim; Çünkü yasa esas olarak bekarsa ve
kurucu fikirler, bireyinde çeşitliliğe yayılır
tezahürler; _it sonsuz olasılıklara sahiptir_.

Delsarte, sanatı en kesin, en saf ve en sabit olarak kabul etti
hayat. Bir öğrencinin eğitimini tamamlamak için çok zamana ihtiyaç duydu,
Çünkü onu ne kadar sürdüğünü biliyordu.
tercüme, o asil tercüman, sanat, en iyi ve en çok
insan ruhunun yüce olasılıkları; Ve çünkü o da hepsini biliyordu
Bu, mengene ve kusurun doğasında var. Bunu tuttu
Gerçek, iyi ya da kötü olsun, her zaman öğreticidir.

Gerçekle ilgili olarak şöyle diyor: "Bir adam dikkat çekici niteliklere sahip olabilir,
lütuf, ifade, cazibe ve zarafet var, ama hepsi hiçbir şey değil
Eğer gerçeği yorumlamazsa. "Sanatçının çalışmasını istedi
Her biçimde güzellik, sırlarını aramak ve keşfetmek. Bize bunu söylüyor
On beş için antik çağ heykellerinin pozlarını kendisi inceledi
yıllar.

Bu çalışma döneminin bir sonucu olarak, kesinlikle
Usta, uzuvların jestteki paralel hareketini kınadı ve
_inverse_ olarak adlandırdığı önerilen tutumlar; Örneğin,
Aktör sol bacağına yaslanır, karşılık gelen jest mutlaka
sağ kola emanet edilmek. Usta, jestin-gerçek tercümanın
Duygu-kelimeden önce olmalıdır. Ekledi: "Kelime bir yankı değil,
Düşünce, istihbarat büyükelçisi dış ve görünür oldu.
Her enerjik tutku, her derin duygu, buna göre açıklandı
Kelime ifade etmeden önce başın, elin veya gözün bir işareti ile
"Böylece, aktör ve hatip, eğer buna uymazlarsa
öncü, sanata ulaşamadı.

Delsarte iddiasını, biraz aşırıya kaçan örnekler vererek kanıtlıyor.
Bu teorinin tersi. Hiçbir şey daha eğlenceli değildi
Bu _Dilatory_ jestlerinden birini yürütmesini görün; Örneğin, bu
Bir komedinin iblisi tarafından söylenen, bir mesaj vererek ifade:
"Efendim, işte sana bir kerede teslim etmem söylendi." .
Notu makul olmayan bir şekilde uzatan el, çok saçma bir etki yarattı
En içten kahkahaların asla takip edemediği.



_On elipsis._


Önceki adımlar bizi önemli bir rol oynayan Elipsis'e götürür
Delsarte yönteminde.

Edebiyatta yer alan tüm düşünce ve duygular
kapsamlı kelime, aktörün taklit sanatına emanet edilir,
Temel Ajan jesttir. _Conjunction_ ve _interjection_
hem eliptik; Böylece ifadede: "Ah! * * Ne kadar mutsuzum! * *"
"Ah!" açıklayıcı ifadeden önce acı verici bir durum ima etmelidir
başlar. Uygulamalı estetikler_inde, Delsarte bize
Eliptik konjonksiyonun çarpıcı etkileri.



_On gölgeleri ve bükülme._


Gölge, sanatın enfes kısmı, daha çok hissedilen
ifade edilen, yetenek mükemmelliğinin karakteristik işaretidir; BT
sanatçının kişiliğinin bir parçasını oluşturur. Bir oyun duymuş olabilirsiniz
Kayıtsızlıkla yirmi kez veya sık sık bir melodi, sadece sıkılacak
onunla; İyi bir gün harika bir aktör, ürperti dramasını hafifletir,
Görünen hükümsüzlük; Sıradan melodi, altındaki kanatları kendi kendine götürür
İyi eğitimli, etkileyici ve sempatik bir sesin büyüsü. Delsarte
bu sanatsal yeteneğe yüce dereceye kadar sahipti ve bu
Talimatının dikkat çekici kısımları; Tipik kurmuştu
sadece bükülme gölgesinin uygun bir anlam verdiği ifadeler
muhtemelen olabilecek her izlenim ve duygu çeşitliliğine
herhangi bir kelime kümesi tarafından ifade edilir. Bu ifadelerden biri şuydu: "
güzel bir köpek! "

Çok yetenekli bir genç kız, bu sözlere harika bir
Farklı modülasyonların sayısı, sevgi ifade etme, koaksilleme,
hayranlık, ironik övgü, acıma ve sevgi. Delsarte, onunla
600'den fazla yoldan tasarlanan geniş kapsamlı anlama
bu örnekleri ayırt etmek; Ama infazın ortasında durdu
onlardan ve kesinlikle hiç kimse bu taslağı onun için
En uzak sınırlar.

İkinci ifade şuydu: "Sana yapmayacağımı söylemedim!"

Bu kez kelimeler yetişkinler için bir çalışma olarak verildi; ödünç verdiler
kendileri diğer duygulara; Durumun olabileceği gibi,
kayıtsızlık, sitem, cesaret, sorunlu bir tereddüt
ruh, vb.

Bu manifold tonları sayesinde sanatçı-profesör
Bu kadar çok aktörün bulunduğu kısımlarda karakteristik farklılıklar
benzer bir tutkunun ya da benzer bir mengene ile aynı gerçeği görmüştü.
Aklına göre, tüm cisimler aynı cimri ya da tüm baştan çıkarıcılar değildi.
aynı baştan çıkarıcı. Özellikle şarkı söylerken, Art Delsarte
Çekme!



_On vokal müziği._


Özellikle lirik sanatla ilgili olarak, Delsarte tuhaftı ve
kişisel teoriler. Şarkı söylemek ona sadece bir sergileme aracı değildi
şarkıcının sesi veya kişisi; Üstün bir dildi,
Bireysel cazibesinde, en büyük yaratımların yorumlanması
edebiyat ve şiir; Tüm tatlı, hassas veya acımasız duygular
insanlık için mümkün. Bu olağanüstü şarkıcı, etkilerini kısmen kesin olarak elde etti
Dikkatsiz eleştirmenlerin şunları söylemesine neden olan ritmin modifikasyonları:
"Delsarte önlemi gözlemlemiyor." Kendileri ne başarısız oldular
Not, ilk vuruş her zaman sıkıca verildi; Ve öyleydi
bir önlemin bölümlerinde ve ince tazminatlarla,
fark yarattı. Şikayet nedenine sahip olmaktan uzak, besteci
Böylece, düşüncesinin daha açık bir ifadesi, daha
Duygusunun ikna edici genişlemesi ve solunum daha fazla ortaya çıktı
kolay. Benzer bir şeydi-daha büyük bir değerle-o kişisel
becerikli okuyucuların genellikle metni böldükleri noktalama işaretleri
Çevir.

Özellikle recitatif, stil, dahası, en az
Delsarte'nin bu lisansı kullandığı kesin yasalar; Ve bu tarzdaydı
özellikle mükemmel olduğunu.

Ve şarkıcının gerçek büyüklüğünün yazılmamış kalan şeyde değil mi?
açıklandı mı? Dilettante daha keskin bir gücün gücünü hissetmedi
notun saldırısı; Notun bu uzamasının tutulduğu
algılanamaz bir şekilde, ki bu, onu çektikten sonra
dinleyici?

Ancak, bu şeyleri duymak için, dediği gibi, "
bestride _technique_. "Sesin eğitimi olduğu sürece
Endişelenen Delsarte, kendine bilimsel bir temel verdi. O ilk o
organın mekanizmasını bilmenin iyi olacağını düşünün
Her ikisi de yaralı yöntemlerden kaçınarak en iyi avantaja kullanılabilir
onu egzersiz yapmak ve tonun gelişimine yardımcı olarak
uygun iş.

Odalarında larinks taklitlerinin-macunta-taklitleri görülecekti.
Çeşitli boyutlar. Öğrencileri, bana öyle geliyor ki, kâr edebilirdi ama çok az
Bunlar hoş manzaralardan uzak. En üst düzeyde arttırdı
samimi bir tanıdık isteyen adama güven
öğrettiği sanatla ilgili her şey. Öğretmenler için
özellikle bu yardımcısının çalışmasına sokulması
Vokal mekanizması bir değere sahip olabilir. Son zamanlarda öğrendim
Birkaç şarkı öğretmeni bu yapay larinks kullanıyor. Olabilmek
Delsarte için öncelik talep edilecek mi? Sadece atıfta bulunduğunu teyit edebilirim
Onları kendi başına imzalayan ve 1831 yılında tarihlendirilen bir incelemede.

Bu koşullu tarafın ayrıntılarına girmeyeceğim.
yöntem; Gerçeklerin ifadesi,
ilgilenmek, konuyu düşünmek ve incelemek. Yaşamayı tercih ederim
Delsarte'nin onunla birlikte mezara taşıdığı şeylerin üzerine
Onları sadece hedeflenen belirli ustaların anılarına yazdı
ondan kısa bir süre sonra kaybolur.



_On solunum._


Delsarte _Diaphagmatic Nefes teorisini kurdu_
anatomik bilgisine uygun. Geri yüklemekten oluşur
çaba olmadan, diyaframın başlamasından
tonun üretimi. _Costal nefes almaya karşı çıktı_
Akciğerleri aniden göğsün hareketleriyle harekete geçirir ve
omuzlar ve aşırı yorgunluğa neden olur. "Göğüs" diyor "
pasif bir ajan; Larinks ve ağız, diyaframa yardım eden, tek başına
Nefes almada hareket etme hakkı; Larinksin eylemi bir
Depresyon, ağızın kanallaştırmasını üretmelidir
Dilin (içbükeylik) ve damak perdesinin yükselmesi. "

Bu ilk fikre, ustanın ne öğrettikleri konusunda eklenir.
_vital nefes_ ve _ardial nefes_ arasındaki ayrım. Öyle
Kişinin doğal solunumla şarkı söyleyebileceğinden emin; Ama öyle
ilave inhalasyon ile artırılmamışsa hızla tükenmiş; onun için
kuruluk ve nefes darlığı ile sonuçlanır, bu da acı çekmeye neden olur
Şarkıcı ve dinleyici. Aksine _ardial nefes_
sesin kolaylığı ve tazeliği.



_ Tonun konumunda ._


Tonun yerleştirilmesi Delsarte'nin büyük endişelerinden biriydi. Binaen
Teorisine, saldırı _ by Patosion_ tarafından üretilmelidir. Reddetti
Sıkmayı tondan sonra tente eden stres
üretildi. Bundan kaçınmanın yolu hızlı ve beklenti olarak hazırlanmaktır
notun emisyonu.

Bu fikirler sözlü açıklama gerektirir; Ama onları ilan etmek yeterli,
öğretmenlerin ve şarkıcıların anlamlarını tanıması için.



_ İlk ünsüzün hazırlanmasında


Önceki çizgiler seslendirmeyi ifade eder; Ama Delsarte aynı şeyi uyguladı
telaffuz süreci. _Initial Consonant_
Tona saldırı ile aynı şekilde hazırlanmalıdır; oldu
böylece belirgin ve güçlü bir şekilde üretildi, yani daha az kayda değer
_ TIME_. Archer'ın konsantrasyonu böyle
bir ok başlatmak; koşucunun bir hendek atlaması üzereyken. Üstat, hayır
vaka, bir ünsüzden önce sesin sinir bozucu pusulasına izin verdi,
Sıradan şarkıcılar tarafından sıklıkla istihdam edilmektedir. İtalyanlar adil bir şekilde tercüme
_strascinato_ (sürüklendi veya
uzun süreli).



_Exercises._


Delsarte, eğitme şekli için ciddi şekilde suçlandı.
ses. Ona empoze edenler hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok
onu geliştirmenin fiziksel ve barbar yöntemleri; Ama doğru olabilir
Belirli egzersizler veya yetiştirememe ile tehlike tüketti.
mekanizma. Bu konuda telaffuz etme yetkisi hissetmiyorum
teknik nokta, ancak onun içinde yapılanları tam olarak açıklayabilirim.
okul.

Delsarte, tonların tek bir notta şişmesi gerektiğini yönlendirdi, e
düz (ortamın); Bu aracı güçlendirerek bunu iddia etti
artan ve azalan ölçeklerin sempatik olarak
güçlendi. Böylece, dediği gibi, yüksek tizleri kırmaktan kaçındı
Kabloları çok ciddi hale getirecek egzersizlerle notlar
Morever, belirli bir anda bir coşku patlaması ve
İrade gücü, sabit pratiğin yerini alacaktır.

Ayrıca, ortamın bu özel egzersizinin önleyeceğini öğretti.
Kayıtların ayrılması, vokal organının bu fylloxera,
Bu kadar çok şarkıcıyı yıkıyor ve onlara çok fazla üzüntü neden oluyor. Bu
Bu karışık sesi kazanmanın yolu, ideal akademisyenlere kadar tutulan ideal
en etkileyici ve en zarif olmak; ki
Aynı zamanda kulağı rahatsız etti ve kalbi büyüledi.

Bu usta, göğüs sesini daha özellikle fiziksel olarak kabul etti;
Ve itiraf edilmeli, kafa sesinin sesi çok fazla
Bir kuş, duygu ve sempati uyandırmak için.

Delsarte'nin kendisi bu karışık sese sahipti; O'nda başlıyor gibiydi
ve onları hiç tanımayan gözlere gözyaşları getirdi.
Bu tonun gücü-gölgeleme, diksiyon ve
Lyric Declamation-Gizli ile titreşmeye her dinleme ruhunu canlandırdı
Bu itirazdan asla kurtarılmamış olabilecek duygu.

Note E Daire üzerine şişmiş tonlar uygulamasına geri dönüyorum. Bu
Not kesinlikle var olan geniş ve güçlü tonlar elde edildi
Hiçbir şey zorlanmadı ve en hoş olmayan. Bu gelişme
komşu notlara iletişim kurdu. Ama bu avantajlar almadı
Ölçeğin pusulasından mı? Eğer öyleyse, onlar bir denge dengesi miydi
incinme? Bu konuda hiçbir şeyi teyit etmemeye cesaret edemiyorum.

Delsarte, kesinlikle, diğer kadar seslendirme için yer vermedi
Öğretmenler, özellikle İtalyan okulunun öğretmenleri.

Aynı zamanda yadsınamaz, bu dramatik şarkı-
tercih edilen-vokal organizma için tehlikelidir; Özellikle bir
_Shriek veya Scream_'i uygular, bu da iyi bir etki yaratır
ustaca istihdam edilir, ancak en zararlıdır. Delsarte, sesini feda edemeyecek kadar vicdanlı bir sanatçıydı.
belirli anlar, acınası etkileri; Ama çok dikkatliydi
Akademisyenlerini bu yöntemin kötüye kullanılmasına karşı uyarın; Onları yönlendirdi
Bunu çok nadiren ve en büyük önlemle kullanın.

Ayrıca, onun lehine, hafif seslerin çok farklı olduğunu söylemeliyim
ağır olanlardan eğitildi. Çalışmalarına başlayan Madam Carvalho
okul, oraya getirdiği esnek ama zayıf organı değiştirmedi.
Mlle. Chaudesaigues ve Mlle. Jacob, Delsarte'nin öğrenimi altında elde edildi
doğal hediyelerini kaybetmeden esneklik harikalarına.



_Appoggiatura._


Delsarte her şeyde Fransız müziğinde bir devrim getirdi
Appoggiatura veya daha doğrusu ilkel anlamını geri getirdi.
Bunu yorumlama şekli bir okul yarattı.

Kelimenin kökünün-appoggiatura-
sürdürme), bu ifadede en önemli önem verilmelidir.
Appoggiatura, kapsam ve ifadeye göre; daha çok bu not
genellikle bir uyumsuzluğa yerleştirilir; Ve bu ustaya göre
Sistem, uyumsuzluk ve rastgele ve çok sık değil,
Birçok şarkıcının alışkanlığı gibi-
Sesin titreşimi üretilmelidir.

Bu görüşün aksine, Appoggiatura uzun zamandır kullanıldı
Fransa kısa ve hızlı geçiş notu olarak; Böylece müziğe bir
Ciddi tarzı ile tamamen uyumsuz canlı karakter
kompozisyonlar; Gluck'ın müziği özellikle uygun değildi.



_Roulade ve Martellato._


Her şarkı söyleme okulunda, roulade
_staccato_ ve _legato_. Delsarte'nin lehine belirgin bir önyargısı vardı.
Martellato, her ikisinin de yer alıyor. Pitoreskiyle karşılaştırdı
Fikirlerini ifade etmenin yolu, görünmez bir iplikle birleşmiş inciler.



_PRONUNCIATION._


Üstadın telaffuzu geri dönülemezdi; En ufak bir iz değil
İl aksanının; asla en az tonlama hatası,
Uzun veya kısa bir hece ile ilgili en küçük hata. Belki ne
Düşünebileceğinden daha nadir, mutlak saflığıyla,
Ana dilinin prosodi, hem lirik beyanda hem de
_Cantabile_. Penetran tonları birçok kişiye başka bir cazibe daha ekledi
Çalışma ile elde ettiği değerler.

Bu nedenle telaffuz, ustaca ve dikkatli bir şekilde öğretildi
Delsarte Okulu. Profesörün ilk bakımı herhangi bir
Heceleri geçici olarak değiştirerek yaptığı lisp eğilimi
_te, de_, tekrar tekrar, hatalı R için bu ikame
organı titreşimi için gerekli konuma geri getirdi
R.

Bu süreç artık yaygın olarak kullanılmaktadır; Ama olup olmadığını söyleyemem
Delsarte Günü'nden önce istihdam edildi. Ondan çok mutlu sonuçlar aldı.



_E ünsüzden önce sessizce ._


Delsarte, e sessizliğin mutlak bastırılmasına izin vermedi.
şu anda hakim gibi görünen ve çok kötü üreten ünsüz
Teslimatta bir etki. Kötülük olarak, konuştuğum zaman
Yine de nispeten bilinmeyen, onu bir vicdan vakası haline getirmedi; Ancak
Kendini asla bu elips'e ödünç vermezse, "Lirik Talma", "
Zarif şarkıcı, "sık sık arandığı gibi, değil miyiz
Yoksunluğunu itiraz olmadığı bir kınama olarak görüyor mu? BEN
Dahası, Nourrit veya Dupre tarafından yetkilendirilen inanmayın.
Onların örneği Fransızca verim kurallarına aykırı bir alışkanlık,
İyi eğitimli kulağa bu kadar hoş olmayan ve iyi tada karşı.
Bu tür genç şarkıcılar, sadece dinlemek zorundadır.
Bir an için sonsuza dek terk etmek için.

Sessizliğin hiçbir durumda asimile edilemeyeceği kesindir.
vurgulanmış e; ancak tamamen bastırmak, simetrisini kırmaktır.
Ayet, önlemi zamandan çıkarmak için. Açıktır ki
Sesli harfin zayıflığı veya hecenin sessizliği, sesi değil,
süre. Nazikçe ölmesine izin ver; Ama cennet uğruna, öldürme
BT! Voltaire şöyle yazdı: "Bizi üzücü, donuk olarak E sessizimizle sitemliyorsun
Dudaklarımızda ölen ses, ama bu çok e sessizce büyük yatıyor
düzyazı ve ayetimizin uyumu. "Littre, E'nin iki biçimini tanır
Sessiz: "_ame_;" Ve E Sefer
_Me, Ce, Le; _'de olduğu gibi geliyor ama bir E'yi ima etmiyor
Tamamen boş.

O zaman bir kez daha yanlış anlama olmayabilir, diyelim ki
E'ye eklenen _mute_ kelimesi, göreceli bir duyguya sahiptir.
Aynı adı taşıyan ve akut veya mezar bir aksanla işaretlenmiş iki sesli harf.

Bir gerçek şu soruya ışık tutuyor: herhangi bir yazar hiç
Bir köylü veya bir lackey rütbesinin üzerindeki karakter, diyelim:

/ "_J'aime 'Ben Lisett' J'Crois qu'ell 'M'en Veut!" _ P/

Voltaire'den bir örnek alın (Sezar Ölümünün Trajedisi): "_voila
Vos Successururs, Horace, Decius_.
sayılan, Alexandrine ayetinin ikinci hemistişi
ancak altı yerine beş hece.

Herkes e sessizliğin Heresiarchs'in nasıl yapacağını bilmek ister mi?
üstesinden gelmek?

Bu durumda, sondan bir önceki aspirasyonun A'yı tekrarlarlardı
O ve böylece telaffuz: "_voila vos başarı, hora ... gibi ',
Decius_. "

Bu şekilde gerekli sayıda heceye sahip olacaklardı; Ama onlar
iyi aktörlerin sözlüğü ile tamamen çelişecek
Tiyatro Francais.

Bu tahrifat, özellikle şarkı söylemede yaygındır, ancak daha az olmasa da
o sanat alanında isyan ediyor. Konserlerde ne sıklıkla-gücü
Gelenek bizi tiyatroda kurtarıyor-harika sanatçıları bile duyuyoruz
itibar telaffuzu:

"_Quel jour prosp '.. er' artı myste..er_," yerine: "_quel jour
Prospere artı de myste._ "ve opera korolarından birinde
"_La Reine de Chypre_":

    "_Jamais, Jamais en Fran ... anc '
    Jamais L'Anglais ne regnera! _ "

Yerine:

    "_Jamais, Jamais en Fransa,
    Jamais L'Anglais ne regnera! _ "

Bu anomali, bir ayetin son hecesinde en rahatsız edicidir, çünkü
Orada önlem her zamankinden daha fazla bozulmuştur ve bu şekilde
Erkek ve dişi tekerlemelerin değişimi bastırılır, bu
Fransız ayetinde akan ve zarif bir kadans.



Bir sesli harften önce sessizce ._


İlk sesli harf ile son hecede e sessiz karşılaşması
onu takip eden kelime, kusuru daha belirgin hale getirir ve
Buna göre savaşmak daha kolay.

Delsarte'nin süreci şöyleydi: Sessiz bir hece olduğunda
hemen ardından başka bir sesli harfle başlayan bir kelime
(sondan bir önceki sesin uzatılmasıyla)
bir sonraki mektup. Böylece _JOSEPH_ (Opera tarafından Opera):

"_Loin de vous a seari ma jeune .. sexilee; _" ve _count ory: "Salut,
O Venera ... Bermite._ "

Bu durumlarda, talihsiz bir tazminat ruhu ile,
İnovasyonun dilbilgisi seçmesini bastırmak, şöyle şarkı söyleyin:

    "_Loin de vous a seari ma jeune ... ess'exilee."
    "Salut, Ey Venrera ... Abl'erm ... It! _"

Littre'nin sözlüğü bize Delsarte ile aynı telaffuzu verir; Ve onun
Yazılı gösteri daha da olumlu. _Favorables buluyoruz
Auspices, Arbres Abattus_, bu şekilde yazılmış:
"_Fa-vo-ra-ble-z-z-auspices, arbre-z-battus._"

Bununla birlikte, bu farklılıkları tam olarak ifade etmek çok zordur.
Tür: Littre, tipografik karakterlerle _radically_ ifade eder,
Bir şarkıcının sesi ile en doğal incelikle harmanlanmıştır.

Böylece, Delsarte'ye göre, bir son hecenin E -Seferi
bir sesli harften önce, sesin uzatılması şartıyla bastırıldı,
Sondan bir önceki heceyle uyum içinde.

Delsarte'ye göre, Voltaire'e göre, Littre'e göre,
E sessizliği zayıflar, az ya da çok, ancak asla tamamen bastırılmamıştır,
ünsüzden önce. Sonunda, bu konularda sesi baskın olan Legouve,
Kitaplar tüm dünyanın elinde, asla buna girmedi
_Lettricidal_ komplo.

Umarım bu uzun kazma, benim görevimi düşünerek
Fransız prosodi tedavisi için bu kadar gülünç bir yöntemle protesto; evet
Yani hem estetik adına hem de biyografi yazarı olarak görevimin bir parçası olarak
Delsarte. [6]




Bölüm III.

Delsarte bir filozof muydu?



Felsefeyi üzerine tüm sorular ışığında düşünürsek
Dokunuyor, kucakladığı konular, "hayır" diye cevap vermeliyiz; ama eğer
Kelimeyi estetik sınırları içinde yoğunlaştırırız, cevap verebiliriz
olumlu. Delsarte sanatın kökenine işaret etmedi, onun
nesne ve amacı?

Bu usta asla bilimin ve onun
yöntem. Bir "mantıklı inceleme" çizmişti ve başlamıştı
Varlık fakültelerini sınıflandır, konuya daha fazla girerek
Kant kategorilerinden derin; Ama tüm bunlar sadece var
Anahat, terimleri tartılmamış ve bağlı olmayan bir teknolojide
sağlam bir akıl yürütme zinciri ile birlikte: Mantık finalini söylemedi
orada kelime.

Bu _giants hakkında bir fikir vermek için ayrı bir cilt gerekecektir
temel durumlarında kalması gereken eskizler_.

Delsarte işini bitirmiş olsaydı,
Skolastik yöntemine doğru eğildi, şimdi çok iyilikten çıktı; Ancak
Kesinlikle kendi kişiliğini buna koyardı, her şeye
soruşturmayı üstlendiğini; Çünkü o dikte tutuldu
yarattığı ve sadece
Bu psişikin bir uzantısı olarak doğaüstü bir barınak
Sezgi, hayal gücü vb.

Sonra Delsarte'den kısa bir süre sonra ölen Raymond Brucker'ın etkisi
Alevi besleyen vicdanlı ve hasta çalışması azaltılmak
Bu geniş beyinde, yeni bir düzende onay almış olabiliriz.
Ve Delsarte Leibnitz, Descartes ve
Jean Reynaud, dinin batıl inançtan tasfiye edildiği yükseklikte
ve fanatizm, felsefe ateizm ve materyalizmden kurtuldu!

Delsarte'nin bir hatası olsaydı, tüm modern felsefeyi görmüştü
duyumsal natüralizm olarak; Ve eğer bir sebep bazen ona görünüyorsa
Şüpheli, çünkü onu sık sık sofistike karıştırdı, ki
gerçekten nedenler, ama _reason_ olmaktan uzaktır.

Delsarte'nin tam felsefesini hiç bitirdiğinden pişman olalım; Ancak
Sanatını ve tüm sanatlarını yükselttiği için ona minnettar olalım
felsefe seviyesi, onlara bir temel ve ahlak olarak gerçeği vererek
nihai amaç; ki bu bana öyle geliyor ki, bana öyle geliyor ki
Bazen ona başvurduğum _Artist-Philosopher_.

Bu bağlamda açıklamayı belirlemeyi ihmal etmemeliyim,
Delsarte tarafından, _trinity_ kelimesi ile ne kastettiği, kullanıldığı gibi
Bilimsel sistemi. Okuyucu,
Felsefe Sistemi Bu özlü açıklamada, bu taslak
Doldurulun:

"Sistemin ilkesi,
dünya tüm bilimlere uygulanabilecek evrensel bir formül
Mümkün olan şeyler: -Bu formül _TheRy_.

"Bir Üçlü Birlik Oluşumu için gerekli olan nedir?

"Her biri varsayılan ve ima eden üç ifade gereklidir.
diğer ikisi. Üç terimin her biri diğer ikisini ima etmelidir. Orada da olmalı
aralarında mutlak bir ortak var; Böylece, üç ilkesi
Yaşam, zihin ve ruhumuz bir Üçlü Birlik biçimlendirin.

"Neden?

"Çünkü yaşam ve zihin aynı ruhtur; ruh ve zihin bir
ve aynı yaşam; Hayat ve ruh bir ve aynı zihindir. "




Bölüm IV.

Uygulamalı estetiğin seyri.



_ Öğrenilen Toplumlar Çemberinin Meeting'i_. Özellikle dramatik için geçerli olan yönteminden bağımsız olarak
ve lirik sanatlar, Delsarte'nin doktrini, gördüğümüz gibi,
şeylerin yasası olan ilkel kaynaklar, tüm prensipler
Şiir, tüm sanat ve tüm bilim. Getirdiği yoğun ışık
bu yüzden zihinleri nadiren olan genç akademisyenler için çok göz kamaştırıcıydı
Önceki eğitim tarafından hazırlanmıştır. Yine de, içine taştı
günlük dersler ve onlara bu tuhaf ve biraz tekil bir yönü verdi,
bu da zekası onunla başa çıkamayanlara bile hareket etti.
Onlardan önce nüfuz eden şeylerin gizemli büyüsü böyle
ikna etmek.

Ancak bu yüce sorunlar, bir izleyicinin uyumlu olmasını istedi.
yükseklik. Delsarte yakında böyle çekti. "Kursu" başlığı altında
Estetik uyguladı, "çeşitli yerlerde, özellikle de
"Öğrenilen Toplumların Çemberi", Kurtuluş ve Kutsal Hatipler ve Öğrenilmiş
her türlü adam. Orada onlar kadar yeni bakış açıları geliştirebilir
çarpıcı bir şekilde doğru görünüyordu. Bu toplantılardan birini bırakıyordu,
Seçkin bir ressamın coşkusunu ifade ettiği: "
Günümüzde çok şey öğrendim ve hepsi çok basit ve doğru, ben
Daha önce hiç düşünmediğime şaşırdım. "

Uygulamalı estetiğin seyri ressamlara, heykeltıraşlara,
hatiplerin yanı sıra müzisyenler, hem sanatçılar hem de besteciler; ve
Sonunda edebi erkeklere genişledi. Bu akademisyen izleyiciler daha az değildi
Şaşırmış ve diğerlerinden daha büyülü.



_ DECRES_TEORY_.


Derece teorisi bu toplantılarda büyük ölçüde geliştirildi ve i
bu bölüme kadar bilerek geciktirdi. Bunu anlamak için
Teori-Delsarte'nin yöntemindeki en çarpıcı noktalardan biri ve
onunla orijinal,-
öğrencilerinin kullanımı için bestelenmiştir.

Bu incelemenin genellikle tam anlamıyla tamamlandığını söylemeyeceğim
Dilbilgisi kelimesine bağlı. Ortografiden veya
sözlükbilim; Ama dilin özü olan her şey,
hangi dil, hiçbir deyim kaçamaz-
Konuşma-felsefi ve psikolojik bir
bakış açısı. Tıpkı yazarın kurucu yöntemlerini incelediği gibi
Estetik ışığında varlığımız, aradaki yakınlıkları ele geçirdi.
konuşma yasaları, ses --_ logolar _-- ve ahlaki ile ilgili olarak
Sanatın tezahürleri.

Bu Delsarte üretimi, neredeyse tüm onun kaderinden geçti.
İşler-basılmadı. Gerçekten de, çok korkuyorum, tüm
Konuyla ilgili notlar asla toplanamaz; yine de
Birlikte toplanmış belirli bir gelişme sunar. Girmeyeceğim
Tamamen metafizik kısma, kendimi sınırlayan, yaptığım gibi
Bu çalışmanın başlangıcı, Delsarte'nin kavramlarını bilgilendirmek için
Sadece estetik özel alanına atıfta bulundukları sürece.

Bu kategoride,
Nicel değerleri veya dereceleri sınıflandırın: atanan kapsam budur
Her bir artikülasyona veya vokal emisyonuna,
Varlığımızın düşünceleri, duyguları ve hisleri ve
Orantılı yoğunluk:

1. _substantive_, bir grup görünüşe verilen isimdir,
niteliklerin bütünlüğü.

2. _Adjective_, basit, soyut, genel ve fikirleri ifade eder.
tıbbi; Maddi bir soyutlamadır.

3. _verb_, varlığı ve birlikte varlığı teyit eden kelimedir
Mevcut olmak ve mevcut şekli arasında: yani
konuyu öznitelikle bağlar. Fiil bir işareti değil
eylem, ama onaylama ve varoluş.

4. _Particle_ tek başına bir eylem işaretidir.

5, 6, 7.
tanımlar.

8. _Adverb_, sıfatın ve katılımcının sıfatıdır.
(fiilin bir özelliği olduğu sürece); İkisini de değiştirir,
ve ikisi tarafından değiştirilemez; Bu bir oran belirtisidir,
Entelektüel pusula.

9. _conjunction_, edatla aynı işleve sahiptir:
bir nesne başka bir nesneye; ama bundan farklıdır, çünkü
Edatın öncül ve tek bir kelimesi için tek bir kelimesi vardır
Objektif durumu için, birleşimin tüm bir ifadesi vardır
Öncül ve tamamlayıcı için de aynısı. Noktasını karakterize eder
İlişkilerin kabul edilmesi gereken salınım altında görüntüleyin:
kısıtlayıcı, _but_ olarak; varsayımsal veya koşullu, _f? _ kesin,
_then_ vb. olarak vb.
Düşünce, dağınık gerçeklerin yeniden birleşmesidir; aslında
eliptik.

10. _interjection_, ruhun olduğu durumlara yanıt verir,
aynı anda bir duygu kalabalığı tarafından taşındı ve sarsıldı
Bir ifade, deneyimlediklerini ifade etmekten uzak olacaktır. O zaman
bir ses veriyor ve bunun iletimini harekete geçirmeye güveniyor.
duygu.

Endeksiyon esasen eliptiktir, çünkü hiçbir şey ifade etmez
Kendi başına, o zaman jestin istediği her şeyi ifade eder
Express, için elipsis, vahiy ait olan gizli bir hisdir
sadece jest için.

Önce bu derecelerin bir ila dokuz arasında numaralandırıldığına dikkat edilmelidir.
ve tanımlanan tüm gramer değerlerinden, bağlaç,
Bağımlı ve zarf en yüksek sınıflandırılır.

Delsarte bir gün "öğrenilen çember
Toplumlar, "bir ders sırasında:

"Hangi kelime," diye sordu izleyicisine "
Çizgiler--

     "Dalga yaklaşıyor, kırılıyor ve gözlerimizin önünde kusuyor,
     Yükselen köpüğün ortasında, büyük bir canavar mı? "

Konuya uygulanabilecek herhangi bir kuralın olmaması, en çok
Dinleyiciler arasında anarşiyi tamamlayın. Biri kelimenin
Bir terör nesnesini gösteren _monster _-- olması gerekir; bir diğer
_huge_ sıfatına tercih verdi. Hala başka bir düşünce
_vomits_ en etkileyici aksanı istedi, bunun çirkinliğinden
ki ifade ediyor.

Delsarte çizgileri tekrarladı:

     "Dalga yaklaşıyor, kırılıyor ve ...
     gözler. "

_And_ kelimesindeydi, onun tüm gücünü yoğunlaştırdı
aksan; Ama bunu, jest, ses ve yüz ifadesi ile vermek, tüm
o parçacığa eksik olan, kendi içinde renksiz,
kelimeyi, bakışlarının sabitliğini, titreyen ellerini, onun
Vücut kendi içine gerilirken, ayakları perçinli görünüyordu
Dünya, hepsi korkunç ve korkunç bir şey öngörüyordu. Ne olduğunu gördü
ilişki kurmak üzere, seni gördü; Bağlantı, yardım
Aktörün Pandomim, hayal gücüne sonsuz perspektifler açtı; onun
Kelimeler sadece gerçeği belirtmeli ve
aralıkta birikmişti.

Ancak burada sekiz derece izin veren bu parçacık çok
Basit bir çiftyacının ofisini doldurduğunda azaldı. Kapsamı
kelimenin veya hecenin her zaman duygusuna bağlı
ifade etmek; İkinci durumda, Şekil 2'den daha fazlasını gerektirmez.




Bölüm V.

Masalların okunması.



Ölümünden birkaç yıl önce Delsarte konserlerinin yerine geçti,
bilimsel doktrinlerini açıkladığı dersler ve
Sanat felsefesi. Ayrıca, şarkının yerini okudu
La Fontaine'den seçilen bazı masalların. O daha az mükemmel değildi
Bu stil, trajedinin büyük rollerinin yorumlanmasından ziyade ve
Büyük Lirik Şiirler; Ancak bu yeni altında
Guise, yeteneği kendini tüm genliğinde sergileyemedi; kaydetmek
özür dilemenin derslerini veren yüz ifadesi için
La Fontaine'in kendisinin belki de hayal etmediği anahat çeşitliliği
... ve verebileceği ince ve bilimsel aksanlara rağmen
Bütün bu zeki canavarlar, birçok noktada gücünden yoksundu
ve onun prestiji: Aşil'in gururlu pozlarıyla nasıl bir aslan; Ve
Sodida'nın Şeytani Cazibesini Aptalca Çekirde Kunur mu?

Asil veya müthiş tutumlar yerine, hareketi bir
önkol veya elin az sayıda hareketi; niyetleri ne zaman
daha ince, daha rafine ... yine de her zaman en hoştu
onu duy. Delsarte kısıtlandı, ancak azalmadı. Eğer yapmadıysan
Konuşma sesinde, onun
Biraz örtülmüş ton ruhu deldi, aksanı çok saf kaldı, bu yüzden
Akıllı, daha az çekilmiş değilsin.

Ne zaman, iki güvercin fablunda_ dedi ki:

    "Devamsızlık en büyüğüdür, ...
      Senin için öyle değil, acımasız bir! "

Şimdiye kadar bilinmeyen tonları keşfetti.
kederle karıştı. Ve dediğinde:

    "_ Karınca ... bir borç veren değil! ..._"

Bizimize atfedilen karakterin daha olumlu ve çarpıcı bir duygusu
Thrifty Friend, bu gecikmeden ayrıldı, olumsuz bir
Anlatıcının kafasının hareketi.

Delsarte derslerinde kendini sınırlamış olsaydı,
Menagerie'nin ortalamaları, bu da kurnazların kurnaz bir burlesque
XIV. Louis, belki de orada putperest partizanları yapmış olabilir
başka yerlerde; Ama sanki teorisinin sergilenmesinde poz verdi
daha ziyade bir öğretmenden daha sansür olarak; Zihni şaşırtmaktan çok memnun oldu
Paradokslar. Sistemiyle üst üste binen ve kötü karıştırılmış eklerle, o
Bazen ihtişam patlayan bilimsel gerçekleri tehlikeye attı
heterojen aksesuarlardan kurtulduklarında. Yapamayız
Aksi takdirde, belirli zihinlerin direncini, seçkin
Aksi takdirde, onu heyecanlandıran sanatçının tanınmasına
En yetkin eleştirmenlerin ve parlak amatörlerin coşkusu.




Bölüm VI.

Estetik Yasası.



Ancak çarpıcı ve üstün Francois Delsarte sistemi
Her ne kadar takdire şayan ve çekici olduğu gösterilen sanatın tezahürü
Kişisinde,-burada minnettar sempati için ilk hakları yok
ki biz onun anısına borçluyuz. Estetikteki eserleri ve keşifleri
genel ilginin faydası, bize verimli olanı ifşa ederken
dahisinin kaynakları.

İlk olarak, yasa nedir? Burada başa çıkmak zorundayız,
İnsan tarafından sosyal ve politik düzenleme için kararlaştırılan mevzuat
ilişkiler, ancak doğal bir düzenden çıkarılan bu yasalarla
Varlıkların ilişkilerini yöneten yaşam ilkesinin kendisi
şeyler. Dinde bu yasalar onun dogmaları ve gizemleridir;
Felsefi olarak, şeylerin yasaları onların temelleridir.
Doğa, onların özel ilişkileri.

Voltaire şöyle yazdı: "Hukuk, adalet hissettiğimiz içgüdedir." İçinde
Littre'nin sözlüğü "Yasalar tarafından uygulanan koşullardır
Koşullar. "Bir diğeri şöyle dedi:" Sürekli, verilemez ardıllık
Hangi fenomenlerin meydana gelmesi, hukuk adını alır. "

Burada, son üç atıftan hiçbirinde hiç kimse
"Yasa" kelimesi bana tam olarak tanımlanmış gibi görünüyor. Farklı
karşılaştırabildiğim doğal yasaların açıklamaları, ben
Yasaların kendi içlerinde nedenleri içeren güçler olduğu sonucuna varın
ABD bilinmiyor, değişemez bir güç ve kalıcılık. Platon
Onlara _IDEAS_. Şimdi bir yasanın doğasının
teriminin şu anki kabulü, _can_ olmak ama kusurlu
kesin formüllerle yorumlanır. Yasalar hala çok fazla yer alıyor
Yaratılış Sırları. İşte onların kökenini veya kökenlerini aramalıyız.

Ama yine de cesaret! Bu formüller ancak kusurlu olarak yasayı tanımlasa da,
Gerçekler onları kurmak yeterli. Onlar (gerçekler) kesin olarak gösteriyorlar
eylem ve şimdiye kadar belirtildiği gibi, bunların verilemez doğası
formüller. Ancak Delsarte'nin keşfi, bir
Bilim tarafından kanıtlanmış ve kurulan doğal hukuk. Bu yasa
insanın organizması sistemini yönetir. Mevcut uygulaması
Bilimsel olarak cooerdented gerçekler tarafından haklı. Delsarte
İnsanın sanat nesnesi olduğu ilkesine dayanır. Böylece sanatçı
_human Nature_'i üç yönteminde,
Üstat _life, soul_ ve _mind_ adlı üç aşama. Diğer
Kelimeler, varlıklar _fysical, ahlaki_ ve _mental_.

Pierre Leroux'un çalışmalarında bu üç ifade
L'PiNite_) Aşağıdaki eşdeğer terimlerle: _Sensation, Duygu,
Bilgi._ Ama Leroux bu insan organizma yasası, etiğe uygulandı,
oysa Delsarte ondan estetik yasasını elde etti. İki zihin ne zaman
Böylece bu damga, her biri kendi yolunda, aynı kaynağa yönlendirilir.
benzer ilkeler farklı şekilde uygulanır, bu onların bir kanıtı değil mi?
Gerçeği mi söylediniz? Ve bu durumda,
Konuştuğum iki adam hiç birlikte çalışmamıştı. Delsarte bir
kendine rağmen filozof. Pierre Leroux ile sanat sadece bir
element, detaylandırdığı bir sisteme bağlı.

Delsarte, doktrin tarafından insanın doğasını sınıflandırmasına yol açtı
Üçlü Birlikte Birlikte Birleşti mi? O muydu
_human triplicity_ üzerindeki gözlemler,
İlahi kişiliklerde sonsuz gelişme? Bilmiyorum, ne de öyle değil
Sistemi dikkate almada önemlidir.

Leroux, insanın birliği ile evrensellik arasındaki bir ilişki
Pantheizmi; her ikisi de başlangıçta bir fikre bir anda güveniyor
dini ve felsefi. Ama Leroux'un araştırması
felsefi olarak eğimli, Delsarte'ninki daha çok bir karaktere sahipti
özellikle dini.

Bunu açıkça ilkel kabul etmenizi istemek gerekli mi?
İnsan fakültelerinin sınıflandırılması? Kim, bu bir
Kendini ikna etme anı, bu gerçeği,-duyumlarımızdan şüphe edebilir,
Duygularımız, anlayışımız,
hayat ve kendimiz hakkında bildiğimiz her şeyin bilinmesi
Onlar tarafından doğrudan mı yoksa kombinasyonlarının sonucu olarak mı? Bu
Dikkat, yakında bizi rasyonel gelişimine götürecek
Delsarte Teorisi. Şimdilik, bunları almak yeterli
bize sunuldukları gibi ilkeler ve bu sanatı kabul etmek
Bir yasadan yol açan bir ipucunu takip ederken çok uzaklaşamadı
yenilmez ve bir bilime yönelik
Cazibe yasasından veya kimyagerden türetilen gökbilimci,
yakınlık yasasına bağlı olarak. İşte karışıklığa gerek yok. .
Bilim olumludur. Doğal hukukun gizemi bir
Hipotez,-Teklif negatifti.

Delsarte, dini bir düşüncenin sanattaki etkisinde ısrar etti,
İnsanın kurucu animasyon fakültelerinin bir parçası. İçinde
Bu önerinin ışığı, düşmanları bunu öğrettiğini iddia ediyor
sapkınlık: estetikteki bu başarı kesin bir inanca bağlıdır-hatta
_catholic dinin gözlemlenmesi üzerine! _ Arasındaki bu ayrım
Din ve inanç, duygu ve iddia arasında, ben takip ettim
Çalışmamın başlangıcından beri dikkatlice. Delsarte bunu başardı
Bir dersin başında öğrencilerine hitap etmek,
ilgisiz ve tutkulu elektrikle; Ama öğretisi çok uzaktı
dogmatik. Bunu zaman zaman, onun isteklerinde ve hayallerinde söylemiyorum,
belki de sezgiler olarak gördü, bu dini felsefe
mistisizm bölgesine bazı saldırılar yapmamak. Gördüm
Sınav, [7] 'den adlandırılan ve sınıflandırma
göksel ruhlar; Ancak bu trans-akıllı kişiselleştirmeler hayır
Pratik derslerine yerleştirin. Büyüklerde bulunamıyorlar
sahip olduğum ve sistemi tekrarlayan sentetik grafik
Üstat onu gençliğinin ve dehasının gücüyle düzenledi, özgür
Tüm mistik unsurdan.

1859'da Delsarte'ye bir özlü içeren incelememi gönderdiğimde
Yönteminin ifadesi bana dedi ki: "Beni şimdiye kadar takip etmedin
Melekler olarak. "

"Duyduğum her şeyi gerçek olarak ilişkilendirdim ve tanıdım
İlişkilerinden çıkarılan sanat yasaları hakkında öğretiyorsunuz
insan fakülteleri, çünkü insanlar arasında gözlemledim ve doğruladım
Ve kendime. Ama hiç göstermediğin şeylerden bahsetmiyorum
Ben ve kimin varlığını asla _demonstrated_. Melekler
Bu numara. "

Yine de daha az onay almadı. Ve bu
Özgeçmişime izin veren bu makaleye verdiği yargı
Konu, daha fazla gelişme ve kanıtla artırıldı.

Bu büyük gerçeği bu kadar büyük bir güvenle belirtmemeliyim-
doğal bir hukukun, oluşturan keşiflerin art arda uygulanması
bir bilim, tartışılmaz bir inovasyon-
İfademi destekleyen yetkin görüşler. Bu görüşlerden birkaçı
Burada incelediğim bazı dergilerden alıntı yapılır, çoğu
uzun süresi boyunca Delsarte'yi iyice takdir etti
öğretim.

Adolphe Gueroult (_prese_, 15 Mayıs 1858) tarafından söylendi: "Keşfetmek için
ve harika etkiler üretmek, daha önce özelliğidir.
Büyük sanatçılar, ama asla, öğrenebildiğim kadarıyla,
Biri, Delsarte'den önce, bu dahi vuruşları pozitif hale getirmek için
Yasalar. "Ve ayrıca:" Pandomim'in güzel sırları,
Büyük aktörlerde bizi zorla etkileyen algılanamaz hareketler,
Bu keşifcinin gözlemi altına girmek, onun tarafından analiz edildi
ve açıklığı ve sadeliği olan yasalara uygun olarak sentezlenmiştir
onları takdire şayan hale getirin. "

Ayrıca _journal des debats_ (10 Mayıs,
1859). Aşağıda "yasa" kelimesi görünmese de,
İlginçtir ki,
düşünce. Alıntı:-

"Seyirciler büyülendi ve talimat verildi. Yeniyi alkışladı
tanımlar. Her sanatın özünü böldü ve bunu anladı
Sanatın çeşitli tezahürleri,
İnsan fakültelerinin sınıflandırmaları. Neden her tutkunun olduğunu biliyor
Her aksanı üretir: 'çünkü aksan modülasyonudur
ruh, 've neden belirli bir duygu yüzün belirli bir ifadesini üretiyor,
Vücudun jest ve tutumu. "

"Sanat tezahürlerinin sınıflandırmaları
insan fakültelerininkine göre yapılan, "Ayrıca izin vermiyor muyuz
Bir yasadan türetildiklerini mi?

Böylece _Fiat Lux_ ("Işık olsun") telaffuz edilir. Sanat kalkıyor
Kaos'tan, anarşiden kaçar; Artık sadece hareket etmiyor
Sözde sanatçı, aynı zamanda şimdi olduğumuz aktör ve şarkıcı için
dikkate almak. Sanatın vücudun pozu, zarif bir araba,
Farklı telaffuz ve dramatik etkilerin bilinçsiz bir komutu.
Bir tenörün açık bir şekilde ifade etmesi için, ustaca seslendirin, bize rezonans verir
göğüs tonları, artık onun için büyük unvanını kazanmak için yeterli değil
şarkıcı.

Sanat takipçileri, her şeyden önce ve üst üste, tasvir yapabilmelidir
İnsanlık temel gerçeğinde ve orijinal eğilime göre
her türden. Teherizme ve etkisi sonsuza dek olmalıdır
yasaklanmış --_ bir egzersiz olarak taklit edilmedikçe _-- ama tüm
şimdiki zamana kadar ürettiği mükemmellik olmalı
yeni bilime dahil edildi.

Dahası, bir yasaya atıfta bulunarak
Birincisi, onları istedikleri zaman çoğaltmak mümkün olur. Temel nokta gerçeğe geri dönmek, tutkuları ifade etmektir
ve doğa gibi duygular onları gösterir ve mekanik olarak tekrarlamamak
Doğal ihlal olan geleneksel işlem dizisi
kanun. "Etkiler, açıkça anlaşılan bir durumun yankıları olmalı
Ve tamamen hissettim, "-bu öğretinin ithalatı buydu.

Delsarte'nin keşiflerinden kaynaklanan en büyük faydalardan biri
Özgürlük ve kısıtlamanın mutabakatı. Sanatçıyı bağlarsa
kararlı kurallar, onu rutinden kurtarmak için hatırlamak
Varlık ve kendi bireyselliğinin genel yasasına. İçinde
Rasgele'ye gönderme yerine kendini inceleyebileceği emir
reçeteler. Böyle bir çalışmada, her belirgin kişilik kendini bulacaktır
yerel unsurunda.

_Vocation_ olmayan ve "ego" nun ayırt ettiği kişilere gelince
Kendisi çok azından çok az, içinde kayboluyor,
En iyisi geri çekilmeleri, çünkü _'ler denir. Onlar sahip
sadece makyaj veya spekülasyon göz önüne alındığında ve her zaman davetsiz misafir olmalı
Kutsal Sanat Tapınağı.

"Camım büyük değil, ama camımdan içiyorum," dedi Alfred De
Musset. Çok iyi! Her birinin camından içmesine izin verin, ama gözlemleyin! öyle
Gerçek sanatçının hepsinin bireysel olması gerekmez ve
özel eşya. Sadece bir dereceye kadar olması gerekir
Bireysellik, yeni bir şey, ayırt edici bir ton ve sanatsal
Fizyognomi kendine özgü. Kölelik taklitleri, intihal, aptal
uyarlamalar, tüm sanat ve tüm şiirleri öldürün. Edebiyatta
Özellikle böyle bir düşüş en kolaydır.

Bunu, söylenenlerden, daha ayrıntılı olarak yönlendirildiğini umuyorum
Entelektüelin tüm dallarını görmenin avantajını takdir edin
Kültür, intihalden uzakta ve
Bozukluk ve anarşi, en tatsız ve etkili bir kelime
Sanatın Konu olduğu Blight --_ Doğallık Kaybı_, yani.,
_Affectation_. Etkilenen bir aktörden daha rahatsız edici olabilir veya
Şarkıcı, sapkın zevklere hitap ediyor mu?

Heykelde, çarpık bir figürden daha hoş olmayan şey
lütuf hedefliyor ve bir karikatür haline geliyor mu? Defale sanatta
Mantıktaki sofistike eşdeğeri, ahlaktaki yanlış olanın eşdeğeri
dinde ikiyüzlülük. Bu etkiyi varsaymak abartılı değil,
Bir sahtelik olmak, aktif bir yalan, ruh için bir işkence
Onu algılar ve katlanan dürüst ruhlarda yanlış. Olması gerekiyor
Bu nedenle, iki yönlü sebepten ötürü, alemden acıma olmadan sürüldü
estetik. Neden gerçeğin ifadesi olan doğal,
etkileşim varsa çok büyük bir cazibe var-düşman ve
Yetkili-sabırsızlığımızı veya küçümsememizi tetikledi mi?

Tüm sınıflardan çocuklarda lütuf, büyüleyici ve
eşsiz mi? Çünkü onlar içinde anlaşma arasında mükemmel
Bak, gülümseme, jest ve izlenim, onlar
Delsarte'nin dediği gibi tercümanlar-yeterli işaretler-
Kelimelerin mükemmel esnekliği _Terposing_'i değiştirmek için
uyum.

Yetişkinlerde gerçek lütuf, incelenen veya
Kötü seçilmiş bir türden sanatsal olarak kopyalandı. Grace kendi başına doğar
Zihin kültürünün doğal meyvesi, yükseltilmiş düşünceler ve
asil duygular. Gelen mükemmelliklerin bir kombinasyonudur
bilinçsizce bazı ayrıcalıklı varlıklar için. Güzel efektleri taklit etmek
doğa, ifadelerini şaşırtmak, gözlemledikten sonra ve
Etkileme nedeninin ilişkisini oluşturdu,-bu
Delsarte'nin keşfi bizi yönetecekti. Her birinin komutasında hazır bulunması zor olduğu için öğeler
Böyle bir araştırma için, büyük değerini nasıl fazla tahmin edebiliriz?
Büyük öğrencilerin öğretiminin bulunduğu okullar kurmak
Sanat, yerleşik yasalara uygun olarak yönlendirilecektir.
estetik? En büyük zorunluluk zamanı hemen şimdiki zamandır,
İnsanların sesi basında yüksek sesle ağladığından, "Sanat
çürüyen ve kesinlikle ölecek! "

"Engeller de destekler," dedi Madam de Stael; Ve daha emin olan
Bizi tehdit eden çöküşte, olumlu bir bilimden daha fazla destek
Refakte edilemez yasadan çıkarıldı! Mahkumiyetle _irrefragable_ diyorum.
İnsan yasaları değişime tabi olsa da, doğa yasalarının
en azından öğrenilmiş erkeklerin gözlemleri kadar değişmez olun
Yaşlar onları kurabildi.

Bu tür iddialara bir itiraz ortaya çıkar: Neden, insanın
Organizma, sanat tezahür ettirmenin kesin ve eksiksiz araçları sağlar.
Delsarte'den önce başkalarının olmamalı estetik departmanları
Bu korelasyonu keşfetti mi? Vicdanlı olarak düşündüm ve
Bu yönde ışık arandı ve araştırmamın sonucu mobilyalar
Ben sadece bir olumsuzluk. Her ne kadar burada tam bir çalışma denememe rağmen
Sanat felsefesi veya sanatın genel bir tarihi,
Birinin keşfi
Antik çağda estetik yasası, özellikle Yunanlılar arasında.

Bunu Sokrates, Platon ve Aristoteles'in yazılarında buluyorum-
En iyi yetkililer-sanat felsefeye bağımlıydı; bu
Diyelim ki, onunla, dışında hiçbir yasa yok. (Oysa işinde
Delsarte, estetik ilk sırada yer alır ve felsefe olur
aksesuar.)

Burada eski öğretilerin bazı ayrıntılarına gireceğim.

Sokrates, öğretilerine kurulan pratik bir karakter verdi.
İnsan bilgisi. Kendisi ayrılış noktasını aldı ve
(bu fikre göre) sloganı ile bir ahlak kuruldu
Delphi Tapınağı,-"Kendini tanıyın." Bu doktrin ile daha fazla ilgili
Etik'e estetiğe göre-daha sonra Pierre Leroux'unkinden-ve
sanatçıları çalışmalarına yönlendirmekten çok uzaktı.

Platon sık sık gerçek, güzel, iyilik üzerine söylenir. O
onları genel olarak türetebileceği betondan ayırmak için
formüller. Bunu yapmak için "eleme" yöntemini kullandı,
Büyük değerine rağmen, kimseye önermediğim diyalektikler
ve sonuçta, donatılan bu zihinlere verebileceği hizmetler
sabır. Sanat konusunda ne sonuçlandırıyor?

Sokratik ve dogmatik diyaloglar-_phaedo_, _gorgias_,
_Symposium, Protagoras, iyon, phaedrus _-- alegoriler, aforizmalar, bol miktarda
ve ideal, az ya da çok açık bir şekilde tanımlanmış bir istekte
Bununla birlikte, hiçbir şekilde bir sanat tartışmasında değil, böyle
İlk _Hippias'ı kapatan onaylamalar: _-- "Güzel
işler zor. "

_Symposium_'da aralarında yer alan felsefi bir tartışmamız var
İki orgu. Sokrates, adaçayı unvanını koruyor, ama kesinlikle
The Feast'e başkanlık eden bilgelik değil. Konum ne ışık? Yapmak
Burada sanatla ilgili kesin bir karar buluyoruz? HAYIR! Bunun yerine var
Bu tür ifadeler: "Aynı adamın her ikisi de olması mümkündür
trajik ve komik bir şair. "Sonra zamanla bazı yansımalar yapılır
müzik. Henüz estetik yasası gibi bir şey bulamayız.

Bu şirkette, en çok ekilen Atina'da toplanıyor
vatandaşlar, ahlaki olan bir tür sevgiyi ve kıskançlığı tartışıyorlar
Modern toplumun içgüdüsü anlaşmayı kavrayabilir. Ama bunlar
Tezler aradığım çözüme yardım etmiyor.

Yine de Sokrates'in ruhu zaman zaman büyük seviyelere ulaştı. O
Eskiden mırıldanan teorinin bir kadının ağzına koyar
doktrin ve tektanrıcılık sunar. Bir adımdan bir adım
Hıristiyanlık ve Pythagor'un öğrencisi Tyana Apollonius'du.
Daha sonraki Yunan'ın idealizmi arasında bir bağlantı kurdu
İsa tarafından öğretilen yeni dinin felsefesi ve maneviyatı
Nasıra.

Sokrates, o ara tanrılar üzerine bir tartışmadan sonra
_daimons_ olarak adlandırılır ve aralarında sevgiyi yerleştirir, sevmeye atar
Belli bir ölçüde,
O zamanlar bu tutkunun dikkate değer çalışmaları. Bir keresinde yüceltiyor ve
Yeni Tanrı'yı ​​anlamaya çalışır-"Güzellik Ebedi, Yaratılmamış ve
Kırınılmaz, hiçbir şey duyumsal, hiçbir şey olmayan bir güzellik
Merkez,-ki bu kesinlikle ve sonsuz. "Hepsi bu.

Belki de bu aşk ideali, felsefeninki gibi,
Delsarte'nin dini idealinin temelinde ifade edildi, ancak bu
teoloji ve psikolojinin eterik bölgelerinde karşılaşma-nerede
İnsan bilinci hiçbir şeyi somut olarak algılamaz ve bu nedenle türetir
Sadece belirsiz özlemler-hiçbir bilgi, yasa gibi hiçbir şey,
On dokuzuncu sanatçı-innovator gibi bilim veya bir yöntem
Yüzyıl tasarlandı ve öğretti.

Atina Akademisi'nin kurucusunun öğrencisi Aristoteles, bölünmüş
Bilimler üç sınıfa-Logic, Felsefe ve Ahlak. İçinde
Bu sınıflandırma sanatı yakından bağlı, ancak bu filozof hayır
Bilimsel gösterisi. Onun çalışmaları
uygulama ve yürütme. Seleflerinden daha fazla, bu doğru, o
İnsan organizması olarak kabul edildi ve bu konuda, anlayışı bir
Delsarte sistemine belirli bir benzetme. Aristoteles ve Platon,
doğanın incelenmesini tavsiye etti ve orada
Güzel; Ancak özellikle edebiyat ve konuşmaya baktılar.
Bundan daha fazla, kuralları danışmanlardır ve
kesin yasa. Bağlantı bağlantılarını göstermediler.
insan fakülteleri ve onları tezahür eden mekanizma; Onlar yok
İnsana organlarını sanatsal olarak ifade etmek için kullanma şeklini öğretti.
duyumlar, duygular ve düşünceler.

Yunanlıların model ve felsefi okulların her avantajı vardı,
Hangi sanat öğretildi. Ancak estetik okulu yoktu. Sanatçılar
Genius okullara öğrendiklerinden daha fazla öğretti; Ve bunlar
Sanatçılar, öğrenebildiğim kadarıyla, teorik eserlerin izini bırakmadı,
Ancak, daha önce yazıldığı gibi, dahi hukuktan önce gelir ve örneklendirir. Platon iken
ve Aristotelle bir yasaya yol açan yola bir işaret ışığı koydu,
Hedefe asla dokunmadım. Delsarte başka türlü devam etti. O ile başlar
İlke açıkça tanımlanmış ve her şey onunla uyumludur.

Tarihçiler ve Yunan felsefesinin eleştirmenleri bunu keşfetti
Başlatıcılarında boşuna aradım, --_ estetik yasası? _ Bu
cevaplanacak bir soru.

Winkelmann, "Sanat Tarihi" nde şöyle diyor: "Güzel Sanatlar, yükselişlerinde
ve çöküş, büyük nehirlere benzetilebilir, bu da
en büyüklük, sayısız küçük akışlara ayrılır ve kaybolur
Kumlarda. "Hala bu görüntüleri takip ederek" Mısır sanatını karşılaştırıyor
büyümesi bir sokma ile durdurulan ince bir ağaca; Etrüsk sanatı
Torrent; Yunan sanatı, sırtlı bir akarsu. "

Şimdi, ağaçların, derelerin veya sellerin yaşam yasası aynı değil
bir insan hayatının birliğini yönetenlerle.

Aristoteles gibi Winkelmann, insanın
Her şeyin ölçüsü, ancak sonuçları takip etmiyor; O
Herhangi bir noktada bilimsel bir gösteriye ulaşmaz. Uzak
Yunanlılar arasında estetik bir hukukun varlığını belirlemek,
Basitçe, başlangıçlarının aşırı sadeliğini belirtir ve
Hermes'ten en mükemmel eserlere hangi gropinglerden geldiklerini gösterir
Phidias ve Praxiteles.

Mengs, "ilk tasarımların insana yaklaşan formlardan olduğunu söylüyor
Semblance; "ve bilim ve felsefenin zorunlu olması gerekir
Sanattaki güzelden önce geldi. Yunanlıların
Güzelin taklit ederek figürlerinin oranlarını oluşturdu
doğa.

Bu iki yorumcudan,
ideale doğru sanat. Mengs, Yunanlıların ve Etrüsklerin
oran ve stil kuralları vermişti. Ama ilerleme, oran,
stil,-hepsi sabit bir güzellik standardından ilerleyen olabilir
rehber sanatçılar-her birinin ideal algısı bile
Kendi yolunda yorumlar-o orijinal yasaya asimile edilebilir
Kavramın tüm nedenlerini kendi içinde taşır,
gerçek bir yürütmenin tüm koşullarını ve araçlarını içerir, --_ Birey bile
her türün mükemmelliğine, genel ve sonsuz olarak değişen
Doğanın tonları_.

Mengs iddiasına yanıt olarak, "Bilimler ve
Felsefe mutlaka sanattaki güzelden önce gelmiş olmalı, "Ben
Phidias ve
Örneğin Zeuxis-İşlerini diyaloglardan çok önce üretti
Sokrates, Protagoras, Hippias ve diğerleri arasında, gerçekte
İyi ve güzel. Büyük ressam ve büyük heykeltıraş olabilir
sadece onların dehasının sezgisinden geçti, hiçbir şey bilmiyor
estetik yasası.

Bize antik çağın kalanında, ima eden hiçbir şey bulamıyorum
insan organizmanın sanata böyle bir uygulaması
Borçlu olduğumuz keşif, ilan, örnekleme ve öğretim
Delsarte.

M. Eugene Veron, Günümüzün Yazarı ve dikkat çekici eserlerin yazarı
Sanat, Yunanlılar arasında bir estetik yasasını tanımaktan çok
Platon: "Fikirleri ilahi varlık türleri olarak gördü, ara
Yüce tanrı ve dünya arasında. Onlarınki yaratılışın gücüdür
ve oluşum .... akılsız ve kendinden oluşturulmuş madde _nothing_ ve
Varlığı sadece onu veren fikrin işleyişi yoluyla fark eder
Formu. Aristotle, tüm bu hayaletlerin reddedilmesiyle başlar.
ebedi ve yaratıcı fikirler. Madde arasındaki uçurumları doldurur ve
ruh. Tanrı, saf düşünce ve önde gelen olmak, her şeyi içine getiriyor
tüm aktiviteye ve
hayat."

Bir estetik yasasından ve bunun araçlarından daha uzak ve daha uzakta dolaşıyoruz
Delsarte tarafından belirlenen uygulama.

Antika sanatı iyice inceleyen tüm yazarlardan Victor
Kuzen, Delsarte'nin en çok ortak noktaları gibi görünüyor, eğer bu
Seçkin filozof, efendinin çağdaşı değildi ve
derslerine, sanatsal oturumlarına ve konserlerine katıldı. İçinde
Sanatı tedavi etme şekli, bu genellikle kelimeler ve formlar ve
Büyük okulu hatırlatan içgüdüsel anımsama flaşları. İçinde
"Gerçek, Güzel ve İyi" kitabı (1858 baskısı),
Öğrenilen Profesör şöyle yazıyor: "Gerçek yöntem bize başlamak için bir yasa veriyor
adam bir şeylere varmak için. Tüm sanatlar, istisnasız olarak,
ruh _ bedenden. "

Yolda, ama pozisyonu ne başlangıç ​​noktasını kucaklamıyor,
Bu yasa ne de bir amaç için pratik bir araçtır. Geri kalanı için,
Önerileri Delsarte yasasına ne kadar yaklaşırsa, o kadar kolay olur
onları ayıran radikal farklılıkları belirlemek haline gelir.
Delsarte, "Yasa, insandan gelmek için başlamaktır.
bir şeyler, "ama" insan kendini içinde tezahür ettirmek için bedensel organlarını kullanıyor
Üç kurucu yöntem,-fiziksel, zihinsel ve ahlaki. "

Tüm somut formlar gibi sanat eserlerinin sadece
duyular tarafından algılanabilir. Bunu kim bilmiyor? Ama bu
Anlaması en zor, nedeni olan tek ilişkisidir
Etki-fakülte ve tezahürü için-ve bu
Delsarte keşfetti ve netleştirdi. Biri sanatın eylemini ifade etti
algılandığında; diğeri, sanatçının gereksinimleri
Sanat yasaya cevap verir.

Victor kuzenine adalet oluşturmak için bir kereden fazla olacak. Yunan filozoflarının mirasçısı, diyalektiklere çok büyük izin veriyor
marj. Tesisinde dolaşıyor ve sonuçlarına varıyor-ne zaman
yapabilir. (Burada, elbette, sadece sanattan bahsediyorum.) Felsefe, kuzen,
indüksiyondan indüksiyona kadar etkilerle başlayarak, genellikle
bazı ilkeleri nedenler ve belirtir. Delsarte, belki de böyle ilerledi
Keşiflerini birleştirmeye çalışırken, ama bu başarılı oldu,
ilk satıra yerleştirilmiş, sentez, o zaman hepsi ortaya çıkıyor ve bu odak
her yöne yayılan ışıktan, en uzağa bile aydınlatır
sınır, geniş estetik alanı. Ne de olsa kuzen, ne iddia etmiyor
Yunanlılar için ne de kendisi için bir yasanın keşfi.

Aramızdaki Protagore Okulu'nu temsil eden Proudhon,
Whim, sanat üzerine bir çalışma yaptı. Bunda çok olduğunu ilan ediyor
Estetikte küçük bir hediye ve kendini bir diyalekçi iddia ediyor ve biz
Bir şeyleri uygun bir şeyden algılarken mantıktaki gücünü inkar edemez
Stand-Point. Çok iyi! Proudhon akademiye meydan okudu "
_Method _ "-Daha fazla nedenden ötürü estetik _law_ demiş olabilir.

Sonunda, Fransız edebiyatının gerçek eleştirmenlerini bulur mıyız?
Sentetik Temel Bize tüm sanat dallarında bize rehberlik edebilir? Ben ne yapmalıyım
"Şiirsel Sanat" da bulun, Boileau tarafından,
Augustan Age,-Mükemmel bir öğütle dolu retorik, güzel ayetler mi? BEN
orada akıllıca tahkim kuralları bulun,
Kendi zamanlarımızın eserlerini geçmek, kararlar da dahil olmak üzere
Glory'yi dağıtın.

Ancak bu değerli kuralları uygulamaya koymanın aracı-
gerçeklerini belirleme kriteri, ayırt edebilecek mihenk taşı
Saf altın-görünmüyor! Bu sertifika araçlarının varsayılan olarak,
Her Mayıs, içgüdüsüne veya gururuna göre,
_lutrin_ yazarı tarafından öngörülen koşulları yerine getirdi ve
Rakiplerini önyargılarının tek yetkisi ile yargılayın.

La Harpe ve takipçileri övgü ve suçladılar ve
Aynı zamanda _what_ yapılması gerektiğini söyledi, ancak _how_ vermediler.

Halkımızın eleştirmenlerinin daha da üzücü
Dergiler. Pusula olmadan ve dümen olmadan, onaylama veya
arkadaşlıklarına ve antipatilere göre kınamak; bunları kurtar
_Connoisseurs Emerites_, ince, kesin tadı ve olağanüstü
Eşleme nadiren bir yasa sağlayabilir ve
yargı.

Aramızda, Yunanlılar arasında olduğu gibi,
Şimdi yazdığım yüce teorinin varlığının kanıtları.
Talma ve Malibran-Başka bir siparişte Dejazet ve Frederick Lemaitre,
Theresa'nın kendisi bile, daha fazla ya da daha az derecede örnek
Bu yasa oluşturulabilir. Bu sanatçılar, mühürle doğa ile işaretlenmiş
mesleklerinden, ani üreten bu gerçeğin gücüne sahipti
Eloquence patlamaları, büyük dramatik etkiler; Tek kelimeyle, daha önce olduğu gibi
"Dahinin mutlu vuruşları" dile getirdi.

Evet, Delsarte'den önce ve sonra varlıklar vardı ve olacak
_law_ _instinct_ ile uyumludur. Ama onunla yalnız kalacak
keşfi ve ilk öğretisinin onuru ve
Güçlü temeller üzerine bilim.

Çalışmaları arasındaki ilişkileri incelemek benim için
Delsarte ve aynı soruları ele alanlar
terimler (ona göre, aksesuar), doğru, iyi ve
Güzel; ve ayrıca estetiğin her dalının değerini düşünmek için
sistemin tamamı.




Bölüm VII.

Sanat unsurları.



_ Doğru, iyi, güzel._


Delsarte, Estetik Yasası'nın keşfi kabul edilmesine rağmen,
Öncesi olan birçok kişi ile ortak puan tutmuş olabilir
Gelişinin sunumları ve içgüdüsel olarak gücünü yaşadı.
Tamamlayıcıların takip etmesi gerektiği gibi önsezler keşiften önce gelir.

Estetiğin gerçek, iyi, güzel, kurucu unsurları,
çeşitli yorumlanmıştır. Entelektüel gözlemevinden bir
Zenith, sanatçı-Philosopher açıkça bütün ve
detaylar, her birinin ötesinde ışık kazanması gerekebilir
seleflerine geldi.

Öyleyse, bu açıdan paralelime devam edeceğim.

Gerçek, iyilik ve güzel, okulda yapılmadı
Delsarte, Özel Öğretim Nesneleri. Tanımlar, yansımalar ve
Üstadın çizimleri, tam olarak girdikleri gösterildi.
Bilim ve yöntem-bir kısmı ayırt edilebilir ve ayrılmaz. .
Üstat, gösterilerinde, yaygın olarak çeşitli tanınmışlar
her zaman yazarlarına akredite edilen maksimler. Böylece Platon'dan:
"Güzel, gerçekin ihtişamı." Thomas Aquinas'tan,
Bilim ile ilgili olarak: "Yaratılışta her şey sayı, ağırlık ve
"St. Augustine'den (Sık sık kutsal eserlerden alıntılanan):
"Ahlaki güzellik iyinin parlaklığıdır."

Ama sırayla ilerlemeliyim. Bunu çabamın samimiyetine borçluyum
Önce Delsarte'nin estetik çalışmasını bana kendi başına gösterdiği gibi açıklayın
öğretiler.



_ True._

Gerçek düşünceyi aydınlatır.


_True_'nin anlamını belirlemek için önce ne olduğunu sormalıyız.
_truth? _: "Sabit bir ilke, bir aksiyom." Dönem
Gerçek bu tür veya bu maksimlere uygulanmıştır; Ama çok az var
Tartışmaya tabi olmayan veya hangilerinin kabul edileceği iddiaları
Yorum yapmadan kararlı. O delici netliğe sahip değiller
Mahkumlığı basit bir endişeyle veya ilk bakışta belirler.

Akademi Sözlüğü, ifadesinde daha açıktır: "Gerçek
fikrin nesnesine uygunluğudur. "Ama tercih edilebilir
Tanım Madam Clemence Royer: "Gerçek
şeylerin gerçekliği ve yöneten yasalarla ilgili ruh
"Bu felsefi ifade, doğru olana kolayca uyarlanmıştır.
Doğa ve uyarlamanın gözlemlenmesi ile edinilen sanat
yasal ideal.

Öyleyse, buna göre estetikte doğru olanı nasıl tanıyabiliriz?
tanım? Sanatçı, ilk ve her şeyden önce,
doğa, ama harika eserlere arzu ettiğinde, "ruhu kavramı
şeylerin gerçekliği ve yasaları ile ilgili olarak "onu
Gördüklerini idealize edin, kişisel anlayışını çevirerek
Güzel ve yüce, eğer uçuşu onu şimdiye kadar taşıyorsa.

Sanat kelimesi, ifade ettiği şeyden daha kapsamlıdır.
Kelime doğru. _Art_ kendini diğer unsurları tarafından tamamlar, _beautiful_
ve _good_. Platon ve genel olarak filozoflar, gerçeğe muamele gördü
Sanat yerine felsefe açısından. Hala Büyük
Atinalı bir tür göksel müzeye inanıyor gibiydi, burada
Sezgiyle nüfuz eden sanatçı, az ya da çok bir vizyondan ilham aldı
İlahi anlayışın şaheserleri açıktır.

Delsarte belli bir anlamda bu fikre yaklaştı, ancak doktrini
bir kutsalın mistik temeline bağlı olarak, sanatta gerçek
Trinity, hem rasyonel hem de bilimsel gelişmeleri ortaya çıkardı.
Platonik hipotezin çok arkasında bırakın.

Delsarte sisteminde artık belirsiz bir ideal değil
algılanabilir, bu da sanatçıya çalışmasının yürütülmesinde rehberlik etmeli,
Çünkü _innovator_ açıkça "ilahi düşüncenin yazıldığını söylüyor
insanın kendisinde. "Bu nedenle arayan herkesin komutasındadır
Sanatta tezahür ettirmek için gerçek. Yeni sistemde, insan aynı anda
_Artist_ ve _Object of Art_, edebi erkekler, heykeltraşlar ve ressamlar
gözlemlenecek ve incelenecek bir temelden ilerleyin,
İdeal için sadık. Burada uçuş daha hızlı olmalı ve her şeyden önce
Platon'un tamamen mistik fantezinden daha az aldatıcı. Sanattaki _Beautiful_'i düşünürken göreceğiz.
keyfi ve fantastik kavramlara yol açan büyük ideal
Üstat'ın bilim ve yöntemine göre,-
İnsan fakültelerinin ağırlaştırılması ve uyumu.



_The Good._

İyi olan ruhu kutsallaştırır.


Sanatta iyi olan nedir? Burada yine felsefi standart çubuklar
Yol ve Öncelik Talepleri. Öyleyse, çeşitliden bağımsız _good_
İnsanların çeşitli ve çelişkili çıkarlarının duyguları ve
çok sayıda düşüncenin zihninde yer alan öznellik
insanlar?

İyi, bu elemeden sonra,
Basit fikir, çok genel ve gerekli. İyilik gibi görünüyor
en fazla sayıda varlık verebilir,
evren (uygun bir şekilde hiyerarşilerine), en büyük mutluluk toplamı
ve mükemmellik, insanlık için, karşılıklı olanın önemi
Fakültelerin ilişkileri. Bu hayattaki iyilik için doğrusa, değil
Misyonu varlığı süslemek olan sanat için açıkça izlenen bir yol?
Ve ayrıca, eğer tartışılmazsa, o adam
zekasını ve mutluluğunu yanlış yapmadan doğası yasaları,
Onun gücü ve güzelliği bile, sanat aşkımızı ve saygımızı nasıl hak edecek
İnferior fakülteleri heyecanlandırmak ve yıkıcı olmak için gücü uygulanmalıdır
Tutkular? _Poise_ ve _harmony_ varoluşun en iyi koşulları değil
insan organizması için? Platon'un _beautiful_ için talep ettiği
_True _--, yani ihtişam-Delsarte de _art_ istedi
_good_ lehine. Düşüncesi bu formülde özetlendi, "Adam
sanat nesnesidir. "İnsan, sanatçı olmak,
estetik. İnsan, insanlığında, eğilimi olması gereken hedeftir
Sanat-morallaştırıcısının tüm çabaları ve deneyleri.

Üstat bu amaca ikiye ulaşma olasılığını korudu
karşıt yollar, çelişkili değil; _i.e._, üretimi
Fiziksel, zihinsel ve ahlaki formları altında güzel; Ve
Çirkinin aynı formlar altında tezahürü, ne sergileyerek
Vice_'in _hideousness olarak adlandırıldı. Ahlaksızlık şiirsel hale getirilebilir
ve sanatsal, ahlaki bir yolsuzluk olması nedeniyle, çoğu zaman
en büyükünde bile kökeninin izini korumak
hatalar. Ajitasyonu, savaşları ve yenilgileri yargıyı ilgilendirir
Ve kalp. Çirkin veya görünmeyen, ahlaki olarak konuşan, eşanlamlıdır.
Vice.

Sanat dilindeki çirkin, birçok farklı öneme sahiptir. BT
konumuzu etkilediği bu tonlarda ve değişken oranlarda,
ancak itici şeylerin tasvir edilmesi, ahlaktan yabancı,
Duygu ve Tutku, estetikte var olma hakkı yoktur. Olabilir
iğrençliğini göstererek bir mengeneyi iyileştirmek mümkün. Ama bunu yapıyor
duyuların tiksinmesi için bu kadar heyecan verici var mı? Bu bir öfke
Herhangi bir tazminat olmadan güzel olana ibadet.

İnsanlığın iğrençliğini sergilemede hiçbir avantaj olamaz
Hastalık veya bazı doğal fenomenlerin canavarlıkları! Onlara Açık
Karşılaştırmalı anatomi müzeleri, ancak galerileri kapattı
Güzel sanatlara! Ayrıca dahil edilmeyen canavarlıklar da var
bu kategorilerde; ahlaki tehlike yoktur, ancak anlaşılmazdırlar
ve iyi bir tada itici. Fantastik formlardan oluşurlar, içinde
Birini hatırlatan aşağı bir medeniyetin ruhuna uygun olarak
kemikleri bizi şaşırtan şekilsiz ve devasa tarih öncesi hayvanlar,
ve bu insanın ortaya çıkabileceği dünyamızdan kayboldu.

Ekili çağdaşlar arasında bu eksantriklikler bir
özgünlüğe eğilim, kapris, grotesk tat; Benzer
edebiyatı burlesque ve parodilere yönlendirenlere dürtü,
ve karikatüre doğru plastik sanatlar. Bu tür prodüksiyonlar biraz lütfen
yüksek oranda olamayan seçkin ve akıllı doğalar
Duygu lezzetlerinin dağılımında tercih edilir ve
Zekâyetin zarifleri. Tek kelimeyle, bu sınıfta şımartan sanat
tezahürler _mode basitçesine göre hareket eder. Bunu ödünç alıyorum
Charles Fourier'den terim ve ben herkes için bir kez diyorum ki, demek istemiyorum
bütün, ama birinin veya diğerinin neredeyse münhasır baskınlığı
İnsanın modaliteleri. Burada _simplisme_ tamamen
entelektüel, varlığın bulunduğu tezahürlerden daha düşük olsa da
uyumlu bir şekilde genişler, sentezde gerekli olmayan yaralanmaz
_Ben_; Şartlı olarak aynı derecede bir baskın olsa da
İçinde lezzet eden ve bunu yapanlara antipatik olan
sadece varoluşun maddi yönlerinde yaşamak değil.

İnsan fakülteleri olarak estetik unsurları arasında var olan
belirli bağımlılıklar, bağlantılar, yakınlıklar, penetrasyonlar
Bunlardan birinin soyutlamasını neredeyse imkansız hale getirir. Böylece var
İyiyi göz önünde bulundurarak güzellere imal edilen imalar. Bu nedenle
Onları birbirine bağlayarak, onları ayırt etmek daha iyi, ulaştım
Sonuç, ahlaki kötülüğün sanatta asla tezahür edilmemesi gerektiği sonucu
düzeltme görüşü ile. Bu durumda gerçek o kadar iyi
Özellikler incelenir, daha güçlü bir şekilde vurgulanırlar
Boyunca, çalışma plastik noktadan ne kadar başarılı olur
görüş ve daha fazla güç, içe doğru yanlışları itmek zorunda kalacak
hangi kınadığı ve sanatçının niyeti olmasına rağmen
Bu sonuca dokunmamalıdır.



_The Beautiful._

Güzel duyguları arındırır.


İlk bakışta, her birinin ayrıcalığı gibi görünebilir, "
Bana böyle görünen güzel. "Buna inanıyorum
En yetenekli sanatçı, aynı zamanda en mükemmel olması durumunda
Listici, asla aziz ve basit cehalete ikna edemezdi
kendi başına inanç üzerine sıkıca dayanmaması gerektiğini
izlenimler.

Yer Hugo, Mercie, Bonnat, Saint-Saens, Massenet, Joncieres
Basit vatandaşların varlığı-ya da daha da kötüsü, daha kötü
sanatçılar ve eleştirmenler, iddialı amatörlerin-ve
Tartışmadan aciz olmak, bu üstün, inanılmaz jestler, bu
Memnun cehalet, büyük yetkililerin tüm iddialarını itecektir.

Bu nedenle, bu isteksizliği kabul etmeli miyiz.
Harika işlerde güzelin özellikleri? En azından çıkarmalıyız
Sanatın etkisinin
gözlemci ve gözlemlenen şey.

Böyle bir işin güzelliklerinin gerçekliğine rağmen,
Birçok takdircinin gözleri, her gözlemcinin öznelliği
Kararlı kal, _vis-a-vis_, olamayacağı sürece
bir yasanın otoritesi tarafından ikna oldu; Ve son olarak,
Bu yasayı anlaması, ön tarafından mümkün kılınmalıdır
çalışmalar. Aksine, olarak kabul edilen
Sanatçılar yaratıldığından ve aydınlandığından beri başlatılan güzel
eleştiri tartıştı ve yargıladı, şimdi ekilmeden önce ortaya çıkıyor
Otorite olmadan eleştiri?

Hukuk ve bilim varsayılan olarak, bir tür evrensel rıza vardır
yetkin düşünürler arasında; ve en yüksek sınıfı takdir ettikleri
eserler, her tarafından sürdürülen bir yapışma süreci ile korunur
Cahil körlükten takdir ışığına dönüşüm.

Estetikte beyan edilen yargılarda öznellik sorunu
Belki de, belki de
Yunanlılar ve aramızda devam ediyor. Mutlak karar olmamasına rağmen
Ulaştı, bazı mükemmel maksimler sonuçlandı. Varsayılan olarak
Güzelin reddedilemez tanımı, bize verildi
hangi yaklaşım konusu üzerine görüntüler, analojiler ve düşünceler ve
Bu tür tanımlara hazırlanın:

Victor kuzeni şöyle dedi: "Güzel olana karar veren sebep
ve onu kabul edilebilir hissine indirir ve tadı yok
daha fazla yasa. "

"Aşk el ele yürürken çirkin (görünmez) eşlik ediyor
güzel ile. "

"Güzel, sevgiye derin ama tutkulu değil ilham veriyor."

"Sanatçı sadece şehvetli adamın sadece gördüğü güzelleri algılar
çekici veya korkunç. "

Ve yine, "Sonsuz fikrini sunan bu yüce."

Bu son düşünce bizi belki de Delsarte'ye getiriyor, belki de
esin.

İlgili olmasa da, efendinin aşağıdaki değerli düşünceleri
Bilimsel olarak sistemine, hala fiziksel ve
Felsefi yönler:

"Form," diyor estetikte yenilikçi, "maddenin giyilmesidir;
Gizemli bir gerçeğin etkileyici sembolüdür; Bu bir damgadır
gizli erdem, varlığın gerçekliği; Tek kelimeyle, form plastiktir
ideal. "

"Güzel, ajanın yeteneklerinin şeffaflığıdır ve
Onu yöneten fakültelerden yayılıyor. Sonuç olarak
Formların dinamik eğiliminden. "

"Güzellik, şeylerin yaratılmasına başkanlık eden sebeptir;
Bizi çeken ve bize boyun eğdiren görünmez güç. "

"Güzel, altında ayırt ettiğimiz üç karakterden oluşuyor
Aşağıdaki başlıklar: İdeal, ahlaki ve plastik güzellik. "

Bu üç kategorinin açıklanmasıyla Delsarte,
sisteminin olumlu yönü. Dikkatli muayenenin sonucu olarak
Analiz ile ulaşılabilir, ego yetenekleri veya fakülteleri ve
Estetiğe uygulandığında, bu birinci sınıfı kurdu
Sanat için gerekli olarak tezahürler (ideal güzellik). Bu sonuçlanmalı
fakültelerin bir kombinasyonu; kombinasyon olasılıkları
sonsuz, ama her zaman insana boyun eğdiriyor. Sanatçı,
Bu kişisel ilham gücüne göre,
Will gibi üstün ve uyumlu niteliklerin bir bütünlüğünü tasvir edin
Herhangi bir yetkili gözlemciyi güzel olarak tanımaya zorlar. Sahibiz
İdeal alanına bir adım attı; Yani, biz var
yasadan ayrılmadan aşan
Geleneksel kural ve güzel için kabul edilen doğal türler.

İdealleri eterik bölgesine takip etmeden önce,
Vakfının doğasını düşünün, bu da bir kombinasyon
Delsarte'nin estetikte olduğunu ilan eden üç anne fakültesi
Hukukun kriteri ve bilimin temeli. Biz zaten
Bunları insanın fiziksel, zihinsel ve ahlaki yönleri olarak tanımak
yapı.

Plastik sanat, özellikle fiziksel anayasaya müttefiktir,
Ama tezahür etmedikçe fizik mükemmel olamaz
Entelektüel ve ahlaki fakülteler.

Ahlaki ve entelektüel güzellik, kendilerini altındaki insanda ortaya çıkarır
Tutku ve duygu imparatorluğu ve fizik anlık
dönüştü. Sanatçı güzelliği dolu anında ele geçirmeli
mükemmellik, insan varlığının normal koşullarının üstünde ve belki de
Olası plastik güzelliğin ötesinde.

Sanatçının yönü için ne görkemli olasılık
Güzellere doğru özlemler! Ama bu mutlu şans bile hiçbir şekilde
İdealin tüm olası kavramlarını içerir ve hiçbiri de
Bize herhangi bir mutlak fikir veya tanım verir. Bu güzellik vizyonu,
zekanın ve duyguların yüceltilmesi ile ideal hale getirildi, sadece
uygulanan gözlem sanatçısı tarafından algılanın ve bunun
Doğanın armağanı olan sezgisel algı.

Yine, ideal, göreceli ve güzel olan,
hangi coşku, kelimenin uzak olduğunu hatırlamalıyız
mutlak güzellik fikrine karşılık gelir. Böylece bir
Sıradan tat, standardı olan bir kişi kadar yüksek değildir.
Güzellik üstündür ve ikisi görüntüden çok uzak olacaktır
Kalem, keski veya büyük bir sanatçının fırçası tarafından tasarlandı. Birçoğu
Olgular İdeal, doğanın niyetini aramaktan başka bir şey değildir,
yaşam koşulları ve kazaları ile yok edildi. O zaman görev
Sanatçı, mantığındaki türü yeniden kurmak olmalı-kaba bir yüz
becerikli bir fırça ile tasvir edilebilir-ve özelliklerini korurken,
İçine akıl kültürü ve asil duygular olabilir.

Örneğin bir sanatçı, zaman denediği bir kadında görecek,
Neredeyse onu olduğu gibi tasvir etmesini sağlayan bazı güzellik unsurları
yirmi yaşındaydı. Gençlere ilahi yapabilmeli
Kız, özelliklerinin normal gelişimine göre,
Güzelliğinin tamamen ortaya çıkmasında görünüm. Evet; bunlara göre
farklı vakalar sanatçının idealize edileceği, çünkü
Doğayı anladı, nüfuz etti, yorumladı ve düzeltti. Yine de o
Mükemmel güzelliğin anlaşılmasına henüz ulaşamamış olabilir,
En azından, insan duygusu ve aklı gebe kalabileceği gibi ve bizim gibi
evrenin üstün kürelerinde yaşadığını hayal etmeyi seviyorum
nedenimizin dikte edilmesinden başka bir şey bilmiyoruz, yani,
kendimiz gibi az çok varlıklar tarafından yaşanıyorlar.

Bu yüce etkiler sanatta ortaya çıktığında, sanki bir peçe
Bir fikir, duygu ve izlenim dünyasının gözlerini açıklamak,
kavrayışımızı aşmak, sadece isteklerimizle ulaşılabilir.

Böylece, biliminden daha üstün Delsarte, sanatçıyı tam olarak gösterdi
edindiği her şeyin bulundurulması ve bunun en cazibesi
ki bu ona açıklandı. İnfazda bu gerçeği kanıtladı: eğer yetenek
Bilimden doğabilir, en yüksek olanı ayırt eden dahidir
kişilikler ve yüksek sanatsal kişilik unvanını hak etmek için
Kendi içinde bir özü tarif edilemez, çözülemez bir şekilde içermelidir
Büyük kaşların aureole'ini ve büyük işaretini oluşturur
Sanat eserleri.

    Böylece, erdem olarak, sanatın dereceleri vardır.

Sanat, en basit ifadesinde,
doğa. Bir iş veya bir tür anlayışı bir dereceye kadar yükseltilmişse
bir kerede plastik anlamda, duygu ve
Akıl, buna büyük sanat diyeceğiz.

Son olarak, bir yaratılışın huzurunda, mükemmel bir şekilde tanırsak
Harmony (mükemmel oranın ötesine geçen); Eğer iş arıyorsa
İçimizde bize izlenimi veren bu düşünceli ecstasy ve
Saf güzelliğin vizyonu, Yüce Sanatı tanımayabilir miyiz?

Delsarte sistemi tüm bu estetik desideratına yanıt verir. İçinde
Yasası bize gerekli üsleri veriyor; Bilimi ile belirtiyor
pratik araçlar, yöntemi ve çizimleri ile tamamlar
bilim ve yasayı gösterir. Şüphe için yer nerede bırakılır veya
çelişki?

Ne bildiğini ve nasıl öğrendiğini belirtti. Onun resitallerinde
Büyüklüğünün ve sadeliğinin sayısız güzel kanıtları oldu,
çoğu zaman uzun, ilgili tartışma yapabileceğinden daha ikna edici
olmak.

Bazıları sorabilir: Olumlu bir bilim, bir ideale nasıl yol açabilir ki bu
Dokunamıyor, görülmedi mi? Bu bilim olmaz
Platon'un mistik hayallerinin antipodu (bazıları _antidote_ diyebilir) ve
Delsarte'nin kendisi mi?

Cevap kolaydır. Delsarte, zihinsel bilincimizde
Gizemlerini gösterecek bilinmeyen araştırmalara yönelik araştırma arzusu
doğa. Bu sezgisel hayal gücünü göz ardı etmedi
Basit bilinen unsurlardan genellikle koşullar kavramını oluşturabilir
somuttan üstün. Duyduğumuz, gördüğümüz ve dokunduğumuz bu doğa arasında ve bu doğa
sanatçının hissettiği, hayal ettiği ve istediği Delsarte
Üssü aramızda olan ve zirvesi kaybedilen bir merdiven yerleştirildi
Sonsuz kurgu ve poesy alanları. Bu yükselişle
Özgürlük, kişilik ve dahi, estetik seçimi
montaj ve kazanç ve hala gerçekle ilişkilerini sürdürüyor,
sanatlarının görkemli kupalarını bize indirecek.

Erkekler arasında en başta olan Delsarte, sihirli merdiveni tırmanmıştı. Onun
Dramatik sanat ve lirik beyandaki enfes armoniler
gerçekten güzel, ama getirdiği estetik güzellikler
Yorum yaptığı roller, ne yazık ki! onunla kaybolur. O var
Bize biliminin üslerini bıraktı, ama bu çok güzel bir şekilde basacak
Yol-Binlerce sadık coşku aksanının ortasında şarkıya giriyor!




Bölüm VIII.

Yasanın çeşitli sanatlara uygulanması.



Şimdi estetiğin her dalını,
Sistem, Delsarte tarafından keşfedilen bu yasanın olup olmadığından emin olmak
Sanat alanındaki tüm kalkışları kapsar. İlk olarak, o zaman
her şeyin ortalandığı ve tüm akan başlangıç ​​noktası
gelişmeler.

"İnsan sanat nesnesidir." Bu öneri,
daha fazlası için edebiyat, şiir ve plastik sanat anlayışı
Dramatik, hatip veya lirik sanatın aktif tezahürleri. Adam
Böylece tüm uzmanlık alanlarında sanat nesnesi olmak,
Sanatçı, üçü aracılığıyla ona açıklanan olanı tezahür ettirecek
temel yöntemler,-fiziksel, ahlaki ve entelektüel (
Delsarte, yaşam, ruh ve ruh, bölünmeler ve alt bölümlerle
izin verdikleri), "
Estetik yasası "ve" üssünde "
Bilim. "Ama tüm bu primordial yöntemler görünse de
her kavram ve tüm sanatsal tezahürlerde,
Her biri süresiz olarak değişkendir. Birinin baskınlığıdır veya
sınıflandıran ve uzmanlaşan bunlardan bir diğeri. Bu uyum
az ya da çok mükemmel, bu üçlü birliğin bileşenlerinden
sanatsal tezahürlerin değerini belirler. Bu yasa uyarınca, o zaman
Tedavi edilen konularda farklılık gösteren her biri gibi tüm sanatlar gel
Ve infaz yolunda, hala ortak bir misyonu var, yani,
İzlenimlerin vahiy, düşüncelerin anlaşılabilir ifadesi
ve insan duyguları. Daha açık bir şekilde anlaşılmak için bundan yapacağım
nokta, estetiğin farklı dallarını ayrı ayrı düşünün.



_Art-Dramatik, lirik ve hatipik._


Bir sanatçı, aktör veya hatip için gerekli eğilimler (istihbarat
küçük önem taşıyan ilk düşünce ve güzellik olmak):
genişleme, duyarlılık veya en azından izlenimsizlik; hazır
gerekli olmasa da yorumlanacak eserlerin anlaşılması
onları yürütme kapasitesi. Kişinin özel mesleği (veya konjenial çizgi
bu sanat departmanlarının herhangi birinde ilk durumdur,
Ve bunun dikkate alındığında, fiziksel güzelliğe girmeli
roller talep gibi; her zaman "
Durumun fiziği. Tek kelimeyle, sanatın bu üç yönü
Delsarte'nin aradığı bu yöntemin baskınlığına karşılık gelir
"hayat;" Bu, diğer temellerin tamamlayıcı payı ile
bir simetri korumak; Bu ortalama "seçilen" için. Olarak
Bir rolün yaratılması için gerekli bireysellik, genel ifadeler
başvuramaz. Her biri için bir ve bütün. Kendini çoğaltmalı mı
Aynı şekilde, artık bireysel olmaz. Bir gücü
Güçlü bireysellik, _sui generis_ tipinin vahiyinde yatar.

Böylece Delsarte asla çoğaltılamaz. İmkansızlıkla bir sanatçı
Onu gören ve yöntemiyle nüfuz etmek, asimile edebilir
edinilen niteliklerinin toplamı ve en iç amaçları, yine de
Kişilik olamaz, çünkü mükemmel olsa da, bir kopya olabilir.
iletildi. Uygulamanın gösterilmesini takip edemedim
Liberal Sanatların Genelliğine İnsan Organizması Yasaları
Sadece burada düşüneceğimiz bir itirazla karşılaşmadan. Birisi
Diyor ki: Sanat yasası insan anayasasıyla aynısa,
Delsarte'nin bu yasayı öğretmesi gereken ne gerekiyor-her biri için yeterli olmayacak
Tatmin edici araçları belirlemek için kendini incelemek için sanatçı-doğa
(seyircilere, izleyicilere veya okuyuculara) düşünceleri aktarmak,
ya kalemiyle ortaya çıkaracağı tutkular veya duygular
Kesme, fırçası mı yoksa enkarne ettiği hayali şahsiyetler tarafından mı?
Cevap veriyorum, hayır! Doğanın hareket, yüz veya sesle ifadesi
sanatçıya ilhamla ya da yansıma ile gelmeyin, özellikle de
aşırı durumlar. Kabul edilebilir etkiler üzerinde şans ve hatta
ifadeleri hareket ettirir, ancak nadiren adil ve söyleyen bir ifadeyi yapar
İfade edeceği, sadece şanstan kaynaklanıyor. Kostik gerçek veya
Knack-daha kaba, yanak-kişinin benliğinin dışında etki yaratır.
Bir keresinde Madam Makarna'nın şöyle duyulduğu duyuldu: "Ben
O çocuk gözyaşlarında dokunmak. Gerçekten harika olmalıyım
Sanatçı onu taklit edebilseydim. "

Nadiren nadiren, nasıl ağlayacağını bilen sanatçılardır. Sanatın yüceltilmesi
Doğanın en basit dürtülerine yanıt verir. Çalışması ve çalışmasıyla
Delsarte Bir bilim yaratıldı, her geçici duygu işareti var
sabitlenmiş ve istediği gibi çoğaltılabilir; Ve bu talimat için
onları asla başka birinde gözlemlemeyen sanatçının
Onlara yol açan izlenimleri hissetti.



_ Yasanın edebiyata ayrılması._


Bunlardan birinin baskınlığının
Aktördeki ilkel fakülteler,
yorumlayacağı drama veya opera yazarı. Edebi
Yetenek, az ya da çok felsefi yetenek ve
entelektüel fakültelerin baskınlığı ve bu
belirli miktarda sanatsal ve ahlaki gelişimin dışlanması
Gerçekten harika yazarlar. Özellikle edebiyat alanında,
Bu adam bir _creation_; Ve _object_
Üyesi yaratıcı veya genişletilmiş ve büyütülmüş bir ideal,-
Vaka gerçekleri, tekrarlanan ve tartışılmaz kanıtlar sağlamıştır.
Delsarte ifadesinin desteği, bu sanat her zaman kusurlu
Varlığın üç temel yönteminin ürünü olmadıkça,
göreceli oranlarında hareket etmek. Bu ifade olmayacak
tartışmalı; Ama burada yine bu ilişkiler yazarlar arasında değişecektir
Bilim, etik ve şiir üzerine.

Edebi yapımların en sentetik olan destanı artık
Moda, çünkü belki de, kahramanların artan nadirliği. Üzerinde
Aksine, _Simplisme_ şimdi dramadaki en büyük mikropları deforme ediyor
ve romantizm. Zayıflık genellikle üretimin ahlakında yatar,
ya da ahlak eksikliğinde, genellikle o kadar eksik ki yazar
itici eserler ve alaycı resimler üretme seviyesine lavabolar.

Ayrıca insanın temel fakülteleri göz önüne alındığında, ancak başka bir noktadan
Bakış, St.-Simonisizm erkekleri akademisyenler, sanatçılar ve zanaatkar olarak sınıflandırdı.
Sonra doğası daha mükemmel olan yeni bir düzenin rahipleri eklendi
Dengeli, gelecekteki insanlığın model tipini sağlamaktı. Bu
Sınıflandırma düşünen insanları değerlendirmeye getirmişti ve
Tüm gelişimi izole eden ve yoğunlaştıran bir sistemin eleştirisi
fakültelerin biri veya diğeri. Bu nedenle duyguların
çılgınlığa acele ederdi; Düzeltici olmadan duyarlılık yakında olur
zayıflık; Dengesiz endüstri, sağlığın göz ardı edilmesine yol açacak ve
Güç, şehvetli doğanın önemsizliği, sınırsız
Zihinsel veya ahlaki faaliyet, yakında umutsuz bir bozulmaya düşecektir.
Burada en acı kınanan _Simplisme_. Delsarte, hiç okuyor
Sanattaki tesadüfler ile doğanın vahiyleri arasındaki ilişkiler,
Mantıksal kadar ustaca tipik bir gösteri düzenledi
karşıt fakültelerin eylemi ve oyunu. En harika pantomim tarafından o
günah için cazip bir adam gösterdi; Sonra, kurbanı için acıma ile dokunuldu
arzu, sonunda ahlaki duyu müdahalesiyle dönüştü, o
Çoğu yükseltilmiş duygulara yavaş dereceler geldi. Biri açıkça gördü
Kurbanda direnç ve zafer cesareti. Sonra,
ters ilerleme, bu yükseklikten ters uçağına kaydı
Suçlu Kararlar.

Delsarte, öğeleri içeren bu sessiz sahnenin yazarıydı
bir drama. Bu harika etkinin tefekkürü,
Temel Yasa Edebiyatına Büyük Değerin Mahkumiyeti,
kalıcı bir kriter olarak tüm literatürlere uygulanabilir
hangi yapımların ayrılışlarında sınıflandırılabileceği ve yargılanabileceği
_simpliste_ biçiminden ve yaklaşımından
Oluşturmanın kurucu yöntemleri uyumlu bir şekilde hareket eder. Burada yine,
Bilimsel ve etik literatür arasında yeni bir ayrımımız var,
ve Art_ _Literatürü olarak adlandırılabilecek. Bu ikincisine
sınıf romantizmleri, dramatik yapımlar ve şiirler-
Anlam tonları ve net olana dayanması gereken sadece oranlar
ve sağlam bir felsefe, ihtiyatlı bir şekilde gizlenmiş ama tartışılmaz ve
bozulmaz. İşte hoş bir zekâya ve
verimli bir kalemin zarif esnekliği. Diğerlerinden daha zorunlu
Yazma sınıfı, bireysel dokunuş talebidir ve bu uyum
bunların orantılı ilişkilerine bağlı olarak inşaat
Estetik unsurları, --_ Doğru, Good_ ve _The Beautiful_. Böylece,
Estetik sayesinde yükselir.

Bu sanat literatürüne, Arvers Sonnet ve "Ruh" a aittir.
Sully-Prudhomme tarafından. Musset, onun lütfu veya pathos'unda,
Victor Hugo. Hatalarında bile, bazı etkili cesurluklar var
"Notre Dame de Paris" in yazarı arzu edemez. Nereden,
Öyleyse, bu şairler arasındaki muazzam mesafe mi geliyor? İçinde yatıyor
Victor Hugo'nun bitmiş bir sanatçı iken de kendini gösterdiği gerçeği
Bir düşünür, filozof, bilim ve bilgelik adamı. Bir
derin insani his, kötülüklerle meşgul
toplum, hakları, hataları, eğilimleri ve onların
iyileştirme; "Jacques Rolla" şairi-rafine
Ssansualist-ayetini, işkencelerin kırılganlığına dayandırıyor
Deliryumda hayal gücü, yer olan kalplerin ajitasyonlarına
sadece aşk için.

Romancılar ve çeşitli dramatistler arasında karşılaştırma yapılırsa
Okullar, neden bu kadar çok açıdan olması gereken M. Zola değil
bir usta olarak kabul edildi, üzerinde olan zirvelere ulaştı
Shakespeare, Moliere, Corneille, Schiller, Madam'in isimlerini kaydettirdi
De Stael ve George Sand? Çünkü M. Zola, derin analist ve
Büyüleyici anlatıcı, Musset'ten daha zorlu bir şekilde estetiği kırıyor
Yazılarında ahlakın _absence ile sentez. Onun kaderciliği
Harika olacak olan uçuşunu tutuklar; mikropta yozlaşıyor
Harika yaratıcı güçler! M. Zola'nın büyük eksikliği onun düşünmesinde yatıyor
İnsanda sadece fiziksel doğası. Zihin ve madde arasında bir
Fener'i en düşük moleküllere dolu ve reddediyor
Leibnitz'in
yaşam merkezi. M. Zola, zaten
heyecanlandırdığı suçların ağırlığının altındaki mire içine slaytlar
ve uyandırdığı tiksinti. Zola ve öğrencilerini suçlamalı mıyız
Bu yöntemin tehlikesi ve iktidarsızlık için? İmpritememeli miyiz
Felsefi natüralizm için daha büyük ölçüde yanlış mı?

_Materialism_ ve _Naturalism_'i düşünürken
materyalizm _simpliste_, natüralizm (çok fazla
doğayı temsil ettiği için) esasen kapsamlıdır ve mutlaka
sentetik; güç ve madde uyumsuz bir gereksinim
_hayat_.

_Realism_, garip bir şekilde tehlikeye atılan başka bir terim, kendini ilan ediyor gibi görünüyor
materyalizmin bayrağı altında, _real_, fikrini ima ediyor
_true_, _simplisme_'de bulunamaz. En zararlı
Yazarların kendilerini gerçekçi olarak adlandırdığı kötülük, yine de
bir
itici ahlakın cehennem döngüsü.

"İnsan sanat nesnesidir." Üstat'ın sözleri asla daha fazla
Edebiyatın tecavüzlerinden daha uygun şekilde arası
_Simplisme_. Delsarte konuştuğu adam böyle veya
türlerin böyle bir kategorisi. Estetiğin
Yalnız oluşmayan çok iyi bir insan doğasını yorumlayın
temel, bencillik ve yinelenme. Sapkınlığa tabi olsa da,
Aydınlık yönleri, parlak tarafları var ve biz de olmamalıyız
Uzun gözlerimizi onlardan çevir.

Sanatsal olarak, kötülük ya da iğrenç (ki bu da kötülük) asla olmamalı
folyo dışında kullanılır. Sergilemede ahlaksızlık yok
Çağın hüküm süren ahlaksızlıkları, ancak bu doktorun görevidir. .
Kötülük, bu kötülükleri, birçoğuna yol açabilecek biçimlerde sunmakta yatar
Onların tadını çıkarın veya tolere edin, onlara büyüleyici bir ek gücünü verir
stil ve ölümcüllük argümanları. Bu tam olarak böyle
M. Zola. Özgür olmayan rahatsız edici teorisinin cazibesi
Will, eserlerine felsefi bir görünüm verir. Gizliyor
yüksek renkli bir stilin, sevimli bir ihmalin formlarının altında boşluk
ve düşünmeye zorlanan bir tesis. Hiçbir şey iddia etmediği için hayır
Bir çelişki hayali ve biri kendini bir ağa iç içe geçmiş bulur
Sağlıklı bir koruma ışını olmadan itici ahlaksızlık veya
düzeltme. Bu felaket sisteminin yanması ile karşılaştırıldığında
ölüm, yazarın dilinin kaba olması, çok yüksek sesle sansürlendi,
nispeten önemsizdir. M. Zola'nın _simplisme_ mutlak değil,
ancak üç kurucu yöntemden biri atlandı,
ahlak olmak. Ancak eksiklik, daha az ölümcül değildir,
İnsanın en asil fakültelerinden birinin yokluğuyla üretilen boşluk
Etkinlik genellikle rahatsız edici kuvvetlerle doldurulmalıdır.

Erkekler tarafından desteklenen "Sanat Sanatı" teorisini duydum
aydınlanmış. "Sanatsal bir üretimin ahlaki bir inceleme içermesi gerekmez,"
Diyorlar ve sanatçının hızlı olması şartıyla bu oldukça doğru
gözlemci, konusunu ele almak için yeterli yeteneğe sahip
uyumlu bir şekilde. Vice kendi damgasını taşır ve saf güzellik çevresi
kendisi ışıkla. Yazar, kolayca ayırt edebilmelidir.
biri ve diğeri ve onun kuralları uyumlu olarak gelmeli
deneyiminin sonucu. Ama böyle bir çalışma, merhamet
Kötü dengeli beyin ve sağlıksız mizaç, kötü meyve vermelidir.
_Reality_'in geniş ve gerçek bilgisi olmayan veya
_is_, icat edilmek yerine, çalışmalarında eksik ve
sonuçlar. Kreasyonları, ayak lambasının ışığına benziyor
havai fişekler, modern piroteknistlerimizin dahilerinin-
Zaman, göz kamaştırıcı, büyüleyici, sarhoş edici! Ama hayat verende kayboldu
Bir yaz gecesinin güzelliği veya muhteşem bir gün batımı, ağlamaya cazip geliyoruz
şairle birlikte,-

    "Hiçbir şey güzel değil. "

Diğer _simplisme_ hakkında ne söylenebilir ki,
Doğru, iyiyi göz ardı ederken güzelliği görmezden geliyor mu? Yine,
Partizanlar en kötü koşullarında sanatsal gerçeği ararlar. Neden Boya
Yoğun ışık ayrıntıları yok ederse ve kafasını karıştırırsa, tam güneş ışığı
Gölgeler? Fethedilen bir zorluk gibi görünüyor mu? Çok sık bir
Kılık değiştirmiş yetersizlik. Resme referansım erken görünüyorsa,
çünkü ne kadar ağır olduğunu göstermek için bir görüntü ödünç almak istedim
Birçok ünlü yazarımızın hatalı dokunuşu. Aralarında birçoğu görünüyor
vasat kültürünü yaymak için çaba sarf etmek ve
Binlerce kat daha kolay uygulama, güzelin dininden.

Mevcut amacım, eksik bile etkisini açıkça göstermek.
_Simplisme_, literatür üzerindeki bazı zararlı etkilerde. Edgar A. Poe
Hoffman'dan sonra hayali alanına girdi ve nasıl
Başlatıcı öğrencisinden daha az tehlikeli mi? Bunlardan dolayı
Aklını göz önünde bulunduran iki _simplistes_
Amerikan şairine sadece hayal gücüne hitap ederken
terörün uyandığı ve deliliğin derinliklerine duyulan duyguları duydu
Stokmaya başlar. Hoffman belki de vicdanı üzerinde bazı okuyucular
dengesiz olan sığınaklarla sınırlı, ancak çok daha tehlikeli
Poe halüsinasyonları daha fazla zarar vermelidir. Mesafe
Hayal gücü ve duygu arasında harika ve öyle sayılmalıdır. Bu
savurganlığın yerini gasp etmesine kesinlikle izin verilmemelidir.
Ahlak, ama yapılan şey budur ve büyüklük onlar için değildir.

Başka bir örnek, geçiş ara maddesinde yatmaktadır.
Balzac, Frederic Soulie, Emile Souvestre ve Eugene Sue romantizmleri
ve Victor Hugo, Lamartine, Beranger, Barbier ve
düşüşü zaten el altında olan okul.

Şöhret kazanan birçok ismin, ikisini seçiyorum
En iyi kontrastı karşılayın,-Charles Baudelaire ve Jules de la Madelene.
Birincisi, diğer eksantrik eserlerin yanı sıra, bize "
Kötülük. "Kucakladığı fikirlerde başarılı bir üretimdir
Yanlış ve sıkıntı içinde bir hayal gücü; Patolojik Bir Deneyim
Muhtemelen anlayışı istedi. İçinde güzel ayet okuyor
bilimsel inşaat ve bir bireyselliği kolayca algılar ve
düşünce ve ifadenin özgünlüğü; Ama kimse tahmin etmeyecek veya
Bu üretimin gelecek nesillere geçmesi arzusu.

Jules de la Madelene tarafından "Le Marquis des Saffras", aksine,
Hem yargıyı hem de hissi sevindirir. Bu ruhlu bir tablo, akut
ve insan hayatının, özellikle de ilin
hayat. İnsan tüm yönleriyle ortaya çıkar. Yazar olsa da
ne hataları ne de zayıflıkları gizler, açıkça sunar
Kurtarıcı taraf-basit görgü ve samimi bağlılığı
kalpler. Öyleyse, bu, zengin bir stilin sürdürülmesinin nedeni budur.
zarafet ve güç, daha çok hissedilen şiir nefesi ile dolu
tarif edilenden, "Le Marquis des Saffras" yerini bir
Seçim kütüphanelerinde tartışılmaz şaheser
Büyük yazarların ünlüsü.

Delsarte doktrininin daha dikkatli bir şekilde incelenmesi-"
insan organizmanın ana yöntemlerinin uyumu
estetik koşullarını yerine getir "-ancak
Bu gereksinimin göz ardı edilmemesi, değilse, tüm steril ve eksik hale gelir.
korkunç. Bu, yasadan çıkarların kesintilerin
Delsarte, Fransız edebiyatında kınama eğilimindedir.
zarif hafiflik ve yarışın bu damgasını etkilemek için
Atalar kesinlikle basıldı mı?

Hayal gücünün eserlerinde ahlaki anlamın ihmal edilmesi genellikle daha fazla
gerçek gibi görünüyor ve her iyi okuyucu tanıyabilmeli
Bu. Ancak, bu ihmalkar görünen parlaktan çok daha az incitici
Crridition'u gizlemek ve cesurlukları değiştirme. Bu sınıfın yazarları
Fransız karakterinin olduğu gerçeğini gözden kaçırmayın.
Audivities (estetiğin değişikliklerinin aksine), bizim dilimiz
en uzak gezintilerinde bile, meşhur bir iffete sahiptir.
Genius anlar ve saygılar. Dokunma ve tadı ona yeterli
dilin brütinden kaçmak için onlara danışır. İncelik
Allusions görüntülerini şeffaf bir sisle bırakır; çok esneklik
Equivocations, düşünce için bir sığınak sağlıyor
Disquiets.

Sanat tarafından en hassas bazı konular, neredeyse yaklaşan lisans,
affedildi. Kesinlikle zalim ve moroz sergilerdik
yakılacak mizah _en place de greve_,
Cellat, _Manon lescaut_ ve _daphnis_ ve _chloe_ romantizmleri
Longus tarafından, Paul Louis Courier tarafından bize iletildikleri için.

Fakat edebiyat, gerçekçi veya materyalist olduğunda (ya da ne olursa olsun
kendisini ahlaki eşlikten kurtarmak için) kendini gösterir
kreasyonlarında negatif veya zayıf; Eğer noktaya kadar _simpliste_
sadece duyulara çekici gelerek, eylem araçlarını sınırlamak
İnsanın bencil ve içgüdüsel tarafının gelişimi
Tutkular,-Eserlerinin artık estetikte dikkate alma hakkı yoktur.
Fiziksel varlığın dikkate alınması, kesinlikle
yaşamın temsilleri, ancak bir alttan olması gerekli değildir
Düşünce, her zaman tüm yönlendirme yapılması gerekir. Beden,
Kişiliğimizin temel kısmı, yüksekliğimizin arkadaşıdır.
fakülteler. Buna dikkat etmeliyiz, onu kadar güzel hale getirmeliyiz
Mümkün, ama dizginleri vermek güç vermekten bile daha kötü olurdu
hayal gücüne mutlak.

Bir kez daha, bilimin kontrolü olmadan _impressionalism_
Sebep, _TRUE_, _GOOD_,
_Beautiful_.



_ Yasanın mimariye uygulanması._


Edebiyat gibi mimarlık yapımları,
Düşünce alanında köken. Mimari, dramatik gibi değil
Sanat, sanatçının kişisine boyun eğdirerek. Plastiklerden biri
sanat ve bunlardan en sentetik olanı, ajan sayısı nedeniyle
uyumuna katılıyor. Forma bağımlılığı,
heykel, etkilerindeki rengin değeri sadece daha az
Ressam sanatı.

Bu sanat, esasen kapsamlı, efendilerinin talepleri değişti
öğrenilenlere göre bilgi ve bu cooerdinasyon gücü
Filozof Antoine Cros, insanın en yüksek işlevidir.
akıl. Estetiğin fakültelerin bütünlüğü ile ilişkisi
Burada her zamankinden daha belirgin. _Mind_'nin tezahüründen sonra
Planın kompozisyonu, mimarın bir sonraki görevi gözü memnun etmektir.
Bu amaçla mermer, taş, odun, bronz veya altın kullanıyor ve
Sonuç, senfoninin duyuma yanıt veren unsurudur. .
Üçüncü ve Trinity'nin tek elemanı duygudur. Sırayla
faydacı amacının, uygunluğunun ve
Matematiksel istikrar kuralları, mimar
Estetiğin talebi ve "büyük sanata" ulaşmak, geri kalan
Element ve diğer ikisi sonuçta mükemmelleştirilmelidir. .
Bu duygu öğesinin mükemmelliği, işte
ihtişam veya zarafet, lütuf, ciddiyet veya incelik izlenimi. .
Üçlü gereklilik bu şekilde doldurulur, sonuç gerçekten bir sanat eseridir.



_ Yasanın heykel için örgüsü._


Delsarte'nin sisteminin heykelle ilişkisi zaten tahsis edildi
ile. Buradaki uygulaması esas olarak form alanında yatmaktadır. .
Heykeltıraş, en iyi yüz ve figür oranlarını yeniden üretmeyi amaçlamaktadır. O
Güzel bir konturda zevk alır ve Mengs'in dediği gibi, "Çizgilerde
dalgalı ve serpantin, "
düz çizgiler.

Daha sınırlı görünüm aralığı, daha fazla incelenen güzellik ve daha fazlasını talep eder
önemli ifadeler. Heykel-anıtın yanı sıra, bir kerede
seyircideki kendiliğinden duyguları uyandırır-insanı ifade etmelidir
Varlık, duyumları, sevgileri, tutkuları ve mücadeleleri ve
sempatik uyandırırken hayranlık coşkusu uyandırmalı
Gözlemcinin kalbindeki yankılar. Burada her zamankinden daha çarpıcı bir şekilde
"Adamın sanat nesnesini" tanıyoruz. Bu gerçeğin ışığında biz
İnsan yaşamının tezahürü ile heykel talebi olmalı
Kurucu fakülteler, asla olmayan mükemmel bir anlaşma içinde değil
Doğada bir araya geldi, ancak öznenin sunduğu baskın ile.

Yunan sanatında baskınlık fiziksel yöndedir. Daha önce vardı
Plastik güzelliğin enfes modelleri; şehvetli güzellik değil
Bedensel, ama çizgi ve form uyumundan oluşan plastik bir güzellik.
Bu farkı,
Apollo ve Bacchus.

Apollo, akıl ve gözü güzelce tatmin eder
Ana hatlar. [Henüz ifadenin güzelliğini tartışmaya hazır değiliz.]
Bacchus daha az ideal ve daha insani doğal doğal bir
Estetik mizaç. Hiçbir işte hiçbir zaman duygu yok
ifade edildi. Farklı ahlaki taraf ikincil bir parça oynar,
Güzelliğin kendisini ahlaki bir faktör olarak görüyoruz,-
sürekli. Hiçbir güzel mermerde herhangi bir şehvetli ortaya çıkmadı
Bacchus olmasına rağmen, plastik üstünlüğüne rağmen egemenlik,
daha çok bu şekilde eğilir. Apollo, yüksek sesle övüldü
Tutumunun gururu ve karşılaşmasında ilahi sakinliği
Yılan Python; Ve yine de "bir Tanrı'nın neden olamayacağı söyleniyor
Bir sürüngen fethinde çok gurur duyuyoruz. "Ama sanat eleştiricileri
harika olan figürün ithalatını abartmış
Doğru etkileyici olmadan güzel. Medeniyeti
Yeni ERA, insan ahlaki ve fiziksel niteliklerinde gelişti.
Sanatçının insanın bu kısmını ortaya koyabileceği yeni ifadeler
Delsarte'nin "en içimizin akrabal müstehcenlikleri
Organizma. "Bu dönemden tarihin, heykelde daha az plastik bulduğumuz
Güzellik ve daha manevi ve dokunaklı ifade. Kim karşılaştırır
Laocoon'un Canova'nın Magdalen'in pathos'u? Heykeltıraş
Marcello (Mme. De Castiglione), çok erken bir sanatsaldan kaldırıldı
kariyer, bu farkı gösteren bazı kreasyonlar sergiledi.
Bunların arasında, mermerde, bir Arap şefinin
Antika'nın stili, güzel çizgiler, ifade olmadan (bir
fiziksel elementin baskınlığı). Onun "yorgun bacchante" de o
Vice tarafından kararmış güzelliği gösterir ve burada baskın ifade
şehvetli. Ama onun "Tapınak Hapishanesinde Marie Antoinette" de
Mercie'nin "David" ve "Ölmekte olan Napolyon", muhteşem değil
Bize giriş yapan güzellik, ama bu ilk ve üstünde,
_ifade_.

Duygu baskın hale gelir. "Marie Antoinette" de ne acı
hayal kırıklığı! "Napolyon" da, oyuncaklarla ne hayal kırıklığı
hüküm sürdüğü dünya! "David" de-İncil Konu Tedavi Edildi
Modern bir keski ile-garip izlenimler ve yansımalar
O sakin baş ve vücudun harika kırılganlığı tarafından önerildi!
Figürün anlayışı ve bütün bir haraç ne kadar orijinal
Sanatçının yüksek kişiliği! Mercie sadece işi değil
başarıldı, ama bunda büyüklük vaadinin bakışları var
başyapıttan daha değerli büyüklük kanıtı olarak hizmet eden
tamamlanmış. Bu beni zaten sık sık ima edilen bir yansımaya götürüyor, ancak
Bu benim argümanımın temeli olarak sizden daha önce saklayacağım:
"İnsan sanat nesnesidir." O da sanat yapımcısı ve
Teklifin iki terimi nispeten
Yapımcı ve
üretme. Açıklayacağım. Mükemmel bir sanat eserinin olması gereken en iyi koşullar
Kuşkusuz üretilen aşağıdakilerdir: Conceiver'ın sahip olduğu
Mümkün olan en yüksek gelişme derecesi, gerekli olmanın yöntemleri
üstlenilen türden bir yaratım ve bunlar en mükemmel
uyum; ancak bu yoğunluk mükemmelliği ve ilişkilerinin
kavramın unsurları hiçbir şekilde sanatçının oluşumunu gerektirmez
bir kerede ahlaki, entelektüel ve fiziksel olarak sanatsal. Bu
Konunun gerçeğine bağlıdır. Onu süslediğini, ne olursa olsun
Sanatsal yorumu ve infazıyla olabilir, biz
beklemeli.

Şimdi düşündüğümüz yeni tezahürde,
Duyguya baskın, sanatçı, tercüman verilir.
Tutkular, duygular, zayıflıklar ve kötü alışkanlıkların yanı sıra erdemler ve
İnsanlığın sempatileri, ilgiyi veya kovalamak için,
Kendi imajı, hangi yansıma en sık ideal olmayacak
mükemmellik ama bir tür acı ve mengene, zayıflık ve
ahlaksızlık. Keskin olacağı için bir çalışma orantılı olarak başarılı olacak
erdemi veya mengeneyi rahatlatmak için en tartışılmaz olun
konuyu karakterize eder. En büyük sanatçı, sunan kişi olacak
en çok karakteristik baskınlığa çarpan, ne olursa olsun,
oluşturulan veya yorumlanan tip. Özetle: Sanat,
sanatçının fakülteleri ve çalışma,
Bu fakülteler insan egosunun bazı özel tezahürlerine.

İzlenimsellik, diğer sanatlarda olduğu gibi,
Boyutlar: Sanatçının ve halkın izlenimi veya
gözlemci. O zaman soru ortaya çıkıyor, ne tür bir halk olmalı
sanatçının daha yüksek saflarda bir yeri hak edebileceğini etkiledi.
estetik? Sanat sorularındaki bu kararları kabul ederken
sanatçı ve
gözlemci, böyle bir soruyu düşünürken, hepsinin
Gözlemciler eşit kabul edilemez. Heykelde literatürde olduğu gibi,
Takdirlerin muhtemelen daha fazla olduğu yerlerde, bunu itiraf etmeliyiz
Bilgi ve yetenek ve hatta samimiyet nadiren herhangi bir ağırlıktır.
Tarihin büyük jürilerinin dengesi veya kararlarında
çağdaşlar. Cahil çokluk yaptırımı en büyük işler
Çünkü bunlar sadece onların anlayışına girer. Tarafından teşvik edildi
sayı alkış ve alkış kazanan kısıtlama eksikliği,
Sanatçılar adım adım ilerleme merdiveni turlarına iniyor
büyük okulların ve büyük ustaların yükselişini işaret etti ve
Sonuç kaçınılmaz olarak heykelde sadece eskizlere dönüş olmalıdır,
Ve resim görüntülere düşecek. Bu amaç hızlı ve kolayca
ulaşılan, çok kolay ve çok ölümcül bu yollardaki iniş
çöküş.

Tanınmış bir eleştirmen, "Sıkıcı dışında tüm stiller iyidir." Dedi.
Bu düşüncenin ithalatını sürdürerek, hızlı sonuca yol açıyoruz
_Null_ asla rekabete girmemelidir. Daha iyi bir şey yok
Öncelik durumunun farklı stiller ve
karşıt okullar; Ama neden bir karşılaştırmayı bir araya getirmeye çalışıyor
sentetik fikir ve sentez ve fikrin olmaması, kesin
oranlar ve uyum ve oran ve uyumun olmaması,
Bir stil ve stilin yokluğu arasında? Konu ne olursa olsun ve
Onu tedavi etme şekli ne olursa olsun, sanatçının zekası
işinde daima görülebilir.

Delsarte teorisinin gittikçe daha iyi ikna oldum,
_Simplisme_ için ölümcül, gerçek sanat teorisidir. Daha ne olabilir
_Simpliste_ Okul olarak bakıldığında izlenimcilikten daha mı? Düşünür
Yasa veya bilim yok, tamamen analiz ve mantığı, iyi ve
güzel; duyulmaya verilir; belirsiz izlenimler
aksine söylenebilirse, sadece daha düşük kısmı
insanın fakülteleri, kesinlikle vazgeçilmez, ama ortak noktamız
hayvanlar ve küçük çocuklar ile; aralarında gözlemlenmesi çok ilginç
Hayvanlar, çocuklarda büyüleyici bir lütuf, ancak en önemsiz bir faktör
Yetişkin varlığı, özellikle sanatçının hayatında,
Akıl tarafından yönetilir ve duygu yaptırımına tabidir.



_ Yasanın resme kapsüllenmesi._


İzlenimciliğe herhangi bir sanat verilmesi gerekiyorsa
resim olmalı. Görülenleri görmek ve iletmek-bu değil
Ressamın gerçek ofisi, şüphesiz misyonu? Evet, koşulda
Sanatçının doğru görmek için şartlara sahip olması! Ve eğer yükselirse
Kompozisyon için, yaratıcı bir akılla da donatılmalıdır.
Bu zihinsel gücün bir kısmı,
Sentetik olarak anlayış ve parçalarını cooerdenate etmek.

Zamanımızın izlenimcileri arasında,
yetenek; Ama sahip oldukları yetenek, olduğu gibi, isteğine karşı:
Geleneğin etkisi, içinde yaşadıkları ortamın ağırlığı
bilinçsizce onları kısıtlayın. O zaman itiraf edilmeli, bu
Sanatçının izlenimsizliğinin, tutulması durumunda içsel değerleri vardır
onun yerine ve derecesine; ancak kesin olarak kabul edilmelidir, eğer
_simpliste_ sanatçısı kendini işinde farklı kılar, çünkü o
kendi içinde üstlendiği şey için daha fazla gereksinim içerir,
Çünkü onları çağırmadan, fakülteleri
Anlama ve estetik duygusu onun yardımına geldi.

Delsarte "her şeyin algılandığını kabul ettiyse
algılayıcı tarzı, "elbette,
algılayıcı kendi yasasını yapmalıdır: estetik anlayışı
Üçleme asla bu Babel'i kibir için açmasına izin vermezdi
cehalet.

_Simplisme_ veya natüralizm ile bitirmek için, şunu söyleyelim,
En uç noktası, sabit bir fikir, bir monomanya haline gelir; değil
İzlenimcilik, renk seçiminde bile ulaştı mı? Var
bazı ressamlar için sadece paletlerini üzecekleri söylendi
Tuval üzerinde resimlerini oluşturmak için! Yine de bu varisörlü kaos
Aksine okulun özelliği değil, belirli favori
Renkler hüküm sürüyor; Yeşil ve menekşe kuralları neredeyse sadece bazılarında
İzlenimci fırçalardan en çarpıcı resimlerden?

İzlenimcilerin ve onların
taraftarlar, ciddi bir olmaktan ziyade çelişmek için bir dürtüye uymuyor
mahkumiyet. Her iki durumda da, birçoğunun sağlama zamanı
kanıtlar-yani, işe yarıyor,-sahip oldukları nedenlerin eksikliği
Hatta teklif edilmedi.

Bu kazıdan sonra, son skolastik kavgalar tarafından bana zorlandı, izin ver
Biz Delsarte'ye dönüyoruz.

Diğer bölümlerde doktrininin nedenlerini verdim; Bu
Doktrin, ondan ne topladığımı gösterdiğimde güç kazanacak
Bilim, bilim ve hukuk birbirini karşılıklı olarak ifade verdiğinden; o zamandan beri
Tüm sanat, kaynağından taze bir güç elde eden, _law_ ve aydınlanmış
Aynı formüllerin yardımıyla, gerçek, güzellik etkilemesini taşımalı
ve iyilik.

Renklerin resminde yer aldığı yerlerde bile,
heykel, zihinsel imgelerin bu iki tezahüründe-ve
resme özgü sentetizmaya rağmen-çarpıcı benzetmeler.

Fiziksel tezahürlerle ilgili olarak, her iki sanat da
gerçek-ki bu gerçek kesinlik anlamına gelmez-ve her şey
heykelle ilgili olarak _simplisme_, mükemmel bir şekilde uygulanabilir
İnsan figürünü ele alan resmin bu kısmı. Bilim ve Hukuk
Her ikisi için de aynı kuralları koyun,-farklı modlar için tasarruf edin
uygulamak.

Doğayı bir olarak temsil etme meselesi olduğunda başka bir konudur
Bütün ve daha az sınırlı formlar altında: denizler, dağlar, atmosfer ve
geniş ovalar-büyük ölçüde alan manzaraları,-
heykel, birkaçının basit kompozisyonlarından daha fazla
Heykelde nadiren başarılı olan figürler. Heykel için
Bazen bir grup yapar, eğer anıtları ve mezarları dekore etmek için kullanılırsa,
Doğanın muhteşem aşamalarına benzer bir şey sunmayan
Büyük Üstatların tuvallerinde buluyoruz.

Ressamlar için çıkarılan mimetik yasalarından Delsarte
İnsanın hissedebileceği her izlenimi ve duyguyu doğru bir şekilde ifade etmek,
Peyzaj sanatçısının bu özel alanı ile ilgili hiçbir şey öğretmedi,
aktör, heykeltıraş veya hatip koşullarına tabi olmayan.
Ancak, sanatın bu yönü-rakamların olduğu durumlarda
tanıtılan-bazı ifadelerinin başı altına girmiyorlar
Bilim, tutumu, jest veya sesi taklit etmek zorunda değil-bir kelimede,
insan organizmasından ilerleyen her şey,-belki daha fazla
başka yerlerden yakın, yenilikçi yasasına müttefik:
Sanatçıya onun psişik isteklerine cevap vermesini ister
arkadaşlar ve duyuları tatmin ederek, aynı zamanda
Güzellik düşüncesini ve duygusunu uyandırın veya ilham verin.

Böylece doğanın ressamı, insan kadar gerçek, ama bir gerçeklik
Kendi yoluyla, doğayı anlaşılmasını ve sevmesini istiyorsa,
Kendi fikirlerinin, kendi duygularının, kendi duygularının damgasını verin
izlenimler.

Neden ağaçlar ve sular, vadiler ve dağlar gösterilmesini umursamalıyım?
Ağaç bana gölgesinin serinliğini söylemiyorsa, su ise
Derin gölün huzurunu ortaya çıkarmaz, eğer ilahi edemezsem
Eğer vadi dalmamı uzun sürmezse, dere dalgalanması
derinliklerine! Eğer eğrileri yapmazsa neden bana dağı hatırla
Zihnimde herhangi bir lütuf, zarafet ve ihtişam fikrini uyandırın-eğer zirveleri ise
Beni sonsuz hayal ettirme!

Ancak usta, sanatçı formun yeniden üretilmesinde olabilir ve
Renkin kullanımı, ruhu her zaman doğadan çok daha düşük olacak
tüm bu gizemlerin iç mırıltısını hiç duymamış
Hassas ve ben,
Ormanlar, şelaleler ve vadiler. Bu inisiyasyondan yoksun, oynayacak
iki kez anlatılan bir hikaye anlatan birinin soğuk ve lezzetsiz kısmı; onun için
özellikle manzarada, bu yetenek
ressamın kendi hissi.

Hissedilen şeylerin cazibesi sadece büyük bir yolla üretilmez
şeylere bakmak: zihin, ruh, işgal ama az alan; Ancak
Anlaştıkları yerde, tuval iyi doldurulur ve fırça ihanet eder
onların varlığı.

Tezimi desteklemek için yıllıklardan birinde
Salondaki sergiler-daha sonra aristokrasisini temsil eden
Resim,-Küçük bir resim vardı: yosunda saklı bir kulübe ve
Çiçekler. Seçkin portreler arasında neredeyse kayboldu
şahsiyetler, tarihi olaylar, modaya uygun sahneler
hayat ve neredeyse geniş ekrandan kanlı yansımalarda boğuldu
o zaman olduğu gibi, tekelleşen savaş resimlerinin yarısı
uzay.

Kuyu! Bu tuval, avlu genişliğinde ve çok uzun olmayan, sizi esir tuttu, aldı
Düşünce tutuklunuz ve kaçınılmaz olarak hafızanızdan etkilendi.
Kalın çimini aşmayı özlemiştin; o kulübeye girmek için
Açık pencereler size barışçıl bir barınak olduğunu hissetti; Sen
Mutluluğu gizlemek gibi görünen bu zayıf sadeliği sevdi.

Kesinlikle bu zarif, dokunaklı resmin yazarı uygulandı
Delsarte Yasası, en azından sezgiden.

Derin duygular her zaman nesnel güzellikten kaynaklanmaz; güzelliği
İş, temsil ettiği şeyden başka bir şeydir. Kim hatırlamıyor,
Başka bir yetenek sırasına göre, bu etki, Bonnat fırçası nedeniyle:
Çirkin, yaşlı İspanyol kadın karanlık bir şapelde dua ediyor; O ile dua ediyor
gözler, dudaklar ve ruh. Hiç daha fazla tam emilim görülmedi, daha fazla
Mütevazi tutkada benliğin tamamen unutulması. Çok daha fazlaydı
pembe ve beyaz ile tüm şehvetli güzellik türlerinden daha dokunaklı ve
Parfümlü deriler-hassas uzuvlarla, anlaşılmaz tutumlarda!

Bu, bir kez daha, duyarlılığın daha güçlü olması nedeniyle
duygusallık; Ve sanatçının becerisi, güzelliğin yerini alıyor
Konusunda gerçek estetik güzellik haline gelir: öyle ki,
Bonnat'ın temsil ettiği gibi, yaşlılık ve çirkinliğe bakmak-
Seyirci büyülü ve alkışlar-işin başarısı! _

Bununla birlikte, mükemmel bir şekilde yürütme müttefik güzelliği ise-şehvetli değil, ama
Estetik,-Form açısından tezahür ettirilirse,
Duygu ve düşünce, coşku hala daha büyük olacak, çünkü hepsi
Sanatın amaçları aynı anda gerçekleştirilir.




Bölüm IX.

Delsarte'nin başlangıcı.



"Bu dünyadaki bir gezgin olan sanatçı, geride kalmaz
Varlığının izleri. "--_ Francois Delsarte._

Pırıltılı ve solmuş olan en ince ışınları uzatırdık
Çok yakında ve bir insan beyninde yoğun ışık üretilirse,
Her yansımasını korumak için. Hiçbir şey kayıtsız değildir.
seçilen azınlığın doğası; Büyük adamlar onların yıllıklarına aittir.
ulus ve tarih onlar hakkında bilgilendirilmelidir.

Francois Delsarte bu hayatı şu anda talihsizliğin olduğu anda bıraktı
Fransa'yı yaklaşık on yıl boyunca demir topuğunun altında ezdi. Onun tarihi
Ölüm-20 Temmuz 1871-özellikle basının sessizliğini açıklıyor
çok geniş bir sosyal kayıp.

Benim için sürdürülen sanatsal bir eğitimin durumu
varlık, bana bir olay kitlesi toplama fırsatı verdi ve
Bunun nesnesi olan büyük sanatçı ile ilgili gözlemler
eskiz.

Onun talimatı, yöntemi ve onun
estetik yasalarının keşfi, bunlar daha değerli olan
Hiçbir şey ya da neredeyse hiçbir şey, konulara değinmesiyle yayınlanmadı
bu kadar önemi olan. Ne bildiğimi söylemek benim görevim.

Şimdi üstlendiğim işin temellerini zaten kurdum,
Çeşitli olarak yayınlanan birkaç makale içeren bir broşürde
gazeteler. Bu makaleler ilhamı altında yazılmıştır.
an; Üstadın onayını kazandılar. Sık sık başvuracağım
hafızanın hatalarını düzeltmek ve buna daha canlı bir hayat vermek
şimdi uzak geçmiş.

Delsarte, 9 Kasım'da Solesmes (Kuzey Bölümü) 'de doğdu.
1811. Babası pratik bir doktordu; ama bir dahi tarafından işkence
Buluş için zamanını ve parasını çalışmalarda ve deneylerde geçirdi.
Sonra, bazı mekanik yenilikler üretmeyi başardığında, bazıları
Kapitalist ticarete daha çok alıştı ve ilişkiye başlayacak kadar zengin,
Genellikle tüm kârları topladı. Elbette bu durumun durumu,
mucit ailesinde büyük yoksulluk ve çocuk
Sonuç olarak eğitim acı çekti ve yine de genç francois o zaman bile
Üstün bağış belirtileri gösterdi. Bir misyoner, geçiyor
Solesmes, ona dedi ki: "Sana gelince, ne olacağını bilmiyorum,
Ama asla sıradan bir adam olmayacaksın! "Buna rağmen, ailesi
onu ticaret için amaçladı, yeteneklerini yönlendiremedi
Bilim ve Liberal Sanatlar.

Daha fazla ilerlemeden önce, sık sık sorulan bir soruyu düşünmeliyim
Büyük sanatçıya göre ve ailesinin hangisinin nazikçe
beni bilgilendirdi.

Uzun zamandır Delsarte, yazarken adını tek bir kelimeyle imzaladı
Şimdi; Öyleyse neden onu ayrı olarak yazdığını görmeliyiz?
Asaleti hedefleyen ve bize form veren parçacık,
Del Sarte? Solesmes'de anlatıldığı gibi size geleneği vereceğim ve
Sanatçının kendi yerini ziyaret ederken duyduğu gibi. Eğer öyleyse
Kurgu, ilgisiz değil ve bunu söylemekten zevk alıyorum.

Solesmes yerlileri çok uzak bir dönemde harika bir
Uzaktan gelen ressam, kasabalarında biraz zaman geçirdi. İyi
Yerin sakinleri bu ustalaşan resimlerden hiçbir şey bilmiyor
üretmiş olmalı; Belki de onun adında oldukça genişler! Ancak
Delsarte, bu şiirsel köken olasılığından etkilenen,
Vannuchi del'nin saf ve zarif yetenekleri için kardeşi sempati
Sarto, ikincisinin hafızası tutulan sanatçı olduğundan şüphelenmedi
Solesmes kutsal. İtalyanca saygısızlık ve saygıdeğer
Üstat, heceleri böldü, ama yine de Fransızları korudu
adının feshi.

Şimdi yapmamız gerektiği gibi yaratıcı bir ruhu kolayca görebiliriz.
Bu hikayenin efsanevi tarafı tarafından kaldırılacak,
ve kendi yorumlarına tam inanacağını söyledi:-
Pek çok şey!

Düzyazı ve gerçeğe geri dönmek için, bu Delsarte'yi eklemeliyim.
kısmi kanıt üzerine duygu. Devrimden önce aile yaptı
Gerçekten de kendilerini imzalayın Del Sarte; Ama bir ata-
1789 ilkeleri ve asilin tüm şüphelerini etkilemek için endişeli
köken-kelimenin iki bölümünün bir kaynaşmasını etkiledi ve bize
Bildiğimiz gibi isim ve belki de pişmanız.

Bu aile isminin bu değişikliği sadece kibir olarak görenler bana öyle geliyor
gerçeğin geniş. Dahası, Vannuchi'nin tuhaf bir asaleti,
Soyadı _del sarto! _ Sarto _tailor olarak tercüme edilebilir; _ Bu nedenle
Vannuchi _del sarto_ anlamına gelir: Vannuchi _ Tailor_,
Vannuchi, Terzinin _son.

Boş onurlara ne ihtiyacı vardı, eşit şartlarda olan
çevrili olan harika mektuplar, bilim ve sanat adamları
en meşru coşkunun tütsü ve saygı gören
Kralların Spontini ve Reber'in övgülerinden daha az değer!

Umarım, bu son sözleri haklı çıkaracak olan eskizime dönüyorum.

Konuştuğumuz zaman, fakir çocuk
Öngörülen sanatın favorisi, hasta olan insanlara emanet edilmişti
görevlerini yerine getirdi. Azaltıldı ve istismar edildi; O kaldı
en gerekli şeylerin yoksulluğu. Bu adaletsizliği hissetti ve,
Eşit bir duyarlılıkla yetenekli, ondan çok acı çekti.

Francois, talihsizlikte bir arkadaş olarak vardı, kardeşlerinden biri
Zor hayatı taşımadı; Feeble doğdu, yakında yenildi. Bu bir
Gelecekteki sanatçıya şiddetli deneme! Tek arkadaşının gömüldüğünü görünce
Ortak mezarda kederini içeremedi.

"İnandım," diyor bize, "bunun tüm izlerini kaybetme fikrinde
Mezar. Yüksek sesle çığlık attım. Yaskın yeri terk etmem! "

Mezar kazıcıları umutsuzluğuna acıyordu; işaretleyeceğine söz verdiler
leke. Çocuk kendini kadere istifa etti ve ayrıldı. Ona izin vereceğim
Kendisi için konuşun:

"St. Denis ovasını geçtim (Aralık'taydı); yemiştim
Çok az ya da hiçbir şey ve ben çok ağladım. Büyük zayıflık
Karın göz kamaştırıcı ışığı beni başım döndü. Yürüyüşün yorgunluğu
Buna ek olarak, nemli dünyaya düştüm ve ölü öldüm. "

Takip edilen şey, sıklıkla yaşanan kendinden geçmiş durum tarafından açıklanabilir
baygınlıktan çıkarken.

"Her şey yarı açık gözlerime gülümsüyor gibiydi; Cennetin Kasası
Ve yanardöner kar benim hakkımda büyülü vizyonlar yaptı; hafif
Kulaklarımda kükreyen beni şaşkın bir melodi gibi açtı; rüzgar gibi
Issız ova üzerinde patladı, bana uzak, belirsiz armoniler getirdi. "

Delsarte, Hıristiyan fikirleri ışığında gördüklerini yorumladı:
Meleklerin bu keyifli konseri konsolda yaptıkları gibi görünüyordu
onun sefaletinde ve sert bir kısmını taşıması için onu güçlendirmek.

Yükselen çocuk kendini bir müzisyen hissetti. Yakında bir ifadeyi bozdu
Çırak bağlı olduğu Çin tablosu için hor görme.
Bu da bir sanattı; Ama bu sanattan, melekler hiçbir şey söylememişlerdi. Müzik öğrenmek nasıldı?

Çok az sayıda işaret bilgisiyle,
Enstrümanlarda şarkı söyleyin ve oynayın. Bunu dinleyecek herkesle konuştu;
Sorguladı ve sordu:-

"Müzik biliyor musun, sen arkadaşlar?" Kendi okul çocuklarına sordu
yaş.

"Biraz," dedi biraz.

"Peki! Sana ne öğretiyorlar?"

"Bize notlarımızı bilmeyi öğretiyorlar."

"Hangi notlar?"

"Yap, Re, Mi, FA, Sol, LA, SI."

"Başka ne?"

"Hepsi bu."

"Daha fazla not yok mu?"

"Bir değil!"

"Ne kadar mutluyum! Müzik biliyorum!" Delsarte'yi sevindirdi.

"Sevinç çığlıkları üzüntüleri var," dedi bir şair. Çocuk söz etmişti
Sevinç çığlığı ve işkenceleri başlamak üzereydi. Yedi not! BT
bütün bir dünyaydı; Ama onlarla ne yapacaktı? Neredeyse bilmiyordu
Her ne kadar hazineye sahip olmak için büyülenmiş olmasına rağmen. Öngörebilir mi
Vahiy hangi sanat onun için sakladı? Hala daha az tahmin edebilirdi
İdeal alemindeki ona bu kadar çok mal olan fetihler
Uykusuz geceler.

İtiraf edilmeli, üstün yetenekler acı çekiyor
şanslı sahip. Yolculuğunda onu kaba bir şekilde konsolunda
onu sürükledikleri yol; Bazen seçmelerden birini ödüllendirirler,
Ama acı çekmeye neden olmak onların doğasıdır.

Ve böylece Francois Delsarte henüz bir çocukken fırlatıldı. O yakında
bilimsel bagajının küçük olduğunu gördü; Bir şey hissetti
Bilinmeyen, sonsuz bir şey, geçişini engelledi, o kadar kısa sürdü
bir sevinç patlamasında onun içinde hayal ettiği hedefe yaklaş
sıkı sıkı tutmak. Hangi el, göz kamaştırıcı kariyere girmesine rehberlik eder?
Loş öngörmüş müydü? Nereden kitap almalı? Ona kim tavsiye eder?

Kuyu! Bu _ompossible olan şeylerin hepsi bulundu-yetersiz önlem, hayır
şüphe ve biraz kaprisli bir şekilde; Ama yine de öğrenmenin araçları
bilgi açgözlülüğü için sağlandı.

İlk başta, inatçı iradesi, ölçeğin sadece yedi notuna sahip olacaktı
ile mücadele edin. Onları mümkün olan her şekilde birleştirdi. Müzikal türetti
onlardan ifadeler; Aynı zamanda, tüm kulaklarını dinledi
Kilise müziği, sokak müzisyenlerine, kilise organlarına ve el organlarına.

Bilgi ile ilk mücadelelerde-buna bilim diyemeyiz
Yine de,-bir ustanın yöntemine eğilmek yerine, Delsarte bir
kendisi için yöntem. Herhangi bir benzerlik vardı-
Zamanın ilerlemesi,-dahisi ona mı ortaya çıktı? Söyleyemem ve
Muhtemelen düşünce onun için hiç olmamıştı. Ancak olabilir, Delsarte
Bu _autonomic_ süreci ile çok şey öğrendiğini söyledi: Aslında,
hiçbir şey tarafından kısıtlanmayan, yerine bir tutkuyu tatmin eden
Sadece bir itaat eylemi gerçekleştirmek, ufkunu büyütebilir ve kazabilir
Uygun gördüğü derinliğe kadar. Bu durumda, çalışmaya _research_ denir;
Bu yöntemle, başkalarının deneyiminin faydasını kaybederse,
Keşifte daha hızlı hale geliyor. Çalıştığımız bulmaca değil
Kendimiz için sadece fikirlerden daha kolay hatırlandı
ezbere öğrendi mi?

Bilge bir adam, büyük ölçüde alay edilen bir Sokrates öğrencisi-ama
Kimin dersleri tarafından pedagoji bilimi büyük ölçüde kazanç sağladı-Jacotot,
Öğretmenlere benzer tavsiyeler verdi: "Sorularınızı koy, ama
bilim adamı
ağız."

Genç Francois'in yeteneği bir zamanlar kuruldu, elverişsiz bıraktı
Çok yanlış anlaşıldığı ve aileye alındığı ev
Delsarte'nin eski bir müzisyeni olan "Peder Bambini" ni onu aramayı severdi.

Burada, gerçekler sırasına göre bulmak, neredeyse kelimenin tam anlamıyla bir
Daha önce alıntılanan küçük işten sayfa.

Peder Bambini, eski moda ustalardan biriydi,
Sevgi ve Veneration ile Sanat. Bir kerede olduğu konserler verdi
sanatçı ve izleyici, yargıç ve müşteri. Delsarte bazen
Sunmak. Biri, iyi adamın,
Kutsal Kitap; Onu kalbine ya da kafasına bastırmasını şaşırttı,
sanki kendini ortaya koyan büyük ruhtan bir nimet kazanmak
Bu ölümsüz bileşimler.

Burada en çok sınırsız hayranlık temeline sahibiz
büyük sanatçımız "Alcestis" ve
"Iphigenia." Herkes Gluck'u çizen Delsarte olduğunu biliyor
yüzyılın başından beri kestiği unutulma.
Delsarte tek başına onu canlandırabilir ve görkemli yeteneği olabilir
Bu muazzam eserleri doğru bir şekilde yorumlayabilen.
Delsarte, Gluck'a eşdeğerdir ve bunu söyleyebilirsek,
_ düşüncesinin ibadeti_. Sanatçı bu lirikte rol aldığında
Grry'in trajedileri şöyle diyor: "Onlar gerçeğin ifadesidir,"
Sanki ünlü Chevalier kazanmak için tekrar yaşıyormuş gibi görünüyordu
her zamankinden daha iyi anlama ve sonunda herkes için intikam almak
Adaletsizlik ve acı çektiği kötü tadı.

Delsarte, Peder Bambini'den çok düzenli müzik eğitimi almadı.
Ders genellikle öğretmen tıraş olurken verildi, ki
Her iki tarafın da dikkatini dağıtıyor. Üstat, eli yok
Bir kitap tutma özgürlüğü, öğrencisinin tüm egzersizleri yüksek sesle açıklamasını sağladı,
Her kompozisyonu söyle ve kiminle birlikte
tanıdık olmasını diledi. Olduğu yerde büyük ilerleme kaydedilebilir
böyle karşılıklı iyi niyet. Birbirlerine inanıyorlardı: çocuk, çünkü
Efendisinin sanatını gerçekten sevdiğini gördü; eski müzisyen, çünkü
Bilgininin gerçek bir mesleğe sahip olduğunu ve harika olacağını fark etti.
sanatçı.

Bir akşam Champs Elysees'te birlikte yürüyorlardı. Arabalar
Şık insanlarla dolu tarafından yuvarlandı. Mütevazi yayalar
Lüks ile çevrili. Aniden Peder Bambini bilginine döndü:

"Görüyorsun," dedi, "arabaları olan tüm bu insanlar,
canlı Lackeys ve güzel kıyafetleri; Peki, gün ne zaman gelecek
Seni duymaktan çok memnun olacaklar ve seni kıskanacaklar çünkü
Sen çok harika bir şarkıcısın. "

Çocuk derinden taşındı; Gelecekteki ihtişam vaadiyle değil; değil
Şöhretle servet kazanması gerektiği düşüncesi; Ama görüyor gibiydi
Rüyası uzak bir gelecekte fark etti. Bu rüya tam oldu
sanatının ustalığı; Bu onun idealini elde etti ya da yakından yaklaştı.
Bu duygu modu tahmini zaten haklı çıkardı.

Delsarte başka bir öğretmenin minnettar bir anısını korudu. M. Deshayes, o
dedi, Bambini'nin onu yönettiği gibi onu bilimsel keşfe teşvik etti
dikkat ve büyük ustaların eserlerine tadı.

Bir gün, genç adam belirli bir rol üzerinde çalışırken, M. Deshayes,
Biriyle yoğun bir şekilde konuşarak ve ona doğru bakmadan
Öğrenci, diye bağırdı:

"Jestiniz yanlış!"

Yalnızken Delsarte şaşkınlığını dile getirdi.

"Hareketimin yanlış olduğunu söyledin," diye bağırdı "ve yapamadın
Beni gör. "

"Bunu şarkı söyleme moduna göre biliyordum."

Bu açıklama, genç öğrencinin beynini bir koşuşturma haline getirdi. Orada mıydı
Sonra, yakınlıklar, jest ve
sesin bükülmeleri? Ve bu hafif dönüm noktasından,
Çalışma, arama, karşılaştırma, prensibi etkilerle doğrulama ve
_tersine_.

Kendisine bu ipuçlarından bu ipucu, bu ipucundan, o
sisteminin temelini belirlemede yavaş yavaş başarılı oldu
Estetik ve tam gelişimi.

Delsarte'nin elverişli olduğu düşünülen bu başlangıçlardan sonra
inisiyasyon, Peder Bambini-Sadık Patronu-O'nun
daha kapsamlı bir müzik eğitimi gerektirdi ve konservatuar seçti
okul. Orada, bağımsızlığındaki bu geniş ve dürtüsel ruh
Klasik yollara, katı süreçlere karşı; Orada, o olağanüstü
doğa, zaten belirgin bir kişilik olan bu güçlü kişilik,
Geleneksel sınırların ötesine geçen canlı sezgi-
Kutsal kutsal-takdir etme şansı çok az. Dahası, Delsarte
çekingenti; Dehası henüz cesaretlendiren cüretini almamıştı.
Rekabet rekabeti izledi; Ödül kazanır mı? Cevap olarak
Yıl boyunca kendisine sorduğu bu soru gördü
Sıradanlık taçlandırılmış; Işık ve ateş ruhu daha önce eğilmeye zorlandı
Will-o'-the-wisps, çoğu yakında haklı olarak söndürüldü
unutulma.

Sanatçının pişmanlığı daha akuttu çünkü henüz bilmiyordu
insan hayatının seyri. Garip ölümcüllüğü kanıtlamamıştı-
kendini bir kanun haline getirmeye çalışır-genel olarak başarıya düşer
Rutin rutlarını servis edenlerin. Mutlu
Sanat ve şiir ibadet edenleri, hayatlarını adayanlar
Bu kutsal kült, eğer hırs ve entrika-görevli trenle
övgü, parti yüzükleri ve yasadışı spekülasyonlar-istila etmiyor mu
Sahne, avuç içi ve kronlar verilir!

Delsarte ayrıca hayatı boyunca, o dahi,
Nadir bir istisna, daha nadiren akranları tarafından değerlendirilir; Ve yine de
Bu öğrencinin dehası zaten çeşitli jetonlar tarafından açıklandı; ve
teselli, bu premonitory semptomları
Resmi Hakimler.

Bu skolastik yarışmalardan birinden sonra Delsarte, kafası karıştı ve
Ağır kalpli: Yarışmada bir oy almıştı; ve hatta
Bu istisna, sanki bazılarına verilmiş gibi bir tür tezahürat yaptı
aşağılayıcı rakip.

Yenilen gençler yavaşça yürüdü,
iki kişi ona yaklaştığında rahatsızlığının üzüntüsünü; Biri
Ünlü Marie Malibran, diğeri parlak tenor Adolph Nourrit.

"Cesaret!" dedi prima donna, elini bastırarak. "İşitmeyi sevdim
Çok fazla. Harika bir sanatçı olacaksın! "

"Arkadaşım," diye ekledi Nourrit, "Sana oyumu veren bendim:
Akıl, sen eşsiz bir şarkıcısın. Çocuklarımı öğrettiğimde
Müzik, kesinlikle onların öğretmeni olacaksın. "

Delsarte, ona bu kadar değerli olan yenilgiyi kutsadı
tazminatlar. Kulağında çok tatlı gelen bu sesler
Yakında ölümle söndürüldü; Ama kalpte uzun süre titrediler
Rahatladılar. Sanatçı sevgili anılarını her zamanla ilişkilendirin
ona sempatik aksanlarını ve onların
açık görüşlü tahmin.




Bölüm X.

Delsarte Tiyatrosu ve Okulu.



Delsarte çalışmalarını bitirdiğinde, dünyaya yardımsız girdi ve
yalnız; onu bekleyemeyen düşmanlıklar tarafından silahsızlandırıldı
onun üstünlüğü ve kendini borçlandırmayı reddeden dürüstlükle
belirli işlemlere.

Nişanlandığı opera Comique'de başarılı olamadı.
Olağanüstü yetenekler, anlayabilen olağanüstü bir halk gerektirir
onları alkışlayarak ve açıklayarak popüler hale getirin.

Ve yine de penetrasyonla hediye edilen bazı insanlar
Yeni başlayanlara özgü sanatsal yenilikler, tarif edilemez
önceden belirlenmiş favorilerin kafalarının etrafında dolaşan cazibe
sanat.

Delsarte uzun zamandır kendini her şeyde sahneye çıkaramadı
Onunla bağlantı ona sempatik olmaktan çok uzaktı ve öyle görünüyordu
dramatik sanatın gerçek nesnesinin aksine. Tiyatro, zihnine,
bir ahlak okulu olmalı; Ve ne gördü? Yazarlar-Ne olur
Günümüzde diyor mu?-Kitlelerin alkışlarını kazanmaya emildi,
onları sağlıklı yiyecekler üzerine beslemek veya bir
Yardımcı ve kötü eğimler için panzehir.

Oyunla karışan iyi niyetler ne olursa olsun kayboldu
eylemin ayrıntılarında-veya sıklıkla yaramaz yorumda
aktörlerin. Harika bakış açısıyla Delsarte
Adolphe'nin belirli öncülerinde natüralizmin tüm aşırılıklarını öngörüyor
Belot ve Emile Zola.

Öte yandan, onu çekmesi gereken yoldaşları gösterdi
kendileri kıskanç ve kötü niyetli olmak. Hepsini özetlemek gerekirse, çok
Onlarla yaşaması zor. Bazıları onu memnun edebilir
Basit şiir, çocukluk kolaylığı, etkisi eksikliği ve
onların sevgilerleri, ama yüce onlar
Aspirasyonlar!

Daha yüksek bir düzenin mesleği, diye düşündü, onun detaylandırılması
Yöntem, düşüncelerini istedi. Üretme arzusuyla perili görünüyordu
Ruhunun gebe kaldığı şey. O mutluluğun tadını çıkarmayı tamamen özlemişti
yararlı keşiften kaynaklanan yaratılış. "İçinde
Kendimi ayarladığım görevi yerine getirirken, sanat için de çok şey yaptım
ve sanatçılar. "

Bu tür düşüncelerle sallanan Francois Delsarte, kısa süre sonra mesleğini terk etti
Aktör, şarkı söyleme ve elokasyon öğretmeni olanı takip edecek. Sonra buldu
kendisi onun unsurunda ve olduğu gibi, tüm bunların merkezinde
onu çekti. Öğretisi, onun değerini doğrulamasını sağladı.
gerçekler sırasına göre saatlik aksiyomlar ve onun gerçeğini doğrulamak
gözlemler.

Ve yine de Yüce Beatitude'a ulaşmamıştı. Seçim
Plastik ve pratik sanat, her bir değerleme uzmanlarıyla mücadele etmek zorundadır
Derece, mucitler inatçıda telafi eden düşmanlarla uğraşmak zorundadır
sayılarda eksik oldukları şey ve bir demir iradesine karşı çıkıyor
_ne artı ultra_ sınırını görmeyecek rakip
Kendisinin ulaştığına ve hatta aştığına inanıyor.

Hayatın her istasyonunda, "iyi haber" taşıyıcıları
İlgi alanları ve yerleşik önyargılar. Bizim zamanımızda bu
Zulüm alaycı veya kayıtsızlık haline gelir. Delsarte kaçmadı
Bu vahiy dehası borcu. Sanat ve bilim konusunda alçakgönüllü,
Rakiplerle yüz yüze geldiğinde gücünün bilincindeydi ve
Rakipler, bazen kendisinin şüphe duyduğunu, aniden
büyük zihinleri ve büyük kalpleri aşan zayıflık
görevlerinin başarılması.

Özel bir işkence biçimi genç yenilikçimize saldırdı. Kanıtlanmıştı,
ile ilgili bir dizi psikolojik gerçek bağlantılı ve sınıflandırdı.
Sanat teorisi ve yapacak özel terimleri bilmiyordu
onları anlaşılabilir. Sayısız gören olağanüstü çocuklar gibi
Onları ifade etmek için sözlere sahip olmadan önce ilişkiler vardı,
bir yasa keşfetti, bir bilim yarattı ve hala cahil
Bilim adamlarının dili. Onun tabanlarını göstermeye çalışsaydı
Sistem ve onun rasyonel evrimi sıradan kelimelerle, cahil
Onu anlamıyor ve öğrenilenler dinlemeye tenezzül etmeyecekti.

Bazen onu duyacak, onu sorgulayacak bir tane buldu, hatta
Onu eleştir ve kim bir konuşma parçası taşıyarak uzaklaşacak
Ya da kendi kârına yönelmek için kopyaladığı birkaç not.

Şu anda, bir gün Delsarte'ye, nadiren bir öğrenci olan bir öğrenci geldi.
İstisna-Klasik çalışmaların bir seyri geçirmişti.

"Söyle bana, çalışmış olan sen (öğretmene de uyarı ile sordu
harika bir adam), metafizik nedir? "

"Neden ... bize ne öğrettiğin!" dedi şaşkın gençlik.

Delsarte, sadece kelimelerle bölündüğünü öğrenmek için büyülenmişti.
erişilemeyen yüksekliklerde yaşıyor gibi görünen bir bilim. .
Sezginin ona önemli bir şekilde sağladığı zaman teknik kelimelerin incelenmesi
Fikirler ve yeni algılar, çocuğun ona oyun oynamasıydı; Kısa sürede o
Kutsanmış ifadelerde sanat felsefesini öğretebilir.

Dersleri Rue Montholon'da hızla büyüdü. Yakında halka açık bir seçim
Onları duymak için toplandılar, bu ilkin hayran çığlığı ile çizilmiş
meraklılar. Bu dönemde, sanatçının yeteneği
gençliğin parlaklığı. Doğa onu cömertçe donatmıştı. Onun figürü,
daha sonra oldukça büyük oranlar varsayılan, uzun ve zarifti; onun
Hareketler lütuf ve asillik ile işaretlendi; Saçları, çok hafif
Kestane, yüzüne adil bir yumuşaklık verdi; Kahverengi gözleri bunu rahatlattı
ifade ve yüzünü vermesine izin verdi-
Bölüm bunu gerektirdi-güç ve güçlü tutku belirtileri. Tam
şu anda ve madamın elinde boyanmış uzunluk portresi
Delsarte, bize büyük yüzü ve formu hakkında bir fikir verir,
Her çevirinin dezavantajları. Şarkı söylerken organ
genellikle bozuldu, konuşma sesinin en çok tonda olduğu,
aksanla doğru ve ikna edici.

Çeşitli parçaları hareket ederken Delsarte,
temsil ettiği karakter. Hayata döndürdüğü için tebrik edildi
Bizim yaşlarımız için Aşil ve Agamemnon, Homer türlerini çizdi. Yine de ben
Bazen ona söylendi: "Bir Don Juan A'nın bu sefilini boyuyorsun
"Kesinlikle, sanat asla bu şikayeti yapmazdı!

Delsarte, yönteminin bu kısmında anlaşıldıysa
özellikle kulağa ve göze, teoriyle öyle değildi.
Bu çarpıcı gösterileri hazırladı.

O çevreliydi, bu doğruydu, bir mektup adamı, erkeklerin erkekleri tarafından
Bilim adamlarından ziyade dünya ve amatör sanatçılar ve
filozoflar. Seyircilerdeki ve öğrenciler arasında birçoğu bir
Talimatın bilimsel kısmına bölünmemiş dikkat. Böylece
Piyanonun ilk notaları, eylem zamanının geldiğini açıklayarak,
Her zaman bastırılmış bir memnuniyet ve zevk mırıltısına neden oldu.

Bazen, dersden sonra, Delsarte için sık sık bir tartışma izledi
esasen yanlış ve neden olan bir tartışma için solda bırakıldı
birçok yanlış anlama. Bunun nedeni yenilikçinin bazen harmanlanmasıydı
Sanat prensiplerinin net tonları ile belirli dini renk tonları
onun sentezi ile gerekli bir ilişkisi olmayan mistisizm
estetik.

Karakterinin özelliklerinden biriydi, sevimli ve yardımsever
Olduğu gibi, fikir çatışmasından zevk almak. Eğer görürse,
dersinin seyri, bir filozof veya başka bir şey için aldığı bir adam
Beğendiğini, asla biraz acımasız bir ifadeyi yönlendiremedi, bazı agresif
cümle ya da rahatsız edici bir düşünce bu şekilde-
Son savaş için fırladı.

Kadınlar da bu mizahi sallistlerden muaf değildi.

Üstat tüm ihtişamı sevse de-
O kadar büyük ölçüde ona bu şekilde eğiliyor muydu-demokratik vardı, ben
Neredeyse Plebeian, içgüdüler diyebilir. Basit, alçakgönüllü şiir,
Küçük varoluşlar bazen onu salladı.

Böylece, dinleyicileri arasında, parlak bir menekşe veya cüretkar bir kırmızı elbisesi
zevkini rahatsız etti; Bir yakut ya da elmasın yansıması onun
göz, ​​bir rustik idyl'i doğaçlama yapmak veya
Yoksulluğun ilahisi.

Ama her şey iyi sona erdi; Ne kışkırttığı filozof
Ne de kınadığı iyi bayan, onu düşman olarak bıraktı. Onun
Çeşitli zenginlikleri ile doğa,
kaybetme arifesinde olduğu sempatiyi yeniden kazanın. A
Zarif bir kelime, elin sevecen bir tokası ve hepsi affedildi.

Muhalefet, ders odasının dışında fikirlerine ve moduna tezahür etti
öğretim, daha az saygılı. Rakip okullar ve kıskançlar var,
Kendisine karşı iddia edilen küçümsemenin etkisi altında kötü bir şekilde gizlenmedi. O
en çılgın eksantrikliklerle suçlandı; barbar süreçler
Şarkıcıların, öğrencilerinin göğsünü sıkmak gibi ona empoze edildi,
İki tahta arasında-_reason_ anlamak zordu. Diğerleri iddia etti
Delsarte bir bilgini kabul etmeden önce,
Katolik İnanç ve Katoliklik'te Bir Sınav.

Efsanesinde "Les Orientales" ın yazarı olan günlerdi
"iki okçu"

    "Taşları hareket ettiren kutsal münzevi
    Haç işareti ile. "

Ama eğer bir sanatçı olarak Delsarte efsaneleri seviyorsa ve inançtan ilham alıyorsa,
Bir profesör olarak, sanatının bu şiirsel kısmını kısaltabilir,
Bilimin ve öğretisinin pratik tarafının başladığı nokta.

Bu nedenle sitem, ağırlık taşımadı.

Delsarte bu abartılı suçlamalarla eğlendirildi; başka bir sırayla
eleştirilerden, "
Ses, Ingres renksiz boyadığı gibi. "Karşılaştırma onu memnun etti,
kesintisiz olmasına rağmen.

Evet, diyorum _inexact_, Delsarte sessiz değildi; Bir tane vardı
Aksine, büyük güç ve menzil; hareketli ton; son derece
sempatik; Ama geçersiz bir organdı ve Caprice'e tabi. O öyleydi
Her zaman ustalaşmadı ve bu ona gerçek acı çekti.

Size Madam Delsarte olarak onun sesinin tarihini vereyim
Son zamanlarda bana söyledim. Onun ilk eğitim günlerine geri dönmeliyim ve
çıkışlar.

Delsarte on dört yaşında Konservatuar'a girdi. Çok genç
normal okul egzersizlerinin yorgunluğuna katlanın, sesi
bir yaralanma aldı. Şarkıcı operada hizmetlerini sunduğunda
Comique --- Sonra Salle Vantadour-Sesinin içi boş olduğu söylendi,
Taşıma gücü yoktu. Bu belki de kısmen hataydı
Akustik özellikleri daha sonra iyileştirilen bina. Fakat,
sesinin tuttuğu esneklik ve mükemmelliği sayesinde
seslendirme, taklit yetersizlik göz ardı edildi ve genç
Tenor kabul edildi.

Şarkı söyleme modu yetenekli halkı memnun etti ve özel
Bu güçlü sanatsal organizmanın yetenekleri-zaten
gözlemlenen-tespit edilmedi.

Bu süre sonra Delsarte'den bahsettiğim bir _dilettante_ dedi ki:
"Bana söylediğin şey beni şaşırtmıyor, onu ilk duydum
görünüş ve o bir sanatçı olarak hafızamda kaldı
en büyük vaat. Bir şarkıcıdan daha fazlasıydı; O isimsiz vardı
herhangi bir okulda öğretilmeyen ve
kişilik; önce veya o zamandan beri hiçbir şeyin bana verdiği bir ton
en az fikir. "

Çizgi roman operasından tenor, Ambigu Tiyatrosu'na gitti ve bundan sonra
Lirik'i tanıtmak için bir girişimin yapıldığı varietlere
çalışır. Ancak Francois Delsarte'nin dramatik kariyeri daha fazla sürmedi
iki yıldan fazla. Bu çeşitli değişiklikler sırasında-tam olarak veremem
Tarihler-bu sanatçı, zafer yolunda, geçimini sağlamak zorunda kaldı.
Mesleklerin en az aristokrat. Eğer o kadar ileri gitmediyse
Shakespeare mesleğin alçakgönüllülüğünde (İngiliz şair bir kasaptı
oğlum), o yerli asaletten garip bir şekilde eğildi-
kapasite,-henüz iddia etmiş olması gereken, gizli ruhunda,
Kesintilemez haklar.

Bu bir acı daha olsaydı, geri kalanlara eklendi, iyisi vardı
taraf. Belki de sanatçının kaynağı asla başarısız oldu
Nezaket, asla bahşetmeye tereddüt etmediği zarif resepsiyondan
Prenses de Chimay ve Lords ve
Bayanlar, Anne Chorre'e, tuttuğu komşu süt-kadın,
"Büyük saygı ve dostluk" dedi.

Onun öğretisine geri dönüyorum. Dersleri Rue Lamartine'de verildi ve
Rue de la Pepiniere. Her zaman-okuldan-bir
Asla başarısız olmayan bazı takipçilerden ve yüzenden oluşan izleyici
nüfus. Geçit kuşları bazen çok farklı bir
eleştirme niyeti; Ama eğer kolayca anlamadılarsa
öğrenilmiş kesintiler, profesörün sahip olduğu şeyden etkilenmişlerdi
Onlara her türlü repertuardaki parlak değişikliklerini gösterdi
bir model olarak tuttuğu. Coşku yakında önyargıya karşı zafer kazandı.
Kıskançlık, yalnız, düşmanlıkta ısrar etti.

Bu toplantılar gerçek sanatsal bayramlardı. Geceleri tutuldular
tiyatrolarla aynı saat ve onlara hiçbir oyun tercih edilmedi.
Gerçekten başlatılanların gözleri. Onlar aşkın bir tezahürdü
En yüksek olan her şey, hangi sanatın üretebileceği. İşte gönderilen notlar arasında bulduğum bir gazeteden bir alıntı
Ben:

"Bir akşam tekrarladığını duydum, 'iPhigenia'nın rüyası', isteği üzerine
seyircisi. Hepsi titriyordu, o yıpranmış ve henüz nefes nefese kaldı
Egemen ses. Böyle bir
hecelemek; Hiçbir ihtişam ve tiyatro yanılsaması yoktu. _İphigenia_
Siyah bir frock ceketinde öğretmen; Orkestra burada bir piyanodu, burada
Ve orada beklenmedik bir modülasyon; Bu tüm yanılsamaydı-ve
Hall sessizdi, her kalp atıldı, her gözden gözyaşları aktı. Ve
Sonra, masal söylendiğinde, coşku çığlıkları ortaya çıktı, sanki
_İphigenia_, bizzat bize terörlerini anlatmıştı. "

Bu satırlar "Laurentius" imzalanmıştır. Onlarla karşılaştığım için çok mutluyum
Tıpkı kendi duygularıma havalandırdığım gibi. Ayrıca Adolphe
Gueroult, makalesinde "Basın", Delsarte _The Matchless
Artist_ ve estetik keşiflerinde _a Law_ tanır. Yapacağım
Fırsat sunduğu gibi, bir dizi
tanıklıklar daha az gurur verici ve daha az samimi değildir; Ama acele ediyorum
Bu örnekleri üretin, infatasyon şüphesi beni takip etmez.

Bu kadar sıcak plauditlerin ortasında nasıldı, Delsarte bunu kazanamadı
Sonuçta hangisi Yüce Yaptırım? Olmalı
onun olan yeri kazanmak için büyük bir acı çekmediğini kabul etti
vadesi dolmuş. Glory'yi gerçek sanatçı gibi sevdiyse, "Asla yorulmadı
kendi peşinde. "Belki de içgüdüsel bir hissi vardı
bir gün ona aranmamıştı.

Bu bağlamda, onun gecikmesi için kınanabilir
başarılar; Kendisi zorluklar ve engeller yaptı
aşırı gururun etkileri olarak kabul edilir.

Halevy bir keresinde Kral Louis'den önce Tuilleries'de şarkı söylemesini önerdi
Philippe ve ailesi.

"Sadece arkadaşlarıma şarkı söylüyorum," diye yanıtladı sanatçı.

"Bu garip," dedi "The Yahudi" nin yazarı, "Lablache ve Duprez
Ne zaman istendiğinde gidin. "

"Delsarte değil."

"Ama düşünün! Bu, Crown Prensi tarafından ona verilen bir parti olacak
baba."

Bu son düşünce inatçı kalbe dokundu.

"Şey! Gideceğim," dedi, "ama sadece üç koşulda:
tek şarkıcı olun; Operadan koro alacağım
Ben; Ve ben ödenmemeliyim. "

"Tehlikeli bir emsal oluşturacaksınız."

"Bunlar benim geri alınamaz şartlarım."

Hepsi verildi.

Gençliğinden Delsarte bunu, belki de aşırı, aşağılama
para için. Bir keresinde oldukça haklıydı. Peder Bambini vardı
Onu çok avantajlı bir şekilde şarkı söyleyeceği bir partiye götürdü.
Bilginin ertelemeyle muamele gördü; Ama hiçbiri olmayan öğretmen
İyi bir yüz veya gençliğin onu aristokrat aleyhine koruma iddiaları
önyargı, bir hizmetçi olacağı için çok fazla alındı.
kapıdaki hata.

Genç şarkıcı kan mantosunu kaşını hissetti ve kalbi isyan etti.

"Şapkanı al ve bırak gitelim!" Dedi eski efendisine.

"Ama neden?" iyi adam cevapladı. Öğrencilerinin dışında hiçbir şey dikkate almamıştı
başarı.

Delsarte, protestolarına rağmen onu sürükledi ve onun tarafından kaybetti
Akşamın karını ani kalkış.




Bölüm XI.

Delsarte'nin ailesi.



Delsarte, 1833'te Bayan Rosina Andrien ile evlendi. Genç koca hissetti
kayınpederi için yüksek saygı (operada primo Basso cantante);
Ancak bu düşüncenin seçimini etkilediğini varsaymamalıyız.
Yirmi iki yaşında bir sevgi evliliği yaptı.
onun gibi bir doğa. Dahası, akıl asla daha yakın bir şekilde anlaşılmadı
Aşk.

Bayan Andrien oldukça güzeldi. On beş yaşındaydı; Onun yeteneği
Piyanist ona konservatuarda birincilik ödülü kazanmıştı. O idi
sadece akraba ve özverili, uçuşları dengelemek için
hayal gücü ve mizaçın doğasında var olan anlık ulaşımlar
birçok sanatçı. Duraklatıyorum, çok hassas olduğunu bildiğim bir tevazu yaralamaktan korkuyorum:
Yaşayan, ölülerin ilgisizliğine övgüde bulunamaz; Ama ben
gençlerin değerli yardımında ısrar etmesine izin verilmelidir.
Karısı kocasını mesleki görevlerinde ödünç verdi; Bu özel bir bölüm
benim konum.

Mme. Delsarte gerçek bir yetenekle başladı. O durum
yerleştirildi, kısa süre sonra onu mükemmel bir eşlikçi yaptı. Asla daha fazlası yoktu
Şarkıcı ve oyuncu arasında mükemmel bir uyum. Sürekli
Bir ders için gerekli kesintiler, piyano asla bir saniye gecikmedi
ya dururken ya da tekrar devam ederken. Not derhal düştü,
İncelenen parçanın ilk notu ile aynı. Ulaşmak için
Bu itaatkâr hassasiyet, kişi rahatsız edici sabrı olması gerekir, olmalıdır
tamamen etkilenmeye istekli. Delsarte bu kendini inkar etti
onu uygulayan onun değeri ile orantılı.

Onu ilgilendiren her şeyde, özellikle görüşe güveniyordu
eşlikçisinin; Onu abler ve daha ciddi bir yargıç olduğunu hissetti
etrafındakilerin çoğundan. Ama-utangaç liyakat rezervi ile
Kendisine bile kabul edilmedi,-genç kadın ifade etmekten küçüldü
izlenimleri. Eğer takip eden fıkra ile yargılayabilirsem,
Sanatçı bazen bundan rahatsız oldu.

Bir gün Delsarte, asla olmadığı bu iyiliklerden birini vermek
cömert, özellikle olduğu bir kompozisyonu söylemeye razı oldu
Fond, birkaç arkadaşa. Mehul'un "Joseph:"
doth firavun ... "

Mme. İlk görüşmede her zaman hazır olan Delsarte,
piyano.

Üstat ruh halindeydi-yani,
güçler. Pathos yürürlüktiyordu.

"Büyük bir zafer kazandın," dedim ona; "Mme'de gözyaşları gördüm.
Delsarte'nin gözleri. "

"Karımın gözleri," diye bağırdı sürpriz gibi, "
Elbette?"

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladım.

Çok memnun görünüyordu. Diğer tüm duyguyu bir kenara bırakarak, hayır
Yardım eden ve oturan bir noktaya geçmek için hafif bir zafer
Günlük dersleriyle saatlerce.

Birkaç yıl bu çok genç çiftin etrafında bir aile kurmak için yeterli. BT
yakında çocukların çırpındığını görmek için büyüleyici bir aksesuardı
ev; akademisyenler arasında kaymak; Bir öfkeli kafa göstermek-karanlık veya
Işık-konferans odasının kapılarından birinde. Hatırlayayım
İsimler: En büyüğü Henri, Gustave, Adrien, Xavier, Marie; Sonra geldi
Uzun bir aralıktan sonra Andre ve Madeleine.

Delsarte onları deli gibi sevdi; Gelecekleri için tüm hayalleri hayal etti
Arap geceleri. Bu arada, onlarla o kadar mutlu oynadı ki
İçinde kişisel bir zevk alıyor gibiydi.

Onlara ulaştığı bu hayatın tüm sevinçlerini verdi ve
Bunu yaptı! Ne yazık ki! şan hayallerinin
Bu sevilen varlıklar, bazıları gerçekleşti, ancak birçoğu derhal soldu
onları çağıranların varlığı ile.

Ama beklememeliyiz. Çocukları konuştuğum zaman
her biri doğasına göre büyüyor ve gelişiyorlardı
özgürlük. Bir mesleğin kanatta ele geçirildiğini hissedenler-
düzensiz derslerden alındı-o büyük sanatın bazı parçaları
okulda öğretildi.

Marie çok gençken muhteşem beceri ile çoğalmayı öğrendi
tutumlar ve fizyognomik değişiklikler olarak adlandırıldı. Madeleine
Büyük yetenekler gösteren karikatür yapmaktan çok memnun. Özellikler
Bazı öğrencilerin ve derslerin sıklıları açıkça
Çocukça bir el tarafından yapılan bu eskizlerde tanınabilir.

Gustave açık bir yüzün ve geniş omuzların çocuğuydu. Bir Olay
özgünlüğünü gösterecek.

Bir gün ustanın evine garip bir bayan geldi
bir öğrenci duymak veya sunmak. Bu büyüleyici çocukla tanıştı.

"M. Delsarte?" diye sordu.

"Ben o, hanımefendi!" Gustave'yi kaçmadan yanıtladı.

"Çok iyi," dedi sorgulayıcı, gülüyor "ama seninle konuşmak istiyorum
baba. "

Aynı gustave, belli bir dereceye kadar babasının
ayak sesleri, ondan birkaç yıl sonra,
kırk iki.

Victor Hugo'nun çizgilerinin ne çarpıcı bir uygulaması:

    "Ve her ikisi de öldü .... Aman Tanrım, güçlü her şey sağ eliniz!"

Gustave'nin kariyeri kolayca ve sorunsuz görünüyordu. Yapabileceğinden değil
babasına dramatik bir bakış açısıyla yaklaşın; O onun değildi
Yeteneklerin mutlak sentezi ve figürü için uygun değildi
tiyatro; Bir şarkıcı olarak sesi zayıftı, ama ne bir cazibe ve ne
Stil vardı! Sesi her parçaya uyarlanmamış olsa da,
Her ne kadar vokal ölçeğinin bir aralığına sahip olmasa da
Herhangi bir kompozisyona, yine de sempatik, hassas ve
nüfuz eden kalite, en zarif olan her şeye geniş bir adalet yaptı
romantizm. Bir zamanlar onun gücü tarafından yönlendirilen bu sesi duyduğunuzda
Babanın büyük yöntemi, samimiyetini ve melankolisini asla unutmadınız; BT
Seni perili ve tekrar duymaya sabırsız kaldı.

Konser-şarkıcı ve öğretmen olarak Gustave Delsarte Yüksek Kazanmış Olabilir
rütbe. Kötü sarsılmış bir evlilik ve onun yanlış karakteri engellendi.
Bir besteci olarak birkaç şarkı, kitleler ve dini parçalar bıraktı
haksız olmayanlar. Kutsallarından herhangi birini üretecekken
İşler, besteci-şarkıcı hiçbir zaman rol almadı; Ama liderlik edecekti
Orkestra. Bir provaya geldiyse ve sanatçılar zayıf görünüyorsa,
Kutsal Gazap Gustave'ye yakalanırdı. Sonra bir sağlam, keskin bir şekilde fırladı,
Koronun ortasına aksanlı not, kıvılcım patlaması olarak canlı
Küllerle kaplı bir yangından. Bir bakışla eşlik ederdi
bu da babasının gözünden parlıyor gibiydi; Böyle anlarda
ona benziyordu; Ancak bu dönüşüm asla bir saniyeden fazla sürmedi;
Gustave Delsarte olduğu gibi hayali güç kayboldu
kaybolmaya mahkum.

En azından babası kaybını yas tutmak için yaşamadı. Ve yine de biliyordu
Kalpten en kötü şey: sevilen bir çocuğun kaybı. Ne yazık ki! İçinde
neşe, taze yüzleri ve bereketli sağlık
Ölüme meydan okuyor gibiydi, implacable olan düşman zaten iki kez süpürmüştü
tırpan.

İlk olan en son doğanlardan biri olan Andre idi. O yaştaydı
Çocuk geride kalmayan anılar bıraktığında; Ama lütfu biliyoruz
Masumiyet, bebeklik döneminin aşılmasının ayrıcalığı için
edinme eksikliği. O zaman bu küçük yaratıklar
Annelerin anladığı ve taptığı gizemli büyüleyici gülümsemeler-ve
Delsarte çocuklarını bir annenin kalbi ile sevdi.

Zaman bu tür acıları azaltır; Ama yeni bir üzüntü çağını yeniden açtığında
felaket, üzücü olaylar birbirlerinin topuklarına ve
Arasındaki aralık sadece bir acı gibi görünüyor.

1863'te yapılan kayıp daha da fazlaydı. Xavier Delsarte uzun boyluydu,
Yakışıklı genç adam. Üstat, oğlunun kardan memnundu
öğreniminden türetilmişti. Şarkıcı olarak başarılı oldu ve
diksiyon hocası. Bir salgın sırasında kolera tarafından saldırıya uğradı. Gece
Açık havada birkaç bardak buzlu orgeat almadan önce.

Xavier, ailesiyle birlikte Rue des Batailles'de yaşadı, ancak
Aynı daire. Bu gerçek ölümcüldü. Yardım aramak yerine
İlk aşamalar-akrabalarını rahatsız etmeyecek-geçersiz dolaştı
gece boyunca merdivenlerden ve mahkeme bahçesine. Orada içti
Pompadan su. Mutsuz babanın hikayesini hala hatırlayabilirim
o acımasız an.

"Neredeyse hiç bir gündü. Beklenmedik, ölümcül çınlama ile uyandım
Böyle bir saatte her zaman talihsizlik yaratan çan. Hizmetçi
Ayrıca duydum ve kapıyı açtı. Alarm çığlığı söyledi. Neredeyse
Anında, zavallı oğlum oda kapımda durdu. O'ya yaslandı
Kapının çerçevesi, gücü ilerlemesine izin vermiyor. Ondan
Onun özelliklerinde değişim, her şeyi anladım-umutsuzca kayboldu! "

Delsarte hassas ve çok sevgi dolu bir doğaydı; Ama o bağışlandı
büyük bir güçle. Üstelik mesleğinde çok emildi, onun
Çalışmalar, yenilikleri, bunlara sık sık bir karşıtı buldu
Kaba kader darbeleri. Yani arkadaşlarının düşünceleri bunlara tekrar geldiğinde
felaketler, en büyük sempati ve komisyonlarının
Üç kez bu yüce şehitlikten geçirilen anne nedeniyle.

Sanatsal çağrıların olduğu bu ailede iki isim bahsedilecek
Elbette bir mesele gibi görünüyordu. Madam Theresa Wartel Konserleri-
Madam Delsarte-Paris Virtuosi'nin _elite_ ile bir araya getirildi,
Ve parlak piyanist, Sauzay'ın bulunduğu Quatuors'a rol aldı,
Allard, Franchomme ve dönemin diğer ünlüleri.

George Bizet-"Carmen" operasının görevlisi-erken kapandı
Sanat, Francois Delsarte'nin yeğeniydi. Bu genç adam öğretti
kendisi Sanscrit yardımsız; En büyük umutlara ilham verdi.

Christine Nilsson'a müzik eğitimini veren Wartel,
aynı kan, ancak yönteminde,
Delsarte Okulu Süreçleri.




Bölüm XII.

Delsarte'nin dini.



Şimdi önemli ve çok ilginç bir konu ile yüzleşiyorum; Ama hangisi
Haplamak en dikenli brierlerden daha zordur. Oldu
Delsarte ile ilgili olarak, çok farklı iki şeyden bir karışıklık: onun
pratik bağlılık ve gerçekten bir
dini karakter. Kendisi bu karışıklığa yardım etti. Ben arzu ediyorum
bir son vermek için elimden geleni yapmak. Umarım gerçek ve samimiyet
Yardım, görevi benim için çok iyi bulamayacağım.

Öncelikle inkar eden kötü bilgilendirilmiş kişilerle uğraşmalıyım
Yüksek entelektüel fakültelerinde ve hatta bilimsel
Keşifler, inançlarının mistik tarafının tek nedeni için. BEN
Bu mistisizm için bunu varsayanların hatasını da ortaya çıkarmalı
Delsarte tarafından kariyerinde gerçekleştirilen mucizeler atfedilebilirdi
sanatçı ve bilgin.

Bu iki karşıtlığı daha iyi anlayabildim
unsurlar-dinsellik ve anlayış gücü-çünkü ben
Sanattaki yenilikçiye tüm yapışmamı sağladı, bulamadı
Doktrininin teosofik kısmını ilgilendiren şeyde eşit derecede uysal.
Bu nedenle, konuyu gösteren tartışmalar. Varlık içinde konuşuyorum
Mükemmel dürüstlük ve sadelikle onun daha önce yaptığım gibi anısı
kalp; onun saygısının nesnelerini rahatsız etmemeye özen gösteriyor, ama
Hafızasına bakılmaksızın, önyargı olmadan,
Mahkumiyetlerinin entelektüeline uyguladığı etki
anlayışlar, fikirleri, karakteri, yeteneği-bir kelimede, hayatı,
Hiçbir iddiada bulunmayan bir taslakla ilgili olabileceği sürece
Tam biyografi.

Şimdi, aşağıdakileri sorduğum sanat bakış açısından
Sorular: Delsarte dindar bir Katolik miydi? Ortodoks muydu?

Dindar? İçinde gıcırdattı, ısrar etti; O söylemeyeceğim
_Faftected_ Dakika Günlük Adanmışlık Eylemleri, çünkü bu kelime kabul etmez
doğasının kendiliğindenliği ile; Ama gösterilerini vurguladı,
Dininden sürekli konuştu. Yanlış olma niyeti olmadan
Dini duygularının ciddi tarafı, bir bravado gibi görünüyordu
İnanılmaz, bir silaha dönüştüğü bir oyuncak için.

Ortodoks? Onu övündü ve kesinlikle öyle olmayı amaçladı; O
Birçok durumda, kalbi alçakgönüllülüğünü göstermek için sevdi. İnancı,
Eskiden "Kömür-Burner'ın inancıydı" derdi.

Ve yine de, kömür yakıcı, olsaydı garip bir şekilde şaşkın olurdu
sanatçının kabul ettiği durmak bilmeyen yarışmaları sürdürmek zorunda kaldı veya
filozoflardan ve serbest düşünenlerden kışkırtılmış; Ve belki daha az değil
Sık sık, dindarlarından ve rahiplerin kendisinden. Birincisi ile, sadece dogmatik formların veya
bir tür din için gereklilik; İkincisi ile bir
Özellikler gibi daha tuhaf teolojik fikirler
Üç ilahi kişinin ve diğer mistik konuların her biri için uygun.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Delsarte kişiliğini, damgasını taşıdı,
Anlama genişliği.

Bir keresinde ona _dominations_ adlı bazılarının neyi temsil edebileceğini sordum.
Göksel sınıflandırma? O cevap verdi: "Eğer herhangi biri veya herhangi bir şey güç verirse
Kendimiz zihnimiz, ruhumuzun aktif mülkiyetini alır, değil miyiz
Belli bir tahakküm altında olduğumuzu hissediyor musunuz? "

Bana melek hiyerarşisine dokunan birkaç açıklama verdi. BEN
Onları çok şiirsel, çok ustaca olarak gördü-ama onlar da
Ortodoks? Yargılama yetkisi yok.

İlk bakışta, bunun etkisinin nasıl olduğunu söylemek imkansızdı
Theosophy, bu hassas karakterde kendisini hissetti, olduğu gibi
sürprizler. Delsarte iyi, cömert, küçükün üstünde doğdu
İnsan türünü deforme eden ve bozan eğilimler. Bu çeşitli
noktalar, dini inanç etkisini neredeyse hiç gösterebilir; Ama o da
kendini sinirli ve şiddetli ilan etti-
Tehlikeli karmaşa-Sonuç olarak, kendini kolayca iftira ederdi
inancının çıkarları.

Bu edinilen Serenity'nin nedeni ne olursa olsun, Delsarte her zaman
Yerli dürtülerini tatmin etmeyi reddedin. Zaten davalara işaret ettim
bu aceleci canlılığa geri dönüşlerin meydana geldiği ve nasıl arttığı
Bu nükslerin üstünde. Barışçıl ruhunun diniden kaynaklanıp kaynaklanmadığı
his veya ahlaki gücün sonucu olup olmadığı, nefes aldı
İncil'in ruhu; Ama aynı zamanda sanatçımızın
Onunla çok dünyevi lütufla karıştı. Önemlidir? Belirsizliğin yok
böyle bir konuda rahatsızlıklar.

Özellikle bu ani tutkunun zamanında
hangi insan vicdanı her zaman vakıf vermez,
Delsarte doğaüstü müdahale üzerine büyük stres attı.

Ah! O kadar güçlü yardım olmadan ne yapardı, onun canlı ile
Duyarlılıklar-Çok sevgi dolu kalbi ile mi?

Etkili olan kalkanla ilgili olarak sunacağım hiçbir fikrim yok
Grace ve inancın paladyumu tehlikeli eğilimler için oluşabilir;
Katolikler için bu, Casuist veya itirafçının
karar vermek; Ancak, Delsarte söz konusu olduğunda, Şeytan'ı dövmüş olsaydı
Heathen'i yapmış olsaydı, St. Michael'ın kıskançlığını zorlamak için bir şekilde
Sokrates ona sabır, bilgelik ve sıkılık içinde öncelik veriyor, ben
Bu zaferi kutsal ilkelerin zaferi olarak görmeli
tek bir grupta özetleyen sonsuz ahlak, tüm
bir
dış uygulamaların sonucu.

Kendimi bu doruk noktasına yerleştirerek,
kendi memnuniyetimi açıklamayı başardı.
Sanatçı-Thinker, tüm görünüşlere ve tüm çelişkilere rağmen; Ve
Her şey beni zihninin ve
öğrettiği ve uyguladığı sanatın ilhamı
İnancıyla eşit orantılı olarak, "onu teslim etmek
fenalık."

Bir adam nasıl görev olan hayatın alt yürüyüşlerine nasıl kayabilir?
ahlaki güzellik türlerini onlara karşı koyarak belirlemek, onu kullanmak
"Vice'in iğrençliklerine mi?"

Şimdi, yetenek ve inanç yüz yüze buluşuyor. Ne düşünmeliyiz
Birinin diğerine bağımlıydı; Ve gerçekte,
Bu kadar çok ses "eşsiz" ilan eden sanatçı, onun büyük borçlu
dini bağlılık eylemlerinin üstünlüğü, dogmalara yapışması
kilisenin.

Aşkın bir aklın bir
_religion_ ve _religions_ arasındaki fark:
Felsefenin bu ayrıma ulaşması gerekir. Kesinlikle sanatla ilgili olanların sınırları içinde tutacağım
çok büyük ve çok önemli soru.

_Religion_, tüm nesil erkeklerin hissettiği ihtiyaçtır.
insan ile yüce güç veya güçler arasında bir ilişki kurmak
O zaman adam ilerlediğini varsayar. Bazıları için bir patlama
minnettarlık ve saygı; başkalarına, onları yapan bir terör içgüdüsü
kendilerini hissettikleri bilinmeyen bir varlığın önünde secde etmek
Bağımlı, onu tanıyamasalar da, hala daha az tanımlar.

_Religions_, erkeklerin bunlara cevap olarak kurduğu hepsi
vicdanın istekleri, bu sezgiyi zorlamak için
Sofistik onu çarpık olmadığı sürece aklımızda. Takip ediyor
Bundan, dinlerin değiştiği, değiştirildiği ve
İlkel anlam kaybolur. Ama inanç ve ne olursa olsun
Dinlerin Ayinleri-Fanatizm onları hayal kırıklığına uğratırsa da fetichism yaparsa
politikacıların onları bir müttefik olarak kullanıp kullanmadığı bir karikatür veya
Apostolatın izleri, materyalizmin altında soluk soluyor
spekülasyon,-her zaman altta kalacak, _religion_:
bir değişken için böyle veya böyle bir toplumu canlı tutan düşünce
zaman ve geçiş dönemlerinde insana sığınmak isteyen
Vicdanlar yeni bir sosyal yukarı doğru uçuş bekliyor.

Kuyu! İlham veren inancının dış kısmı değildi
Delsarte, ne zaman-şairin ifadesini kullanmak için-"
Kendisi bir tanrıya benziyor! "Büyük ile uzun tespih değildi
Sık sık yanında sarkan boncuklar, ona sırrını verdi
Kalp-taşlar ve ruh ilahileri! _Charcoal-Burner'ın inanç_
Ona asla bu büyüleyici lütuf, bu yüce zarafetin
onu eşsiz kılan jest ve tutum. Teoloji de yapmadı ve
Dogma ona insanların kendisini ilan etmesini sağlayan hareketli etkileri öğretiyor
Mucizeler yaptı ve birkaç yazar yönetti (Henry de Rianyy, Hervet)
"O adam bir sanatçı değil, o sanattır!" Ve Fiorentino, bir
Eleştirmen genellikle şiddetli ve titiz, yazdı: "Bu ustanın düşüncesi
Çok doğru, tarzı çok yüce, tutkusu o kadar derin, var
Sanatta hiçbir şey çok güzel ya da mükemmel! "

_Profound Tutku, Yüce Stil, Sanatın Kendisi_, bunlar öğrenilmez
herhangi bir kateşizm. Seçilen organizma kendi göğsünde taşıyordu
Güzellik çeşmeleri. Bir sanatçı, bundan sonra içe doğru türetti
aydınlatma ve olduğu gibi, idealin net bir vizyonu. Eğer din
onunla harmanlandı, doğrudan kalbine konuşandı
Şiirle donatılmış tüm varlıklar,
Yüce şeylere ibadet etmeyi seviyorum.

Az önce söylediklerim, başvurursam daha anlaşılabilir hale gelecektir
Delsarte Bu daha özellikle Hıristiyan Kelimeler: _ Ruh ve
mektup_.

Evet, içinde manevi adam ve gerçek adam vardı; ve eğer
Ya diğerini tehlikeye attı, insanların gözünde değildi.
katıldı, onları anlayacak kadar, dersler ve dersler
parlak profesör.

Bunu zaten söyledim ve bu noktada yaşayacağım,
Delsarte'yi delilikle vergilendirenler arasında biraz uyum sağlamak
inanç konusunda _positivism_ ve
Adanmışlık alışkanlıklarıyla bağlantı kurmaya çalıştı
bu büyük figür bu dünyadaki pasajında ​​gerçekleşti.

Aslında, bu sadece _THEP_'in delsarte'sini ondan ayırarak
_The Letter_, onun hakkında herhangi bir gerçek fikir oluşturabiliriz.

Ve mektup, bir kez daha-ibadet eden sanat ve şiir değildi
Onun için çok mı canım? Kiliselerin gölgeli ışığı, sert ihlali
Tonozlu çatı, içindeki parlak ışık çemberi ile zıt
kutsal gofret,-tüm bu ihtişam, dinsiz kökenli,
Hıristiyan'ın ciddi sadeliği ve soğuk kemer sıkması onun için ısındı
duygusallık; ortak olarak söylenen tezahüratlar ve dualar da
Kalbinin ateşli dürtüleri. Proselytizmin ruhu daha sonra yaşamda ona sahip oldu. Oldu
Yeni bir form altında tartışma, daha çekici ve daha fazla _Distracting_.
İnancın kazanılması için her zaman ulaşılabilir bir ruh vardı;
Yetkilinin boyunduruğuna bükmek için bazı asi ruh
Kilise,-Görünür formların göz ardı edilmesi altında,
mektup! Neofitler dinlemeye çok hazırdı. Sonuçta, onlara söz verdi
hiçbir şeye ve diğer şeylerden bahsettiler.
Çok fazla vaaz olmaktan konuşma. O zaman kesin
iyilikler-hepsi manevi bir doğanın-bu duruma eklenmişti:
dersler sırasında ustaya daha yakın bir yer, daha sevecen bir selamlama, bir
daha tatlı bir gülümseme.

Bu girişimler bir kereden fazla Delsarte için hayal kırıklığına neden oldu. BEN
Hepsini numaralandırmayacak. Genellikle artan duyuldu
faiz, direnişin verilmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu ve
Bayrağını hızlı bir şekilde "Salutary Waters of Grace"
Rakibinin daha refrakter ve daha inatçı hale geleceği an
her zamankinden daha.

Bir zamanlar büyük umutları vardı. Birkaç genç girmeye karar vermiş gibiydi
erdem yollarına_. Üstat parlaktı. "Dikkat et," dedi
Şüpheci İhtiyat, "Belki de sadece gayretinizi teşvik etmenin bir yoludur,
ilgisizliğinizden daha iyi kâr etmek. "

Yakında bu tahminlerin gerçeğini kabul etti; İtiraf etti
onun samimiyet anları.

Bu sahte dönüşümlerden biri, özellikle onu skandal etti. Hikaye
Tekrarlamayı hak ediyor:

Petits-Peres kilisesi taze bir balmumu figürünü sipariş etmişti
Canonize Saint, Roma'dan. Delsarte bunu okula söyledi ve
Birkaç öğrenci görmeye gitti.

"Ah, efendim!" diye bağırdı genç D. dönüşünde, "Şimdi, gerçekten, ben bir Katolikim!
Ne kadar güzel, yeraltında bu kadar uzun süre yattıktan sonra ne kadar taze ve adil! "

"Mutsuz adam!" hayal kırıklığına uğramış sanatçı dedi, "
Bir balmumu St. Philomena'nın gerçekliği ve güzelliği onu dönüştürdü. "

Genç adam, bir
Yüz yıllık gömme, kanonizasyonda çok fazla sayıldı, eğer yapmazsa
onu haklı çıkarmak yeterli; ve yatırdıkları yer olarak
Kutsal görüntü karanlıktı, D. yaşamın kendisi için pembe ve beyaz
Bu tür rakamlarda yaygın olan cilt onları sarar.

Delsarte, güvenilirliğinde eğlenerek sona erdi; Kolayca güldü ve
somurtalamayı sevmiyordu. Ne de unutmamalıyız
Trajedi mükemmel bir komedyendi ve bu gerçeğin ona
Hayatın mizahi tarafının gerçek keyfi. Bir yerde okumadım mı?
"Asla gülmeyenlere dikkat et!"

Delsarte'nin dindarlığı-mektubunkinden bahsediyorum-nadiren ormanlıktı. BT
çocuk kaprislerini yasaklamadı; Göz ardı etti _venial_ günahlar.

Bir Pazar, akademisyenlerini Nanterre'ye götürdü, bazıları icra edecek, bazıları
Duyun, kendi kompozisyonunun bir kütlesi. Birkaç arkadaş partiye katıldı. .
Kitle bitti, gruplar halinde ülkeye girdiler. Bazıları yürüdü; bazı
Çimen çim üzerine oturdu. Hava hoştu, konuşma
animasyonlu; Zaman hızla geçti.

Aniden Vesper Bell duyuldu. Bazıları Delsarte'nin dikkatini çekti
Buna-küçük bir kötülük tanesi olmadan değil.

"Usta, ne yazık-bizi terk etmelisin."

Cevap vermedi.

İkinci çağrı geldiğinde aynı ses devam etti:

"Bunun için yardım yok; bizim için fakir günahkarlar, önemli değil! Ama sen,
Üstat, kitleyi kaçıramazsın! "

Elini kafasına koydu ve düşündü.

"Bah!" Cesurca ağladı, "Çocuklarımı göndereceğim."

Doğanın resminde başka bir özellik vereyim.
zamanında, görüşlerinin çürük dokusunu delip kiraladı. Bu
fıkra politik bir fıkra.

Ultra demokratik bir büyükbabanın emsaline rağmen ve tüm
Hayırsever ve Hıristiyan olarak Plebean eğilimleri, Katolik
Arkadaşlar onu monarşik fikirlere doğru eğmişti-asla olmasa da
Aslında partinin militan kısmı ile birlikte. Bir keresinde, bunun iki kanatının
Politiko-dini füzyon katılmadı. Nanterre'de olduğu gibi Delsarte
Bağımsız olarak ve bu vesileyle siyaset kurban vardı. Düştü
aşağıdaki gibi:

Fransa tahtının bir davacısı, hala genç, kendini
Ebedi Şehir, tüm görünüşe göre, görevlerini yerine getirmemişti.
Vatikan derhal.

Delsarte'nin ilk kez bu gayretle karşılaştığı
"kraldan daha kraliyetçi" olduğu söylenen meşruerler, o
Bu kesme işareti başlarında başlattı:

"Duydum, genç adamın onun saygılarını ödeyecek şekilde aceleyle olmadığını duyuyorum.
Kutsallık. "

Böylece, her zaman özgür-zincirler takmış gibi görünse bile
Kendisi-maliyeti saymadan dürtüsüne itaat etti. Boş ver!
Bu çocuksu patlama, ataların çenilerini sevmiş olmalı
Delsarte'nin soyadı adına heceleri bağladı!

Umarım kalemim ilerlerken, bu anılardan herhangi birini unutmayacağım,
Birçok zihnine önemsiz, şüphesiz, ancak bunu ayırt etmeye hizmet etmek
Büyük Yaratılış kütlesinden figür. Okuyucularım arasında bazıları olabilirse
"Geç" deyin, diğerleri bu önemsizlerin tadını çıkaracak ve bana teşekkür edecek
onları yazmak.

Böylece, Delsarte her zaman francois adını taşıdığını düşünmekten memnuniyet duyuyordu
Assisi Francis'in anısına-tanıdığımız İspanyol değil, ama
on ikinci yüzyılın büyük azizi; "Kavgaları bırakan, yerleşti
Farklılıklar, öğretilen köleler ve sıradan adamlar,-iyi olan fakir adam
fakirler. "

"Balık, tavşanlar ve tavşanlar," diyor efsane, "
kendileri bu şanslı adamın ellerinde. " * * * * Kuşlar sessizdi
ya da onun emrinde şarkı söyledi. "Sessiz ol," dedi aziz yutkunlara,
"Şimdi konuşma sırası bu." Ve tekrar: "Kardeşlerim, kuşlar, var
Sizi böyle para cezasına çarptıran Yaratıcınızı övmek için harika bir neden
tüyler ve size açık, geniş alanlarda uçmak için kanatlar verdi
hava."

Bu kadar zarif sadelikten etkilenmek için çok dindar olmak gerekmez.

Delsarte daha da ileri gitti. Bu manyetik cazibeyi kabul edip etmediği
Doğru ya da onu tamamen sembolik olarak görüp görmediği-bu tür
Mucize inanca bağımlı değil,-Assisi'nin keşişini
Kalbi her şeyi sevecek kadar büyük olan bir doğanın sevgilisi
yaşıyor, acı çeken her şeyden acı çekmek. Onu kavramak için çabaladı
Onu bir zirveye yerleştirerek, yüce sık sık gizlendiğinin farkında
TRIFLING arasında.

Akıl adamı ennoble için canlandı
Ve her şeyi aydınlatın. Eğer muhteşem bir şekilde ortaya çıkmasına rağmen,
Delsarte söz konusu efsanevi kurguları asla çağırmadı, reddetmeyelim
O ayrıcalık. Bu gibi durumlarda şiir onun suç ortağı oldu,
Ve-"Her şair tanrıların oyuncağıdır", Beranger'ın dediği gibi
Şarkı yazarı, Delsarte basit bir şarkıcıydı.

İçinde Kreutzer'in "Büyük Dramatik Havarisi
Stil, "Bir arzu, gerçekçilik için söylemeyeceğim, ama _Realization_ için
aksiyon. Böylece bir zamanlar yarı kriz topluluğuna katılmak için bir fantezi vardı.
üçüncü sipariş; o zamandan beri kendini pratikte tutmanın bir yoluydu
Eklenmiş çeşitli reçeteler, gözlemler ve koruma alanı vardı
Ofise. Her gün belirli duaları tekrarlamalı ve
belirli bir kostüm şiddeti. Değerli metal yok, bir iplik bile değil
Biri hakkında altın veya gümüş görülmelidir. Fervor'un ilk anlarında
Güzel yeşil kadife kapağı, güzel bir şekilde işlemeli-sevgi dolu
Bazı öğrencilerin veya hayranın armağanı--yani, yani, yani,
bir dolapta kapatın veya sadece bir parçanın durumuna indirgenmiş
BRIC-A-BRAC. Neyse ki, dernek ebedi yemin gerektirmedi ve
Sanırım güzel makalenin daha sonra uygun şekilde kullanıldığını gördüm.

Başka bir girişim-ve bu onun kendi yaratımı-bu sorgulamayı düşündü
akıl; Yeni bir formda, özel bir saygı göstermek istedi.
Kutsal Üçlü. Ediptlere _the Trinitarans_ denirdi. İçinde
kurucunun zihni, bu başlangıç ​​noktası bir tür tohum olacaktı
gerçek dostluk ve inanç birliği işareti ile uyuşma.

Bu rüya, görünüşe göre asla gerçekleşmedi, çünkü görünüşe göre
Dernek bir seferde asla üçten fazla üyeyi sayamazdı: Yani
Sayı sadece unvanını haklı çıkardı. Delsarte
Bu birkaç tarafa çok düşkün. "Trinitarlar-
Trinitarlar? "Bazen bir derste ağlama oldu.
Her biri için bir onur koltuğu ayıran usta. Bu
Bu toplum hakkında bildiğim tek şey ve bunu düşünmek için bir nedenim var
konu üzerine üyeler arasında birkaç görüşmenin ötesine geçmedim
onları birleştirdi.

Zayıflıklarını ortaya çıkarmam isteksiz değil; Ama ürkütücü
Tarihi zeminde atılan adımlar olmamalıdır,
Gün ışığında yürüyün. Dahası, hiç kimse bu efervesansın
Entelektüel özgürlük isteği olarak kaynağında asil duygu. BT
anlarında onu söndüren sevgi dolu taraftı
Sebep, ama asla ışığını söndürmek için o kadar ileri gitmedi. Gerek yok
Auguste Luchet'in yazdığı bu noktayı savunmaya çalışın:

"Ruhu ve _ Science_ Sizi kaldırıyor, sizi taşıyor,
Sana çarpıyor, seni terör, acı ve sevgiyle paramparça ediyor! "

Ve Pierre Zaccone diyor ki:

"O bir sanatçı, ayrı, olağanüstü, belki benzersiz!
Sanat, ne yetenek, ne dahi, sesinin kaynaklarını kullanıyor! "

Fanatizmin tahılı için Delsarte'de en iyi kefaret edilen
kınandı, her birinde hüküm süren hoşgörü oldu
Tartışma, her muhalefette. Bazen özgür düşünceyi suçlarsa,
Serbest düşünenlere asla kötü niyet göstermedi. Ruhu içinde
İncil-dindar partinin ruhundan çok farklı-"hepsi
tüm erkeklere şeyler. "Bir rahiple çok arkadaş canlısı bir adımdaydı
Mantığı ve samimiyetiyle kime hakim olmuştu
dini çağrı.

Çeşitli formlarda ikincil konularla ilgilenen tartışmalarımızda
İnanç-çünkü asla Tanrı'yı, ruhu ve ölümsüzlüğünü reddetmedim ya da
insan ırkının onuru olan irade özgürlüğü veya
hayırseverliğin gücü, yerine sosyal ve kardeş olması şartıyla
sadece sadaka verdiği gibi,-bu tartışmalarda, bazen daha ziyade
Canlı, ona söyleyerek bitiririm: "Sevdiğimi ve aradığımı biliyorsun
gerçek; çok iyi! Tanrı bana hizmet ettiğiniz saflara katılmamı isterse,
Kesinlikle bana bir işaret verirdi; Ama almadığım sürece
Summons, bununla ne yapmalıyım? "

Kendi dilini konuştum ve akıl yürütmemi verdi. "Gel"
"Açıkçalığınızı, şakacı dindarlık iddialarına tercih ederim" derdi;
Ve kederli bir şekilde ekleyecekti: "Ne yazık ki! Sık sık karşılaşıyorum!" Yani biz
Her zaman kabul ederek sona erdi ve bu ateşkes bir sonraki toplantımıza kadar sürdü.

Az önce alıntıladığım kelimeler, Delsarte'nin yapışması durumunda
Katolik dogmalar, özellikle samimi dindarlıktan etkilendi ve
Basit, Protestan Kalplerin Aktif Hayıritesi. Başka bir kanıt verebilirim
bunun.

Saldırıldığında klanını kurtaracak kadar sempatilerini tatmin etmek,
Her zaman bir baba itirafçısı, bir baba price-bu isim
şimdiki çağda hatırlanmalıdır-kimin buzlu geceleri
Aralık, bir kol sandalyesinde uyudu, çünkü son yatağını vermişti
kendisinden daha fakir bir kişi için.




Bölüm XIII.

Delsarte'nin arkadaşları.



Dostluk ilişkileri-sıklıkla anlaşmazlıklar ortaya çıksa da-kuruldu
Delsarte ve Raymond Brucker arasında 1840'a doğru
Michel Raymond). Neyse ki yazarın etkisine rağmen
Delsarte'nin üstün rütbesi her zaman bu samimiyette galip geldi.

Michel Raymond bunun ilk yarısında birkaç roman yayınladı
yüzyıl. Daha sonra, o milislerin saflarında yerini aldı.
Neo-katolikler, restorasyonun meyvesi. (Olmadığımı bilmiyorum
Brucker'a Neo-Katolik adını vermede haklı; Belki de
Aksine, hayalleri tüm ilkel kiliseydi. Ama buna rağmen
Onun Yahudi Cruditions, sanırım takipçilere asla katılmayacaktı
Peder Loyson.) Keskin, keskin ve kostik ruhu terk etmedi
ilkelerini değiştirdiğinde; Ve asla Mesih-ki
Sembol lekesiz bir kuzudur-daha sert veya daha savaş benzeri bir zealot var.

Görünüşte, Brucker bir Mephistopheles'in görünüşüne sahipti-bir
Şeytan o zaman çok Vogue'da,-özellikle güldüğünde, kahkahaları
alaycı rezervlerle dolu olmak. Delsarte'nin proselyting modu
Neredeyse her zaman nazik, sevecen, istediği ruha uyarlanmış
Conquer, Raymond Brucker'ın agresif bir modası vardı; O oldu
Tartışma sıcak olduğunda acımasız ve alaycı.

Bir keresinde, yaşına yönelik şiddetli saldırılarından birine yanıt olarak
Çok parlamento ifadeleri kullandı, kendi üzerine çizdi
Bir kadının cevapını takip eden: "Ama efendim, bunu düşünmeliyim
son mahkumiyetlerinizin avukatı, ilk inanç eyleminiz
Michel Raymond'u imzalayan tüm kitapların _auto-da-fe_ yapmak için bulundu. "

Tekrar ediyorum, bu yazar, şüphesiz entelektüel liyakat olsa da
Delsarte'nin yerel eğilimleri değil; Delsarte'yi asla yönetemezdi
ikincisinin henüz katılmaya karar vermediği herhangi bir kampa; Ama ne zaman
Ortak zeminde tanıştılar, etkiledi, heyecanlandırdı ve bazen bir
onun üzerinde gölge.

En yakın asi, uzun ve canlı ile birlikte savaştıklarında
Aralarında tartışmalar genellikle ortaya çıkar, ancak her zaman kabul ettiler
Son: Sanatçının iyi doğası, istediği gibi.

Muhalefet devam ederse, ateşli arkadaş nedeni vermiş olsaydı
Seroch, Delsarte sadece şöyle dedi: "Zavallı brucker!" Ama ne kadar kısa
İfade, bir aktör öğreten bir adamın ağzında anlamına gelebilir.
"Senden nefret ediyorum!" Demek için "Seni seviyorum" kelimelerini söyleyerek ve kim yapabilir
Bir cümlede düşünce, duygu,
Bu vesileyle, muhtemelen isteyebilir.

Ancak Delsarte'nin gücünü kötüye kullandığını varsaymayın. Aksine
tiyatro alışkanlıklarını özel hayatlarına taşıyan birçok aktör,
Rollerin dışında en mükemmel sadeliği hedefledi
yorumlandı. "Kendimi olabildiğince basit yapıyorum" derdi, "
Tüm poz şüphesinden kaçının. "Ama yine de tamamen kurtulamadı
konuşmada, kelimeleri aydınlatan bükülmelerin kendisi
ve iç anlamın gerçek tezahürüdür.

Bu olabileceği gibi, iki dönüşümümüz arasındaki ilişki,
Gizemli yasa sayesinde şüphesiz dostluk oranları
Kontrastı çekici yapar.

Hegel şöyle diyor: "Aynı ve özdeş olmayanlar aynı;" Ve
Bu öneri saçmalık için geçer. Belki de söylemiş olsaydı, "Mayıs
aynı olur, "Konuşması gerektiği anlaşılır
Genel, sakinliği birleştiren bu zıtlık uzlaşmasından
Delsarte dehası ve Raymond Brucker'ın kıl, dikenli ruhu.

Bir güdü özellikle sendikaya katkıda bulundu; Brucker
dünyevi anlamda talihsiz. Delsarte, Gelecek için Doğal ve
parayı küçümsemek, hala profesörlüğünün en iyi yıllarında bir
nispeten rahat ev. Arkadaşının avantajı almasını severdi
onun. Büyük odalar, kışın iyi ısındı, basit bir masa, ancak
önemli bir makale yoktu, biri için küçük bir önemi yoktu.
Yetersiz hanehalkı boşa çıkardı ama keder ve özelleştirme.

Sık sık sona eren tezlerde birlikte kaç akşam geçirdikleri
hiçbir şeyde-ve şafak onları olmadan önce ne sıklıkla şaşırttı
yorgun!

Brucker için bu bir sığınaktı, ama Delsarte için ne zaman kaybı ve
Gerçek işinden alınan güç! Boşa harcanan zaman yeterli olabilir
yönteminde belirli özel noktaları düzeltmek ve üretmek. O zaman da onun
Sağlık daha fazla bakım gerektirdi. Sonuç olarak, bu samimiyet belki daha zararlı
Delsarte için yararlı. Yine de Raymond Brucker'ın
Keşfini detaylandırmak için yenilikçi ve genellikle onu kınadı
Manastırda ihmal. "Francois
Delsarte'nin sistemi, sakatlanmış bir ortopedik makinedir.
Akıllar. "

Ayrıca Raymond Brucker'ın lehine duydum, bu zihin çok dolu
Bu Engizisyon Mahkemesi _in partibus_, en çok hassastı
ailesinde çocuk ve yoksulluğunu cesurca taşıyordu. İstiyorum
Bu eulojileri daha az olumlu yansımalarla yan yana not edin
Buraya yazmak benim görevim olarak gördüm. Kısa hatırlıyorum
Brucker hikayesini kapatmaya hizmet edecek fıkra.

Söylediğimiz gibi, nadiren ayrıldılar. Bir gün Delsarte kabul etmişti
Bir öğrencinin ailesiyle yemek yiyin. O yoldayken tanıştı
ayrılmaz arkadaşı. O andan itibaren tek düşüncesi mazeret etmekti
Akşam yemeğinden kendisi; Ancak ev sahipleri böyle bir
misafir; ısrar ettiler "-kırıldılar.

"Affed beni," dedi Delsarte; "Gerçekten kalamam! Bunu unutmuştum
Brucker benimle yemek yiyecekti. "

"Ama bu düzenlenebilir! M. brucker bize katılabilir. Diyelim ki gönderiyoruz ve
Ona sor? "

"Gerek yok," diye yanıtladı Üstat; "İstersen arayacağım
o; Beni köşede bekliyor. "

Biri diğerine ayrılırken söylediğinde çocuk gibi davrandılar
okul:

"Benim için bir dakika, Mamma'ya gelip bizimle yemek yiyip yiyemeyeceğinizi soracağım."

Sonuçta seçtiğinde nasıl kabul edilebilir olacağını bilen Brucker,
Masaya yerleştirin ve hepsi iyi gitti.

Bu, Delsarte'nin buna ne ölçüde sahip olduğunu bir kez daha kanıtlıyor
Tüm ayrım için çok uygun büyüleyici sadelik.

Dini konular üzerindeki tezlerde sürekli yenilenen
Delsarte, bazen "büyük günahkarlar
Dünyanın en mükemmel inançlarından kurtuluş. "

Kuşkusuz ilk kategoride olduğunu düşünen genç bir adam,
Bir keresinde ustaya söylendi:

"Arkadaşım, iyi Tanrı benim için çok nazikti! Ona itaat etmiyorum, ben
Yasalarına karşı rahatsız .... Tövbe ettim ve duamı kabul ediyor! BEN
Günah içine nüksetin-ve beni affediyor! Kesinlikle, iyi Tanrı çok
Poltroon! "

Bu, her zamanki sınırsız kolaylığı ve güveni aşıyor gibi görünüyor
dünyevi bir baba; Ancak, bükülmenin değiştiğini unutmamalıyız
Bir cümlenin anlamı ve _poltroon_ _adable_ anlamına gelebilir.

Şimdi ünlü olan bu cezaevi, tükenmez olanı provokasyonunu taşıdı
çok uzak iyilik. Hayatında bir zamanlar üflemeye çalıştı
Beyin! Sadece bir şansla-muhtemelen bir mucize ile,-yara
ölümlü değil; Ama her zaman suçlayan yara izini korudu. Hiç bilmiyordum
Bu hoş olmayan macera, Bay L.'nin önünde veya takip etmiş olsun
dönüşüm veya relapslardan biriyle çakışıp kalma
bu tövbe eden günahkar kendini suçladı.

Başka bir çok dini arkadaş, gözleminde daha az kırılgan değildi
onun firması yemini. Dul olmak gerekirse,
"Angel'dan ayrıldı." Kısa bir süre sonra kolunda başka bir eşle görüldü!

"Peki senin meleğin?" kulağına bir şüpheci fısıldadı.

"Ah, arkadaşım!" "Bu bir başmelek." Cevabıydı.

Başka bir figür Delsarte'yi perçinledi ve başka bir kanıt verdi.
Tolerans. İtalyan, C ----, ne siyasi fikirlerini ne de paylaşmadı
dini inançları; yenilgiye uğrayan mültecilerden biriydi
Carbonari toprağımıza döküldü ve ihtiyaçları
Fransa-Komşumuz bunu hatırlıyor mu?-Yıllarca, sanki onlar
kendi çocuklarıdır. Ancak, onları sunabilirdi ama güvencesiz
yaşamak.

Signer C., onun sefil varoluşuna biraz cazibe vermek için, eklemek istedi
Yetersiz bütçesine güçlü bir umut ve entelektüel zevk dozu:
İtalya'nın bağımsızlığı ve birliği umut içinde umut. Yoluyla
saptırma, bu yabancı bir hevesle düşerek kendini memnun etti; O
Payacea hayalleri vardı, karmaşık erdemleri tümle mücadele etmesi gereken bir bitki
fakir insanlığa düşen kötülükler; Ama bu harikası olmalı
Amerika'da aranmak. Ve oraya nasıl gidebilirdi, zar zor
Bir omnibusa binmek için gerekli beş sent bir araya getirin! .
Günümüzün Isabellas'ı her yeni Columbus için gemiler inşa etmiyor
Harika bir hazine trove ile dünyayı bağışlamak istiyor! Ve yine de
Bu adam deli değildi; O kaç çılgınca kanıtlayanlardan biriydi
BEDLAM'da bir hücreye hak kazanmadan bir beynin besleyebileceği fikirler veya
Charenton.

Altın hayallerinin gerçekleşmesini beklerken, zavallı C.
Müzik Talma'sının Sürekli Hayranlığı Zamanı-So Theophile
Gautier tarzı Delsarte; Asla bir dersi kaçırmadı; O katıldı
Salonun sonunda olduğu akşam uzatılan konuşmalar
gereksiz konuklardan temizlendi.

Birçok manyası arasında-birçok insanın ortak olması
O!-İtalyan, olağanüstü bir yetenek olduğu fikrini değerlendirmek,
ve bu birden fazla yönde. Delsarte'nin gittiğini ilan etti
bildiği her şeyin çok ötesinde-hayal edilebilecek her şeye eşit
ya da sanat açısından istenen-ama kendisi için olduğu gibi, C.,
Sanatın kalıtsal olduğu, her gözenekte nefes aldığı yer,
doğumdan itibaren? Ve vatandaşlarının kitlesinden daha fazlası, hissetmiyor muydu
Kutsal ateşin volkanik ısısı onun içinde yanıyor mu?

Bir akşam cesur bir girişim yaptı. Tarafından yazılmış bir tirade hazırlamıştı
Bazı İtalyan şair. Hatırladığım tek şey,
Kelimeler: "_trema-trema!

Doğaçlama trajedi, bir bildirici tonda birkaç satırı okudu
eşleşecek jestler eşliğinde. Delsarte bir işaret olmadan dinledi
övgü ya da suçlama. Sonra yükseldi, uygun bir tutum vurdu
Metin, ama mükemmel doğal ve sessiz bir şekilde şunları söyledi:

"Bu anahtarda da vermeyebilir misin?" O zaman bir sesle
Bastırılmış sertlik, jestleri bastırdı ama nefret ifade eden, o
İki kelimeyi tekrarladı: "_trema-trema! _"

Dinleyiciler ürperdi. Delsarte bu etkilerden birini üretmişti
asla unutulamaz. İçin için yanan küller uzun yanmadı;
Alevi söndürmek için dört hece yeterliydi.

Aşağıda, kronolojik düzen değil, koşulların ve
Konuuma ışık atmak için hesaplanan olaylar, bir kez daha yapmalıyım
Yılların seyrini izleyin.

C.'nin kalıcılığı 1848'den önce ve sonra devam etti. İkinci sırada
Dönem, tüm zihinler siyaset devleti tarafından büyük ölçüde ajite edildi. C., içinde
şüphesiz liberalizmine rağmen-boş zamanlarının büyük bir bölümünü geçirdi
Demokratik anayasalar yaparken-diğer her davacı gibi, düşünce,
_DUTIGES ASTECT_; Ve o da olabilir
görevini kolaylaştırmak, imparatorun bir müttefikini kırmadan yapın; Ancak
Kraliyet ailesine erişim, Amerikalılara inmekten daha az imkansız değildi
Payacea'nın büyüdüğü kıyı. Aşağıdaki plana ulaştı:

Bir dizi bayan bir vücuda girecek ve Napolyon III'ü
Belirli Sürgünleri affedin: Aynı felaketler için her zaman iç savaşı takip edin,
Ve her zaman adalet veya merhamet için yalvarmaya hazır kadınlar vardır.

C., amaçlarını bilen C., dilekçelerden birine şöyle dedi: "Nasılsın
İmparatorun benim yetenekli tek adam olduğumu anlamasını sağlayacak
Durumu kurtarmak mı? "

Dilekçe sunulmadı; Ve dünya kurtarılmaya devam ediyor!

İtalyanlarımızın başka bir uzmanlığı vardı: sürekli olarak bazılarını arıyordu
kötü şöhretli somnambulist. Zihinsel olduğu bilinen bir gerçektir
Devlet krizlerinin neden olduğu ajitasyon, bunlar için çok uygundur
Modern zamanların pitonesleri. Her biri geleceği aşmak ve
Kendisine en azından partisinin zaferinin bir yanılsamasını karşıladı. .
Oracles, mıknatıslanan kişinin görüşüne göre değişti
Bu bayanlar ve çoğu zaman,
kitle. Delsarte bu gizemlere çekilmesine izin verdi. Zamanı vardı
her şey için. Ona rahatlama ve bir gözlem aracı verdi.
Bir keresinde, mülteci bir kişinin
"Mükemmel bir lahibe" kehanet etti. Sibyl bir _Believer_ ve bir
_seer_ ve Tanrı ile bizzat iletişim kurmuş gibi davrandı. Bilmiyorum
Tam olarak kadının uyurken ne gibi doğaüstü sırları ortaya çıkardı, ama
Sonuç saçma oldu.

Bir sonraki oturma için saati düzeltmeyi unutmuşlardı: bu yüzden onarmak için
İhmal-birkaç geçişin yoluyla-Somnambulist geri yüklendi
uyku ve berraklık. Sonra bahçenin bir köşesinde, tanıdık bir tonda
ve-popüler ifadeyi kullanmak için-iyi hayal edilebilecek,
Yehova'nın sesi duyulmadı:

"Tanrım, hangi gün dönelim?"

"Çarşamba diyor," diye açıkladı bayan.

"Teşekkürler Tanrım!"

İtalyan bu saygısız önemsiz şeylere katıldıysa,
Delsarte karikatüre gitmedi ve bize en komik verdi
az performans. Burada yine her şeyi nasıl dönüştürebileceğini görüyoruz,
Ve hiçbir şeyden bir şeyler yap!

Derslerinin sıklıları arasında memnuniyetle olacağım bir sanatçı vardı.
Onu bağlayarak onu rahatsız etmekten korkmazsam yeteneğinden bahset
Onunla ilgili bir olayla isim. Bunu umuduyla ilişkilendiriyorum
Biraz sık sık söylem yapmam gereken okuyucularımı yönlendirerek
ciddi şeyler.

Bay P., genç bir adam olarak Delsarte portresini çizdi. Özellikler
Kesinlikle, poz firması ve onurlu, gurur. Ressam ve
Model çok iyi terimler üzerindeydi ve dini konularda sempati duyuyordu. BT
Onu getiren usta olmalıydı. Hala yandı
son dönüşümlere özgü gayret; Kısa bir şekilde bile
ülkeye gezi, Paris'e dönmesini bekleyemedi
Tövbe dışkısına yaklaşın. Bu arzu kolayca memnun görünüyordu;
Baba itirafçısı olmadan hangi köy!

Yani, iyi bir gün, sanatçı bulabildiği ilk papazlıkta çaldı.
Rahibin kız kardeşi kapıyı açtı-ona bir koltuk verdi-ve ona söyledi
Kardeşinin uzakta olduğunu. Ancak, bu ön hazırlıklardan sonra, bayan
tedirgin görünüyordu. Yabancının ne istediğini sordu.

"Rahiple konuşmak."

Bu yabancı ona ne söyleyebilir? Soru buydu
Gözlerinde yüzdü, içine girdiği karışık ifadelerin ortasında
bir açıklama kazanın. Bay P. sonunda ona geldiğini söyledi
itiraf etmek.

"Kardeşim çok geç dönmeyecek," dedi zavallı kız
sıkıntısını gizlemek için.

"Bekleyeceğim!" Gezgin cevapladı.

"Ah, efendim, umarım olmazsın!"

Onun mırıldanmasını duyduğunu düşündü: "Bu tür şeyleri gazetelerde okuduk!"

Ziyaretçi sonunda onu bir hırsız için aldığını algıladı ve
Yeterince hızlı ayrılamadı.

Bir fıkra daha:

Francois Delsarte kendini kötü bir vatandaş olarak nitelendirdi, çünkü
Ulusal Muhafız nedeniyle gerektiren görevleri üstlenin-bir haysiyet
Uzun zamandır günün gelişmiş partisi tarafından talep edildi, ancak yakında
Aşınmış.

Sanırım sanatçının ihlalleri genellikle göz ardı edildi ve onun
Muafiyet nedenleri asla çok yakından taranmadı. Ve yine de
Asker-vatandaş bir gün bir disiplin konseyinden önce dizildi,
en yüksek şahsiyetlerin bu temsilcisine bakılmaksızın
Kurgu, onu üç gün hapis cezasına çarptırdı.

Sanki bir sürü
maçlar-ama asi duygularını kısıtladı; Vermezdi
Hakimleri işkencesini bilmenin memnuniyetini verir. Yakında sadece düşündü
teselli temin etmek: onu ziyaret eden arkadaşlarını çağırdı
tahtlar. Sonra arkadaşlarını talihsizlikle tanıdı.
Özellikle, tek başına, herkes için ona uyduracaktı
Zorla tutuklanmasının rahatsızlıkları. Bu mahkumun ilk kez diğerinin bulunduğu odaya girdi
Mahkumlar toplandı, onlara en ciddi hava ile baktı,
Elini alnına koydu, askeri bir selam yaptı ve mezarda
Tonlar, sanki bir Harangue başlıyormuş gibi, şu sözleri söyledi:

"Esir-seni selamlıyorum!"

Garip bir şekilde ilgiliydi. Delsarte çizgi romanda arkada değildi
yer çekimi. Bu küçük sahne onu canlandırdı.

Başka bir tazminat _captive_'mizin çoğuna düştü. Biri
Mahkumlar ona bir stanza anısına olan bir şarkı söyledi. BEN
Çekin:

    "Finisterre'de doğdum,
    Quimperlay'da ışığı gördüm.
    En tatlı hava benim yerli havam,
    Parish kilisem beyaz boyalı!
    Ah! Bu yüzden şarkı söyledim, iç çektim, dedim,-
    Yerli havamı nasıl seviyorum
    Ve cemaat kilisesi çok parlak! "

Bazı Breton Minstrel tarafından yazılan bu satırlar, bunlardan birine ilham verdi
Drovers'ın Drickling Sesi olarak Söylediği Tatlı, Keskin Havalar
Akşam vakti geri dönüyorlar; takip eden havalardan biri
vadiler aşağı ve dağların yankılarını tekrarlayan
uzak mesafe.

Ah! Delsarte onu nasıl mırıldanırdı; Brittany için bir ev sahibi oldu!




Bölüm XIV.

Delsarte'nin akademisyenleri.



O yüzen popülasyonda rulmanları almak için (kalıcılık ve
sadakat nadir niteliklerdir) şarkı söyleyen bir okula musallat olur, iyi
sınıflandırmalar yapmak için. Delsarte'nin durumunda,
süreçler, sanat seven halk arasındaki olağanüstü itibarı,
Tam eğitim için ısrar ettiği süre, gerekliydi,
Hepsi sürekli bir ebb ve öğrencilerin akışı üretmek için birleşti.

Bu nedenle, ayırt etmeliyim.

Birincisi, Delsarte'nin cömertliği tarafından getirilenler vardı,
Kaynak, doğal hediyeler tarafından az çok tercih edilen bir meslekti. Olurdu
Diyelim ki: "Gel, hepsi gel." Ama elbette, birçoğu çağrıldı ve az
seçildi, çoğunluk sadece geçen bir ziyaret yaptı.

Sonra bitmiş sanatçılar vardı. Özel dersler aldılar, geliyorlar
Üstat'a işlerine son dokunuşa koymak için yalvarmak için
Ondan kutsanan o manevi alevden bir şey
yetenek. Hepsinden bahsetmeyi taahhüt etmeyeceğim, ama birkaç tane alıntı yapmalıyım
isimler.

Bir kış günü, diyor _la patrie_ 18 Haziran 1857 için bir kadın, güzel
Ve hala genç, Delsarte'yi ziyaret etti, onu başlatması için yalvarıyor
Gluck'ın tarzının gizemleri:

"Sen bilinen en büyük şarkıcısın," dedi; "Kimse giremez
Büyük Üstatların Çalışmaları ve En Gizli Düşüncelerini Sizin Gerekir
Yapmak; Bana öğret! "

"Sen kimsin?" diye sordu Francois Delsarte.

"Henrietta Sontag," diye yanıtladı yabancı.

Madam Barbot'un büyük bir zafer anı vardı ve Rusya'ya çağrıldı
Paris'teki başarısı döneminde. O belki de efendinin en iyisiydi
taklitçi; Biraz trajik duygusu, tarzı, onun
jest yapmak; O zaman ona eşit olmaktan yoktu? O mutlaktan yoksundu
_Sine qua Non_ Sanat ve Şiir --_ Kişilik_. Ondan çok az ekledi
sahip olmak.

Ne derslerini duyabilecek veya onu takip edebilenler arasında bile
Dersler, Delsarte'nin öğrencileri vardı. Bildiğim harika bir şarkı söyleyen öğretmen
Floransa, yöntemle ilgili her şeyi öğrenmeye hevesliydi. Sık sık
Bir puan okurken belirli bir genç kıza sorduğunu duydu: "Sen
Delsarte'nin öğrencisi; Bunu benim yaptığım gibi okumayacağını söyle bana? "

Ünlü Jenny Lind bile Londra'dan Paris'e yolculuk yaptı,
açıkça büyük şarkıcıyı duymak.

Derslerinde zaman zaman görüldü: M. ve Mme. Amand Cheve,
Mlle. Chaudesaigues, M. Mario Uchard-evliliğinden sonra isteyen
Karısı için Elocution Dersleri (Madeleine Brohan),-Mlle. Rosalie
Parlak seslendirmesi asla ünlü olan Jacob
hak etti, mme. Düzenli görevlilerden biri olmayan Carvalho, ama
orada, nadir yeteneğini, orada, çok önce hafif bir şarkıcı olarak eğitti
Öğrencilerinin gözleri,-İtalya'da çok başarılı olan Geraldon,
Geraldoni adı altında.

Sonra Mme vardı. De B ​​----, operada adı altında görünen
Betty; Güzel bir sesle güzel bir güzellik. Bu sanatçı onu mükemmelleştirmedi
Yetenekler, Rue Lepelletier'deki tiyatroya katılmak için acele etmek
Başka bir ustanın kalkanı. Halk tarafından iyi karşılanmasına rağmen, o
Yakında mesleğe vazgeçti.

Bir hafıza beni rahatsız ediyor ve birkaç satırı inkar edemem.

Mme. M.
Delsarte, benzer bir için mahkum olan kocasıyla birlikte
kariyer. Hoş bir sesi vardı, ama özellikle büyüleyici bir yüzü,
Bir çocuğun beşiğinde tazeliği, tatlı bir masumiyet ifadesi.
Şekilde uzun ve ince idi. Güzel yaratık her zaman görünüyordu
Bir Bengal gülü gibi, zarif sapına atıyor. Bu genç öğrenciler
kendilerini bitirdi ve yönetici ile nişanlandı
Brezilya'da bir tiyatro.

"Yapma," dedi Delsarte kocasına şüpheli olduğunu bilerek
doğa, "bu tehlikeli bir bölge; karını asla geri getirmeyeceksin
canlı."

Kehanet etti ama çok doğru bir şekilde.

Kısa bir süre sonra, adil şarkı akışı tarafından vurulduğunu duyduk.
ona hayran olan kocanın eli. Onun olduğunu düşünmeyi seviyorum
etmeden daha fazlası masum. Bundan bize ulaşan hikaye
Uzak topraklardı, M. M.
Belli bir genç adamla ilişki kurmaya devam etti.

"Asla yapmazsın!" dedi.

Kıskançlığın sapmalarını düşünmedi. Söylendi, içinde
Katil için, ona meydan okuduğu, şöyle dedi:

"Onu seviyorum ve seni sevmiyorum!"

Felaketten sonra, talihsiz koca kendini verdi
adalet. Ona karşı hiçbir dava bulunmadı, ama nasıl acı çekmiş olmalı
Kendini sonsuza kadar o büyüleyici görmeden kestiğinde
Yaratık!

Kalabalıkta üç figür önde geliyor: Darcier, Giraudet, Madam
Pasca.

Kıdem sırasına göre devam edeceğim.

İlk adı verdiğimde derslere katılmadı, ama sık sık
Dikkatini çektiği toplumda bahsettiğini duydu
Delsarte'nin "Stanzas to Eternity", Pierre Dupont'un "Yüzü
Louis d'Or, "ve diğer birçok etkileyici veya dramatik parça.
Usta, onu sanat için çok yetenekli ve duyguya sahip olduğunu düşündü.

Bir akşam büyük bir partide bir araya geldiler.
gün. Darcier, Delsarte'nin görüşüne göre iyi şarkı söyledi; Ama belki de öyleydi
Uzmanlardan değil, modaya uygun bir halk için.

"Onları taşımak için yetenekten daha fazlasını gerektiriyor," diye düşündü gerçek
Yargıç, rahatsız; Ve iyi yetiştirilmiş insanlara tanıdık olan bu aksanla
Şarkıcıya bir önemsizliği dönüştürüyor, dedi:

"Bırakın ekmek! _"

Bu çizgilerle biten politik bir şarkıya atıfta bulundu:

    "İnliyor
    İnsanların ağladıklarında: 'Açıyoruz ...'
    Çünkü doğanın çığlığı,
    Ekmek, ekmek, ekmek istiyorlar! "

Konuklar buna talep ettiği dikkati vermek zorunda kaldı
son seditions fikrini uyandıran ağla ve sanatçı geldi
onun payı için.

Bu sanatçı hala duyulabilir, ancak yetenekleri bu şekilde sergileniyor
İtibarının sınırlı olduğu bir daire daraltır. Yine de söyleniyor
bestelerinin ve şarkı söyleme tarzının harika olduğunu kanıtladığını
canlılık.

Darcier, öyle görünüyor ki, her zaman onun için güçlü bir bağlılık hissini korudu
usta. "Korkarım ama iki şeyden korkuyorum-Delsarte ve
gök gürültüsü."

Alfred Giraudet büyük operaya _primo Basso Cantante_ olarak katıldı. O öyleydi
Basın tarafından sıcak bir şekilde alındı ​​ve operada zaten bir isim kazanmıştı
Comique ve konserlerde. Bu şarkıcıda,
aksan ve bilimsel ifadeler modu, her zaman uyum içinde
Büyük geleneğin bir parçası olan dilin prozodi
okul. Her zaman sahnede kendini iyi taşır ve
Onun hareketi, şu anki meslektaşlarının bazılarının
taklit etmek için iyi olur. O da sadık bir ruhtu; Bunu her zaman bir onur olarak gördü
Delsarte_ _Pupil başlığı, ikincisi ona her zaman ona _my olarak yazıyor
Sevgili ve son öğrenci. Kullanılan anıların ve belgelerin çoğuna borçluyum
Bu ciltte onun nezaketine.

Alfred Giraudet, Malherbe'nin söylediği zaman izleyicilerini her zaman esir aldı
Ayetler-Reber tarafından Music-her bir strope aşağıdakilerle biten
Çizgiler:

    "Bu bâtılları bırak, onları arkamıza koy,
    Bize hayat veren tanrı,
    “Sevmemiz gereken Tanrı.”

Geniş, sürekli stil, melodinin sözlerine çok uygun,
Genç sanatçıda sempatik bir tercüman bulur.

Delsarte bunu büyük _maestria_ ile verdi. Final, özellikle,
Her zaman dinleyicileri taşır.

Herhangi biri efendinin öğretilerinin geleneğini canlandırabilirse,
Kesinlikle yöntemi anlayan ve en yüksek seviyesini takdir eden Giraudet
içe aktarmak.

Madam Pasca en son gelenlerden biriydi; Advent bir olaydı.
Okulda tiyatroya mahkum edilen öğrenciler vardı ve
Toplumun kadınları vardı; Gymnase Partook'un gelecekteki sanatçısı
her iki aşamada. Bir mesleğin avantajları ve dikkatli bir
eğitim; Serveti, zarif bir şekilde giyinmesine izin verdi,
Sanat tadı ile verilen pitoressess.

Şans ya da hızlı bir başarı sunumu, onu yerini almasına yol açtı,
İlk gün, ustaya çok yakın, tuhaf bir koltukta-bir çeşit
Bir insana karşı bir duyguya ilham veren küçük, alçak kolay sandalye.
Tam görünürdü. Bakışları, derin ve kasvetli, dolaştı
Meditatif bir kraliçenin doğal havasıyla odanın üzerinde. İlham verdi
Merak ve ilgiye sahip tüm bakıcılar. Uyandırdığı his
Onun arkadaşlarında daha az farklıydı. Nadir avantajları bir
Şimdiye kadar en önde gelen rütbeyi güvenli bir şekilde tutmuş olanlarda belirsiz korku;
Güzelliği, çoğunlukla bilinçsiz bir rekabet duygusu yarattı,
Ve yine de sayısız işaretle ihanete uğradı.

Okul genelinde bir heyecan çırpındı. Bu arttı
Genç kadın, ilk çabalarıyla, her şeyi doğruladığında
kabul edilebilir bir görünüm ve büyüleyici ses vaat etmişti. O ilan etti
Gluck'un diğer öğrencilerin söylediği "Armida" dan parça; yeterli bir kelime
Sempati ilgisini değiştirmek.

Bu aksan tüm kalplere dokundu. Ne görünür keder ve ne duygusu
Mezarındayken gözyaşlarını bastırdı, yavaş tonlar ifadeyi söyledi:

"Beni terk et, Rinaldo! Oh, ölümcül acı!"

Master yakında bu muhteşem özetten elde edildi, nadiren nedir
Uzun yıllar süren çalışmalardan sonra bile edinildi: tüm dramatik etkiler
şarlatanizm ipucu. Madam Pasca ve
Madam Barbot, ikincisi, tüm kuralları gözlemlerken
Yöntem, kölelik taklitten kaçınıldı.

Delsarte başarısından daha da memnundu, çünkü
bilgine gerçek çağrısını açıkladı. Madam Pasca ona geldi
Şarkı söyleyen, ancak büyük, güçlü bir şekilde işaretlenmiş sesinin çok az menzili vardı.
Daha sonra uyguladığı sanata yöneldi ve başladı
Trajedi ile çalışmaları. Bu alanda ne yaptığına dair bir fikir olabilir
acıklı sahnelerde ürettiği etkiden oluşan, burada
Komedi, ciddi sesinin gücünü ve nüfuz eden tonunu göstermesine izin verdi.

Madam Pasca'nın spor salonu ve yurtdışındaki başarısından bahsetmeme gerek yok. BT
bilinir ve şüphesiz. Yine de sahnenin kutsama yok
Mars ve Rachel'ın parladığı yer. Bu sanatçı okula girmek için ayrıldığında
Kariyeri üzerine Delsarte ona şunları söyledi:

"Sevgili çocuğum, hayatını suçu kefaret ederek geçireceksin
benim öğrencim olmak. "

Haklıydı, çünkü Madam Pasca'nın henüz Francais'de yeri yok.

Sadece işten çıkarma derslerinden konuşabilirim ve
Vaizler için tasarlanan beyan-özellikle de
Hitabet,-Onlara asla bulunmamış. Sadece o baba biliyorum
Monsabre ve diğer ünlü diniciler Francois'ten ders aldı
Delsarte.




Bölüm XV. Delsarte'nin müzikal besteleri.



Delsarte, müzikal kompozisyona çok az dikkat etti; Hala onun
Müzikal eserler burada başka bir yerde başarılı olacağını kanıtlıyor,
Kendini özellikle göreve adadı.

Altı ince vokal egzersizinden ve bir dizi şarkıdan hiçbir şey söylemek için
Günleri olsaydı, onun "Sonsuzluk Stanzaları" son derece popülerdi. Bir kitle
O birkaç kilisede gerçekleştirildi; Ama onun "son yargısı"
Özellikle, onu ciddi besteciler arasında sıralar.

_Dies Irae_'nin bu ayarı dokunaklı ve şiddetlidir; melodi
geniş, kasvetli, tehdit edici; Eşlik sıkıcıdan birini hatırlatıyor
Orijinal şekillerini yeniden değerlendirerek iskeletlerin çınlaması. Biri gibi görünüyor
Uzun uykudan kaynaklanan seslerin huzursuz uğultusunu duyun.

Bir olay bu çalışmanın önemini gösterdi. Çeşitli parçalar
Bir gece St. Kilisesi'nde bir gece prova ediliyordu.
Sulpice, "St.
Francis de Xavier. "Müzisyenlerin etrafında yakın bir daire oluştu; özel
Konuşma uyum için uyumsuz bir not ekledi; Kilise yankılandı
Gelip yürüyen insanların ayak izlerini geri.

_Dies Irae_ geldi! Müzik ilk başta melek trompetleri taklit ediyor
Hristiyan inancına göre, ne zaman duyulacak
son_. Çağırmalar dört kez geliyordu.

Bu kederli nesiller, her şeyi anında susturdu
ses ve her adım; Hepsi hareketsizdi; Ve tek başına ciddi melodi
tonozlu çatıya yükseldi.

Bu çalışmanın dokunaklı bir hikayesi anlatılıyor. Büyük ve çeşitli
Toplama, M. Donoso-Cortes, tanınmış bir İspanyol yayıncısı, sonra
Paris Büyükelçisi, Delsarte'ye _DIES IRAE_ şarkı söylemesi için yalvardı. Alan
müzik odasında temizlendi.

Delsarte'nin kendisi tarafından yapılan ses ve piyano senfonisinin puanı,
çarpıcı sesinin tüm niyetini ve etkilerini korur
çok eklendi.

Delsarte başladı:

    "Irae'yi ölür, ölür illa,
    Favilla'da Solvet Saeclum,
    Testte David Cum Sybilla. "

Bütün meclis esir alındı. M. Donoso-Cortes özellikle
etkilenmiş. Gözleri gözyaşlarıyla dolu. O gece pek iyi değildi.

Bir hafta sonra gazeteler ünlü arkadaşlarını davet etti
Cenaze törenlerine tanık olmak için St. Philippe-Du-Rou'da buluşacak yabancı.
Delsarte vardı; Kilise o kadar siyahla asılmıştı ki
Korolar motetlerinin etkisi için endişe duydular.

Sanatçı, bir önceki hafta ona yapılan talebi hatırladı.
İspanyol Büyükelçisi. Aynı sesin bier'den geldiğini hissetti ve
Ona bir ilahi daha ölü için yalvardı. Duygusuna rağmen,
_Dies Irae_ şarkı söylemeyi teklif etti.

Rezonans eksikliğini ortadan kaldırmak için Delsarte, teorisine göre-
Akustik yasaları ile ilgili olarak,-ses harcaması olmadan,
Neredeyse _Mezza Voce_.

Kimse hazırlanmadı. Dinleyiciler bunlar tarafından daha fazla aşıldı
Arkadaşının pişmanlıklarının tatlı unctionlarıyla kaplandığı tonlar,
Şarkıcının ustaca diksiyonu.

En büyük kızı büyüdüğünde Delsarte,
Farklı kompozisyon tarzı. O genç ruhu vermezdi
Öğrencilerinin düzenli repertuarı, tüm tutku ve küfürlü aşk. O yazdı
Marie kelimeleri ve müzik için-ne romantizm ne de şarkı olan eşler;
Din her zaman tabanda yatmasına rağmen, oldukça kantikler de değildi
onlardan.

Delsarte ile karşılaştırılabilecek Madam Sand'den başka hiçbir şey bilmiyorum
Grandeur'a bile duygu ve sadelik. Sık sık gözlemledim
benzerlik ve olduğu gibi, bu büyük zihinler arasında bir akrabalık. Ve yine de
Bu iki büyük ruh, bu iki büyük ruh, asla fikir alışverişinde bulunmadı.
Sanatçı hiçbir zaman seçkin yazarın övgülerini almadı. İkisi birden
pişman oldu.

Delsarte dedi ki: "Bu yaptırımdan yoksun" ve Madam Sand,
yaşamayı bırakmıştı: "Delsarte'nin değerini biliyordum; sık sık gitmeyi amaçlıyordum
Ve onu ve bazı durumları duyun, her zaman benim kontrolümün ötesinde
önlendi. "

Dünya, Delsarte'ye başlık altında tahsil edildiği için borç borçlu
"Şarkı Arşivleri," XVI, XVII ve XVIII Lirik Taşları
yüzyıllar. Ve ayrıca Orta Çağ'ın şarkıları, düzyazı ilahileri ve
Harmonik tipe uygun bir şekilde düzenlenmiş kilisenin marşları
en eski gelenekler tarafından kutsanmıştır.

"Bütün bu eserler," diye yazdı işi duyurmasında, "sadakatle
kopyalandı, piyano için düzenlenmiş ve konser performansı için aktarılmış,
nihayet ayrı hacimler halinde düzenlenecek ve sınıflandırılacak
Çeşitli sesler, yaşlar, stiller, okullar vb.
tam bir vokal çalışmalarının dersi. "

Ölümün Delsarte'nin bu geniş planı tamamlamasına izin verdiğini düşünmüyorum,
Ama kısmen bitti. Koleksiyonda dağınık buluyoruz
Bir French Muse'un Hazineleri: Eski Şarkılar
Öncelik için zekâ ve saf duygusallık anlaşmazlığı olan iller.
Bütün bunlar hala var, ama şarkıyı başlatırken kim şarkı söyleyebilir: "Ben
On beş, "ya da" Lisette, aşkım, sonsuza dek durduralım mı? "Ve
Diğerleri!

Delsarte'yi hepsinden ayıran ifade edilemez cazibeyi açıklamak için
Diğer şarkıcılar, bir şarkı akışı bir keresinde şöyle dedi: "Şarkıları bize vermek için
Note_ _Soul. Diğerleri _Artists_, ama _he_ _The
sanatçı_."




Bölüm XVI.

Delsarte'nin akşam dersleri.



Francois Delsarte's School'da sabah dersleri ve akşam vardı
sınıflar. Birincisi daha çok teoriye adanmıştı.
dersler. Konuşacağım olanlar derslerle karşılaştırılabilir,
Dramatik ve müzik toplantıları. Bir seçim halkı her zaman mevcuttu. Arasında
Onlar:

Besteciler Reber ve Gounod;

Doctor Dailly, Madam de Meyendorf-Büyük bir Rus hanımefendi, arkadaşı
sanat;

Prenses de Chimay ve prenses Czartoriska, mütevazı bir şekilde kayar
en alçakgönüllü yeri aldı;

Büyüleyici ayetleri Akademi tarafından taçlandırılan Madam Blanchecotte;

Tanıdık bir isim olan Kontes d'Haussonville;

M. Joly de Bammeville, sergide katılımcılardan biri
1878'de retrospektif sanat;

Heykeltıraş Doriot; Madam de Lamartine, Madam Laure de Leomenil, A
tanınmış ressam; Marshal Davout'un kızı Madam de Blocqueville,
ve biyografisinin yazarı; Bir sanatçı, mektup adamları ve
bilim adamları; dönemin bazı orijinal figürleri.

Bir keresinde bazı ünlülerden bir adam katıldı-
Chiromancist Desbarolles. Delsarte, teorisini dayandırmanın nezaketine sahipti
ikincisinin sistemi üzerine ders; İlişki noktalarına dikkat çekti
İnsan anayasasının toplamı ile. Bu bir
Ruh ve Pikap imalarıyla dolu ders; Bu büyüleyici
Delsarte'nin asla başarısız olmadığı doğaçlama.

Zaman zaman büro elbiselerindeki bazı kişiler
kitle; alışkanlıklarının kemer sıkması biraz garip bir şekilde
Zarif kadınların kıyafetleriyle, moda adamları ve genç aktörler
etrafındaki çıraklıkları; Ama meseleler her zaman kendilerini çözdüler.
Bir akşam bu rahiplerden biri komşu bir odadaydı,
çizim odasına açıktı. Şarkılar çok küfür gibiyse
Gözden uzak kaldı; Ancak _god_ kelimesi telaffuz edilir olmaz veya
Dini düşünce bir romantizm ya da opera aria ile karıştı,
Sunağın hizmetçisi cesurca ortaya çıktı, bu kısa hasatlarda sevindi
bu da tüm resmin tadını çıkarmasına izin verdi.

Bu akşamlardan biri hakkında doğru bir fikir vermek için bir hesabı kopyalayacağım
"Son Anılar" başlığı altında yeni yazdım.

Sekizde yarım sayılı, neredeyse tüm konuklar toplandı. Bir karışım
Yan odada duyuldu. "O geliyor ... o!" fısıldadı
her el. Üstat girer, ardından öğrencileri gelir. Neredeyse
Aynı anda genç bir kadın piyanoya kayar. O eşlik edecek
Şarkıcılar; Sanki değil gibi, korkutucu, çekingen bir şekilde girer
evin metresi. O güzel, ama bunu istemiyor
fark edilmek; Çok yeteneği var, ama sakinliği ile gizliyor ve
kritik kulakların önlenmeyen ciddi oyun tarzı
Kesinliğine ve hassasiyetini not ederek, bu nadir ruhla birleştiğinde
Eşlikçinin yüce erdemi olan abnegation.

Delsarte piyano tarafından yerini alır; Onun özenli bakışları
toplantı; Bir gülümseme, dostça bir jest takas ediyor
Her zaman çok kıskanmış olan izleyici. Şu anda mezar,
ciddi ve olduğu gibi, bir izleyiciye karşı sorumluluğuna nüfuz etti
dudaklarına dindar bir şekilde asan.

Profesör sisteminde bir nokta geliştirerek başlar; O verir
poz veya jest yasası; aksan, ritim veya bazılarının nedenleri
Evrim geçirdiği sentezle bağlantılı diğer detaylar. O
Akademisyenlerini sorgular.

Piyanonun ilk notları, değişimi pratik olarak işaretlemeye hizmet ediyor
talimat. Öğrenciler sırayla şarkı söylüyor. Üstat,
Ona özgü dikkat çekti; Yüzünün ifadesi
Yapmak üzere olduğu açıklamaların doğasını açıklar.
onları zorluyor. Hatalara dikkat çekiyor, onları gösteriyor.

Ancak, dramatik dehası yavaş yavaş uyandırılır. Aşil
Silahlarını ele geçiriyor gibi görünüyor ya da asasını agamemnon. Bilgin
Bir kenara itilen Delsarte yerini alır.

Sonra sanatçı en büyük avantaj görüyor. Orada giyinmiş
Gesticulate ederken kendisini ona saran geniş, şekilsiz ceket,
Boynu, modern Avrupalıları içine koyan kravattan arınmış
Binli ve kendisine konserlerinden daha fazla alana izin veriyor-orada,
Ve orada yalnız, Delsarte tamamen kendisi.

Piyano, Prelude'un açılış notlarına çarpıyor ve
Sanatçı bir kelime söyledi, dönüştürüldü. Ciddi şarkı söylüyorsa
Opera, yüzünün ovali uzar, çizgiler daha sabit hale gelir,
Yanaklar küçülür, alnı aydınlanır ve gözü yanıp söner
esin; Derin duyguların solgunluğu, özelliklerini kaplar,
Figürünün biraz brüt oranları sıkılık tarafından gizleniyor
pozunun ve jestinin çocuk hassasiyeti.

_Robert the Devil_
dehasının kaynaklarını ve esnekliğini geliştirdi. _Robert_
Bir iblis oğlu, ama annesi bir azizdi. Samimi sevgiyle seviyor;
Fakat bu aşk bile kötü ruhun etkisine tabidir;
Dolayısıyla, bu patlamaların ardından bu tür ihale pişmanlıkları, o kalp
Öfke uyumundan sonra gözyaşlarına dönüşür. _Robert_ kıskanç, daha az
_Othello_ Muhtemelen, ancak _robert's_ kıskançlığı Infernal tarafından uyarılır
güçleri ve tezahüründe farklılık göstermelidir. Bu tonlardaydı
Delsarte'nin büyüklüğünün her göz için belirgindi.

Sonra tarif edilemez bükülmeler geldi-
Kalp, kılıç bıçağı olarak soğuk: "Gel, gel!" diyor _robert_,
Drag _isabella_ uzakta, ... ve bu basit kelime çılgınca yapıldı,
Nefessiz, eşlik eden aksanla. Duymayan kimse
Delsarte _rival_ kelimesini söyleyin, tüm gizemleri düşünebilir
Kelimede bulunan nefret ve acı.

"William Tell" ten üçlüsünde, kelimelerden sonra "yaşlı bir adamın
Hayatın ipliği, "Arnold, Gessler'in babasının öldürüldüğünü düşünüyor.
Sanatçının yüzünde ilk ve belirsiz bir şüphe ortaya çıktı. Küçük
Çok az, izlenim daha belirgin hale geldi, bu konuda daha net bir fikir
talihsizlik pandomim ile gösterildi; Gözü sorunlu, yaktı,
Her özellik hem William hem de Walter'ı sorguladı; aktörün eli,
titreyen ve büzülmüş, onlara doğru uzatıldı ve onları
daha net konuşun. Duyacağı haberlerde dehşete kapılmıştı.
Ancak belirsizlik dayanılmazdı; Ve ne zaman, bunlardan sonra
Hazırlıklar, Arnold'un kendisi son şüphe parçasını yırttı,
ağlamayı söyledi: "Babam!" Kalp yoktu-banyo yapmıştı
Styx'in suları-karşı şoktan erimeden
Böyle şiddetli umutsuzluk.

Öfke, nefret, ironi, pişmanlık terörleri, acılık etkileri
Hayal kırıklığı, sahip olduğu tek dramatik araç değildi
Madam Sontag'ın "en büyük bilinen
şarkıcı. "Delsarte, tefekkür, dinginity gibi hiçbiri ifade edemez
hassasiyet-tatlı ve basit bir ruhun hayalleri ve hatta ilahi
Masum varlıkların sersemliği. Zekâ ve kötülük onun için eşit derecede kolaydı
işlemek için.

"Count ory:" düetinde

    "Bir kez daha sevdiğim güzelliği göreceğim,"

O,
Yanlış Hermit Aşk Lorn sayfasının duygusal oynaklığı olarak.

Okulunda çizgi roman tarzı bir uygunluk ve
ayrım, çünkü entelektüel algılardan kaynaklandı
abartılı olarak ortaya çıkan kaba hisleri ifade ettiği için
Karikatür ve yüz buruşturma.

Delsarte böylece çalıştığı her stile damgasını koydu; O
her parça yenilenmiş. Gluck'u hayata döndürdü; Spontini'yi açıkladı
kendisi. İkincisi-"Fernando Cortez" in ünlü yazarı-
Daha önce hiç bilmediği Delsarte'nin söylediği müzikal bir eğlence.
Bestecinin ilhamının derinliklerine sarılmıştı: bunu
Büyük havanın ilk ifadesi:

    "Nereye acele edersin? Oh, hain ırk!"

Böyle güçlü bir aksanla şarkı söyledi, böyle büyük _maestria_,
Montezuma'nın ağzı-Meksika'yı toplamak için kelimeler yeterli olmalı
ordu yolundan. Cantabile'i verdi:

    "Oh ülke, oh cazibe dolu bir nokta!"

tarif edilemez üzüntü ile; Çirkin ve umutsuzluk onu doldurmuş gibiydi
ruh ve fethedilen adam atalarının ruhlarını çağırdığında:

    "Babalarımın gölgelerine söyleyeyim,
    Ortaya çıkın ve kasvetli mezarını bırak! "

Görünüşe göre-çok güçlü oldu-sanki seyircinin görmesi gerekiyorsa
Şarkıcı ve aktörün belirttiği noktada açık olan mezar
onun hareketi ve bakışları.

Böyle derin bilgi, yüce yetenek, korkunç etkiler ve
Kontrastlar bu kadar ustaca yönetilen ve geçişlerinde çok doğal,
besteciyi şiddetle taşıdı.

"Beni titremediğini biliyor musun?" Delsarte ondan sonra ona dedi
şarkı söylemişti.

"Beni ağlattığını biliyor musun?" Spontini yanıtladı, görmek için büyüledi
Çalışmaları bu tür oranlara yükseldi.

Delsarte her zaman kendisinin ustasıydı, ancak ortaya çıktı.

Çoğu zaman, derslerinde, her ruh aksanlarına asıldığında,
Aniden durun ve parçayı öğrencisine geri yükleyin. O zaman, sanki bir sihir
Ara ona dokunmuştu, yaşamış olan şahsiyetin tüm özellikleri
O'nda kayboldu. Yüzü, formu, yatağı her zamanki gibi devam etti
dış görünüş. Sanatçı kayboldu ve profesör sessizce yeniden başladı
Onun yeri, seyircinin-hala sarsıldığını fark etmeden
Hissettikleri duygular-bu çok istemi için onu taktı
Metamorfoz.

Yine de Delsarte, muhteşem bir sanatçı olduğu kadar hoş bir öğretmendi.
Talimatı sayısız beklenmedik flaşla canlandırıldı; onun
Salklar barut kadar hızlıydı.

"_I öl! _" Bir tenor söyledi.

"Sen uyuyorsun!" dedi usta.

"_Soce, Lady Fair! _" Diye bağırdı başka bir şarkıcı.

"Onu o sese çağırırsan, asla
Gelmek!"

"Aşilinizden kamuoyu kurma yapma," dedi bazılarına
Biri, kendi ekilmemiş gücüne verilen zengin bir organa sahip.

Üçü de gülümsedi. Biri daha uygun ölmeye çalıştı; diğeri onu arayacak
Lady Fuarı daha baştan çıkarıcı aksanlarda. Üstatın Petulant Patlaması
onlara uzun bir tezden daha fazlasını öğretti. Delsarte bir kusuru taklit etme gücünü büyük ölçüde kullandı; O bile
Abarttı, akademisyen bir
büyüteç, yetersizliğini veya onun
abartı.

Bu prosedür modu biraz hassas makyaj yapmaya çalışıyorsa,
Avantajlarını görmek kolaydı. Üstatın sansürü dahası
Kendi gerekçesi olan bu rahatsız edici ve nazik karakter. BT
şiir tarafından yönetilen bir eleştiri idi. Delsarte kendine güldü
eğer karikatür ettiği saçma performanslarda olduğu gibi,
Fırsat sunulan. Ve eğer şans eseri herhangi bir öğrenci bunlara daha az sertleşirse
Saldırılar korkutuldu veya sıkıntılıydı, teselli hızlıydı.

Genç bir kızın bu çarpıcıdan birine yol açtığını hatırlıyorum
taklitler. Delsarte, buna karşı konulmaz bir komedi koydu,
İzleyici, kontrol edilemez bir neşe uyumu ile ele geçirildi. Üstat
Mimikrinin bununla zavallı kızın garipliğinden çok daha fazlası vardı.
Ama bunu anlamadı. Kalbi bu sert merhamette battı
Ve gözyaşları gözlerine koştu.

"Sorun nedir," diye sordu Delsarte; "Neden bu kadar rahatsız oldun?
kahkahaları duyduğunuz kişiler,
Sizin gibi şarkı söylüyor! Sizi bilgilendirmek için hatanızı abarttım
BT; Ama işini herkes için çok tatmin edici bir şekilde yaptın ama
senin öğretmeniniz. "

Merhametle temperlenmiş bu ironi hakkında konuşurken, Delsarte'yi hatırlıyorum,
Büyük bir başarıdan sonra, bir zamanlar şarkıcı P. tarafından iltifat edildi.
Popülerlik "lirik talma" nınkini aştı.

"Ve yine de bana ders verdin," dedi Delsarte, kelimeyi vurgulayarak
_henüz_. Kuyu! Bu gibi durumlarda Delsarte ne gurur ne de göstermedi
ona empoze edilebilecek kötü niyetli ruh; Zihni bir
onu eğlendiren kontrast ve yüzü onu yorumladı, ama sesi
Yumuşak ve dostça kaldı; çünkü ısırma zekası ve kesmesine rağmen
İfadeler, duygularına kolayca dokunuldu ve kalbi gerçekten zengindi
sempati içinde.

Delsarte dersleri sırasında çok şey söyledi; Ve belki de kazandı
ses açısından, kendini parçalara sınırlayarak;
Fırsat anını ele geçirmek ve sesinin olması için zamanları yoktu
Yorgun, nispeten uzun bir alan için net, çınlayan
Parlak parçalar için gerekli tonlar. O zaman onun seslendirmesi-ki
Sadece çoğu şarkıcı ile mekanik bir değer-became hıçkırık, şeytani
kahkaha, deliryum ve terör.

O zaman, yakınlık sayesinde en hassas tonlar duyulabilir
_smorzando_'nun aşırı sınırlarına göre, hala bunu biraz koruyor
Cazibesi ile benzersiz olan örtülü tınesar, gizemli tercüman
sonsuz tatlılık ve söylenemez hassasiyet.

Delsarte'nin işitmeden tam bir analizini yapmış olabilir
Dramatik bir şarkı söyler, ama Eleazar'ın havasını "The"
Yahudi: "

    "RACHEL, RAB zaman,"

Ya da Joseph:

    "Baba Tarlaları, Hebron, Tatlı Vale,-"

Sanatçının bunu sessiz bir tarzda vermesine izin verin,
ve gözlemci rolünü unuttu; Büyütmeyi takip etti
Melodi, onu etkisiz olanların alemlerine yönlendireceği kadar
Nereden belleğin büyüsü ve üzüntüsüyle geri döndü
sürgün.

Kimse bunun abartı olduğunu ağlamasın! En dikkat çekici
Paris'teki eşlikçiler, opera komşu M. Bazile'nin bir ataşesi,
Bir zamanlar, eşlik eden Delsarte'de bazılarında bu kadar üstesinden gelin
Saniyeler piyano görevini yerine getiremedi.

Benimkine eşit sayısız hayranlık kanıtlarını anlatabilirim. Bir
Akşam, bir konferansta ders "William'dan bir şarkıya dönüştü
Söylemek:"

    "Hareketsiz ve yere
    Bir tedarikçi dizini eğin. "

Sahne etkisi için Delsarte, çocuklarından birinde yaklaşık sekiz veya
dokuz yaşında.

Konu iyi biliniyor: William,
mesafe, okunun ucuyla, kafasına bir elma yerleştirilmiş
çocuk. William, çocuğun Tanrı'ya dua etmesi teklif eder ve onu karıştırmamaya teşvik eder.
Genellikle gördüğümüz tüm aktörlerin eylemini tersine çevirmek, sanatçı
Parçayı tamamen eşmerkezli bir şekilde okudu; DEMAIDED;
Seyirciye karşı hiçbir hareket yapmadı; Ama sesinde ne duygu
ve bakışları sevgili yaratığın üzerinde ve çevresinde nasıl dolaştı
Belki de ona sonsuza dek kaybolmak için! Çocuğu ona çağırdı,
onu kalbine bastırdı; Ellerini o genç kafaya koydu. Onun
okşamalar, yüce ve son şeylerin devam eden yavaşlığına sahipti,
Son Benediction'ın ciddiyeti.

    "Bu çeliğin noktası gözlerini korkutabilir!"

Metin ve trajedi diyor ki, kelimelerin anlamını genişletiyor
bükülme ve aksan, bu değerli hayatın bir ipliğe asıldığını gösterdi
ve elinin sıkılığına bağlıydı.

Son ifadede:

    "Jemmy, Jemmy, anneni düşün,
    İkimizi evde bekleyen! "

Sesi öyle bir dereceye kadar acıklı hale geldi ki
katlanın. Tirad sırasında kendini kısıtlayan çocuk,
ağlamaya başladı. Tüm gözler gözyaşlarıyla doluydu. Bir bayan bayıldı.

Konserlerde zaferi daha büyük ölçekte aynıydı. Vereceğim ama
bir fıkra. Aynı zamanda yetenekli bir doktor olan mektup adamı
Delsarte'ye:

"Biliyor musunuz, efendim, tanıdığınızı çok garip bir şekilde yaptığımı biliyor musunuz?
Herz Salonundaydım, konserindeydim. Sesin ve şarkı söylemen
Odayı terk etmek zorunda kaldığımı, ezildiğini hissettiğimi ve
Neredeyse zayıf. "

Bu etkileyici dinleyici, Annals'ta unutulmaz bir güne atıfta bulundu
Üstatın. Delsarte-Kadınlar için yazılmış belirli havaları söyledi
Gluck's Operas-Clytemnestra'nın şarkısını seçti:

    "Bir rahip, acımasız bir tahtla kuşatılmış,
    Kızım suçlu elini bırakacak. "

Tıpkı bu anne umutsuzluğunun paroksizmine ulaşması gibi, sanatçı büyüttü
Her iki eli de kafasına ve en çarpıcı tavırla kaldı
ezici keder için mümkün. Her parçasından yüksek sesle alkış patlaması
salon; Bir çılgınlık, bir coşku delirumu vardı. Aynı
Zaman, dışarıda şiddetli bir fırtına patladı; Kükreyen gök gürültüsü, yağmur
Sellerde pencerelerde dövmek, dönen yanıp sönen yıldırım
Gaz ışıkları soluk, Gluck'un müziği için muazzam bir orkestra oluşturdu,
ve yüce aktör için harika bir çerçeve. O zaman, sanki onun tarafından ezilmiş gibi
Glory, bu muhteşem etkiyi uzattı ve bir an sanki
seyircinin çılgınca ve çalkantılı bağırışları tarafından yok edildi.




Bölüm XVII.

Delsarte'nin icatları.



Delsarte her zaman babasının kendini adama eğilimine sahipti.
Onlar hakkındaki bilgilerini yeni şeylere uygulayabileceği mekanik. Ne zaman
Sanatsal yeteneklerini daha az büyümedi, ama plastiklerini hissetti
Onun acımasız uyarıları nedeniyle ifade daha da zorlaşıyor
Gençlikten ayrılmak, bu mesleklere yönelik bu eğilim özellikle
Entelektüel, daha belirgin hale geldi.

Burada bir _machine _- bu pozitif ve en çok
her şeyin malzemesi-yaratılışın gücü gerektiren şeydir
en yüksek derecede anlama.

Beyin, o yaşayan makine, yardımını aklına verir; BT
fiziksel tarafı temsil eder; İşin taşındığı yer
Açık. Birlikte çalışan entelektüel eylemlerde bir parçası yok
Mekanik Üretim,-Başlıca kısmı oynayan matematik,-
Başka pay yok diyorum, ama bazı kişilere tutkulu ilham vermek için
onları yararlı ve görkemli yönlendiren soyut çalışmaların tadını
keşifler.

Böylece, Delsarte ve Pierre Leroux'un bu düşüncesi haklı görünüyor:
Bu, hiçbir durumda, insan temel üçliliğini kıramaz.

Üstelik Delsarte, fakültelerinin yönünü değiştirerek veya
daha ziyade baskın olanı değiştirerek, irade özgürlüğünü teyit etti. Eğer o
Kendini her zaman güçlü olanla sınıflandırmadı, hala hüküm sürmeyi seviyordu
kendi iradesinin her şeye gücü içinde. Sanatçı mucit oldu; Çeşitli için mektup patentini çıkardı
Keşifler, diğerlerinin yanı sıra,
Astronomik gözlemler. Yetkili kişiler büyük olanı tanıdı
Bu buluşun değeri, önceki çalışma olmadan tasarlandı ve
Bazı yetkililerin gazeteleri arasında gizli kalır.

Mekanik anlayışlarından sadece biri gerçekten pratikti
_Guide-accord_ kullanımı; ona altın madalya kazandı
1855 sergisi; Dublin buna aynı övgü verdi.

Berlioz bu buluşu yazdı, "_A Travers başlıklı kitabında
Chants_: "

"M. Delsarte bir enstrüman vasıtasıyla piyano ayarını kolaylaştırdı
_phonopticon_ dediği. Sorun çıkaracak herhangi biri
kullanın, o kadar mutlak doğruluk ürettiğini görecek, ki
Uygulanan çoğu kulak benzer mükemmelliğe ulaşamadı. Bu
_Guide-accord_ hızlı popülerlik kazanamıyor. "

Bu satırları okurken, kişi şunları söylemeye cazip geliyor: İşte açık kalpli
yazar; Bu patlamayı bir anlamda bir adamla ilgili olarak seviyor
kardeşi-sanatçısı. Ama bu eleştirmen hakkında ne düşüneceğiz, biz
Mucit'i yücelttiği aynı kitapta, asla
Delsarte'yi bir yasanın açıklayıcısını hatırlıyor gibi görünüyor,
Bilim, seçkin öğretmen, ünlü sanatçı. "O işledi
Tüm piyanistler bu enstrümanı icat ederek harika bir hizmet "diyor
"_a chants_" ın yazarı ve hepsi bu. Ve onu çağırıyor
_Monsieur_ Delsarte, sanki bilinmeyen bir müzik enstrüman üreticiymiş gibi
Ya da bayi! "William Tell" veya "Aida" yazarı onu canlandırmıştı, o
Onlardan M. Rossini, M. Verdi olarak konuşurdu!

Ve yine de söndürmek için endişeli göründüğü adam hakkında her şeyi biliyordu,
Çünkü müzikal bir eleştiride, diğer övgülerin yanı sıra yazan o oldu:
"Üstün yürütmeyi hayal etmek imkansız;" Ve başka yerlerde: "o
Büyük ustaların düşüncelerini böyle bir parlaklık ve
başyapıtlarının en çok erişilebilir hale getirildiği güç
inatçı akıl ve en sertleştirilmiş duyarlılıklar onun tarafından
tonlar. "

"Hacıların Yürüyüşü" nin yazarını yapmak için ne oldu
Kendi hayranlığından habersiz mi? İki müzisyeni duydum
Gluck tarafından bir pasajın yorumlanması ve bir
Bunu bir edebi savaşa benzeyen yazışmalar izledi. Bu olabilir mi
Defection'ı haklı çıkarın? Belki de bu ihtişamı bastırma arzusu
bazı _Meteor_ veya _star_ için daha fazla parlaklık sağlayın, bu konuda biraz payı vardı
Sözde güdü.

Her halükarda, olay Berlioz'un onuruna değil. Asla olmamalıyız
İnkar, ne olursa olsun, söylediğimiz adil yargı.
Doğrudan veya dolaylı olarak, sanatçıların rekabetleri pişman olacak
asil duygularda ve yüksekte yaşayan sanat uğruna
düşünceler. Her ne kadar bir eleştirmenin önemsizliğine gülebiliriz
Bir eliyle diğer elin gün ışığına çıkardığı ile söndürür,
Ne olduğunu gördüğümüzde derin bir üzüntü hissini bastıramayız
itibar çok sık bağlıdır ve kendimize ne kadar olduğumuzu sorduğumuzda
belirli kronikleştiricilerin görüşlerine inanmak.

Az önce alıntı yaptığım gerçek, daha şaşırtıcı, çünkü
Berlioz ilhamını sık sık yönteminden ve kesin olarak çizdi
Delsarte'ye özgü ifade modları.




Bölüm XVIII.

Filoteknik Derneği'nden önce Delsarte. [8]



1865'te Delsarte son kez halka duyuldu. .
Toplantı, derslerin
Filoteknik toplumu daha sonra verildi.

Onu şimdi benden önce güçlü kişiliği, büyüleyici ve
ikna edici konuşma, zihnini kesin yanıp söner; Ama görünür
Melankoli onu salladı ve onu çeşitlilikten takip edecekti ve
Programındaki konuların kontrastları.

Ve önce, tüm hikayesini ilan etmekten zevk alır.
hatalar. Hala kalpte genç ve aklınızda, sanki vazgeçiyormuş gibi görünüyor
yeryüzünde umut, tüm büyülemelerin burnunu çekti
geçti ve gitti; Bu yaratıcı kafa,
Keşif, geleceğten şüphe ediyor gibi görünüyor ve bir
kasvetli teslim.

Ve yine de, kadınlar tarafından, genç, genç, ona hayran olan seçilmiş erkeklerle çevrilidir.
güzel, parlak, onu eskiden duymaya hevesli; Ama o değil
Bütün bunlar tarafından aldatıldı. Sihirli bir büyü kayboldu; Sempati reddedilmez
O, ama belki de daha az hassas olduğunu düşünüyor, daha az _fectionate_
gençliğinin parlak günlerinden daha.

Bu, o akşam boyunca,
Hıristiyan hissi bir kereden fazla onu yadsınamazdan uzaklaştırdı
Bilimin iddiaları, onu puanlılıklara sürüklememek
mektup, ama onu teoloji bulutlarına çekmek için,
Gelecek yaşam, veda saatlerinin teselli, ona gülümsedi.

Fakat Delsarte depresif görünüyorsa, fethedilmeyecekti. Onun
Huzursuz Ruh, onu mistik ateşinin sahip olabileceği kişilere ihanet etti
Yanıltı.

"Birçok kişi," dedi, "okuduğumu duyacaklarından emin hissediyorum
veya şarkı söyle.

"Sıralama hiçbir şey, beyler; okumayacağım ve ben
Şarkı söyle, çünkü sana ne yapabileceğimi göstermeni istiyorum, sana söylemekten daha az
Ne bildiğim. "

Yakında onun üzerinden harika bir değişiklik geçti. Sanki öyleymiş gibiydi
Bir an için küllerle kaplı, sadece daha göz kamaştırıcı bir şekilde ortaya çıkacak
ışık. İzleyicileri, hafif bir isyan hissi hissetmemişti.
Kelimeler: "Şarkı söylemeyeceğim", kendilerini huzurunda bulduklarından
görüntülerinin gücünde en büyük olmayan bir hatip ve
tüm ciddi ve acınası konuşmasıyla kim asla unutmadı
Şairin dokunuşlarını veya sanatçının zarif tarzını inceledi.

Ama okuyucumu beni dinlemeyi geciktirmeyeceğim! Delsarte'nin kendisi
kim duyulmalı. Birkaç alıntı vereceğim:

"Sayıyorum," dedi, "yenilikte, mutlak yenilikte
Size öğreteceğim şeyler: Sanat bu konuşmanın konusudur.

"Sanat prensibinde ilahi, özünde ilahi, ilahi
Eylem, amaçlı ilahi.

"Ah! Beyler, bir kez daha kalıcı, daha asil bir zevk yok
ve sanatınkinden daha kutsal.

"Etrafımıza bakalım: takip etmeyen bir zevk değil
hayal kırıklığı veya tokluk; Sorun gerektirmeyen bir sevinç değil;
Biraz acı, biraz keder ve
Genellikle biraz pişmanlık!

"Her şey insan için hayal kırıklığı yaratıyor. Onunla ilgili her şey değişiyor ve
vefat eder. Her şey ona ihanet eder; Onun duyuları bile, çok yakın müttefik
O'nun varlığına ve inançsız gibi her şeyi feda ettiği
hizmetkarlar, sırayla ona ihanet eder; Ve şimdi bir ifade kullanmak için ama
Çok tanıdık, greve gidiyorlar ve bu grevden beyler, onlar
Asla geri dönmeyin.

       * * * * * *

"Vücudun kurucu unsurları er ya da geç açık
isyan ve birbirinden karşılıklı dolu gibi uçma eğilimindedir
korku.

"Ama küllerin altında genç bir ruh hala yaşıyor ve
Sürekli gençlik işkencedir; O ruh, seviyor, buna rağmen
zor deneyiminin hayal kırıklıkları; Seviyor çünkü genç; BT
Sadece bir ruh olduğu ve sevilmesi doğal durumu olduğu için seviyor.

"Ruh böyle, beyler. Şey! Bu fakir, yalnız ve
Issız ruh, hala sınırsız sevinçler var; Ölçülmemeli sevinçler
Bu dünyanın sunabileceği her şeyden. Bu sevinçler sanatın armağanıdır. HAYIR
Biri sanat alanlarında yaşlanır. "

Sanatın resmi öğretimine şimdiye kadar keskin bir eleştiriden sonra
Uygulanan Delsarte, estetiğin başlıca unsurlarını açıkladı. Dedi ki:

"Bundan böyle tüm varsayımlardan kurtuldu estetik, gerçekten
_pozitif bir bilimin katı biçimleri altında kuruldu_. "

Ancak, dersinde olduğu gibi, bir kereden fazla dokundu
Supernaturalizm'in baş döndürücü bölgeleri, bu formül bir çelişki gibi görünüyordu
Bazı zihinler, ancak hevesli alkışlar hatipi hepsinden selamladı
Salonun bölümleri.

Bir makale, _l'union_, bu bağlamda dedi ki:

     "M. Delsarte kendiliğinden bir ruh, zihni bir zamanlar Hıristiyan
     Ve özgür, onun tek tutkusu güzelin proselytizmidir ve
     Bu onun konuşmasının cazibesi .... her şeyin olduğunu iddia etmiyorum
     İçinde felsefenin mutlak bir titizliği olmalı "vb.

Aynı makale başka yerlerde diyor:

     "Tüm bu teoriler yeni, orijinal, ustaca, tek kelimeyle,
     _felicous_. İnkar edilemez derecede doğru mu? Onaylayabileceğim şey
     Hiçbiri, ustanın çeşitli uygulamaları yaptığını duyan şüphe
     Örneklerle. Delsarte karşı konulmaz bir büyücü. "

Kınandığı ilkelerin muhalefeti, bu şüpheler
mantığının gücünden, bu nokta varsa büyük ölçüde azalacak
Görüşe Alınmalı: Delsarte, emin bir bilimi geri izledi,
İnsan fakültelerinden çıkarılan bu fakültelerin hipotezi
özünde ve gelişimlerinin tam gücünde, içinde
Zihnine, ilahi üçlüden başka olmayan bir arketip.
Platon'un estetikte ve felsefede ideali daha az olmasına rağmen benzerdi
kesin.

İtalyanların "iki ruhu var" sözü var. Delsarte'de vardı
iki farklı tür, teistik filozof ve bilim adamı.

Şimdi, filozof kendisini nedenlerin incelenmesinden vazgeçebilir ve
onların kesinliği, bu fakülte zihinsel aktiviteye tahsis ediliyor; O
bilim adamına şikayet, yapmak veya
Kabul edin, sanatın sonu ve amacı ile ilgili spekülatif teoriler
sistemin bilimsel kısmının ne reddedildiğini ne de azaldı
Böylece.

Ve bilim ve hipotez arasında belirli bir akrabalık yok mu?
Çatışmadan yürüyüşlerini kabul ediyor mu?

Delsarte, gördüğümüz gibi, nadiren izleyicisini kazanmadan ayrıldı
Her üyenin sempatisi. Konuştuğum toplantıda o
dinleyicilerini bir fıkra tarafından çok eğlendirdi. Şüphesiz temizlemek istedi
Söyleminin o kısmının neden olduğu bulutlardan uzakta
İtiraf, bu konuda vaaz vardı.

Masalını tekrarlayacağım, belki biraz abartılı, ama yine de çok
Kuşkusuz konuşmasının kısımları için affını kazanan Piquant
Bu, çeşitli nedenlerle suçlanmış, yanlış anlaşılmış olabilir veya
Yarısı anlaşıldı!

Hikaye, onu inceleyerek her birine sahip olan dört profesörden oluşuyordu.
Dönüş, dedi, [delsarte] yanakları akıllı tokatlarına uygulandı
Önceki derslerde tavsiyesi olan meslektaşları.

Aşağıdaki satırlar dersin konusuydu:

    "Ne de altın ne de büyüklük bizi köreltiyor;
    Dualarımız için bu iki tanrısal verebilir
    Ancak mallar belirsiz ve güvensiz bir zevk. "

"Döndüğüm ilk öğretmen, orada bir yol olduğunu ilan etti
_ Onları düzgün bir şekilde ve bu tek yöntem, elbette algılıyorsunuz,
Beyler, sadece kendisi olabilir.

"'Bu çizgiler,' dedi, 'genişliği, haysiyetle okunmalı,
asillikle. Dinlemek!' Öğretim elemanım
En sonouslu, en magisterial tonları. Gözlerini cennete kaldırdı
Hareketlerini yuvarladı ve kahramanca bir tutum yaptı.

"'Kendine gösterin," diye devam etti (bu gösteriden sonra), "
Size verdiğim derslere layık görgü kurallarınızın yükselmesi. '

"'Ah!' Diye bağırdım, 'Sonunda asil oluşturma tarzına sahibim
Bu ince çizgiler. '

"Ertesi gün, asil bir şekilde en iyi şekilde pratik yaptıktan sonra
Yetenek, ikinci profesörüme gittim, yapmam gerektiğine tamamen ikna oldum
Tebriklerden başka bir şey duymayın. Şey! ...
İkinci satır, omuzların bir omuz silkmesi, korkunç bir
Kahkaha patlaması, asil tarzıma çok zahmetli, ağzımı kapattı
aniden. "'Bu empatik tonla ne demek istiyorsun? Bütün bu bombardıman nedir
Hakkında Vaaz? Bunlar hangi tavırlar? Arkadaşım, sen garipsin.
Bu çizgiler basitçe, doğal olarak ve en üst düzeyde tekrarlanmalıdır
sanatsızlık. Unutmayın ki, kim konuşuyor La Fontaine_!
[Her heceyi vurgulamak] _The-iyi-la-fon-taine _-- Duyuyor musunuz? Orada
Ancak çizgileri sadakatle oluşturmak mümkün. Beni dinle. '

"Burada profesör enfiye kutusuna dokundu,-dudaklarını sıkıştırdı, düştü
Ağzının köşeleri ironik bir şekilde, hafifçe büzülüyor
gözleri, kaşlarını kaldırarak, başını beş veya altı kez hareket ettiriyor
sağdan sola ve çizgileri sağlam ve biraz burun tonunda başlattı.

"Ah!" Ağladım, hayret ettim, 'Başka bir yolu yok ... ne harika
Doğa için sanatsızlık, sadelik ve gerçek! '

"Bu yüzden yeni bir temelde çalışmaya başladım ve kendime şöyle dedi: 'Şimdi, sonunda, ben
Bu büyüleyici çalışmanın ruhuna uyan doğal tarza sahip.
Yarın yapacağım izlenimi bilmek çok merak ediyorum
Üçüncü öğretmenim. '

"An geldi.
bana bir gün önce bana gösterilen eliptik ifadeler ve
Bende olduğum doğallık duygusuyla bana ilham verdi
Servaded, başladım:

    "'Ne de altın ne de harika ...'

"'Sefap!' Üçüncü profesörümü ağlattı.
tarzı, o tart sesi! Ne Cassandra benzeri bir ton! Bunları utandırıyorsun
Güzel çizgiler, sefil adam! '

'"Ama efendim ....'

"Ama ama, ama ama. Cesaret edersen, seni öğrencilerim listesinden bırakacağım
Bir açıklama yapmak için! İstediğinizde çok iyi yapabilirsiniz! Ama şimdi ve
O zaman belirli eksantrik uçuşlara maruz kalırsınız. Bazen taklit ediyorsun
X ---- Onunla karıştırılacak kadar iyi; O zaman senin için algılanabilirsin
Doğayı değiştirin, izin vermeyeceğim. Ayrıca, bu bir kaba
tip. Kal, o zaman ona benziyordun ve bu iğrençti.

"'Şimdi, dinle ve dersimi iyi düşünün: _
Bu çizgileri okumanın yolu_, duyuyor musunuz? _ Bir yoldan başka bir şey var ve
İşte bu. '

"Burada profesörüm dalgın bir tavır aldı: o zaman sanki eziliyormuş gibi
bazı melankolik hafızanın ağırlığı, yavaşça etrafına bir göz attı
derin bir hayal kırıklığının acısı boyandı. Bir
iç çekti, gözlerini cennete kaldırdı, hala başını büktü ve başladı
Mezarda, boğuk ve sürekli bir sesle:

    "'Ne de altın ne de büyüklük ...'

"'Bak,' dedi efendim, 'acınası yaratmayı başardığım sanatla
Bu çizgilerin dışındaki durum! Taklit etmelisin! '

"'Ah! Sevgili ustam, haklısın;
o başyapıt. Gökler, ne kadar güzel! ' Kendi kendime dedim; 'kesinlikle,
_Noble_ öğretmenim ve _Natural_ öğretmenim hakkında hiçbir şey anlamadı
Bu iş. Dördüncü sırada yarın ne bir etki yaratacağım
Profesörün Sınıfı! '

"Ne yazık ki! Dördüncü benim elinde beni yeni bir hayal kırıklığı bekliyordu
usta. Belki de diğerlerinden daha acımasızdı
ifade etmeye çalıştığım anlamlar.

"'Neden zavallı oğlum,' dedi, 'Deuce nerede avladın
anlamlar? ' Ne Sepulchral Ton! O kavernözün anlamı nedir
ses? Ve neden bu kederli aptal şov? Cennet beni affet! öyle
Bize sunduğunuz melodrama! Harika bir şey yapmadın. Var
Tamamen sakat La Fontaine. '

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Kendime dedim ki, 'benim dramatik öğretmenim kadar saçma mı
diğer ikisi? ''

Önceki üç taklitten sonra, tıpkı seyircinin ulaştığı gibi
Merrumun yüksekliği, hikaye anlatıcısı durdu.

"Beyler, dördüncü nedenlerden mazeret edeceğim
Profesör, çünkü söylemimi süresiz olarak uzatmak istemiyorum. "

Bu geri çekilme bir hatipin eseri olsaydı-ki bu iyi olabilir,-
tam başarı. Bir bağırıyordu: "_ dördüncü! Dördüncü! _"

"Şey, beyler, dördüncü, diğer üçü gibi, onun olduğunu iddia etti
_only doğru stil_: ayet ve nesir arasında bir ayrım yapmadım,
böylece yakın zamanda kurulan yanlış yöntemi takip ederek
Tiyatro-Francais. Aklına ayetin kadansı ve öforik
Cazibe diğer her ilgiyi ağır basmalıdır. Yaptığım duraklamalar
önlemini yok etti. Caesura hakkında hiçbir fikrim yoktu, jestlerim yok edildi
uyum, vb.
kardeşlerininki. "

Bu bölüm Delsarte'nin sadece bir Witticism değildi; Onu hedefledi
Sürekli iddiasını kanıtlamak için-ve sürekli haklı,-
Keşfinden önce, sanatı, hukukun yoksulluğu ve bilimin
Hiçbiri Şans Başarıları.

Delsarte bu oturumu yasa ve bilimin bir özeti ile kapattı
bu kitapta ortaya koydum; Ama bunun böyle olduğunu söylemeliyim
özellikle dini inançlarının endişe duyduğu an
sanatsal servetinden kâr etmesi gerekir; Rasyonel alanının dışında
Gösteri yüce bir bakış açısıyla ele alınır, bu doğrudur ve
_The Letter_'in ortaklığından kurtuldu, ancak tanıyabiliriz
İçinde şiirsel ve edebi bir liyakat dışında hiçbiri.

Varlığının bu son dönemine göre, birçoğu şüphesiz
Bu büyük kişiliğin sentezini sabitlemeye çalışın; Ama eğer varsa
Francois Delsarte, yeteneği hakkında bir fikir edinmek istiyor, kapsam
Onun görüşleri, nedeninin gücü, zihninin zarifleri, onun
sanatsal mükemmellik, onun yasasında, onun biliminde, anılarda
dersleri ve konserleri zamanın basında bıraktı
Böyle bir kişi onu anlamaya çalışmalı.




Bölüm XIX.

Delsarte'nin son yılları.



Bu makaleleri tamamlamadan önce, yenilikçi ruha olan saygım,
Eşsiz sanat, Francois Delsarte'nin sempatik ve cömert doğası,
Hafızama son bir çekiciliği yapıyorum ve önce yeniden çağırıyorum
başkalarının ifadesi.

_La Patrie_, 18 Haziran 1857, hevesli ve uzun bir makalede diyor:

"Derin bilgisi, aralıksız işçileri, uzun ve yorucu
çalışmalar, hayatının fark edilmeden geçmesine izin vermedi; Ama harika olmasına rağmen
İsmine kısa bir alanda bağlı olan ünlü,
Gururunun meşru talepleri, hiçbir şey yapmadı, sahip olunmalı,
Dahi ihmallerinin her zaman yapmadığı istekleri sağlamak
öngörüyor. "

Sonra, Gluck ve Genius'un diğer görülmemiş diğer bestecileri,
Makalenin yazarı Franck Marie, devam ediyor:

"Son zamanlarda bahsettiğim güvenle Delsarte
reformu üstlendi. Cesurunu taçlandıracak başarıdan emin olun
taahhütte, neredeyse yardımsız başladı, daha az olmayan bir hareket
bir devrim. Romagnesi veya Blangini'den iki koparma arasında,
Gluck'un görkemli sayfaları denetçinin sürprizine benziyordu. .
Büyük Üstat Kahramanları Thircis ve Colin'in yerini aldı,
Pergol ve Handel'in şarkıları, ilham verici ağzından gelen
Virtuoso, bir keresinde bilinmeyen hisleri uyandırdı. Lully ve Rameau,
Sırasında gençleşti, şimdiye kadar şüphesiz güzellikler tarafından şaşırdı. "

Bir makalede daha önce (6 Aralık 1840 için _presse_)
İmzalı Viscount Charles Delaunay şu satırlar:

"Geceye, takdire şayan bir şarkıcı (Delsarte) duymak için.
Müziğin Talması olun; Talma'nın yaptığı gibi Gluck'un şarkılarından en iyi şekilde yararlanıyor
Racine'nin ayetlerinin çoğu. Onun hevesli için acele etmeliyiz
Havanın ortasına gelseydik hayranlar asla bizi affetmez
'Alcestis'ten; Ve eğer duyduğumuz her şey doğru olursa, asla teselli olamazdık
Kendimiz, yarısını kaçırdığım için. "

14 Mart 1860, _l'Indecence Bej: _

"Açıklanan birçok konser arasında,
_Dilettanti_'nin bildirimini çekin. Açıklanandan bahsediyoruz,
Neredeyse saf bir şekilde, iki satırla: Salı günü Francois Delsarte'nin konseri,
4 Nisan. -daha fazlasını yapmıyorum! Bu iki satır her şeyi anlatıyor! Neden ver
Program? Aydınlanmış dünyada kim endişeli olmayacak
Delsarte tarafından verilen bir konserde bulunacak mı? Çünkü _his_ konserinde, o
Şarkı söyleyecek-o hiç bir yerde hiçbir yerde şarkı söylemeyen. Ne olduğumu gözlemle
Diyelim ki: _ Herhangi bir yerde, herhangi bir fiyattan ve ben abartmıyorum. "

Delsarte'nin ilgisizliğini gösteren bu iddia
Sanatın spekülatif tarafı, gerçeğe belli bir benzetme yok
Hangi takip ediyor. Konserlerinden birinde,
Zamanın büyük ünlüleri; Rachel bazılarından bir sahneyi okumaktı
oynamak.

Oyuncu görünemedi. Birkaç çıkış duyuldu. Delsarte
Bunu bir protesto olarak gördüm: "Sadece burada olanlara yalvarıyorum
Matemoiselle Rachel, "dedi," gişeye adım atmak için. Fiyatı
Biletleri iade edilecek. "Alkışlar bu kelimeleri takip etti ve
Sanatçı pişmanlık için yer bırakmayacak şekilde şarkı söyledi.

"_Journal tarafından yayınlanan bir makaleden aşağıdaki satırları teklif ediyorum
Des Villes et des Campagnes_ "
Tıp fakültesinin büyük amfitiyatrosu, 11 Mart 1867:

"Ders demeli miyim? Oldukça sohbetti-basit ve tamamen özgür
akademik formlardan. Biraz garip, belki de pitoresk ve
Orijinal form, M. Delsarte bize sağlıklı ve güçlendirici söyledi
Gerçekler:-'Lüks sefaleti bizi yutuyor, ama gerçek hayır
görüntülemek; Mütevazı bir şekilde çıplak. '... Sanat aldatma yoluyla ikna edebilir; O zaman
panjurlar. Gerçeği düşünerek inanç taşıdığında
aydınlatıyor. Sanat kötülükle ikna edebilir; Sonra sertleşir. İkna ettiğinde
İyilikle, mükemmel. ' Bunlar asil kelimelerdir. Hatip, şair,
Metafizik, sanatçı, M. Delsarte ruha yeni ufuklar sunuyor. "

Çizdiğim kaynaklar bitkin değil, ama duraklamalıyım.

Böylece hepsi onu alkışla selamladı! Birkaç ilgilenen birkaç kişi için tasarruf edin
eleştirmenler, görüş ayrımı olmadan, politik, dini veya
felsefi, tüm farklılıklar bu takdire şayan uyumla susturuldu
En Yüksek Estetik Fakültelerin: Adalet Ruhu Fethedilen Parti
ruh.

Ama ne söylenebilirse-ve hala söylenebilirse-bunlar
Delsarte'yi hiç duymayanlar onu kavramak için asla yapılamaz: O'nda,
Duygu, akıl, fiziksel güzellik ve ifadenin güzelliği bir
Doğal hediyelerin ve edinilmiş fakültelerin muhteşem toplantısı. İçinde
Bu seçkin kişilik doğası, bize bunu kanıtlamak için sanat haline geldi
Sınırlarının dışında, bilimin sınırları dışında olduğu gibi, keyfi
anlaşma ve hayal gücünün kaprisleri asil bir şey yaratamaz ve
Harika, ikna edici ve dokunaklı.

Bu sanatçı ile _artifiality'ye ihanet edecek hiçbir şey yoktu_
bir durumun; onun tarafından yorumlandı, yaratım, buluş,
gerçek. `` Dudaklarından bir ağlama hiç incelenmiş bir etki görmüyordu. Bu
bir koynunun yayılması. Doğrudan kalpten bir gözyaşı gelmiş gibiydi; onun
Hareket bize öğretmesi gerekenlerin bilincindeydi; tüm bunlarda
"Şey'in İşaretinin" uygulamaları, asla bir hata yoktu, asla
bir hata. _Beauty_ tarafından süslenmiş _truth_. Şarkılarında Roulades
Gerçek kahkaha veya gerçek hıçkırık patlamaları oldu.

Evet, tüm bunlar açıklamayı aşıyor.

Ama her zihnin takdir edebileceği, sevimli, sevgi dolu ve
Bu aşkın nitelikleri yatıran cömert doğa
Basitlik, cazibe ve yaşam ile. Delsarte'nin zenginliği vardı
mütevazi ve dışlanmış ve dışlanmış olan duyguların yanı sıra
Doğa ve servet tarafından tercih edilenler üzerine. Zenginlikler olmadan
Nasıl kazanılacağını bilmiyordu, küçük ve kıvrımlı yollara sahip olduğu gibi, o
ılımlı araçlarına rağmen hayırseverdi.

Belki de onlar için ödemeyi kabul ettiğinden daha sık verdi.
bilgisi ve onlara ihtiyaç duyan herkese tavsiyesi. Ona itiraf etti
güzel sesleri tek servet olan ve
Ona sadece umut içinde ödeme yapabilirdi. Francois Delsarte hakkında, o kadar sempatik bir doğa nadiren
hala hakim olan bu dünyamızda görüldü-
Yıkıldı-çok fazla düşmanlık, kıskançlık ve rekabet. Birkaçı
Zavallı insanlığa doğal zayıflıklar suçlamasına atılabilir, kimse
ondan daha büyük bir kurtuluş hakkı vardı.

Bir zamanlar şık bir kadını kendisine ciddi şekilde konuşarak üzdü
arkadaşlarından biri. Çok sıkıntılıydı, ama saygısız, cesaret edemedi
şikayet etmek. Delsarte gözlerinde gözyaşları gördü. Anında itiraf etti
hata ve en açık bir şekilde, konuştuğunu kabul etti
Hearsay ve çok hafif. Bu hatanın bir ders olması gerektiğini de sözlerine ekledi
ona ve kötülüğün yankısı olmadan önce iki kez düşünür
rapor.

Bilimine ve sanatına dokunursa, bu usta genellikle iddialarda bulunur
ki, bu mahkumiyetlerin yanı sıra,
Zihin, ortodoksinin karakterine sahipti, bu konuşma biçimlerini kullandı.
Yetkili yargıçlar asla hayal etmezdi. Onun şunu söylediğini duydum:

"Piyanistlerle ilgili olarak çok fazla uzman olamam, çünkü ben sadece
Chopin'i duymak isterim. "

Her zaman ona gelen amatörleri övmeye hazırdı
işitme, diğer ustaların öğrencileri olsalar bile
Tüm hataları arasında, yapabileceği küçük edinimler veya yetenekler
performanslarından; Tabii, eğer onları düzeltmek doğrudur
Daha sonra onların eğitmeni oldu.

Onur ve servet, sonuna yaklaştığında kavrayışında görünüyordu.
Amerika ona yıllık 20.000 dolarlık maaşla muazzam avantajlar sundu.
şehirlerinden birinde bir konservatuar bulmak. Solesmes'deki bir sokak
onun için adlandırıldı. Hanover Kralı onu bir sanatçı olarak Guelph olarak gönderdi
Çapraz ve bir arkadaş olarak, kendisinin ve ailesinin bir fotoğrafı; öyleydi
Delsarte'nin onunla ilgili yazdığı bu prens, sanatın hamisi
"Bir Revelatör Bölümleri:"

"Şu anda birden fazla için tekil bir kitabı meditasyon yapıyorum
Sebep, formda fikirden daha az yeni olmayacak .... bilmiyorum
Bu iş için hangi kader var ya da görmeyi başaracağım
hayatım boyunca basılı. "

Bu rüyayı fark etmedi.

Aynı zamanda Jenny Lind uzun bir yolculuğa çıktı
Onu dinle ve sanatı hakkında ona danışın.

1870-1871 Savaşı döneminde Delsarte,
Solesmes, yerli yeri. 10 Eylül ailesiyle birlikte Paris'ten ayrıldı.
1870. Zaten hasta, orada üzgün yaşadı ve talihsizlikler tarafından ezildi
Ülkesi. Yine de, bu konaklama sırasında çeşitli noktalar geliştirdi
Yönteminde ve orada iki kızı, dikte üzerine şunu yazdı.
"Bir vahiy bölümleri" makalesi; " Aklı hiçbirini kaybetmemişti
Onun canlılığı, ama doğası gölgelendi.

Francois Delsarte, gönüllülerinden sonra 10 Mart 1871'de Paris'e döndü
sürgün. Yakında acı verici bir hastalığa yol açtı, şüphesiz pişman oldu
İşini bitirmemişti, ama cesur ve itaatkâr.

Gücümde yattığı sürece görevim bitti. Mobilledim
Sanat Tarihi Belgeleri; Uyandırdım ve düzeltmeye çalıştım
Oblivion ile tehdit edilen bu aydınlık noktaya dikkat edin.

Şimdi herkesin yardımını çağırıyorum, bellek işinin
başarılı.

Hala aramızda Francois Delsarte'nin birçok hayranı var, birçok kalp
onu seven; Bir çeşit sessiz masonluk kuruldu
aralarında; Toplumda, tiyatroda, konserlerde buluştuklarında,
Karşılıklı pişmanlık veya hayal kırıklığı belirtileri ile birbirlerini tanırlar.
Adı telaffuz edilir, birkaç kelime değiştirilir.

"Ah! Bunlar mutlu günlerdi. Bir daha hiç görülecek mi?"

Bunlara diyorum ki: Ona Annals'taki yerini temin etmek için birleşelim
Sanatçının ve bilim adamının ihtişamını iddia edin! Neden yapmalıyız
Yakında yattığı mütevazı mezarda bir heykel yükseltmek için bir araya gelmiyor musunuz?
Neden ülkenin ne olduğunu sanattaki yenilikçi için yapmamalıyız?
Günlük mekanik mucitler ve askerler için mi?





Bölüm beşinci. Francois Delsarte'nin edebi kalıntıları.

Çeviri Abby L. Alger.




Yayıncının notu.



_Part Fifth, Francois Delsarte'nin kendi sözlerini içerir._

_ Makaleler Mme satın alındı. Delsarte anlayışla
onun ünlülerinin edebi kalıntılarında sahip oldukları hepsinin
koca. Otoparkı tarafından yayınlanırlar._

_ Okuyucu muhtemelen zaman zaman Delsarte'nin sanki konuştuğunu fark edecektir.
bir kitleye hitap etmek. Bu gerçekten yaptı ve bazı el yazmaları
öğrenilen toplumlardan veya
Kendi özel oturumlarında konuşuyor._

_ Bu yazılar aynı parçada halka verilir
Delsarte'nin onları içeride bıraktığı koşul.
Kağıt, kağıt, kapılar, sandalyeler, pencere kanalları ve diğer
nesneler. Yorum yapmadan gerçek bir çeviri yapıldı,
ve bunları düzenleme girişiminde bulunmadan. Amaç izin vermekti
Delsarte, okuyucunun sahip olacağına inanarak kendisi için konuşun
Delsarte'nin bu ayrık, eksik formda bile kendi sözleri-
Kaba Notlar-takviye edilmesi, açıklaması, yorumlanması ve
Muhtemelen başka bir kişi tarafından saptırılmış ._

_Edgar S. Werner._




[İllüstrasyon: Francois Delsarte.]




Son mektuptan Hanover Kralı'na alın



Şu anda birden fazla için tekil bir kitap meditasyon yapıyorum
Formu, içeriğinden daha az yeni olmayacak olan neden. Majesteleri
Umarım okuyacak, ilgiyle.

Bu kitabın başlığı şudur: "Vahiy bölümlerim veya tarih
kırk yıl boyunca izlenen bir fikir. "

Tek bir anlatıya bağlanmak ve yoğunlaştırmak benim görevim olacak
Mantıksal sonuçları olan hayatımın koşulları
Bana takip etmem için verilen çok sayıda keşif,
Günlük mesleklerimin bana ne zaman ne de yetenek bıraktığı keşifler
bir bütün olarak ortaya çıkmak için.

Bu kitap için hangi kaderin ayrıldığını bilmiyorum. Bilmiyorum bilmiyorum
Hayatım boyunca basılı olarak görmeyi başaracak. Erkeklerin zihinleri
bu kötü günlerde, ciddi fikirlere çok az atılmış,
Bana işleri yayınlamak için atılan bir yayıncı bulmak zor görünüyor
Yüzyılın yapımlarından çok uzak.

Ancak, ancak en azından bir kısmını almayı başarırsam olabilir.
İş basılmış iş, can atıyorum, Majestelerinin sunma izni
size adanmışlık. Bu iyilik sadece bir onur olarak değil, aynı zamanda
Kamuoyu saygı gösterme fırsatı olarak
Majesty'ler üzerime cömert olmaktan hiç vazgeçmedi.

Francois Delsarte.




Bölüm I.



Söz konusu konu _maris-garcons_ oyunundaki bir sahneydi.
Kısıtım okuduğum genç subay, eski ev sahibiyle tanıştı
Birkaç yıl yokluğundan sonra ve ona biraz para borçlu olduğu için
kendini samimi göstermek istedi.

"Ah! Nasılsın Papa Dugrand?" Onunla karşılaştığında diyor. Bu
Kesme, bu nedenle, sürpriz, askerlik küntlik ve
neşe.

İlk kelimelerle neredeyse aşılmaz bir şekilde kısa durduruldum
zorluk. Bu zorluk benim jestimdi. Ne yaparım, benim
Papa Dugrand'ı suçlama şekli groteskti; Ve tüm dersler
bana o sahnede verildi, bunlardan kâr etmek için aldığım tüm acılar
Dersler, değişim yok. İhal ettim, söyledim ve yeniden yazdım
Kelimeler: "Nasılsın Papa Dugrand?" Benim yerimdeki başka bir bilim adamı
devam etmiş; Ama zorluk bana ne kadar büyük görünürse, o kadar yüksek olur
Ardor Rose. Ancak acılarım için emeğimi yaşadım.

"Bu değil," dedi eğitmenlerim. İyi gökler! Ben de biliyordum
onlar gibi; Ama bilmediğim şey _Why_ değildi. Görünüşe göre
Profesörlerimin eşit derecede cahil oldukları için bana söyleyemedikleri için
Tam olarak benim yolumun onlarınkinden farklı.

Bu farkın spesifikasyonu beni aydınlatırdı, ama hepsi
onlarla birlikte, benimle olduğu gibi, bir
belirsiz içgüdü. "Benim gibi yap," dediler, birbiri ardına.

Zor! Şey söyleme yapmaktan daha kolaydı.

"Papa Dugrand'a selamlamanıza daha fazla coşku verin!"

Coşkum ne kadar büyük olursa, o kadar gülünç o kadar gülünç oldu.

"Buraya bakın; hareketlerimi dikkatlice izle!"

"İzliyorum, ama seni taklit etmek için nasıl işe gideceğimi bilmiyorum; bilmiyorum
jestinizin ayrıntılarını ele alalım. "(Her tekrarla değişiyordu.)
"Neden memnun olduğum örneklerin neden liderlik etmemin
içimde hiçbir şeye. "

"Anlamıyorsun! Anlamıyorsun! Çok basit! Gerçekten,
Akılların yün toplamış olmalı, zavallı oğlum, eğer yapamazsan
Sana birçok kez gösterdiğim şeyi yapmak için. Şimdi yakından izleyin! "

"İzliyorum efendim, tüm gözlerimle."

"Kesinlikle ilk şeyin kollarını uzatmak olduğunu görüyorsunuz.
Papa Dugrand'ınız, onu tekrar görmekten çok memnun olduğunuz için! "

Kollarımı en üst düzeyde uzattım; Ama bedenim değil
Hareketin ardından hala duruş istiyordu ve
Grotesk tutum. Öğretmenim, rehberlik edecek temel ilkelerin eksikliği nedeniyle
O, garipliğimi düzeltemedi; ve onun yetersizliğinden rahatsız oldu
gizlemek istediği, şanssız aklımı suçlamaya geri döndü.

"Aptal," dedi sonunda, "umutsuzca aptalsın! Neden sen böyle
utanmış? O zaman örneklerim değersiz mi? "

"Gerçekten efendim, örnekleriniz mükemmel."

"Şey, o zaman onları taklit et, imbecile!"

"Deneyeceğim efendim."

Bunda, önceki tüm derslerde olduğu gibi, sadece bir kör verebilirim
iki kez benzer olmanın küçük bir değeri olmayan taklit
Kendi gözlerim, onları her çoğalttığım için işaretledim
Üstadın algılamadığı varyasyonlar.

Daha önce birçok kez yaptığım gibi odama gittim, gözyaşlarımla
Kalbimdeki gözler ve umutsuzluk, yararsız çabalarımı yenilemek için boşuna
Tüm ışıklarda dönüp geri dönüyor, talihsiz Papa Dugrand'ım.

Bu zalim çile, en az ilerleme olmadan beş ay sürdü
Acısını azaltır.

Cennet, Papa Dugrand'ımı neyin geliştirdiğimi bilir! Düşündüm
Onu gündüz ve ben de gece hayal ettim. Ona hepsiyle yapıştım
Umutsuzluk çılgınlığı, çünkü dövülmemeye kararlıydım. Ben çok bağlıydım
Ne pahasına olursa olsun zafer, çünkü bu benim için yaşam ya da ölümdü. Çözülmemeye karar verdim
Bana on yıl direnmesine rağmen Papa Dugrand'dan vazgeç!

Papa Dugrand'ın (onlar için iğrenç) tekrarlanmayan tekrarlamalarım
Yoldaşlar bana delik demek. Kısacası, herkes için anlaşılmaz hale geldim
Etrafımda. Ne yazık ki! Tüm bu çalışma, tüm bu çabalar, üstesinden gelemedi
Papa Dugrand'ın inatçı direnci. Öğretmenlerim onların zekadaydı '
ve sonunda bana konuyla ilgili başka bir ders vermeyi reddetti. Ancak
Hiçbir şey gayretimin zemini korkutamazdı.

Bir gün Konservatuarının mahkeme avlusunu her zamanki gibi ölçüyordum.
Papa Dugrand ile şirket ve "Nasılsın?" her
Ton çeşitliliği, aynı anda, ne zaman, "nasılsın,
Pa--, "ifademi bitirmeden kısa durdum. Kesildi
Ziyareti en beklenmedik olan bir kuzenimin görüşüyle.

"Ah! Nasılsın?" Söyledim; "Nasılsın sevgili cou--"

Burada sözlerim yine bir sürprizle kesintiye uğradı; Ama bu sürpriz
kuzenimin ortaya çıkmasından çok daha büyüktü. Vurmak
Bu selamlama ile çözülmemiş tutum arasındaki benzetme ile
Gerçek bir duygu eylemi altında varsaymıştı, bir
Masum kuzenimi şaşkına çeviren neşe taşımacılığı: "Beni bırak-değil
Beni rahatsız et-bende var-benim için bekle-nerede olduğunuzu söyledi-anladım. "

"Ama ne var?"

"Dickens, Papa Dugrand!"

Bunun üzerine bir flaş gibi kayboldum, aynama koşmak ve üretmek için
Görüşüm Papa Dugrand, şaşkınlığımın yargıcı: sadece jestim değil,
Şimdiye kadar bu kadar sürekli garip, aniden metamorfize görünüyordu ve
uyumlu ve doğal oldu; Ama henüz yabancı, buna karşılık gelmedi
en azından reçete edilenlere. Ancak, doğanın kendisi
Bunu bana açıklamıştı. O zaman, vücudumun hareketleri, ama
Gözlerimde bu kadar uyumsuz bir an önce,
Bu jestin etkisi yukarıdan ilham aldı, bir kolaylık ve lütuf
Beni sürprizle doldurdu. Şüphesiz, şimdi gerçeğe sahiptim. Bir
kendiliğinden üretilen ve çok derinden hissedilen duygu,
bir hata.

Doğal bir sürpriz eylemi altında olan buydu:

Ellerim sürprizimin nesnesine doğru uzatılmadı-değil
en azından dünyada. Kolların ön uzantısı ile
başımın üstünde yükseldi, ki bu da yükselmekten çok
Şimdiye kadar simüle ettiğim genişleme göğsüme indirildi; Ve
Cazip nesneye doğru eğilmek yerine bedenim henüz yabancı,
aniden geriye doğru eğildi.

Üstatlarıma doğa vermişti! Ne kadar devrilme
Garipler! Sebebim, bu egemen karardan önce alçakgönüllüydü ve
şaşkın. Eğitmenlerim karşısında hangi argümanlar çağırabilir?
gerçeğin kendisi?

"Ne," diye düşündüm, ustalarım kesinlikle yasalarından habersiz
doğa?"

"Ne, benimki gibi nedenleri, tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyor mu?
Bu çok övgüye değer sebep bana etkilerle nasıl ilham verdi
reçete edilenlerin tam tersi mi? Sebep nedir? O mu
O zaman, kör bir fakülte mi? "

Öncelikle bu garip fenomenlerin, önemini veremeyeceğim
Doğayı kendini reddetmeden inkar edin, imzalayın.

Bu yansımaların ortasındaydım.
Kuzen aklıma geldi.

"İyi gökler," diye düşündüm; "Zavallı kuzenim hakkında her şeyi unutmuştum;
Ne düşünecek? Acele edeceğim ve değerli fikirlerimin alması olmasın
Uçuş, onu gönder ve yansımalarıma geri dön.

"MEME MEYSİM; bence sadece ondan kurtulacağını düşünüyorum,
Beni zenginleştirdi! Bu benim için bir ders. Zavallı çocuk! Ne fikri olacak
Benim mi? Ah, o taş tezgahın üzerine uzanan gördüğüm o. O
gerçekten sabırlıydı. Onun uyuduğuna inanıyorum! "

"Hayır, uykuda değilim," dedi yükselen; "Ben öfkeyim! Açıklayın, eğer sen
rasyonel olamayacak kadar çılgın değil,
beni aldı. Burada senin için daha fazlasını beklediğimi biliyor musun
Bir saat mi? "

"Ah, sevgili kuzenim," dedi, onu sıcak bir şekilde kucakladım, "bilmiyorsun
Beni ne hizmet verdin. Seni şimdi kucaklıyorum, iyi arkadaşım
Bana verdiğin harika ders için. Sensiz asla olmamam
Bunu öğrendik ve emin olun, asla unutmayacağım. "

"Ne? Kim? Ne?"

"Zounds, Papa Dugrand! Daha fazlasını öğrendiğimi özgürce kabul ediyorum
Dört yıl boyunca tüm ustalarımdan bir saniyede senden. "

"Doğru duyularında mısın?"

Sorun nihayet açıklandı. Kuzenim o zaman bana evimden bahsetti
ve ailem; Ama itiraf etmeliyim ki
Beni getirdiği, çok heyecanlı ve ön plana çıktığı iyi haber aklımdı.
O zaman bile kalbin kırılganlığını düşünmeye yardım edemedim.
sevgiler. Yakında ayrıldık ve odama acele ettim,
Bu gün paradise kendisinde.

Kendimi kesintiye uğramış yansımalarımı bıraktım.

Kendi nedenimin iktidarsızlığını kanıtlamıştım ve ayrıca benim
ustalar. Şimdi, tüm öğretmenlerimin ve kendimin
insanlığın geri kalanından daha aptallardı-ortak sürü-sonucuna vardım
Bu nedenle ilkeler konusunda kördür ve tüm
Talimatlar araştırmalarımda bana rehberlik etmek için güçsüz olurdu. Ama
Başka bir taraf, bu nedenle yapamadığım açıktı
bir prensip kullanın. İnsan nedeni nedir, o fakülte bir keresinde
Çok az boşuna ama çok değerli mi? Sanatta nasıl bir rol oynuyor? Hissediyorum
Bunun bilmesi benim için en önemli.

Bu sorunun cevabı, fenomenlerin incelenmesinden kaynaklanmalıdır.
içgüdü. O halde doğanın bizi özgürce sunduğu inceleyelim. Bu fenomenler bir fizyolojik veya manevi tarafından yönlendirilirse
Gereklilik, hangi içgüdünün dayandığı bir zorunluluk, itiraf etmek zorunda kaldım,
Burada, nedenim olmayan bir sebep; Üstün, yanılmaz bir neden
şeylerin eğilimi; Sebebime gülen bir neden,
Kendine rağmen, saçmalıklara düşme acısı altında boyun eğmelidir. BEN
Bunun sadece nedenimin bu mutlak sunumu ile olduğunu hissedin
şeylerin nedenine yükselebilir, çünkü kendi başına bilirdi
Hiçbir şey. [Bkz. Aklın Tanımı.]

O zaman, önyargı olmadan,
Kendi nedenimin daha yüksek seviyeye çıkarılabilmesi için beni ilgilendiren
uçak. Ve kırılması gereken ışıkla aydınlatılacak ne zaman
Üstün nedenden, nedenimin genelleşebileceğini hissediyorum
talimat ve sonuçları düzenlemede her şey güçlü olacak
Çıkarabilir. Sebebimin tamamen iktidarsızlığından, bunun farkındayım
Tüm ilkeler,
kesintiler. Sebebim beni nasıl ilkelere götüreceğimi bilmiyor
hangi cahil; Ama beni nasıl yönlendireceğini biliyor. Başka bir deyişle,
Kör bir kişidir _a priori_, bir armatür _a posteriori_. Yine de
İlk başta bilmeyebilir, gösterildikten sonra kolayca tanır; olsa da
İlahi olmayabilir, çalışma ile öğrenir; Ele edemese de,
elinde tutar, ustalar ve genelleştirir.

Öyleyse, bir refleks gücüdür ve bu nedenle,
İlke, kendisini iktidarsız ve hatta saçma _a priori_ olarak kabul eder,
Bir kez prensibe sahip olduklarını,
Işık ve onunla tanımlanır-eşsiz bir gücü
genelleme.

Gözlemlediğim tutumların sebebi bana bir kez gösterilmesine izin verin,
Ve bireysel nedenim Arşimet koluna sahip olacaktı
Bilinmeyen dünyaları açabilirim.

Sebebim! Ah! Bunu şeylerin sebebiyle tanımlayacağım!
Bundan dolayı bu benim yöntemim olacak, bu benim yasam olacak.

Ama şeylerin nedeni-bana kim verecek? Benim sebebim değil mi
kendisi? Oh, gizem! Seni uçurumun derinliklerine kadar takip edeceğim. Sen
Shalt'ın benden daha fazla sır yok, çünkü Tanrı sadece saklandığını söyledi
bilge ve ihtiyatlı adamdan, ama kendini basit ve
çocuklar. Evet, bunlar nedenim aracılığıyla bana verilecek, eğer
Kendini eğecek ve özenli ve alçakgönüllü olacak; Sabırla olacaksa
Sessiz ve sebat eden bir gözlemin öğretilerini bekleyin; Eğer yapacaksa
kendisini deha oluşturan sezgisel ışıklara tabidir; Ve,
Son olarak, kendisinden başka şeyleri nasıl tahmin edeceğini biliyorsa.

Böylece benim nedenim, yerleşik, iltihaplı, cazibesi tarafından tüketilen
tefekkür, daha yakından birleşebilmek için dönüştürülecek
ulaştığı egemen nedene.

Gözlemimin ilk meyvesi, beni tanımamı sağlamak,
İncelenen gerçekler, üstün ve yanılmaz bir nedenin kanıtı ve
Sonra bireysel nedenime ve tüm hatalarına karşı silahlanmak. Bir diğer
Daha garip, ancak yansıma konusunda kolayca anlaşılan şey,
Bu meydan okumaya, bu benliğin aşağılaması, cesurluğu ve
araştırmalarımın gücü.

Bakalım, şimdi, önceki düşüncelerin hangi gözlemlerden
Doğrudan sonuç.

"Nasılsın, vb." İfadesinde, nedenim bu üçlü dikte etti
Paralel Hareket: Gövde açıkken başın ve kolların ilerletilmesi
ön bacak. Şimdi benzer ifadeler, "Nasılsın, sevgili kuzen"
Papa Dugrand ile aynı durumda söylenmesine rağmen,
nedenimin sahip olduğu kişilere taban tabana zıt olgular üretildi
sadece kabul edilebilir olanlardı. Bunu varsaymak mantıklı değil mi?
kabul edilebilir veya sevilen bir nesnenin görüşü, içimizde gerçek bir
Boşuna simüle etmeye çalışmadan önce bunu hissediyor musunuz? Görünmüyor mu
Sevgi dolu bir sürprizle, eli bir arkadaşına uzatmak için doğal,
Diye bağırıyoruz: "Nasılsın sevgili dostum?" Ve düşünmeli miyiz
Bedeni bizi çeken nesneden uzaklaştırmak mı? Sonunda bunu yapar
Kafanın kaldırılması gerektiği gibi görünmüyor, bunu görmek daha iyi
bizi taklit ediyor mu?

Ah, hayır! Tüm bunlar, görünüşe göre çok doğru ve çok net,
radikal olarak yanlıştır. Gerçekler bunu bir şüphenin ötesinde ve gerçeklerle kanıtlıyor
Tartışmada olabilir, argüman yok. Onları itiraf etmeliyiz _a priori_
veya gerçeği terk edin. Burada, tüm prensip sorularında olduğu gibi,
En büyük akıl eylemi bir inanç eyleminden oluşur_. Bu kesinlikle
inkar edilemez.

"Nasılsın Papa Dugrand" ifadesinde kollar kaldırılmalı
Kafa indirildi ve gövde geri atıldı ve kendini destekledi
arka bacak. Bu gerçekten benim fakir nedenimin varsayımına bir darbe oldu,
Ama şikayet etmeli mi? Hayır, çünkü karışıklığından bile kazandı
En verimli talimatlar.

Bakalım. Etkileri ve benzetmeyi sorgularken,
Kuşkusuz var olma nedenlerini açıklar. Kafa neden olsun
indirilmiş mi? İlk bakışta hepsini görmüyorum; Ama genelleştirelim
Soru ve muhtemelen kendini belirleyecektir.

Bir adam gözüne çarpan nesnenin önünde ne zaman başını eğiyor?

Onu düşündüğünde veya incelediğinde.

Kafa yükseltilmiş bir şeyleri asla düşünmüyor mu?

Evet, onları bir gurur duygusu olarak gördüğünde. Böylece o
onları yönetir veya yüceltir; Ve ayrıca onları onunla sorguladığında
bakış atmak; İyi olan şey, gördüğü şey onu şaşırttığında veya şaşırttığında.

Bu son ifade söz konusu örnekle çelişiyor ve
kınama. Dünyada en az değil. Bu nasıl? Böylece: Ne zaman
Şaşkınlık veya sürpriz çerçeveyi sallayacak kadar yoğun değil,
Tüm sürprizlerin yoğunlaştığı kafa kaldırıldı ve
Yüce. Ancak bu sürpriz, yükseltmek için yeterince büyük
omuzlar ve kollar, galvanik bir şokla olduğu gibi, kafa bir
ters yön, batar ve sunmak için sağlam olmak endişeli görünüyor
İlk içgüdüsel için ona saldırabilecek olana daha fazla direnç
Böyle bir durumda hareket, hoş olmayan herhangi bir olaya karşı korunmaktır; Daha sonra
Kafa onu şaşırtanlara bakmak için kaldırılırsa, çünkü
düşündüğünün tanınmasına büyük bir ilgisi yoktur;
Ancak bu faiz, incelemeye, tanımaya karar vermez,
anında indirildi ve beklenti durumuna yerleştirildi.

O, şimdi netleşiyor.

Şimdi, sürpriz kollarımızı kaldırmamıza nasıl neden oluyor?

Ajite veya taşınan her insanda omuz tam olarak yükselir
duygularının yoğunluğu ile orantılı.

Böylece duyguların termometresi olur. Şimdi, kargaşa
Güçlü bir izlenim bırakıyor, kollara yükselen bir
onları kafanın üstüne kaldırabilecek hareket.

Ama neden kollar, hoş bir sürprizle,
Bu sürpriz nesnesi?

Kol, okşamak istediği nesneye nazikçe hareket etmelidir.
Sürprizin hızlı eylemi altında, bu nedenle sadece yaralanabilir veya
o nesneyi itin.

Bu, Affright'ta yapıyor.

Ancak içgüdüsü-ilahi aklın muhteşem ajanı-bu durumda
kollar,
ani uzantıları ve onları cennete doğru yönlendirir, onları
Beklenmedik bir sevinç için teşekkür ediyormuş gibi yüksel, o kadar doğru ki
Her şey kullanıma dönüştürülür ve imparatorluğumuz altında değiştirilir
içgüdü. Elbette, bu ve
gereksiz eylem, çalışma tarafından belirlenen önemsiz hareketler
bir sebepsiz bir kural. Ve bu öyle çünkü tüm bu içgüdüyle
Bizi elden çıkaran ve hareket eden yüce sanatçının kendisi olduğunu öne sürüyor
İçimizde, yeterince ilham almayan bir nedenden dolayı önerilen her şey
İlahi el işçiliğinin tefekkürüyle ölümcül bir şekilde tutarsızdır, çünkü
Böylece kendimizi Tanrı'ya ve Tanrı'nın yerine getiriyormuş gibi yapıyoruz
Bizi kendimize bırakarak, bizi tüm uyumsuz etkilere teslim eder
önemsiz ve boş bir anlayış.

Bu geriye dönükün gerekçeli nedenini bulmak devam ediyor
İlk bakışta mantıksız görünen vücudun hareketi.

Hangi durumda ve hangi duyguların eylemi altında bir adamı soralım
düşündüğü nesneden küçülebilir.

İlk olarak, ona ilham verdiğinde geri çekilir.
itme hissi. Özellikle ilham verdiğinde büzülür
Korkuyla. Bu elbette ve açık bir mesele.

Hangi durumda vücut nesneye ters yön alıyor
Hangisi onu çekiyor? Bunu açıklayabilmemiz için bilmeliyiz
Söz konusu fenomen.

Kanıtlamak için düşündüğümüz şeyden uzaklaşıyoruz,
Şüphesiz, ilham verdiği saygı ve saygı. Aslında,
Ona yaklaşmayı sevdiğimiz kişiye saygı eksikliği gibi görünüyor
yakından; Bir temasla onu küfür edemeyeceğimiz için uzaklaşıyoruz
Görünüşe göre saflığını yaralayabilir.

Böylece retrograd hareket saygının işareti olabilir ve
ve dahası, daha önce olduğu nesnenin
Üretilen daha seçkin ve daha fazla saygıdeğerdir.

Hareket etmeden bir selamlama, ancak çok az saygı duyuyor ve sadece
Eşit veya daha düşük durumunda meydana gelir.

Gerçek gerçeği gerekçelendirerek, başka bir gözlem vereyim
Başka bir önem.

Bir ressam çalışmasını incelediğinde, algılanabilir bir şekilde uzaklaşır. O
onun hayranlığı derecesi ile orantılı olarak uzaklaşır, böylece
Vücudunun geriye dönük hareketi,
işini düşünürken hissettiğini, böylece
Çalışmalarını başka bir şekilde inceleyen ressam, kayıtsızlığını ortaya koyuyor
ona.

Resim satıcısı genellikle başka bir şekilde ilerler. İnceleniyor
yakından ve elinde büyüteç ile. Bu neden? Çünkü
incelediği resim ressamın el işçiliğinden daha az,
anketinin başlıca nesnesi olan gerçek çalışma.

Ama sanatçı neden düşündüğü işten uzaklaşıyor?
Toplam izlenimi ele geçirmek daha iyi. Örneğin: tam bir
uzunluk portresi ve sanatçı çok yakından inceler, görür, yapacağım
Diyelim ki, portresinin burnu ve başka bir şey yok. Biraz hareket ederse
Daha uzakta biraz daha görür, kafayı görür; Hala daha uzak ve
Onu destekleyen hem kafayı hem de gövdeyi görür. Sonunda hareket
Hala daha uzakta, bütünün bir görünümünü alır ve böylece
uyumlu ilişkiler. Bu incelemeye sentetik görme denilebilir,
Ve buna karşı, daha önce varsaydığım doğrudan vizyon
İçgüdü bana daha iyi öğretti, kısa ve sınırlı.

Özetle: İçgüdü bizi geriye dönük olarak yönlendirmediyse, bir nesneyi incelemek
Beklenmedik bir şekilde bakışlarımıza sunulurken, her sürpriz bizi ortaya çıkarır
hata.

Şimdi bir nesneyi bir bütün olarak görmek için geriye dönük olmalıyız ve maruz kalmamalıyız
Kendimiz hata yapmak, sonra da bir yaratığın sevgisi değildir
İçimizde ilham verir, doğal olarak onu çevreleyen ortama uzanır,
Ve bu şekilde, ona dokunan her şey gibi görünmüyor
ve böylece tefekkürümüze bir unvan mı aldı?

Böylece aklım, meşgul edici bir düşünceye işkence gördü, sayesinde
hangisinin salladığı fikir, basitte harika dersler buldu
kuzenimin geri dönüşü olayı, aksi takdirde bu kadar ilgi duymaz; Ve ben
Kuzenimle buluşmaktan öğrenilen dersin bana öğrettiğini gerçekten söyleyebiliriz
Üç yıl içinde aldığım tümlerden daha fazlası. İçinde
Kısa, boşuna bir tavsiye olduğunu öğrenmiştim.
Sistem olmadan ustalaşın! Bireysel nedenin inancını öğrenmiştim
deneyim meselesi. Bazı yasaların var olduğunu, bunların
Yasalar yüce bir nedenden, muazzam bir ışık merkezinden geçti.
Hangi her erkeğin nedeni tek bir ışın. Şüphesiz nasıl olduğunu biliyordum
Cahillerim, çalışmaya yönelik bu yasalardı.
Hayatımı adayın. Uygulanabileceğini gördüğüm gerçeklere sahibim
Sayısız yol, uygulamadan yayılan parlak doktrinler.

Bundan sonra, boşuna sorduğum bilimin çekirdeğini aldım
Üstatlar ve ben onu formüle etme umutsuzluk etmedim.

Sevincimin yargıcı! Daha sonra kendimi sahip bulduğum gerçekler görünüyordu
Bana göre dünyanın tüm hazinelerinden daha değerli.




Bölüm II.



Bir süre sonra, yine layık kuzenimi gördüm, hepsinin masum nedenini
Benim sevinçlerim. Tıp öğrencisiydi ve
diseksiyon odası. Kabul etmekten çekinmedim; Teklif uyumlu
arzumla.

Birçoğu morga gittiği için gitmedim, sadece ölü bedenleri görmek için.
HAYIR; Beni etkileyen merak ve takip ettiğim avidite
Çalışmamın nesnesi o kadar kolay tatmin olmayacaktı.

Ölü bedenler beni sadece onlar-disseke olmasaydı-en azından çekti
Flayed. Çocuklar içeride ne olduğunu görmek için bebeklerini kırarlar; Yani ben,
Bir cesette ne olduğunu görmek istedim. Bana öyle geliyordu
Selamın bedene verdiği sakatlamalar altında
Birden fazla gizemin cevabını bulmalısınız-
Hayatın Sırları.

Bu ziyaretin beklentisi bana bir zevk partisi vardı. BEN
Tatil yaptı ve saati sabırsızlıkla bekledi.

Ama, geldiğimde, kendimi o yerde bulduğumda, sakin ve kasvetli
mezar; Bundan kaynaklanan mephitik gazlar tarafından boğulduğumu hissettiğimde
enfeksiyon koltuğu; Kendimi bir yığın varlığında bulduğumda
Putrefaction tarafından bozulan, neşter tarafından sakatlanan cesetler ve
kısmen sıçanlar ve solucanlar tarafından yutuldu; Ne zaman, tabloların altında yüklü
Bu korkunç kalıntılar, insan çirkinlerle dolu ortalama küvetler gördüm
gövdelerinden kopan uzuv ve kafalarla karıştı; hissettiğimde
Et parçaları, pis çamur durumuna indirgenmiş, benim
Ayaklar, kalbim şiddetle boğuldu ve ben bir
tarif edilemez itme duygusu.

"Ne," dedim kendi kendime, "bu şekilsiz ve çürütücü kitleler
Yaşadı! Düşündüler, sevdiler! Ve kim inanırdı
İlham verdikleri korku ve tiksintiden, sevildiler,
Değerli, belki de hayran! Ah! Bazılarının düşündüğü gibi, ruh değil
Ölümsüz, eğer çok fazla istek varsa, çok fazla şema, bu kadar çok umut
Burada bitir-adam nedir? "

Ama yine de düşünce için daha ağıtlanabilir yiyecekler benim için ayrıldı:
bir harabe gösteri ama gözlerimin yapabileceğinden daha derin
Kıt dayanıklı, tüm iğrençliğinde benden önce görünecekti.

Aslında, bu kasvetli salonlarda hiçbir gözyaşı olmadığı
düşmüş, hiç dua duyulmadı ve hiç umut ışığı yok
deldi-hüküm sürüyor ama ölümden daha soğuk bir şey, daha fazlası
Putrid miasmas'dan daha iyi, daha mide bulantısı, daha zararlı
Havaya bulaşan, görmek için isimsiz olandan daha üzücü bir şey
Soyu tükenmiş yaşam parçaları, bu pislerden daha iğrenç bir şey
ve iğrenç kalıntılar, yenen burunlardan daha iğrenç bir şey
Solucanlar ve sıçanlar tarafından yutulan boş göz küreleri. Sinizm demek istiyorum
o yerdeki sakinlerin; Demek istediğim, onların
böyle bir mezarın varlığında kayıtsızlık ve sakin headess
düşünce konuları. Demek istediğim, bu algı eksikliği, bu ruhu
bu sefil erkeklerin övünür ve hangisi
Tüm dini düşüncelere, tüm prensibe karşı inatçı bir şekilde karşı çıkıyorlar
gelenek veya açıklanmış otorite. Ateizm ve durmak bilmeyen
her zaman içinde uyandırılan cömert bir dürtü ile buluştukları alaycı
Sağlıklı bir inançla dürüst bir ruh.

Bu beni ölümün gösterisinden daha mantıklı bir şekilde vurdu ve
tarif etmeye çalıştığım çözünme. Böylece görünüşte yaşayan
Bu noktayı rahatsız eden erkekler,
Yaptıkları bilimleri kullanırlar. Bana çok daha fazla harap gibi görünüyordu
Vücudunkilerden daha korkunç, tüm umudu iten kalıntılar, varlık
şüphesiz doğdu ve olumsuzlamaya yol açıyor.

Önümde yatan sakatlanmış ve yarı devre dışı bedenler beni doldurursa
Korku ve tiksinti ile, en azından içimde soluk bırakıyorlar
Ölümden hayatta kalan umut; ama bunların körlüğü durumu
Varlıklarının bilincini ve hatta hissini kaybeden ruhlar
varlıkları, kendilerine izin verdikleri gölgeli uçurum
Sline'den şikayetçi bir şekilde, başlığı ile süsledikleri hükümsüzlük
Bilim,-Bütün bunlar beni korkutarak doldurdu, çünkü şüphe duydum ve
Onunla temasın kaçınılmaz olarak beni daldıracağı umutsuzluk
Özel bir iyilikle, tonu ve mimetikler, hem kendi kendine yeterli ve
Bu serbest düşünenlerin alay konusu, şu anda stil edildikleri gibi,
Birincisi, bana onlar için isteksizlik ve saluter bir nefretle ilham verdi
onların doktrini.

Ve yine de, pek çok itici nesnenin ortasında, gözlem fakültesi
zaten bu kadar verimli sözlere borçlu olduğum içimde hareketsiz değildi:
Zaten kendime, ne gibi bir işaretin son zamanlarda tanıyabileceğini sordu
ceset.

Bu bakış açısından, hızlı bir keşif yaptım ve sorguladım
Çeşitli cesetler neredeyse sağlam kaldı; Bir kısmında aradım
Beden, herkes için ortak, her zaman bir form veya bir işaret.

El bana bu işaret verdi ve soruma tam olarak cevap verdi.

Aslında, tüm bu cesetlerde başparmakların bir
tekil tutum-sahip olduğum addüksiyon veya cazibe içe doğru
Uyanan ya da uyuyan kişilerde hiç not etmedim.

Bu benim için bir ışık parıltısıydı. Keşifimden daha fazla emin olmak için
gövdeden kesilen bir dizi kolu inceledi; Aynı şeyi gösterdiler
eğilim. Önkoldan eller bile gördüm; Ve buna rağmen
Fleksör kaslarının bu kopması, başparmak hala aynı şeyi ortaya çıkardı
imza. Aynı gerçekte böyle bir kalıcılık,
Bir şüphe: Ölümün işaret dili, semotiklerinin
ölü.

Bu keşfin yapacağı hizmeti öngörerek sevindim
Örneğin, birden fazla insanın olma riskiyle karşı karşıya olan bir savaş alanında
canlı gömüldü. Dahası, sanatsal önemi olan bir şey divine ettim.

Daha sonra kuzenimi ve diğer öğrencileri sorguladım.
Ölüm semptomatikleri ve sadece sürpriz gördüm, sadece değil
Bu fenomenin ifadesi onlardan şimdiye kadar kaçtı, ama onlar
Bu mezar ve önemli hakkında kesin ve kesin bir bilgiye sahip değildi
soru.

Keşifimi tamamlamak ve faydalı olmak için kaldı
Ölen adam üzerindeki semptomu doğrulamak için sonuçlar. Oldu
ne ölçüde tezahür edebileceğini bilmem önemli
ölüm yaklaşımı.

Dileklerim sihir gibi tatmin olmuştu, çünkü okuldan yönlendirildim
klinik tıbbın anatomisi. Orada bir ev öğrenci, bir arkadaş
kuzenimin beni ölmekte olan bir hastanın yanına yerleştirdi ve ben de inceledim
Mutsuz adamın ellerine karşı mücadele eden ellerine azami dikkat
kaçınılmaz ölüm kavramaları.

İlk başta kendimle ilgili garip bir şey gözlemledim, yani
Böyle bir manzaranın bana başka bir şey altında neden olacağı duygu
Koşullar, şu anda kesinlikle boştu; dikkat etmek
içimdeki tüm hisleri köreltti. Sonra olabilecek cesareti anladım
görevinin yerine getirilmesinde cerraha ilham verir; Ve bundan çizdim
Büyük sanatsal ilginin gözlem kesintileri. Şimdi ölmekte olan adamın başparmaklarının ilk başta sözleşmesi olduğunu kanıtladım.
neredeyse algılanamaz derece; Ama son mücadele yaklaştıkça ve
Hastanın hayata hızlı bir şekilde tutulması için yapılan yüce çabalar
Ondan kayıyordu, tüm parmaklarının konvulsif olarak yönlendirildiğini gördüm
el avucuna doğru, böylece daha önce sahip olan başparmakları saklıyor
bu yakınsama merkezine yaklaştı. Ölüm hızlı bir şekilde bunu izledi
kriz ve kısa süre sonra parmaklara daha normal bir pozisyon geri döndü; ama
Başparmağın kasılması, öncekime uygun bir şekilde uydu
gözlemler. Ölmekte bu fenomenin varlığı ve ilerlemesi
daha sonra denediğim çok sayıda testle her zaman doğrulandı.

Böylece, sadece toplam addüksiyonun değil, kanıtı almıştım
başparmak ölüm karakterize eder, ancak bu fenomenin
Yoğunluğu ile orantılı olarak ölüm yaklaşımı. Bu nedenle ben
şimdiye kadar bir semneiyotik sisteminin temel ilkesine sahipti
fizyologlar tarafından bilinmiyor; Ama bu ilke, zaten çok dolu
ilgi, sanat için kârlı hale getirilmelidir.

Eski zamanlarda hayran kaldığım çok sayıda resim
Müze, zihnimin gözünden önce geçti. Savaş sahnelerini hatırladım
ölmek ve ölüler temsil edilir; Mesih'in Haçtan İnişleri
mutlaka ölü olarak temsil edilir. Fikir bana gideceğimi vurdu
ve bu çeşitli temsillerde başparmağın eylemini doğrulayın
ressamın fantezi bize ölüm verdi.

Bir Pazar günü oldu. Louvre Konservatuar'a gidiyorum,
Bilindiği gibi, emekli olarak yaşadım.

Sık sık Louvre galerilerini geçmiştim; Ama şimdi silahlıydım
eleştirilerime tartışılmaz otorite verecek bir kriterle.

Tenli sanatçılar arasında bile aradığım gerçeğin cehaleti
Görünen bir süre önce değil: tüm bu eller, düşündükleri yer
Ölümü tasvir etmişlerdi, bana özelliklerinden başka bir şey vermediler
az çok huzurlu bir uyku. Eleştirimin doğruluğu olabilir
Her yerde doğrulandı.

Böylece, fakir bir çocuğu yükseltmek için yeterli bir yasanın keşfi
On beş yıl, tüm bilimin yoksulluğu ve derin cehaletin yok olması
şimdiye kadar kaldığı, yanılmaz bir yüksekliğe kadar
En büyük sanatçıların merhamet bulamadığı eleştirmen. Sonra anladım
Tüm güç, yasalarla tanışmak için verilen tüm doğurganlık
insanın doğasını düzenleyen ve dahinin kendisinin ne kadar olabileceğini
basit gözlemin bu yasaların cehaletiyle steril hale getirilebilir
onları tanıştırırdı. Ama düşündüm, keşifim değil
Tamam, çünkü, eğer bu sayede, hepsini kanıtlamayı başardım
Bu ölüm resimleri yanlıştır, sadece uykuyu temsil ettiği için doğrudur,
Öte yandan, bunların ne kadar uzakta olduğunu kanıtlamam imkansız
Figürler, ressamın hayatı temsil etmeyi amaçladığı yaşar. Yapmalıyım
Bu nedenle, eleştiri standardımı tamamlamak için hayatın işaretini arayın.

Aniden, beklenmedik göz kamaştırıcı ışınlar tarafından şaşkınlıkla vuruldu
Işık, kendime ölüm kriterinin ortaya çıkmayacağını sordum
Ben, karşıt yasa ile, yaşam termometresi. _A
priori _-- yapar!

Yine de burada olmadığını hissettim.
Başparmağa bağlı hayati fenomenleri düşünün: ölümden beri
Burada çok kötü işlenmiş, hayatın olduğunu düşünmek için güçlü nedenlerim vardı
Daha iyi tedavi edilmedi.

O zaman müzeden ayrıldım, burada öğrenecek başka bir şeyim yoktu; ve
Başparmağın yaşayan mimetiklerini gözlemleyin,
Aristokrat insanlar tarafından tahttan. Dikkatle inceledim
Bu kalabalığın elleri, ama bunların
Zarif avcıların sunacak iyi bir şeyi yoktu. "Bu sınıf," dedim
kendim, "baştan yaya doğru yanlış. Yapay, doğal olmayan bir
hayat. Onlarda sadece eser veya onu kullanarak onursuz bir sanat görüyorum
Samimsizliklerini ve yapaylıklarını maskeleyin. "

Mutlu fikir bana anneler, çocuklar ve hemşirelerle karışmak için geldi.

"Ah," dedi, "bu tahtın ortasında, gülüyor ve ağlıyor
Aynı zaman-şarkı söyleme, bağırma, gesticülasyon, atlama, dans etme-
hayat! Eğer bu çalkantılı ve sevecenin tefekkürü küçükse
Dünya bana talimat vermiyor, aradığım çözümü nerede bulalım? "

Bu çözüm için uzun süre beklemek zorunda kalmadım.

Dikkat dağıtan ve çocuklara kayıtsız olan hemşireleri fark ettim
onların sorumluluğu altında; Bunlarda başparmak her zaman doğru çizildi
bu nedenle,
ölümde tezahür eder. Diğer hemşirelerle, daha sevecen, parmakları
Çocuğu tutan el, bir başparmak sergileyerek görünür bir şekilde ayrıldı
dışa doğru eğildi; Ama bu eksantrasyon hala daha şaşırtıcı hale geldi
her birini kendi çocuğunu taşıdığını gördüğüm annelerde oran;
Başparmak, sanki bir
sevgili varlık.

Bu nedenle, başparmağın kasılmasının
ters orantılı, uzantısı doğru orantılı olarak
Hayatın sevgi yüceltmesi. "Kuşkusuz," dedim kendi kendime, "
Başparmak, yaşadığı gibi genişleyen ilerlemesinde hayatın _Termometresidir
_death_, sözleşme ilerlemesinde. "

Sayısız örnek bunu doğruladı. Yerinde, formda bile yapabilirim
emanet edilen çocuklar için hissedilen sevgi derecesi hakkında bir fikir
Bakımları, gözlerimin önünden geçen kadınlar tarafından.

Bazen şöyle derdim: "Kalbi ölü olan bir kölelik yaratık var
inert kütle gibi taşıdığı fakir çocuğa; pozisyonu
Parmaklara doğru çizilen başparmak, kayıtsızlığı belirginleştirir, "
Yine, hayat kaynaklarının yüksek şiştiği bir kadındı.
Tıkladığı sevgili hazine ile temas; O kadın kesinlikle
taşıdığı çocuğun annesi, başparmağının aşırı açıklığı
Şüphe için yer bırakmadı.

Böylece teşhislerim her zaman kesin bilgi ile doğrulandı ve
Kaydettiğim açıklamaların ne kadar olduğunu görebiliyordum
haklı. Özelliğim için en ilginç uygulamalardan çizdim
Müfredat Programı.

Böylece, üç adamdan aynı hizmeti sorduğumu ve her birinin
bana tek kelimeyle cevap vermişti, bir jest eşliğinde
el. Bunlardan biri başparmağının işaret parmağına yaklaşmasına izin vermiş olsaydı,
beni aldatacağı bana açık, çünkü onun başparmağı,
Benim teklifime öldüğüm için.

İkinci olarak başparmağın hafif bir kaçırılmasını gözlemlersem,
Beni mecbur bırakmasına rağmen, yine de bunu yapacağına inanıyorum
Gönderme.

Ama üçüncüsü başparmağını zorla diğer parmaklardan kaçırırsa, oh!
Ona güvenebilirim, beni aldatmayacak! Başparmağının kaçırılması
Bana sadakatiyle ilgili olarak, onun tüm güvencelerinden daha fazlasını söylüyor
bana verebilir.

Öyleyse, doğruluğu kırk deneyimine bak
Yıllar çelişmedi.

Keşifimde hissettiğim neşeyi hayal etmek zor ve
tek bir günde pek çok örnek tarafından doğrulandı, çok farklı bir
diğerinden ve bu kadar farklı ilgi.

Bu olağanüstü ve verimli günün tüm duyguları öyle
sakinleştirmede büyük zorluk yaşadığım hayal gücümü aşırı heyecanlandırdı
zavallı beyin ve bu kadar çok geri kalanından zevk alabilmekten uzak
İhtiyaç duyduğumda, fikirlerimin kargaşasının
Bir keresinde delirdiğimden korktum. Sonra ilk için hissettim
Fakülte ile ilgili düşünce enstrümanının zayıflığı
hangi yönetir ve yönetir.

Kısacası, ben-çift keşif için teşekkürler-bir yasaya sahip olmak
Kimin kesintileri bilimin en büyük sorularına dokunmalı ve
Sanat,-ve bundan sonra güçlü ve güçlü ve
Başparmak, çift eylem alanında,
Ölümün yanı sıra yaşamın termometresi.




Bölüm III. Hem duygularda hem de çok verimli olan bundan sonraki gün
Keşifler, bin hatırlama çalkantılı bir şekilde zihnimi kuşattı ve
Hala beni rahatsız etti. Onları sınıflandırmaya devam edemezsem gördüm
Sıkı ardıllık sırasına göre, asla herhangi bir
onlardan pratik değer. Bu nedenle, zincirinin bağlantısıyla bağlantıyı aldım
Bir önceki günün olayları, ancak ters sırayla. Yani başladım
Bir gün önce kaldığım ve böylece
Tıp fakültesinde bitecek.

Tüm o neşeli, gürültülü küçük dünyanın retrospektif görüşünde
O şişman, neşeli hemşireler, dikkatsiz ve oldukları gibi gülüyor
annelerin her biri çocuğunun tefekküründe şefkatle genişliyor, bu yüzden
Sağlığı ve gücünden mutlu, çok neşeli ve küçüküyle gurur duyuyor
İlerleme, ilk başta olmadığım bir fenomenin hatırlanması
Gözlemlenen, canlı bir gerçekliğin tüm gücüyle beni vurdu.

Bu arada, bunun gücüm için çok daha fazla olduğunu söylemeliyim
Bunlara borçlu olduğum gerçeklerin şu anki gözlemine göre bellek
notlar. İstikrar, bir kişinin önerdiği şeylerin _sine qua non_
inceleyin ve hafıza iletişim kurmanın tekil gücüne sahip olmalıdır
kaçak şeylere sabitlik, anlıklığa kalıcılık ve
geçmişe gerçeklik.

Şimdi, yıldırım hızıyla meydana gelen yaşam fenomenleri
sadece retrospektif olarak incelenebilir; yani,
Hafıza, dikkat çekilmesi dışında, diğer tümden arınmış
Preoeccupation, onları bir kez daha kanatta ele geçirmemizi sağlar. Söz
Bana hafızayla önerilen daha ilginç görünüyordu çünkü
yeni bir gerçekler sırasına göre, görüşe çirkin bir muhalefet
Ustalarım tarafından teori başlığı altında formüle edildi. Böylece doğa bir kez
onları bulduğum tek noktanın bana daha çok kanıtladı
Katılıyorum, temel bir hataya dayanıyordu. O zamandan beri bunu fark ettim
Bu nedenle, vakaların çoğunda, böylece neredeyse kesinlikle
hangi tüm ustaların
Sanat katılıyor.

İlk başta bu öneri açıklanamayan görünüyor, ancak nedeni kolayca
Bir topluma karşı yanlışlığın etkisini bilenler tarafından anlaşıldı
görüşlerinde olduğu gibi saptırılmış; bilenlere
Hatanın yayıldığı acınacak olan tesis ve
ki bu fakir zihnimize yapışır. Üstelik hata, abasemize borçludur
Yanıt verir ve ezer, özgürlüğün ayrıcalığı
çelişki ve sadece erkeklerin zihinleri gerçeği ile ilgilidir
bölünmüş ve mücadele etmek.

Hafızamda geri çekerken, Tuilerler'de aldığım yürüyüşler
Aranan fenomenlerin ortasında önemli bir gerçeğe çarptı: Ses
Hemşire veya annenin çocuğunu okşadığında, her zaman kabul etti
Tenuity ve Kafatlığın Çift Karakteri. Eşit olarak bir ses içindeydi
Tatlı ve yüksek perdeli, bunlar gibi sözler verdi: "Ne kadar güzel
O! "..." Mamma için biraz gülümse! "Şimdi bu okşayarak
tüm bunların üst notaları üzerinde doğadan etkilenen tonlama
sesler, tüm yöne garip bir kontrast oluşturur
Şarkı söyleyen öğretmenler formüle etme konusunda hemfikir; oluşan bir yön
doğrudan oranda sesin yoğunluğunun keskinliğine yükseltilmesi.
Böylece, onlar için, vokal tonlarının tüm yasasının
artan ifadenin sesini aşamalı olarak artırmak veya
ölçek ve azalan bir ölçek için aynı oranda azalma.
Şimdi, doğa, bin reddedilemez örnekle, bizi yapmamızı sağlıyor.
Aksine, yani yoğunluk azalması (müzikte,
_Decrescendo_) seslerin yükseliş kuvvetiyle orantılı.

Bir başka darbe, diye düşündüm, efendilerim için ya da daha doğrusu alıyorum
Onlar, çünkü onlar, fakir arkadaşlar bunu hissetmiyorlar. Ama bunlar nasıl olabilir
Doğa fenomenleri onlardan kaçtı ve tarif edilemez olan
sapma, hukuk adı altında kesinlikle bir süreci yönlendirebilirler
Bunun aksine, açıkça aynı fenomenler mi? Ancak ben
Eklenen her yüce hata, açık olma cezası altındaki her yüce hata,
Dayanma, mutlaka bir gerçeğe veya başka bir gerçeğe dayanmak. Şimdi, gerçeğin ne yaptığı
Pek çok usta bir hata ortaya koyduğunu iddia ediyor mu? Biz buyuz
keşfetmeli.

Şimdi okşama, ihale ve nazik duyguların bulduğuna ikna oldum
_high_ notalarında normal ifadeleri. Bu şüphenin ötesinde. Böylece,
Yukarıdaki örneklere göre, bir çocuğa şunu söylemeyi önerirsek
Sevgilim olduğu okşama tonu, açıkça çok kötü olurdu
Ona göre, ona göre, kelimeleri körüklemek için
Şarkı söyleyen öğretmenler, sesin yoğunluğu doğrudan
Kesinliğine oranı.

Ama hafızam, sanki bu prensibi doğrulamak ve kontrastını göstermek için
Bu beyler tarafından kabul edilen gelenekle bana diğerlerini öneriyor
aynı kaynaktan türetilen örnekler. Bir annenin onunla _angry_ olmasına izin ver
çocuk ve onu ceza ile tehdit ediyor; Anında bir mezar varsayıyor
Güçlü ve yoğun hale getirmeye çalıştığı ton. O zaman burada
Bir yandan (ve doğa onu ilan ediyor), ses yoğunluğunda azalır
daha yüksek yükseldikçe orantılı olarak; Ve öte yandan artar
batarken orantılı olarak. Bu çifte gerçek, inkar edilemez bir şekilde kuruldu,
söz konusu sisteme karşı cevapsız bir argüman oluşturur. Ancak
Bu nedenle, zorunlu olarak radikal ve mutlak çürütme değildir.
Hayır, şüphesiz, önemi ve sayısı ne olursa olsun
Bu beylerin yönlerine karşı olan gerçekler, bu gerçekler
Kurulabilecekleri istisnaları hariç tutuyor gibi görünüyor. Aslında ben
Hafızamda bu ustalar için uygun birçok örnek bulun. Böylece ben
Birçok hemşirenin öfkesini kaybettiğini ve hala daha yüksek tonları kullandığını gördüm
seslerinin; Öte yandan da söylüyorum (ve açıklama
önemli) belirli bir form, temyiz formu, burada tüm
Karakterler, en büyük yoğunluğu üretmede istisnasız olarak kabul edin
yüksek notalar üzerinde mümkün.

Şarkı söyleyen zaferin profesörleri, çünkü bu temyizde buluyorlar
form, her zaman ve mutlaka keskin ve aynı zamanda gürültülü, bir
Sistemlerinin çarpıcı bir teyidi. Burada çok uzakta kalıyorum
Zaten kavradığımı düşündüğüm çözüm! Ondan uzak; Işık
kırılma. Şimdiye kadar uyandırılan örnekler sadece belirsizliğimi artırdı
onların çokluklarıyla ve tüm bu açıklamalarda hiçbir şey görmedim ama
Bir şey çıkarmanın imkansız göründüğü çelişki serisi
Ama içinde kendimi daldırdığım karışıklık.

Ama bu karışıklık gerçekten incelediğim gerçeklerde miydi yoksa mıydı?
Kendi zihnimin yaratılması daha çok değil mi? Şimdi, prensip konusunda,
Bireysel nedenin zayıflığı benim için çok sık kanıtlandı
engelleyen çelişkilere başka bir neden eklememe izin verin
benim yolum ve beni cehaletimi itiraf etmeye zorluyor. O zaman burada ağlamayacağım
kendim veya başkalarının bu cehalet veya mazereti haklı çıkarması için _Mea culpa_
İtirafı. Tanrı'nın ne yaptığını bildiği kabul edilmelidir ve
Her şeye gücü yeten,
İktidarsız zihin, ona atfetmeyi uygun bulur.

Şimdi, başkalarının gururlu bir nedenin körlüğüne izin verin, bu gerçeği unutun,
ki, ona karşı bile tartışıyorlar.
Serbest düşünenler asla kayıpta değildir ve karışıklıktan kaçmak için
Kaçınılmaz olarak Yüce Sanatçının kötü çalışılmamış çalışmalarından türetilirler.
Onlara kendi karanlıklarını atfetmeye çalışmalarına izin verin. Benim açım için ben
Böylece bana öyle göründüğüne dair inancımı kaybetmeyecek
gerçeklerin ifadesinde düzensiz veya çelişkili
Soru, sadece belirgindir ve sadece kendi beynimde var. Işığın bizi daldırdığı derin belirsizlik
Varlıktan gelen ışık; ve en genel olarak ortaya çıkan fikirlerin kaosu
Bir şeyleri incelememizden, armonilere karşı hiçbir şey kanıtlamıyor
Anayasaları.

Çakıl neredeyse kıvılcımı içerir, ancak nasıl üreteceğimizi bilmeliyiz
BT. Böylece doğa fenomenleri aydınlık dersler içeriyor, ancak
Onları nasıl konuşacaklarını bilin; Ve dahası, onların
dil. Şimdi ekleyeceğim, Tanrı'nın Ruhu her şeyin doğasında var;
Ve bu ruh, belirli bir anda, ihtişamlarını parlatmalı
Bir aklın gözleri, itaatkâr, özenli, hasta ve tedarikçi.

Dahası, müjde bize döllenmenin yolunu göstermiyor
Hayatımı verdiğim gibi soruşturmalar? Değil mi
Deyin: "Knock ve açılacak, sor ve verilecek mi?" Daha sonra
Sebebimdeki labirentten çıkış yolumu bulmak için ne yapmalıyım?
Wanders? Çelişkilerin huzurunda ne yapmalıyım?
Yine de bir Fecund Prensibi içermeli mi? Son olarak ne yapmalıyım
Bu müstehcenliklerin tam kalbinden ışık kırılmasını görmek için
Işık nerede kaybolur?

Gece ve gündüz, gerekliyse yeniden arayacağım; Aralıksız olarak çalacağım
İncelemek istediğim gerçeklerin kapısı. Ben ineceğim
organizmalarının gizli derinlikleri; Orada her şeyi sabırla sorgulayacağım
fenomen, her organ ve ben de açıklamak için yazarlarını kabul edeceğim
Bana amaçları, ilişkileri ve nesneleri.

Kuyu! Böylece, boşluk bilgisinden gurur duyan adamlar
aynı ışığın ihtişamıyla baş döndürdü,
soruşturmalarına tabi olabilirler ve
Onlara düşmüş, Tanrı'nın verilmesi için memnun olduğu ceza
onları bu dünyada.

Bunu söyledikten sonra, araştırmalarımda neredeydim? Ah! buradaydı.

Yüksek bükülmelerin anısı, her zaman kadınlardan etkilenen
Bir önceki gün görmüştüm, bebeklerini okşamıştım, beni vurdu
Ustalarımdan daha fazla güç,
şimdiye kadar tartışmasız hüküm sürdü ve şimdi bir çürütme geçirdi
uygulamalarının sahteliğini netlik ve
Şüpheye yer bırakmayan bakanlık.

Üstatlarımın hatalarını gördüğüm örnekler,
oybirliğiyle sesin kiralık olmasını orantılı olarak ilan etti
Kafatlığı.

Şimdi bu formül, Ruh'ta olduğu gibi mektupta,
Reçete, nedenini açıkladığım bir kaprisle,
Tüm sanat ustaları aynı fikirde.

Daha sonra ilk onaylarımın daha iyi kurulmadığını algıladım.
Teorileri saldırdığım ustaların. Gerçeği
madde, artan ilerlemelerin zıt tonlarından kaynaklanabilir
Anlam. "Bu yüzden," dedi kendime, "
Her iki onaylamayı da hariç tut. "

Yasa mutlaka karmaşıktır: ele geçirebileceğimiz bir araya gelelim
bir bütün olarak, hem aksine ifadeler hem de koşullar
onları üreten.

Kaba ve kültürsüz insanlar ve çocuklar, ilgili olarak hareket ediyor gibi görünüyor
ters anlamda yükselen vokal ilerlemeye
İyi eğitimli veya her halükarda anneler gibi sevecen kişiler,
düşkün hemşireler vb.

Bildiğim kadarıyla bu sözle çelişmedi.

Ama neden bu fark? Güdüsü nedenleri nelerdir?

"Ha!" Sanki yıldırımla çarpmış gibi ağladım, "Yasayı buldum!
Kafanın hareketleri, _Sensuality_ ve _Tenderness_, bu tonlar
sesin iki farklı kaynağa kadar izlenmesi olabilir: _Sentiment_ ve
_tutku_. Annelerde ortaya çıktığını gördüğüm duygu; öyle
kültürsüz kişilerde bulduğumuz tutku. "

Duygu ve tutku, o zaman ters bir şekilde ilerleyin. Tutku
Sesi, yükseldikçe ve duyguları arttırdıkça güçlendirir
Aksine, gerekli oranda yoğunluğuna doğru yumuşatır. Karışıklıktı
benim için anlık bir belirsizliğe neden olan bu farklı kaynaklardan
Anlama.

Şimdi vokal oranları yasasını cesurca formüle edelim.

Artan ölçek gibi yükselen bir form verildiğinde,
bu form tutkuyu ifade etmesi gerektiğinde yoğun ilerleme (
dürtü, heyecan veya araç).

Öte yandan, bu durumun bir azalması olacak
Aynı form duyguyu ifade etmelidir.

Bu yasa, nicel bir ifade ile düzenlenmiş gibi görünüyor,
bana bir ışık parlaması gibi görünüyordu. Bu formül:

Duygunun etkisi altında en küçük ve en önemsiz
oranı dereceye kadar temsil etmek isteyebileceğimiz şeyler
orantılı olarak yumuşatılan seslerin keskinliği
yükselmek.

Tutkunun etkisi altında, aksine, ses yükselir,
karşılık gelen parlaklık, şeyin büyüklüğü ile orantılı
ifade eder ve küçüklük veya anlam ifade etmek için düşürülür.
Böylece artan bir ölçek veriliyor, bir çift olarak düşünülmeli
artan veya artan bir veya
Yoğun ilerlemeyi azaltmak, etkisi altında artar
Duygunun etkisi altında tutku ve azalma.

Böylece aynı tonları kelimeler için kullanmazdık: "Ah, ne güzel
Küçük kız! "" Ne güzel küçük bir çiçek! "Ve:" O güzel, şişman gör
Köylü kadın! "" Ne rahat bir ev! "

Bunlar gibi formüllerle, açık ve didaktik olarak özetleyebildim
form, hafızam tarafından önerilen çok yönlü örnekler,
önce çelişkileri ile ve sonra atılan ışıktan memnun
Onları bu formüllerle, çünkü kendi değerime değil, lehine
elinde tüm gerçeğin kaynağını tutan.

Böylece, üzerinde olduğum keşif olduğunu hissediyorum ve kolayca kabul ediyorum
İş yerinde benim kendi işim değil; Ve bu nedenle, bunun için dua ediyorum
sinyal lehine. Herhangi bir erkekle de başka türlü olamaz. Bu nedenle,
Herhangi bir erkeğin kişisel dehasına atfetmesi için her zaman bir süreksizlik,
Varsayabileceği kadar geniş, herhangi bir yasanın keşfi. Tanrı Yalnız
Hazinelerini açıklıyor ve yaşadığım gibi, sadece
Onları tefekkür için alçakgönüllülükle yükseltilen akıl gözüne.

İnsan, dikkat ve sabırla bilmek istediği şeyi arar
arzusunun ardasıyla orantılı. Aklının dikkati
yetenekli ve iradenin sabitliği onun peşinde
Araştırma, tek ayrım işaretini oluşturur. Burada tüm
sadece iddia edebileceği bir hak. Ama bir anda kesinlikle
öngörülemeyen, Tanrı ona aradığını açıklıyor, bunu söylemeliyim
hangi aramadığı ve gerekli düzenlemesi için genellikle
Ona açıklanan aradığı şeyin tam tersi. Bu değil
itiraz edilmek. Böylece ona keşfedilen şeyler ona böyle bir sürpriz yarattı
onları gördüğünde kaşını asla yenemediğini, sanki kanıtlamak gibi
Keşiflerinin yazarı olmadığını ve
ona gösterilenler gibi bir şey öngörmek; Ve olabilir
jestin yorumlanmasında olası bir hata olmayın, o
Her zaman buna şöyle eşlik eder: "Ne aptalım!" Tüm irade
Eğer bir adam gerçekten keşfinin yazarına inanırsa,
İktidarsızlığını ve onun
aptallık çok belirgin. Ama hiçbiri çok nazikçe almayı, ki
Dahası, tartışılmaz bir gerçeğin ilanından ama yapalım
Aksine, bu alçakgönüllülük eyleminin ondan büyüklük tarafından zorlandığını söyleyin
onun sürprizinden.

Mutlu, çok mutlu, gururu anında tepki vermeyen adamdır
onun çılgınlasının mütevazı ve doğru itirafına karşı. Bu açıklamaları yaptığımdan beri kendime nedenini sordum
öğrenilen bedenlerin sterilitesi ve bugün söylemekten çekinmiyorum,
bunun nedeni, bilim adamlarının kendilerini aptal ilan etmeyi reddetmesidir ve
bu samimiyet eksikliğine kuşkusuz,
dehalarını felç eder.

Bu adamlar nasıl küçük bilgiyi ciddiye alamazlar?
Onlar yapışıyorlar ve servet ve ünlüleri; Bu bilge adamlar nasıl olabilir?
Dünya aralıksız saygı gösterir, sakatlığı itiraf etmek için uysalca rıza gösterir
nedenleri? Aksine, altında ezildiğinde bile hissederler
İlahi ihtişam, büyük önem taşıyan bir hava; Ve her şeye gücü yeten
Merhametinde düşük seviyelerine bükmek, onlara açık olmak için tenezikler
Egemen düşüncesinin hazineleri, sence belirtisi
Böyle karşılığında borçlu oldukları kutsal ve saygılı hayranlık
İyilik, kendilerini Seraphim gibi secde edecekler
Bilgi, bununla süsledikleri birkaç fikre eşittir.
başlık? Ah! ondan uzak. Bu bilim adamlarını çok az biliyorsun,
onlara saygısız olarak nitelendirecekleri bir eylemi ima eder ve
Serbest düşünen bir ilan! Aksine dik dururlar,
Kafa yüksek tutulurken, küstahça bir iddiada bulunarak, bilmiyorum
Ebedi ve taşınmazı yargılamak için insan zihninin ne fethi
İlahi nedenin ışığı.




Bölüm IV.



Bu kalkış noktasından gelen retrospektif yolculuğum,
Ondan önceki gözlemlerle daha fazla dolu olun. Benim günüm
o kadar işle doluydu, beklenmedik keşiflerde o kadar verimli, ki
Bu ilk istasyonda durmam için kesinlikle gerekliydi.

Birkaç gün dinlendikten sonra doğal olarak yürüyüşüme, bahçeye doğru devam ettim
Tuilererlerin, sözle dolu bir içgüdüyle yönetildiğim için.
Aslında, taze yeniden ortaya çıkışlar,
Hala göz kamaştırdım!

Düşünceli tutumdan belirsiz bir şekilde vurulduğumu hatırlıyorum
çocuğuna doğru bir annenin. Bu tutumun beni vurmasının nedeni
Notlar arayışında emilimimin ortasında bile
Başparmak, ilk olarak, çünkü bu tutum varsayılanla bir tezattı
Hemşirelerin çoğu tarafından aynı duygunun eylemi altında; Ve içinde
Bir sonraki yer, sahip olduğum düşünceli formları inkar ediyor gibiydi
ilk keşiften çıkarılan ve bu güdülere dayanan
Aşağıdakiler: Bir ressam, işine geri atarak hayran kalıyor
KAFA. Şimdiye kadar bana hayranlık duyduğunu açıkça kanıtlamıştı
Tefekkür bu geriye dönüklük gerektirdi. Bunu düşündüm, olacak
Hatırlanan, bir yasanın karakteristik özelliği ve
Daha önce verdiğim nedenler. Kuyu! Bütün bu nedenler miydi
göründükleri gibi makul, hala tek bir gerçekle çelişmek
Hafızama sunun, ortasındaki gözlemlere rağmen
ortaya çıktı ve dahası,
efekle mi? Söylemesi garip, bu gerçek ön plana çıkmaların ortasında belirsiz bir şekilde dikkat çekti
Kesinlikle yabancı göründüğü gibi, kalıcı olarak kalmıştı
akıl! Şimdi bu gerçek, bir refleks eylemiyle olmak ciddi nesnesi
düşünce, bu gözlemden kaynaklandı:

O bir kadın, çocuğunu düşünürken başını ona doğru eğdi.

Hafızamda arama yaparken, birkaç benzer örneği tamamen buldum
gözlemlerime karşı, bu ilkeyi doğrulamak,
Tefekkür başını düşünülen nesneye doğru itme eğilimindedir.

Ve yine de bu örnek, ilk başta ödediğim örnekleri etkilemiyor
özel dikkat. Burada, önceki açıklamalarda olduğu gibi, yasa karmaşıktır.
ve öncelikle tefekkür veya basit hayranlık duyulmalıdır
başın geri çekilmesi veya ilerlemesi ile üretilir. Bu çift
Eylem kabul edildiğinde, ne kadar uzak olabileceğine karar vermek için kaldı
tek bir durumda karıştı; Yani, bu ikisine hangi noktaya kadar
Ters eğimler kayıtsız bir şekilde üretilebilir; Ve eğer yapmam gerektiği gibi
_A priori_ varsayalım, bu eğilimler iki farklı neden tanıdı.
Eğer öyleyse, bu nedenler nelerdi? Soru çözüm kolay değildi,
Ve yine de kesinlikle karar verilmelidir. Ben kadar huzurun tadını çıkaramam
cevap vermişti. Şüphe bu yeniyle aklıma aşılandı
Çelişki dayanılmazdı. Cesurca çalışmaya karar verdim,
Son bir çözüm bulana kadar duraklayın. Hepsimi düşündüm
Bu çift fenomen üzerinde herhangi bir etkisi olan anılar. Bu anılar
Umut etmeye cesaret ettiğimden çok daha fazla ve çok daha çarpıcıydı.
Ne muhteşem bir şey, bu gizemli rezervuarlar
anı verilen, o zamana kadar bilmedik binlerce fotoğraf akışı
sahip olduğumuz mu? Secde inananların bütün bir dünyası
Başlarını ibadetlerinin nesnesine doğru çevirerek, daha önce ortaya çıktı
Beni sevgiyle bükerek bana verilen örneği desteklemem
baktığı çocuğa doğru ilerleyin.

Diğer örneklerin yanı sıra, sevgiyle bükülme saygın bir usta gördüm
başı, bu şekilde dokunarak göründüğü varlığa doğru
Aydınlık talimatlar vermek için tercih.

Sevgililerin sevdiklerine baktıklarını gördüm.
Kafa, hassasiyetleri bu şekilde etkili bir şekilde teyit ediliyor gibi görünüyor. Ama taraf
Bu örneklerle birlikte, başkalarını tam tersi gördüm; Böylece, diğer
Aşıklar kendilerini çok farklı yönüyle zihnimin gözüne sundular,
Ve sayıları diğerinden çok daha büyük görünüyordu. Bu sevenler
Ressamlar çalışmalarını incelerken sevgililerine bakmaktan mutluluk duyuyordu.
Kafa geri atıldı. Çocuklara bakan anneler ve birçok hemşire gördüm
bakışlarını belirli bir ile damgalayan aynı geriye dönük hareket
memnun gururun ifadesi, genellikle
güzelliği veya zarafeti ile ayırt edilen bir hemşirelik taşıdı
kıyafetler.

İki kelime, onlar anlamında zıt oldukları kadar önemli
belirleme, ayrılır: _Sensuality_ ve _Tenderness_.

Bunlar, kabul edilen tutumlara atıfta bulunmamız gereken kaynaklar
dikkate alınan nesnenin görüşüne girin.

Bu ters tutumlar arasında üçte biri doğal olarak yerleştirilmelidir. BT
Bu ikincisini karakterize etmem kolaydı: buna _colorless_ veya
_kayıtsız_.

Bir nesneyi düşünen adamın
Aklının yaptığı sadece inceleme bakış açısı,
Bu nesne en içteki uyandırana kadar yüzüne bak
ruhun veya hayatın hareketleri.

Bu nedenle, bunu her zaman takip eder
hareketler, kafa ruhun kenarına veya
duyular.

"Öyleyse, kafası için ruhun tarafı," diye soracaksın
"Ve duyuların hangi tarafı?"

Basitçe cevap vereceğim, birçok kişinin işe yaramaz tanımını kısaltmak için
Sonunda ben
kurulmuş, kalbin tarafı objektif taraf
muhatapla işgal eder ve duyuların tarafının
başın gerilediği öznel, kişisel taraf; bu
Diyelim ki, taraf muayene edilen nesneye karşı çıktı. Böylece, ne zaman
Kafa, incelediği nesneden ters yönde hareket eder,
bencil bir bakış açısından; Ve denetçi doğru eğildiğinde
Nesne Nesnenin görüntülendiği benliğe saygısızdır.

Bunlar, duygusallık olarak adlandırdığım iki ilgili görünüm ve
Hassasiyet, bu nedenlerle:

Bu bakışların birincisi sadece onun biçimine göre ele alınır.
nesne; Çevresini okşuyor ve takdir etmek daha iyi
Bütünlüğü, ondan uzaklaşır. Geriye dönükte olan budur
başın tutumu. Diğer bakış, aksine, olmayan şeylerin kalbini hedefliyor
Yüzeyde duraklama, dışsal olan her şeyi küçümseyerek. Çabalar
nesneyi özüne nüfuz edin, sanki kendini daha fazla birleştiriyormuş gibi
yakınında; güven, inanç ifadesine sahiptir-
Kelime, benliğin vazgeçmesi.

Böylece, bir erkek bir kadının elini bastırdığında, üç kişiden birini teyit edebiliriz
Kafasının üstlendiği tutumdan şeyler:

1. Kafası düz veya basitçe kalırsa onu sevmediğini
ona bakarken eğildi.

2. Başını eğik bir şekilde ona doğru eğerse onu şefkatle seviyor.

3. Sonunda, onu duyusal olarak seviyor-yani, sadece onun için
Fiziksel nitelikler-eğer ona bakarken, başını doğru hareket ettirir
onun karşısında olan omuz.

Kısacası, başın ve gözlerin üç tutumu,
_Colorless, sevgi, duygusal_ adını verdim.

Bundan sonra tamamen eğilimlerin yasasına sahiptim
kafa, çok karmaşıklığından kaynaklanan bir yasa,
uygulamalar.




Bölüm V.

Omuz semiyotikleri.



Kendimi üçlü formülü olan bu yasanın sahibi bulduğumda
Her itiraza meydan okumak için bir doğa, kendime uygun olmaya çalıştım,
Aynadan önce, tüm uygulamaları.

Ama öngörmediğim bir zorluk daha ortaya çıktı.

Gerçekten, yeniden ürettim ve uygun zamanda kafanın hareketleri
Zaten tarif edildi, ama garip ve cansız kaldılar.

İyi olduğum bu garipliğin ve soğukluğun nedeni neydi?
farkında, ama hangisi yardım edemedim? Kıpırdatılmaya çalışıyorum
hafızamda çok canlı yaşayan örnekler, ama tüm bu zahmetli
Reprodüksiyonlar, hafızadan gelen bu çabalar boştu. İnatçılık
Bununla birlikte, inatçı bir irade sadece olumsuz bir sonuca yol açtı. Ben
Bulamadığım bir gariplikte sıkıntılı.

Bir gün, araştırmalarımdaki başarı eksikliğinden neredeyse cesareti kırıldı, ben
Kendime kederli bir şekilde şöyle dedi: "Ne yapmalıyım? Ne yazık ki! Daha çok emek,
Daha az net görürsem; Doğayı yeniden üretemiyorum-
Beni yenilmez tutan zorluk? "

Önceki kelimeleri söylediğim gibi,
Onları dikte eden keder, omuzlarım garip bir şekilde kaldırıldı ve,
O zamanlar kendimi daha önce denediğim tavırda buldum
doğal hale getiren, omuzlarımın beklenmedik hareketi, buna katıldı
tutum, aniden bir yaşam ifadesiyle etkiledi, bu yüzden,
Doğru, o kadar şaşırtıcı ki bunalmıştım.

Böylece birinci rütbenin estetik bir gerçeğine sahip oldum ve ben
Keşifime hayran kaldım, gözlemlemediğim için şaşırdım
Güçlü ve etkileyici karakteri olan kendinden belirgin bir hareket daha erken
Temel olarak kafanın eylemleriyle bağlantılı görünüyor. "Ne kadar aptalca
Ben, "Düşündüm", bir ajanın bu kadar belirgin bir eylemini belirtmemem
bu da kafanın kendisini yönlendirir. Bu hareketi nasıl izin verebilirim
Omuzdan kaç! "
sahip olamadığım ifadeleri üretmek ve düşünmek
daha önce onları onurlandırmadan işlenmişti. Bundan sonra anladım
Şüphesiz bu son keşfin tüm önemi. Ama bu
Açıkça kanıtlanmış olan önem, henüz bana tam olarak açıklanmadı.

Böylece, bundan böyle omuz hareketlerinin gerekliliğini biliyordum, ama
Hala onların sebep davasından habersizdim; Ve ben olmaya isteksizdim
daha uzun cahil. Bu arasındaki ilişkilerin eşzamanını öngörüyorum
Omuzun hareketi ve başın ifadesi.

O zaman omuz, sırayla, benim başlıca nesnesi oldu
Çalışmalar ve ben açık ve tartışılmaz ilkelerden elde ettim.

Bu şekilde keşifimin temellerini oluşturmayı başardım. Anneler
Başlarını kimin üzerinde büktüğünü gördüm
bakmış, böylece korunmamış ve dokunaklı bir şey ortaya çıkardı; Ve benim
Omzun tutumda oynadığı önemli kısı cehalet
benden kaçmıştı. Gerçekten omzun etkisinden, daha da fazlası
kafanın eğiminden, bu ifadenin
Hassasiyet, çok dokunarak ilerledi.

Kafa, böyle bir durumda, en büyük toplamı alır.
omuzdan ifade. Bu not edilecek bir gerçek.

Örneğin, bir kafaya izin verin-ne olursa olsun,
içsel olarak-tefekkürünün nesnesine doğru eğin ve
Omuz kaldırılamıyor, bu kafanın açıkça bir canlılık havası yok
ve bizi ikna edemeyeceği sıcak samimiyet. Eksik olacak
Kendi içinde varsayılan bu karşı konulmaz yoğunluk karakteri
Aşk; Kısacası, aşık olmayacak.

"O zaman," dedim, "Omuzda ajan, merkezi buldum.
Sevginin tezahürleri. "

Evet, bir arkadaşımın elini bastırırken omuzlarımı kaldırırsam, yapacağım
böylece ilham verdiği tüm sevgiyi etkili bir şekilde gösterir
Ben.

Bir kadına bakarken ellerimi tokatlarsam ve aynı zamanda benim
omuzlar, eklenen his hakkında artık şüphe yok
Ben ona ve içgüdüsel olarak herkes "Onu gerçekten seviyor;"
Ama eğer aynı durumda aynı tutumu korumak, aynı
Yüz ifadesi, kafanın aynı hareketi, saklanıyorum
Omuzun eylemi, anında tüm sevgi benim
ifade ve hiçbir şey bu tutuma bırakılmayacak ama bir duygu
Yanlış ve soğuk.

O zaman bir kez daha, yasaya sahip olduğum kafanın eğilimleri
daha önce belirlenmiş, görünüşe göre, omzuna borçlu olmak için
ifade ettikleri sevecen anlam; Ama kafa-benim gibi
dedi,-Çift eğiminde, iki tür sevgiyi karakterize eder (veya
daha çok iki aşk kaynağı) karıştırılmayacak: _Sensuality_
ve _Tenderness_.

Öyleyse, bu ayrımla ilgili omuz hangi kısmı çalıyor?
Bu noktayı belirlemek merak edecek. Bakalım!

Omuz tarafından oynanan kısım hassasiyetle önemlidir; yani
şüphe edilmemek. Ancak rolü daha az duygusallık gibi görünüyor. Böylece
Kafa gerilediğinde omuz genellikle daha az yükselir
tefekkürünün nesnesine doğru ilerler. Bu neden? Öyle mi
Çünkü duygusallık sevgiye hassasiyetten daha az mı ilgilidir? Değil mi
Sevginin yönlerinden biri olarak sıralanan başlık? Tek kelimeyle, neden daha az
Bir örnekte omzunda diğerinden daha fazla talep mi?

Eğer hata yapmazsam, bunun nedeni şudur: Aşk, uzadığından daha fazlasını verir
Varlık, sürekli olarak sorarken ve sadece
nesnesinin bulundurulması. Aşk kurbanı anlar ve sever; BT
bütün varlığı kaplar; Tüm benliğine vermesi için ilham veriyor ve
Bu hediye rezerv olmadığını itiraf ediyor.

Aksine, duygusallık aslında bencildir; vermekten uzak
kendisi, uygun gibi davranır ve kendi içinde nesnesini emer
arzuları. Duygusallık, tabiri caizse, ama çarpık, dar ve
Yerel aşk; Beden onun tefekkürünün nesnesidir ve
[duygusallık] nesnenin mülkiyetinin ötesinde hiçbir şey görmez.

Ama aşk vücutta durmaz-bu onun mezarı olurdu; geçiyor
sınırları, tamamen emildiği ruha yükselmek.
Böylece aşk, kişiliğini tüketerek varlığı değiştirir, bu nedenle
seven, artık kendi hayatını yaşadığı, ama hayatı
düşündüğü varlık.

Bu iki şeyi sürekli olarak karıştırmasına izin verin
tezahürler; Aşıkların kendilerinin doğru bir şekilde ayırt edemesin
hassasiyet ve duygusallık arasında; Benim için bu karışıklık bundan böyle
Yasak ve ilk bakıştan onları cesurca ayırabilirim, teşekkürler
Bana başın bükülmeleri tarafından öğretilen derslere.

Ama omzuna dönelim. Bunu söylemede haklı değil miyim
Ajan Organik aşk kriterine sahibim? Evet, koruyorum. Ancak
Bu organın eylemini çeşitli tezahürlerinde takip edelim.

İlk başta bir şey beni şaşırttı, hissettiğim kısım göz önüne alındığında
Omuza atayın. Nereden gelirse, bu rolün atanması
gerçeğe uygun olarak,-o zaman çok açık olan aktivite gelir,
gerçekten de omuzun bir öfke hareketinde gösterdiği veya
sadece sabırsızlık? Mükemmel eşzamanlı veya ilişkileri geliyor
Ahlaki veya fiziksel acı ile mi? Son olarak, o evrensel geliyor
şu anda net bir şekilde algıladığım ve şimdiye kadar
Bu kadar dar sınırlarla sınırlı mıydı? Ama eğer omzun yükselmesi
Aksine, bu hareket karşılanırsa, sevginin kriteri değil
yine en çelişkili olanla doğru bir şekilde ilişkili
İzlenimler, ne anlama gelebilir?

Burada, bir kez daha, ben böyle olduğum keşfinden çok geri atıldım
Elbette sahiptim.

Ne yazar ne de bir
Gazeteci ve beni kurtaran benliğe güvensizliği kutsuyorum
Yazma manyasından. Kendimi ruhu için son derece tebrik ediyorum
beni her kime bastırmışsa, beni her kime bastırdı
Yayınlayın: "Ben yaşlı olduğumda."

Yaş geldi ve beni tanıtım için daha az atılmış buldu
durmadan. Bu çalışma varlığını sadece ciddi ve sürekli olarak borçludur
talepler, bazen ciddi dostluk talepleri ve
reddetmem imkansızdı. Bu kitap değil,
Sonra, benim açımdan kendiliğinden bir girişim; Bu dostluğun işidir.
Ve bu kitabın herhangi bir başarı ölçüsü varsa, eğer herhangi bir
İyi, geri izlenebilir ve yükseliş olarak kabul edilebilir
Eski arkadaşım Brucker'ın asla başarısız olmaz teşviki.

Şimdi, araştırmalarımda olduğum yere geri dönelim.

O zaman, omuzların gerçek anlamını belirlemek benim için
tutkuların ifadesi. Her türlü müdahalesi
Duygu benim için kanıtlanmıştır, görünüşe göre çok sık
Bu müdahale, herhangi bir atama olasılığını dışlamalıdır.
Bu ajan için özel bir rol.

Şaşkınlığımı süslüyor, sonsuz bir organla yüz yüze yerleştirilmiş
etkileyici, ancak fizyognomisi her ile karışık bir şekilde karışmış
Duygu ve her tutku!

Öyleyse, omzunu nasıl karakterize edeceğiz? Hangi ismi verelim
baskın rolüne mi? Dışarıdaki yüce gücü nasıl belirtin
Tüm ifadeler var mı? Onu aramam için izin verilebilir mi
_Neutral? _ ve görünüşe göre bu ajanın evrensel uygulaması ise
bu temyiz için belirli bir noktaya kadar izin verir, bu yüzden gelir
önemi? Bu yüzden onun yönüne uyguladığı imparatorluk
Konjenerler? Nötr bir ajanın bu kadar çok eylem yapması kabul edilebilir mi?
Müttefik olduğu kuvvetlerin bütünlüğü üzerine mi?

Kesinlikle değil! _Neutral_ kelimesi, dahası,
eylem ve daha güçlü bir şekilde,
aşırı derecede omzuna. Gerçekten, işte benim için bir hazine evi vardı.
Dedikleri gibi, "Köpeklere konuşma yapmak" idi.

Bu yeni zorluk sadece sahip olduğum kararlılığı arttırdı
araştırmalarımı takip etti; Ve gerçeğinden kaynaklanan güvenle
Hiçbir engel beni henüz fethetmedi, kendime dedim ki
Bu sorunun çözümü azimimden kaynaklanıyor. Yapamadım,
İfadesinin önemi göz önüne alındığında, omuzunu bir
nötr ajan. Boşuna uzun süre geçirdikten sonra,
Kendimi belirlediğim sorunu çözünmezden vazgeçme noktası. İzin vermek
Çözümü ne anlama geldiğimi görüyoruz. Ne kadar sorun
ve acı çekiyor Bazen kendini gözetleme ararken verecektir.
Burnunda!

Omuz, hareket ettirilen veya tedirgin olan her insanda mantıklı bir şekilde yükselir,
Yükselişte hiçbir rol oynamayacak; ardışık gelişmeleri
Bu istemsiz eylem, tutku ile mutlak orantılıdır
sayısal ölçüm oluşturdukları yoğunluk; Omuz, bu nedenle,
Zarif bir şekilde _ duyarlılığın termometresi olarak adlandırılın_.

"Termometre," diye bağırdım, "Mükemmel bir kelime var, çarpıcı bir şekilde doğru.
Ama bunu telaffuz ederken, basit ve doğal olarak karakterize edilmem
Tanımlamaya çalıştığım rol?

"Duyarlılığın termometresi! Çözümü değil
Enigma? Termometre; Evet, hepsi bu! Bu çok ifade
Araştırmalarıma ver, hiçbir şeyin olamayacağı bir ifade
açıklandı. Bu, gerçekten her şeye cevap verir ve
Sebebimin mücadele ettiği zorluklar kayboluyor. "

Omuz aslında, tam olarak tutkunun termometresidir
duyarlılık olarak; Bu onların yaşamlarının ölçüsüdür; belirler
ısı ve yoğunluk dereceleri. Ancak,
doğa ve kesinlikle enstrümanın benzer bir anlamda
Termometre adıyla bilinen ısı ve soğuk derecelerini işaretler
Havanın doğasını belirtmeden-ait bir spesifikasyon
Başka bir enstrümana, termometrenin tamamlayıcısı-barometre.
Paralel mutlak, mükemmel.

Bu noktayı inceleyelim:

Yükselen omuz, bize bizi öğretmek için çağrılmıyor
Onu işaretleyen ısı veya arzu kaynağı, sevgi veya nefretten kaynaklanır.
Bu spesifikasyon eyaletinde yer almaz; Tamamen ait
Yüze, ki omzuna barometrenin ne olduğu
termometre. Ve böylece omuz ve yüz
Yapmaları gereken tutku duygusunu tamamlamak için uyumlu ilişkiler
Karşılıklı ve farklı yollarla belirleyin.

Şimdi, omuz, uygun alanında, önce kanıtlamakla sınırlıdır.
yüz tarafından ifade edilen duygu _is_ veya _is true değil. Daha sonra,
Daha sonra, matematiksel titizlikle, yoğunluk derecesi ile işaretlemeye
bu duygu yükselir.

Bu prensibin formülasyonunu bitirdikten sonra,
diye bağırdı:

"Tanrı övülebilir! Şimdi omuzun semotiklerine sahibim ve
Böylece tutku veya hassas güçlerin kriterini tutuyorum-
Dışarıda hiçbir gerçeğin küresinde gösterilemeyeceği kriter
duygu veya duygu. "

Böylece, şans eseri önerilen bir kelime benim Arşimet kolum oldu. Kelime,
Bir ışık parıltısı gibi, aklımı aniden ışıltı ile doldurdu
bana bir prensibin sayısız ve verimli uygulamalarını açıkladı
şimdiye kadar bilinmiyor. Evet, bundan sonra estetik bir prensibe sahiptim
sonuçları, kolayca görebildiğim son derece değer,
derin oldukları kadar yeni.




Bölüm VI.

Omuzun termometrik sistemine ilk itiraz.



Omuzun semotiklerinin doğuştan estetik prensibi
Sonuncusu bana açıkça gösterildi ve daha fazla şüphe veya belirsizlik yok
Bu nokta bana mümkün görünüyordu. Aşağıdakileri güvenli bir şekilde formüle edebilirim
kural:

Bir adam size müdahale biçiminde söylediğinde: "Seviyorum, acı çekiyorum, ben
Memnun, "vb., Omzunun normal kalırsa ona inanmayın
davranış. Yüzü hangi ifade olursa olsun ona inanma
farz etmek. Ona inanmayın-yalan söylüyor; Omzu sözlerini reddediyor. O
Olumsuz form düşüncelerine ihanet eder; Ve eğer ateşli tutkuyu ifade ederse,
Sadece farkında olmadan, o termometreye danışmanız gerekir.
Kendisi denetiminizi sunar. Bakın, sıfır işaret ediyor! bu yüzden o
yalanlar; Şüphesiz, yalan söylüyor! Ama omzu yalan söylemiyor. O dostça
Onu emrinize koyar-okunur, rahatlıkla okuyun; Yazılı taşır
Aldatıcı ve zanaatını yaşayan mektuplar. Seni asla aldatamaz ve ne zaman
Beyefendi sizi şu sözlerle suçluyor: "Sevgili arkadaşım! Nasıl büyülenmiş
Seni göreceğim! "Termometresine bakarken kendine söyle:
"Hain, zevkiniz ve arkadaşlığınız sıfırın altında! Deniyorsun
Beni aldatmak için, ama boşuna; bundan böyle benden hiçbir sırın yok
Sakar Forger! Görmüyorsunuz, bir elinde yanlışlığı teklif ettiğiniz gibi
bana satacağın mücevher, diğerinin aynı anda verdiği
Bana hilelerinizi ortaya çıkaran dokunmatik taş; sağ elin böylece
Sol elinin sırlarını aralıksız olarak ortaya koyuyor! "

Vücudun bu mekanizması ne takdire şayan bir şey
Ruhun hizmeti! Hangi hassasiyetle en az hareketleri ortaya çıkarır
Üstatından! Ne muhteşem şeyler çıplak bırakıyor! Gönüllü veya
istemsiz olarak, her şey eylemi altında gerçeğe yol açar.
her birimizin çalışmasında kırılan yarı saydam ışık
Organlar!

Ve yine de, önceki teori olarak iyi kurulmuş olabilir,
Dinlendiği tabanlar, tüm itirazlardan muaf mı? Mayıs
örneğin, erkeklerin ve kadınların geçilmezliğine karşı değil
dünyanın, aralarında hareketlerini bulmak zor olurdu
omuz, böyle insanların başkalarında bu kadar naniksiz olduğunu düşündükleri
Onları taklit etme arzusundan mahrum mu? Şimdi hangi sonuçlarız
olarak bilinenlerde bu hareketin yokluğundan yararlanmak
aristokratlar? Hepsini yanlışlıkla ayrım gözetmeden vergilendirmeli miyiz?

Burada yapabilirim ve tereddüt etmeden, onaylama ile cevap verebilirim, evet,
Bütün aristokratlar yalan! Oluşturdukları ve
_The World_, sürekli bir yalandan başka bir şey değildir. Medeniyetin kendisi
bir yalanın üzerinde durur. Hayır, daha fazlası, bir görev olarak aldatma konusunda ısrar ediyor. Cennet,
Gerçek bir zorunluluk olsaydı dünyaya ne olurdu! Çeyrek
Samimiyet saati dayanılmaz olurdu; ... sakinler öldürürdü
birbirine göre!

Dünyada insanlar duygularını, hatta en acımasız olanı sergiliyor,
büyük rezerv; Bu ihtiyatlılık, yaylarını felç eden
Hassas yaşam, sanki benim rolünü nötralize etmesi gerektiği gibi görünüyor
omuza nitelik; Ve yine de, aksine görünüşlere rağmen,
Omuzun termometrik etkisinin en azından geçtiğini inkar edin
aristokrat dünyada değişiklik; Bu ajanı açıkça inkar ediyorum
daha az etkileyici ve her şeyden önce, orada olduğundan daha az doğru
sokak; Ve aşağıdaki nedenlerle:

İlk olarak, makul bir şekilde çok ateşli tutkular varsayamayız
bir yapayın sürekli etkisiyle korunan erkekler
toplum. Şimdi, burada termometrenin sabit koşulu
Açıklandı: Kesinlikle hiçbir şey kanıtlamıyor.
raporlar; Tamamen yoksul bir ortamı işaretlemek sıfırda kalır
canlılık. Omuz, altında yükselecekse yasasını ihlal ederdi
bu koşullar. Bu nedenle, burada mükemmel bir karakterdir; BT
Olumsuz bir toplumda tutuklu olan _a priori_ olmalıdır.

Ama omuz dediğimiz o ortamda gerçekten rahatsız edici değil mi?
toplum?

_Yes_, ondan olmayan ve bundan çok olan insanların gözünde
gerçek, belirli ifadelerin değerini anlayamıyorum
neredeyse algılanamaz; _NO_, o özel dünyayı oluşturanlara
Superior adı verilen ilişkilerin.

Aslında kaç şey omuz bu küçük değişikliklerle ortaya çıkarıyor
cahil kişiler tarafından görülmez ve özellikle narin ve
Manevi ilişkilerin enfes cazibesi! Bu sonsuz kanundur
nadiren algılanabilir hareketlerin veya duyumların miktarları
Kültür insanlarının, sevecen,
Grace ve rafine zevkler.

Daha önce de gösterdiğim gibi,
Sokaktaki omuzun tezahürleri hiçbir şekilde
Toplumun modası tarafından yönetilen insanlar. Çok az var
Rafine doğanın enfes eklemleri arasındaki uyum veya ilişki,
zarif bir organizmanın hızlı ve esnek hareketleri ve
Torpid uzuvları tarafından beceriksizce, ankiloza, olduğu gibi,
bir kerede sert ve sabit emek

Bu gözlem beni mantıklı bir şekilde önemli bir sonuca götürdü, yani,
bir standardın değerinin veya öneminin açıkça çıkarıldığı
Varlığın doğası veya uygulandığı nesne. Ne
Örneğin, değer, bir milimetre olabilir.
Bir adam mı? Ancak aynı milimetre muazzam bir değer elde edecektir
Bir pire oranlarına eklendiğinde. Çarpıcı bir
canavarlık.

Algılayamayan bir kesir, bazı durumlarda, bir
muazzam. Yine, belirli veya sayısal değil, bir standardın değeri
değişmez bir temel olan, ancak göreceli veya ahlaki değer,
uygulandığı ortamın öneminden çıkarılmalıdır.
Örneğin: Beş yüz adam ortada çok iyi bir ordu oluşturur
barışçıl bir nüfusun; Ve bu avuç asker, gerçekten de,
Hükümetleri altında kısıtlanan çokluklardan daha fazla ahlaki güç.
Bir egemenin dudaklarından gelen bir gülümseme ruhta
ortak bir veya
kaba kalabalık. Polar bölgelerde kış tarafından gözaltına alınan gezgin,
Sıcak olduğunu ve keşiften zevk aldığını bulur, ancak
Zaman Termometre sıfırın 10 derece altına işaret eder.

Kışın sıcak bulduğumuz bir mağaranın atmosferi bize geliyor,
en azından değiştirilmeden, yaz aylarında buzlu bir soğukluk.

Emekli insanların tükettiği büyük miktarda alkol mahvolur
daha az güçlü bir şekilde oluşturulmuş kişilerin sağlığı.

Sonuç olarak, bu örnekler, sadece olabileceği konusunda anlaşmazlığın ötesinde
bir eylemin önemini,
ajanlarının doğası ve bu düşünceler olmadan olacağı
bunların tüm ciddi tahminlerinden hemen vazgeçmek zorunda
tezahürler.

Burada dokunuyorum, bana öyle geliyor ki, bir uyum yasası, meraklı bir yasa
tesadüfen incelemek istiyorum. O zaman kendimi işgal edeceğim
Belki de henüz termometriklere karşı çıkabilecek itirazlar
omuz sistemi




Bölüm VII.



Yukarıdaki çalışma, göründüğü gibi, önemli bir gerçeği oluşturdu,
yani, toplumu oluşturan çeşitli erkek sınıfları arasında
Ortak bir ölçüm standardı yoktur. Bu nedenle ortaya çıkar
ilk bakışta, uyumlu bir ilişki ölçeği oluşturmak imkansız
Çok çeşitli çevreler arasında.

Ancak, bu çevreler, farklılıkları ne olursa olsun,
belirtilen ve yeterince bilinen; Örneğin, Yargıç _a yapabilirsem
her sınıfa uyarlanmış stil ve etkinlik tarzının priori_
toplum; Tek kelimeyle, her birini karakterize etmek benim için mümkün olsaydı
sınıfları dinamik olarak, bir
aralarında orantılı gam veya ölçek ve böylece olmamalıyım
yukarıda belirlenen ilkeleri güvenli bir şekilde uygulamak için?

Başlamak için, her bir sosyal alan bir
Tutku evrimlerinin yoğunluğunda belirleyici karakteri,
Sonuç olarak, özel gamı ​​vardır; O zaman, orada olduğu kadar çok küre
çok fazla game olmalı. Şimdi, tüm bu gamutlar birlikte alındı
ertelerinde olabilecekleri bir oran ölçeği oluşturmalıdır
karakterize. Bu açık. Ancak zorluk, modu kanıtlamaktır
veya bu gamutların ilk tonalitesi. Nasıl çalışmaya başlayacağız?

Kısa kestim, gösterilerimin netliği için,
farkına varmadan önce geçmeye mecbur olduğum olaylar
En eski gözlemlerim. Açıkça ve basit bir şekilde ortaya çıkacağım
çalışmalarımın nihai sonucu; Ve birçok kişiye rağmen görülecek
Ortaya çıkabilecek zorluklar, ilkeler ne kadar kesin bir kesinlik ile
Başvurabileceğim tespit ettim.




Ne öneriyorum. Çalışmanız için harika, değerli bir konu öneriyorum. Bu hatipte
Konferanslar adı altında hızla artan oturumlar,
Pek çok seçkin erkeğin zemini aldığı seanslar var,
Zarif terimlerle, genellikle güzel terimlerle, bilimlerin
uygulamaları ve ilerlemeleri. Söylemleri dinledin
Sanat üzerine, ilkel saflığı, sözde ilkeleri, çöküşü,
Rönesansı, çok yönlü değişiklikleri; Başyapıtları
size işaret etti; Size tarif edildiler; bazılarında var
derecesi, kökenlerine aşina oldu. Hikayeyi duydun
Büyük sanatçıların hayatları. Size gösterildiler
zayıflık ve güçlerinde. Onlar arasında zamanlar ve görgü kuralları
Yaşayan sizin için az çok hayali renklerde boyanmıştır. BEN
Tüm bunlardan daha iyi bir şey öner.

Size olan bilimler için bile daha üstün bir iş sunuyorum
size tarif edilen; Michael Angelo'nun dehasının herkesten üstün
ya da bir Raphael gebe kalabilir; tümüne kıyasla bir çalışma
Bilim ve sanatın ihtişamları solgun olmalıdır. Yapmam gerektiğini öneriyorum
Kendinizi düşünün!

Hiçbir şey insana kendisi kadar tanıdık değildir. Bu nedenle benim gibi yapacağım
Söz verdim, size Tanrı'nın kendinize yerleştirdiği harikaları gösterin,
varlığınızın akrabal müstehcenliklerinde.

Şimdi, daha fazla bilim varsa, bir menekşe üretiminde daha fazla dahi
veya bilimin tüm birleşik güçleri ve
Sanat, ne kadar hayranlık duymamalıyız.
Tanrı'nın yayını yaydığı ihtişamlar,
Kendi imajını ortaya çıkarmaktan memnun oldu! Ancak erişilemeyen bir ışık
Bilimlerinizin boşuna gösterileri bu gizemini sürekli olarak kaldırır
Bakışınızdan görüntü. Işık aydınlattığı gözü kaçırdı, eğer biz
ele geçirir ve düşünürüz, iki şeyimiz olmalı: bir
Özel ve doğaüstü bir nesne. İçinizde ışık olmalı ve
Bu görüntünün yaşadığı derinlikleri delmelidir.

Burada bize göstermek için parlayan ışıkla ilgili bir soru yok
kuşatıldığımız doğal dünyanın şeyler. Bu da
Bazen akademisyenler tarafından görülebilen entelektüel ışık sorusu. BEN
o çok akademisyenlerden gizlenmiş olan o ışıktan bahsedin çünkü
Gözleri parlaklığını taşıyamadı, dolgulu bir ışık
Beatific vizyonları olan ve Tanrı'nın sarıldığı söyleniyor
Bir manto olarak onun hakkında.

Şimdi, insanın partisinin doğası için üç dünya için sunuluyor
Bizim tefekkür. Bu üç dünya: _Natural_,
_intelectual_ ve _superNatural_.

O'nu bunlara başlatması için üç tür vizyon verildi
Üç dünya. Bu farklı vizyon biçimleri: _Direct, Inward_ ve
_higher_.

Doğrudan Vizyon vasıtasıyla insan dünyasını tanıır
doğa; İçsel vizyonla, bilim dünyası gösterilir; Ve son olarak,
Yüksek vizyonla lütuf dünyasını görür. Ama hayır olamaz
hiçbir ışığın nüfuz ettiği vizyon, üçü arasında
tarif edilen vizyon türleri ve oradaki ilgili dünyalar
Üçlü vizyonu üretmek için üç çeşit ışığa müdahale edin
İnsan bilgisi için gerekli:

Doğrudan Vizyon-Sinderyal Işık-Doğal Dünya.

İçsel Vizyon-Geleneğin Işığı-Bilim Dünyası.

Daha yüksek görme-revealed ışık-superernatal dünya.

Benim anlaşılması için gerekli koşullar
gösteriler.

Gözünüzü bu üç dünyanın vizyonuna hazırladıktan sonra
Sanatın temelleri olarak hizmet edin, o zaman size ihtişamlarını ortaya çıkaracağım;
Bu nedenle, çok fazla yazarın yazmasını kutsasın olmasına yardımcı olabilirim
harikalar ve size devam eden keskin sevinçleri size iletin
Ruh asla sakatlıklar tarafından söndürülemeyen bir gençlik çeşmesi
vücudun. Güzel



Güzellik, şeylerin yaratılmasına başkanlık eden bu sebeptir.
Bizi çeken ve boyun eğdiren yenilmez güçtür. .
Altında ayırt ettiğimiz üç karakterden oluşan güzel kabuller
_ideal_ güzellik başlıkları, _moral_ güzellik, _plastik_ güzellik.

Plato, ideal güzelliği tanımladı: "Güzellik,
Gerçek. "St. Augustine, ahlaki güzelliğin ihtişamı olduğunu söyledi
iyilik. Plastik güzelliği gerçeğin plastik tezahürü olarak tanımlıyorum
ve iyilik.

Belirli bir türe yanıt verdiği sürece
Oluşturulur, her yaratık güzellik tacını taşır; Çünkü içinde
Kapasitesine göre, tezahür ettiği türüyle yazışmalar,
onu yaratan ilahi varlık.

Güzel mutlak bir ilkedir; Varlıkların özü,
işlevlerinin hayatı. Güzellik bir sonuç, bir etki, bir tür
güzel. Formun cazibe merkezlerinden kaynaklanır. .
Formun cazibesi işlevin asaletinden gelir. Bu
Neden tüm işlevler eşit derecede asil değil, hepsi güzelliği kabul etmiyor.
Güzelliğin özelliği sevimli olmaktır; Sonuç olarak bir şey
Çirkin sadece güzellikte aradığımız sevimli şeyler göz önüne alındığında.

Güzellik, ilahi olanın bireysel nedeni olan güzeldir
şeylerin nedeni. İnsanın sebebi, geniş bir kürenin bir ışını
şeylerin nedeni,-ilahi neden. Güzellikten söylediklerimizi söyleyelim
bireysel sebepten ve güzelin nasıl olduğunu anlayacağız
ondan ayrılmak. Güzellik güzelliğin bir ışınıdır.

Güzellik, şeyin olduğu nesnenin ifadesidir.

İşlevlerinin damgasıdır. Bu şeffaflıktır
Temsilcinin yetenekleri ve fakültelerin ışıltısı
yönetir. Dinamik eğiliminden kaynaklanan emirdir
Fons işlevi açısından çalıştırılan formlar.

Güzellik üç koşula dayanmaktadır: netlik, bütünlük ve vadesi
Oran.

Güzellik, etkilenen eğilimlerin pratik bilgisinde mevcuttur
bulunduğu nesne göz önüne alındığında form; her şeyden önce
İlişkili olduğu varlıklara uyguladığı eylem.
Böylece bir şey sadece şeffaflığından güzel değildir.
yetenekler, özellikle kullandığı eylemlerin güzelliğinden böyledir
yurtdışında belirler. Güzelliğin tüm yaratıklar için bir nedeni budur.
iştah, arzu ve sevginin nesnesi.




Üçlü.



Derin öğretim dolu bir gizem var, ilahi bir gizem
müstehcenlikler, ihtişamları bizi göz kamaştıran tüm ışığı aşıyor
doğaüstü netlik ve büyük bir azizin bir zamanlar söylediği gibi yayılır
Muhteşem kirişler ve sular, ateşlerinin ihtişamı ile bu ruhlar
kutsallığın körlüğü ile kördür. Bu gizem, dışında
Her şey karanlık ve anlaşılmaz bir insan için, her şeyi aydınlatır ve
Bunun nedeni, ilkesi ve son olduğu anlamında açıklar
her şeyden.

Bu göz kamaştırıcı gizem, tüm gerçeğin evrensel kriteridir; Bu
Kendini tanımlayan ve adı Trinity olan bilimler bilimi.

Burada ilk cevap vermemiz gereken bir itiraz öngörüyoruz. Bazıları olacak
yanılmaz olarak ilan edilen bir sistemin
gizem; Bir gizemin tamamen ne ilgisi olabileceğini soracaklar
didaktik soru. Sabır! Aksi halde olamayacağını göreceksiniz.
Hiçbir şey ışıktan daha belirgin değildir, ancak ışık bir gizemdir, en çok
tüm gizemlerin gizlenmesi. Böylece ışık gözden kaçar ve görmez
Bu, gördüğü yolla. Şimdi, ışık bir gizem ise, neden
Gizem bir ışık değil mi? Önce kilisenin bize ne öğrettiğini görelim
Bu gizeme göre.

Tanrı, her ütopya için bir bahane görevi gören bir kelimedir.
yanılsama ve her insan çılgınlığı için. Üçlü Birlik Express
tüm bu aptallıkların reddedilmesi; onların çare, düzeltici ve
koruyucu. Beni Üçlü Birlikten mahrum et ve artık anlayamıyorum
Tanrı'nın. Her şey karanlık ve belirsiz hale geliyor ve artık bir
Umut için rasyonel neden.

Varlıkların ve şeylerin hipostatik temeli olan Üçlü Birlik,
İlahi ihtişamın çalışmalarına yansıması. Olduğu gibi,
Bize kendi ışığına yansıma. Üçlü Birlik bizim rehberimizdir.
Bir kerede çözelti ve muamma olduğu uygulamalı bilimler.

Üçlü Birlik, ilahi çalışmanın en küçük bölümlerinde kendini gösterir,
ve en verimli bilimsel aracı olarak kabul edilecek
soruşturma; Çünkü eğer bir kerede neden, prensip ve son
Tüm bilimlerden bu onun yanılmaz kriteridir ve ondan başlamalıyız
taşınmaz bir aksiyom olarak.

Her gerçek üçgendir ve nesnesine hiçbir gösteri cevap vermez
Üçlü üçlü formül sayesinde tasarruf edin.

_ Alay ilişkileri; veya arasındaki bağlantı
Prensipler ve ilkeler._

Teorem.

Üçlü bir dönemdeki her terim,
onu konjenerlerine birleştiren ilişkilerin düzenlenmesi. Yapacağız
Bu ilişkilerin doğasını, başı
Prensipten başlar, Prensip'e dokunarak.




Örnek.



    İlk Terimler ---------------> Prensip Şartları

Bu, ne tür ilişkilerimiz olduğumuza bakalım
1, 2 ve 3 ile temsil edilen Üçlü Birlik'teki kişileri ayırt eder.

1. Baba-sadece bir ilke terimi, misyonu veren ve
alamıyor.

2. Oğul-hem ilke hem de ilke bir terim, alıcı ve
görevi vermek.

3. Kutsal Ruh-sadece bir prensip, misyonu alan bir terim
Ve vermemek.

[İllüstrasyon]

              TİPİK
            Düzenlemeler
        Bilgiye dayalı
         Alay
       İlişkiler Interuning
     Üçlü Birlikte Kişiler.

                  3
                 / \
                / \
               / \
             B/ \ c
             / Üçlü \
            / \
          1/ \ 2
           ---------------
                  A

[İllüstrasyon]

_A._ Jeneratörden başlayarak üretim ilişkisi
Yatırma (2), yatay olarak ifade ederek
Prensip ile prensip.

_B._ Spirator'dan başlayarak ruhsatın ilişkisi veya ilk
İlke 1, Prensip 3'te bitiyor.

_C._ Spirator'dan başlayarak veya ikinci
Prensip 3'te sona eren ilke 2,
Çift prensibi 1 ve 2'nin ortak ruhsallığı.



_Vicious Düzenlemeler._

Alay ilişkilerinin ve karışıklığın tersine çevrilmesi
Geri dönüşler.


Bu ilk üç örnek, gerekli bir ilişki eksikliğinden günah
varsayılan olarak aşırı terimler belirlenemez. Burada,
Bu nedenle, tek başına ara terim tahmin edilebilir.

    1> --------> 2 <-------- <3

Burada oğul Kutsal Ruh'un ilişkisel özelliklerini sunar.

    1 <-------- <2> -------> 3

Burada babanın bir kısmını onun düzenlemesiyle oynuyor.
ilişkiler.

    1> --------> 3> -------> 2

Burada Kutsal Ruh açıkça yersiz, çünkü o
sadece kelimeye ait ilişkiler.

(1.) Bu ilişkilere göre, Kutsal Ruh
Oğul ve Kutsal Ruh'un oğlu.

[İllüstrasyon]

           3
          ^ \
         / 1 \
        / v
       1 ------> 2

(2.) Burada tüm ilişkiler tersine çevrilir, böylece baba oynar
oğlunun bir parçası; Kutsal Ruh Baba'nın bir kısmını oynar; Ve,
Sonunda, Kutsal Ruh'un oğlu.

[İllüstrasyon]

           3
          / \
         / 2 \
        V V
       1 ------> 2

(3.) Bu meraklı örnek, aynı düzenleme ile temsil eder.
Bir araya getirdiği terimler, üç oğlu; Yani,
Oğlun kişisi üç kez bitti. [İllüstrasyon]

           3
          ^ \
         / 3 \
        / v
       1 <------ 2

(4.) Kutsal Ruh'u türeten ilişkilerin bir başka tersine çevrilmesi
Babadan, Oğul'dan Baba ve Kutsal Oğul
Hayalet.

[İllüstrasyon]

           3
          / ^
         / 4 \
        V \
       1 <------ 2




İşaret tutkusu. Tutku belirtileri.



İlk bakışta bu iki terim çok benzer görünüyor. Öyle değil. Onlar
Tamamen farklı iki şeyi ifade edin. Bu nedenle anlamını bilmek
Kelimeler hiçbir şekilde kelime bulma ve onları takma yeteneğine sahip bir kişi
anlamına.

Bir dili tercüme etmek onu yazmaktan daha kolaydır ve sadece
Beslenmeden önce tercüme etmeyi öğrenmemiz gerektiği gibi,
estetikte çalışmaya çalışmadan önce semeiyotiklere tamamen aşina;
Ve semneiyotik bilimi hala tamamen eksik olduğundan,
Bu nedenle, estetik denilenden kesinlikle imkansız
az önce tanımladığım bilime benzemelidir.

Sana bir bilim olarak estetiği gösterdim. Sana verdim
tanım. Özel kısmını toplam bilginin toplamında düzelttim
bu da makyaj yapmak için; Dahası, bunun ne olduğunu belirttim
Bilim size öğretmeyi amaçlamaktadır. Böyle yaparak ciddi olduğunu varsaydım
size karşı yükümlülükler. Bu başlık altında üretime ihtiyacım var bir şey
Sanat eserleri üzerine sadece fantastik yansımalardan daha fazla veya daha fazla
yazarları ve içinde bulunduğu koşullar hakkında çekici hikayeler
Yaşadılar. Çok eğlenceli olmayacak, ama kesinlikle daha fazla olacak
Kârlı ve hepsi bu benim arzu ettiğim.

O halde sanat, semiye üretilen formları karakterize eden bir eylemdir.
hangi eylem estetik tarafından belirlenir ve
nedenleri ontoloji tarafından aranıyor.

          / Ontoloji varlığın kurucu erdemlerini inceler.
          |
    Sanat. <Estetik güçlerini inceler.
          |
          \ Semeiotics kuvvetlerini karakterize eder.

          / Doğal duygu biçimi. . . . . . Estetik.
          |
    Sanat. <İlkelerin metafizik biçimi. . Ontoloji.
          |
          \ Organik İşaretler biçimi. . . . . . . . . Semneiyotikler.

Bu nedenle sanatın amacı, bir
Üstün prensip (ontoloji), açıklanan organik işaretler
Semneiyotikler ve zindelik estetik tarafından tahmin edilir.

Semneiyotik, estetiğin olması gereken organik işaretlerin bilimidir.
Doğal zindeliği inceleyin.

Estetik, hassas ve tutku tezahürlerinin bilimidir
sanatın nesnesi ve psişik formunu oluşturan.

Semneiyotikler bize işaretin ortaya koyduğu tutkuyu söylemezse,
Estetik, bize uygulanması gereken işareti bize gösterebilir mi?
Çalıştığı tutku? Tek kelimeyle, sanatçı nasıl tercüme edecek?
İfade etmesi için çağrıldığı tutku?

Estetik,
İlişki gerçeğini tahmin eden etkiler.

Semneiyotikler, üreten duygular açısından organik formlar
onlara.

Böylece _wisdom_ ve _Reason_ ters anlamda ilerliyor
her ikisinin nesnesi olan bilgiye ilke. Bilgelik, aslında,
İlkeyi sonuçlarında incelerken, sebep incelenir
prensipte sonuçlar, bu nedenle bilgelik ve akıl
genellikle birbirleriyle savaşta; Dolayısıyla, genel olarak
aralarındaki ayrım konusunda hüküm sürer. Diyelim ki _wisdom_
ve _Reason_, estetik ve semisiiklerin ne olduğunu zeka.
sanat. _Wisdom_ ve _Reason_'un
estetik ve semotiklerin ontolojiye ne olduğu zeka; yani:-

1. Belirli bir organik formdan, belirli bir duygu çıkarırsam, yani
_Semeiotics_.

2. Belirli bir duygudan belirli bir organik form çıkarırsam,
_aesthetics_.

3. Eğer doğal olan organik bir formun düzenlenmesini inceledikten sonra
Fitness Bilmem gerekiyor, bu düzenlemeye sahip oluyorum
Yöntemlerin başlığı altında, her zaman bu formu yeniden üretmek için
Bireysel irademi doğal sebebi ile değiştirerek, yani _art_.

4..
Doğal güçler organizma, yani _ontology_.

5. Bu organizmanın doğal eylem altında nasıl davrandığını söylersem,
_physiology_.

6. Bu organizmanın ajanlarını tek tek incelersem,
_Anatomi_.

7. Bu farklı çalışmaların ortasında, benzetme yoluyla ararsam ve
Avantajım için adımlarımı yönlendirmek için ışık için genelleme, yani
_System_.

8. Bu ışığı malzememe ve manevi için karlı yaparsam
ilgi alanları, yani _reason_.

9. Tüm bunlara eklersem, Yüce Yazarın Sevgi dolu Tefekkürü
Çalışmalarında, bu _wisdom_.

Şimdi nazikçe ödünç verdiğiniz soyutlamaları bırakalım
dikkat. Burada bu kaynaklara hızlı bir bakış atmaktan kaçınamıyorum
bilim ve sanatın, uygulama çizmek istediğim kaynaklar
Beni ilgilendirdikleri için sizi ilgilendireceğinden eminim. Mayıs
Size aynı zevke sahip!

Şimdiye kadar beni dinleyerek gerekli kanıtlardan geçtiniz
bilime ve sanata initasyonunuz için; bilime, kimin
Çok tanım, öğrenilen bedenler tarafından bilinmiyor, çünkü asla
onun uzmanlıklarını ancak uzmanlık alanlarını inceledi; çok
Temel Temel, Güzel Sanatlar Okulu tarafından şüphesiz
başka yerlerde gösterildi. Bu nedenle, şimdi bunlarda arzu ediyorum
Kaçınamadığım bir teknolojinin şartlarını bir kenara bırakmak için dersler
Başlangıçta ve işçilerimin ve araştırmalarımın resitali ile benim
hayal kırıklıkları ve keşiflerim, size acı verici doğumunu göstermek için
sahipliği bana hitap etme onuruna hak kazanan bilim
Bugün.



Formun tanımı.



Form, madde kıyafetidir. Bu bir ifade sembolüdür
gizemli gerçek. Gizli bir erdemin ticari markasıdır. Bu
varlığın gerçekliği. Tek kelimeyle, form idealin plastik sanatıdır.

Üç çeşit formu düşünmeliyiz: varlık tarafından kabul edilen form
doğumda ve _constritalal_ formunu arayacağız. Sallanması altında
Özel Formlar Modifikasyonlara Geçer: Bu formları _habitual_ olarak adlandıracağız
formlar. Sonra _fugitive_ formları var,
tutku salınımı altında üretilen anayasal form. Bunlar
_Accidental, Passion_ veya _transitory_ olarak adlandıracağımız formlar
Onlara doğum yapan şeyler olarak kaçak.




Hareketin ayrımı ve kabaliği üzerine.



Hareket genellikle reaksiyonu vardır; Öngörülen bir vücut ribaund ve
Hareketin yeniden bölümü dediğimiz bu ribaund.

Ribaunt bedenleri göze uygundur. Bir vücutta esneklik eksikliği
esnekliğin eksik olduğu gerçeğinden hoşlanamaz, sanki öyle görünüyor
Düşerken, kırılmalı, düzleştirilmeli veya yaralanmalı; Tek kelimeyle, kaybetmeli
Formunun bütüncüllüğü hakkında bir şey. Bu nedenle reaksiyon
esnekliğini kanıtlayan ve bu çok kalitede,
Bize bir düşüşe tanık olmaktan bir çeşit zevk veriyor, bunun dışında
Reaksiyon, anlaşılmaz olmaktan başka olamazdı. Bu nedenle esnekliği
Dinamik hareketler cazibe açısından temel bir zorunluluktur.

Kaha adamda reaksiyon yoktur. Ayrımcı adamda
Aksine, hareket hafiftir ve reaksiyon muazzamdır.
Reeksiyon hem yavaş hem de hızlıdır.




Jest yapmak.



Sanatçının üç nesnesi olmalıdır: ila _move_, _interest_, to
_ikna etmek_. _Language_ ile ilgi alanları; _thought_; Hareket ediyor,
İlgi Alanları ve İkna

Dil, üç ajanın en zayıfıdır. Duygular konusunda
Dil hiçbir şey kanıtlamaz. Gerçek bir değeri yok, verilenden kurtar
hareketin hazırlanmasıyla. Jest ruha, kalbe karşılık gelir; hayata dil,
Düşünce, zihne. Hayat ve zihin tabi olmak
Kalp, ruha, jest baş organik ajandır. Yani var
ikna olan uygun karakter ve diğerinden ödünç alır
İki ajan ilgi ve duygu. Aslında yolu hazırlar
dil ve düşünce; onlardan önce gider ve geldiklerini önceden haber verir; BT
onları vurgular.

Sessiz konuşmasıyla yatkındır, dinleyiciye rehberlik eder. Yapar
O,
patlamak üzere. Onu hissetmeye yönlendirerek onu düzleştirir
Bu hazırlıkta, onu kabul ettiği inisiyasyonla ayrılıyor.
Üç ajanın güçlerini tek bir kelimeye yoğunlaştırır. BT
Etkili ve operatif erdem temsil eder. Asimile
onu çevreleyen yardımcılar ve
Doğa, konusunun tefekkürü derinden görüldü, derinden hissetti. BT
Onlara sentetik, tamamen, kesinlikle sahip olur.

Sanatsal jest fizyognominin ifadesidir; öyle
transluminous eylem; Kalıcı şeylerin aynasıdır.

Aklın şımarık çocuğu olan Lacordaire, muhteşem bir şekilde konuştu. O
İlgilenen, hayranlık uyandırdı, ama ikna etmedi. Onun organizması
jest için asi. Dil sanatçısıydı. Ravignan,
entelektüel olarak, izleyicilerini tavrıyla hazırladı, dokundu
Onları yüzünün genel ifadesiyle, bakışlarıyla büyüledi.
Hareket sanatçısıydı.

Böylece, şarkı söylersek, başlangıç, kaçınmanın
şarkının manevi ifadesi; yararlanmamız gerektiği
kendimize rehberlik etmek, dinleyicilerimizi yatkın hale getirmek için bu exordium
iyilik; Onlara işaret etmeliyiz, onları öngörmelidir.
Yüzümüzün ifadesi ve takip edilecek kelimeler;
Aslında, Ravated Seyirci bir şarkı tarafından göz kamaştırabilir.
Henüz duymamış, ama ilahi olduğu ya da ilahi olduğunu düşündüğü.



_ GESTURE._ (Delaumosne karşılaştırın, sayfa 43.)


Jest, kalbin doğrudan ajanıdır. Uygun tezahürüdür
his. Düşüncenin açıklayıcısı ve konuşma üzerine yorumcudur.
Dilin eliptik ifadesidir; Bu gerekçe
Konuşmanın ek anlamları. Tek kelimeyle, ruhu
Konuşma sadece mektup. Jest izlenime paraleldir
kabul edilmiş; Bu nedenle, her zaman konuşmanın önünde, yani bir
yansıtılan ve alt ifade.

Jest, üç sıraya yol açan üç taban üzerine kurulmuştur.
çalışmalar; Yani, üç bilime, yani: _static_, _dynamic_
ve _Semeiotic_.

Bu üç bilim nedir ve her şeyden önce neler içeriyor?
jest ile ilişki? Semneiyotik zihnidir; Dinamik ruhudur;
Statik, karşılıklı denge veya
Ajanlar.

Dinamik üç ajanın çoklu eylemini sunar; bu
Diyelim ki ruhun kurucu güçleri.

Semneiyotik, çalışma için üçlü bir nesneyi incelememize sunar. BT
Dinamik ve statik tarafından üretilen eylemlerin nedenini ortaya koyar
harmoniler. Dahası, oluşturan türlerin anlamını ortaya çıkarır.
sistemin nesnesi. Bize resmi hakkında bilgi verir veya
Anayasal türler, kaçak veya kazara türlerin ve son olarak,
alışılmış türlerin.

Dinamiğin üçlü nesnesi _rhitmik, şişirme
_harmonic_ formları. Dinamik ritim, önemli yasa üzerine kurulmuştur.
hareketlilik, hareket eden kitlelerle ters orantılı. Dinamik
Bükülmeler üç hareket tarafından üretilir: doğrudan hareketler, döner
Bir dairenin yayında fleksiyon hareketleri ve hareketleri.

Dinamik Harmony, var olan ilişkilerin eşzamanında kurulmuştur.
Tüm jest ajanları arasında. Bu uyum üç tarafından düzenlenir
Devletler, yani: tonik veya eksantrik durum, atonik veya eşmerkezli
devlet ve normal durum. Bu nedenle,
jestin statik kısmının üç hayati durumu. Hayati
Statikin durumu, dokuzun bilgisine dayanır
istasyonlar. Statik'in ruhu, doğal uçakların incelenmesini gerektirir
üç koşulu kucaklayan: şahsiyetin durumu
doğal merkez veya hitap ettiği muhatapla ilişki;
İkincisi, durumu; Ve son olarak,
Vücudu tarafından daha önce belirtilen koşullarla ilgili olarak.

Statik'in ruhu yüzeylerin harmonik muhalefetinde
etkilenmiş.

Tüm jestlerin en güçlüsü, seyirciyi etkileyen
Bilmeden.

Bu ifadeden şu prensipten çıkarılabilir: dış hareket,
sadece doğuran iç hareketin yankısı olmak ve
kurallar, geliştirme sırasında daha düşük olmalı ve bazılarında olmalı
Diyafça sıralayın.




Başın tutumları.



Üç doğrudan pozunda düşünülen kafa, üç
koşullar veya durumlar. Engebeli nesneyle yüzleştiğinde sunar
normal durum; ileri ve nesnenin yönünde eğildi
eşmerkezli durumu sunar; nesneyi yükseltti ve düşünerek
Yukarıda, eksantrik durumu sunar. [Delaumosne'yi karşılaştırın, sayfa 65.]

Şimdi, her bir tutumunun bir çiftle bağlantılı olarak
Yetenekli oldukları yanal eğim, aşağıdakilere sahibiz
dokuz:

1. Birincisi normaldir. Kafa ne yüksek ne de düşük, bakış
doğrudan olmak.

2. İkincisi hassasiyetin karakteristiğidir. Bu tutum şuradan oluşuyor
başı eğik bir şekilde muhataplara doğru bükmek. Beden, bu
tutum, nesneyle yüzleşmemelidir; Böylece kafa, doğru eğilirken
Vücuda göre yan yana bükülür.

3. Üçüncü tutum duygusallığın karakteristiğidir. Bu tutum
ikincisinin tersi bir eğimle işaretlenmiştir; bu
Söyle, muhataptan uzakta. Doğal olarak, bu tutumda,
Birinden önce, bakış eğiktir; kafa öne eğildi ve
Geriye doğru, burada eğik olarak yerleştirildi.

4. Dördüncüsü, incelemenin, yansımanın karakteristiğidir. Kafa
Bu tutum, konsantrasyonda ve gözde söylediğimiz gibi öne doğru eğildi,
Kafayı indirme çabasından nesneyi incelemek için atılır.

5. Beşinci, Veneration'ın karakteristiğidir. Bu tutum sunuyor
ikincisi ile aynı eğim; Ama burada, kafanın indirilmesi gerektiği gibi,
Göz hem eğik hem de yukarı doğru yönlendirilir.

6. Altıncı şüphenin karakteristiğidir. Bu tutum sunuyor
eşmerkezli modifikasyonlarla üçüncü ile aynı eğilim
önceki olan için belirtilir.

7. Yedinci yüceltme, tutkunun karakteristiğidir. Bu tutum
daha önce söylediğimiz gibi eksantrik ve doğrudan.

8. Sekizinci tutum, terk edilmenin karakteristiğidir, aşırı
kendinden emin. Bu tutum, ikincisinin eğimini sunar ve
Beşinci, bu farkla, burada kafa geri atılır ve
göz, ​​ikinci sırada olduğu gibi doğrudan nesneye bükülmek yerine ve
Beşinci gibi yukarı doğru, burada aşağıya bakar.

9. Dokuzuncu tutum gururun karakteristiğidir. Bu son tutum
Altıncı ve sekizinci tutumların eğimini alır,
Yukarıda belirtilen bakış farklılıkları.

Böylece, daha önce söylediklerimizi özetlemek gerekirse, ilk, dördüncü olduğunu görüyoruz
ve yedinci tutumlar doğrudan nesneye yöneliktir; İkincisi,
Beşinci ve sekizinci nesneye eğik bir şekilde bükülür; Ve son olarak,
Üçüncü, altıncı ve dokuzuncu, eğik bir eğimin sonucudur
nesneden.

Not.-Kafanın çeşitli tutumlarının olduğu anlaşılmalıdır.
sadece gözün yönü ile ilgili olarak ileri sürüldü. Böylece
Kafanın eksantrik durumda olduğunu söylemek kesinlikle doğru değil
Çünkü yükseltildi; çünkü olduğu gibi, yönün
Gözün ondan bile daha yüksek olabileceği ve bu durumda kafa
Yükselmiş olsa da, eşmerkezli durumun yönünü sunabilir. Daha sonra
Kafanın eşmerkezli durumu bir
yüksek yön.




Ellerin tutumları.



Eller, bacaklar gibi, üç çeşit tutum var. Açarlar
çaba olmadan ve normal durumu sunmadan; Kapatırlar ve sunarlar
eşmerkezli durum; Sonra zorla açılırlar ve eksantrikleri sunarlar
durum. Bu üç tür tutum dokuz form üretir.

1. Birincisi kabulün karakteristiğidir. Bunda el
Çaba olmadan açık olarak sunuldu, parmaklar birbirine yakın ve avuç içi
yukarı.

2. İkincisi okşamanın karakteristiğidir. Bu tutumda avuç içi
Elin baktığı nesneye bakar ve formlarını nazikçe takip eder.

3. Üçüncüsü olumsuzlamanın karakteristiğidir. Bu tutum yürütülür
Aşağıdaki moda: kol ve el okşadığı gibi yerleştirilir; Ancak,
Nesnenin biçimini takip etmek yerine, elinden kurtulur
Döner bir hareketle, böylece avuç içi yanal bir yöne yerleştirin.

4. Bu tutum kapalı yumrukla yürütülür, kol asılı
Doğal olarak, yani irade tarafından belirlenen herhangi bir eylem olmadan.

5. Beşinci iradenin karakteristiğidir. Bu tutum şuradan oluşuyor
Yumruğu öne taşıyan, yedek.

6. Altıncı tutum tehditin karakteristiğidir. Bu tutum
Yumrukta sıkıştırılmış dışa dönük bir döner hareketten etkilenir, böylece,
İradenin aksine, elin arkası düştü.

7. Yedinci arzunun özelliğidir. El, bu tutumda,
birincisinde olduğu gibi ileriye doğru hareket eder, ancak burada farkla
Parmaklar parçalanıyor, bu yayılıyor "Sahip değilim"
arzuyu ifade eder. Elin ilerlemesi gerçeği var,
Aspirasyon ve mülkiyeti değil.

8. Sekizinci, tutulmanın karakteristiğidir. İçinden oluşuyor
avucunun okşadığı gibi nesneye doğru uzanması, ancak
Bu farkla, parmakların parçalanması, böylece bir
itici yön.

9. Dokuzuncu, reddetme, itme karakteristiğidir. İçinden oluşuyor
eli olumsuzlamada olduğu gibi eğik olarak taşımak, yayılmasını gözlemleyerek
Bu türü karakterize eden parmaklar.



_Fafirmation-el._


Elin farklı onaylarının gösterilmesini daha fazla yapmak
Açık, iyi bilindiği gibi altı yüzü olan küpü kullanıyoruz, sekiz
açılar ve on iki kenar.

El düz bir yüzeye yerleştirildiğinde, onaylama basittir;
El bir açıya yerleştirildiğinde, onaylama üçlü veya
Üç yüz veya yüzey için ortak. İçinde üç yön var
Küp: Yatay, dikey ve enine. Yani, üç tane var
Vücuda göre el için mümkün olan talimatlar:

  1. Kaçırma-Çıkarır,
  2.
  3. Normal yön.

Üç çeşit addüksiyon, üç çeşit kaçırma ve üç
Normal yön türleri.

Üç yatay, üç dikey ve üç enine
yol tarifleri; Dolayısıyla, dokuz sunum moduna uygulanabilir dokuz terim
Küp ile bağlantılı el, bunlar:

[İllüstrasyon:

                 +---------------------------------------------+
                /|                                            /|
               / |                                           / |
              / |                                          / |
             / |                                         / |
            / |          Üst yüzey.                / |
           / |                                       / |
          / |             Tutmak için. / |
         / |                                     / |
        + -------------------------------------------------+ |
        |        |                                    |  O |
        |  İ |                                    |  U |
        |  N |                                    |  T |
        |  W |                                    |  W |
        |  A |                                    |  A |
        |  R |          Ön yüzey.            |  R |
        |  D T |                           |        |  D |
        |     O |          Tutmak için.       |        |     T |
        |  L |                                    |  L o |
        |  A W |          Sınır.         - |  A |
        |  T i |                                    |  T B |
        |  E T |          Elde etmek.          |        |  E E |
        |  R H |                           |        |  R L |
        |  A D |          Arka yüzey.             |  A O |
        |  L R |      |                             |  L N |
        |     A |      |   Korumak için.              |     G |
        |  S W |      |                    |        |  S  .  |
        |  U.  |          İçermek.         |        |  U |
        |  R |                           |        |  R |
        |  F |                                    |  F |
        |  A |                                    |  A |
        |  C |                                    |  C |
        |  E |                                    |  E |
        |  .     |                                    |  .     |
        |        +------------------------------------+--------+
        |       / |       /
        |      / Alt yüzey.           |      /
        |     / |     /
        |    / Sürdürmek için.            |    /
        |   / |   /
        |  / |  /
        | / | /
        |/ |//
        +---------------------------------------------+

Bu dokuz tutumun normal karakterinin tablosu.

                   / 2. Konsantrik. . Anlaşmazlık.
                  |
    2. Concentro. <3. Normal. . . . Güç.
                  |
                   \ 1. Eksantrik. . Konvülsiyon.

                   / 2. Konsantrik. . Secde.
                  |
    3. Normo.    <3. Normal. . . . Terk etmek.
                  |
                   \ 1. Eksantrik. . Genleşme.

                   / 2. Konsantrik. . Tiksinme.
                  |
    1. Eccentro. <3. Normal. . . . Yetkili.
                  |
                   \ 1. Eksantrik. . Öfke.

Elin bu dokuz fizyognomisi yüzünkiler, genellikle
Yerlerini tedarik edin ve hatta bazen onlarla çelişiyor. Onlar ne zaman
El ve yüze benzer şekilde homojenlik vardır. .
Ellerin ifadesi, üç sıranın birlikte olduğu
fenomen. Birinci dereceden varsayılan iç fizyognomilerden oluşur
tutkuların etkisi altında. İkinci Derece
el tarafından kabul edilen tutumları içerir.
tutku. Üçüncü sipariş, etkilenen evrimlerden oluşur.
Vücut, ön kol ve omuz tarafından el. Bu evrimler çok fazla
bükülme.

El için uygun dokuz tutumu biliyoruz ve dokuz
Elin dokuz sunum modunun belirlediği tutumlar
Kübik yüzeylere göre. Dokuz bükümü incelemeliyiz
İlk aşamada üç yönden ortaya çıkın, antero-molior,
dikey ve enine. Bu bükülmeler yine üç türden üç hareket içerir: doğrudan
Hareketler, dairesel hareketler ve eğik hareketler. Bu hareketler
üç tür eylemle üretilir: kesitsel eylem, döner eylem
ve çeviri eylemi.

Yeniden özetlemek için: bu fizyognomiler, tutumlar ve bükülmeler
Kombinasyonları, elin çok yönlü ifadeleri
Vücudun tüm kısımları gibi yetenekli.

Elin onaylamalarından bahsettikten sonra,
kolun termometre olduğu kesinlik derecesi. Bu
Terfi, kol ile ön kol tarafından oluşturulan açıya göre değişir.
Tüm bu onaylama biçimleri olumsuzlamaya uygulanabilir.




Bacakların tutumları.



1. İlk tutum normaldir; Eşit bir dengeden oluşur
Vücudun ağırlığı iki bacak. Bu tutum askerin tutumu
kasıtlı düzenliliği tarafından üstlenilen sertlik olmadan silah taşıma
katı disiplin. Ayrıca, bir adamın eyleminde alınan tutum
selamlama; aynı zamanda bir çocuğun veya
yaşlılık; Saygı işaretidir. [Delaumosne'yi karşılaştırın, s. 100.]

2. İkinci tutum, güçte yaslanmanın karakteristiğidir. .
Vücudun ağırlığı bir kalçaya atılır, serbest bacak taşınır
ileri. Bu değişiklik gerilim veya sertlik olmadan etkilenmelidir.
Bu tutum aynı zamanda bazı eşmerkezli tutkuların karakteristiğidir
Sakin görünen sakin.

3. Bu tutum, bunun bir karakteristiğidir.
tip. Önceden eksantrik tutum. Taşımayı içerir
Vücudun tüm ağırlığı ileri, geri bacak eşit olarak uzatıldı
gövdenin ileri duruşuyla orantılı.

4. Bu tutum, aşağıdaki zayıflığın karakteristiğidir.
arzu. Konsantrasyon türüdür; Aynı zamanda karakter olarak
Türlerde üçüncü tutumun antipodları, çünkü kararlı
ifade. Bu tutum, tüm ağırlığın tüm ağırlığını atmaktan oluşur.
vücut geriye doğru, vücudun bulunduğu önceki tutumun aksine
öne çıktı ve ağırlığını taşıyan bacağını bükerken
aynı zamanda bacağın olduğu önceki tutumun tersi olan beden
uzatılmış. Bu tutum neredeyse eskrim ustasıdır; BT
Bununla birlikte, geri ayak pozisyonunda farklılık gösterir, ki bu
eskrim, dışa döner. Bu tutumun düzenliliği olabilir
Paroksizmi olan diz çökerek doğrulandı. Tutum iyiyse
yapıldı, doğal olarak yol açar.

5. Beşinci tutum eğik adımlara hazırlık görevi görür; öyle
Ayrıca renksiz, geçişli, askıya alınır. Tarafından oluşturulan tüm açıları sona erdirir
yürüme. Bu tutumu üçüncü bir enine olarak tanımlayabiliriz; bu
Diyelim ki, Üçüncü'de olduğu gibi geride olmak yerine,
Suçsuz, böylece vücut, gelişmiş olmak yerine
Bir tarafa biraz eğimli.

6. Altıncı tutum bir pomp ve tören tutumudur. Sadece
sahip olduğumuz kralların, prenslerin veya kişilerin varlığında varsayılan
Büyük saygı. Bu tutumu üçüncü bir çapraz olarak tanımlayacağız
beşinciden ilerlemek; Yani, beşinci serbest bacak
Güçlü bacak yan tarafa ve hafifçe ileriye doğru hareket eder, böylece
Arka bacağını geçiyor.

7. Yedinci tutum mutlak bir tutum özelliğidir
Sakın. Bu en güçlü tutum ve sonuç olarak kabul edilen
denge eksikliğine direnmek için zehirlenme. Bu tutum
Vertigo veya aşırı güven.

Bu çok farklı ve bir araya getirme nedeniyle şaşırmayın.
bir ve aynı tavırda zıt terimler. Yeterli
Güçlü tutumun zayıflık tarafından arandığını söylemek için açıklama
Zayıf bir tutum güçle aranır. Bu tutumdan oluşur.
vücudun ağırlığının her iki bacak arasında bölünmesi, yayılmış
Paralel yönlerde geniş. Bu tutum bir
salon.

8. Sekizinci tutum, değişimin bir tutum özelliğidir
suçlu ve defans oyuncusu arasında. Aradaki tam ortam
üçüncü ve dördüncü; Bu nedenle, hem ahlaki hem de fiziksel olarak ifade eder
değişim. Saldırı ile savunma arasına yerleştirilen bir adam her zaman
Bu tutumu, cesaretinin kaynaklarını çalıyormuş gibi varsayar
kendisinden daha güçlü bir düşmanın yüzü; Bu tutumda ilerleyebilir
veya geri çekilin. Bu tutum yedinci, yönü olmak yerine
Yanal, vücuda paraleldir ve anter-posterior. Bu pozisyonda
Vücut ileri bacağına bakar, her iki bacak da geniş bir şekilde yayılır,
Yedinci, her ikisi de vücudun ağırlığının eşit bir kısmını alır.

9. Dokuzuncu tutum meydan okumanın karakteristiğidir. Bu tutum bir
Sert ikinci. Sadece serbest bacağın katı olması,
ikincisinde olduğu gibi bükülme. Bu tutumu iyice yürütmek için
Serbest bacak, izin vermeden en iyi şekilde gerilmelidir.
Dördüncü sırada olduğu gibi bükmek için güçlü bacak,
Güçlü bacak bükülmelidir. Bu fleksiyonu önlemek için vücut
güçlü bacağın kalçasında iyi taşındı, böylece
Serbest bacak uzatılabilir.

_Chart organik bakış açısından dikkate alındığında.

[İllüstrasyon]

  2. Oğul,
  3. Kutsal Ruh,
  1. Baba.

Tabloyu organik olarak inceledikten sonra, esasen çalışacağız.



Örnek.


Eksantrik, eşmerkezli ve normal dediğimiz şey arayacağız
canlılık, entelektüellik ve maneviyat; Son olarak, belirledikten sonra
Organikten bu tablo ve temel bakış açısı,
estetik olarak ve pratik bir bakış açısından incelememiz için.

İlk olarak birkaç jest inceleyelim, örneğin:

_ Elin ._

                                 3 renksiz durum terk edilmesi
                                 /\
                                / \
                               / \
                              / 3 \
                 Genişleme 1 /________ \ 2 secde



                 3 Yüceltme 3 Güç
                /\ /\
               / \ / \
              / \ / \
             / 1 \ / 2 \
          1 /________ \ 2 1 /________ \ 2
    Çirkinleştirme yürütme konvulsif devlet mücadelesi

_ Gözün ._

                             terk etme
                                 /\
                                / \
                               / \
                              / 3 \
                kayıtsızlık /________ \ moroseness



              Stupor Depresyonu veya Duygu
                /\ /\
               / \ / \
              / \ / \
             / 1 \ / 2 \
          1 /________ \ 2 1 /________ \ 2
    Sürpriz Sertlik Zihninin İkamet Yorumu

_ Gövde._

                           dinamik cihaz
                                 /\
                                / \
                               / \
                              / 3 \
                       uzuvlar /________ \ kafa



              damak larinks peçe
                /\ /\
               / \ / \
              / \ / \
             / 1 \ / 2 \
          1 /________ \ 2 1 /________ \ 2
       Akciğer ağız dudakları dili


_Estetik bölünme. _

                                 3 Saf Maneviyat
                                 /\
                                / \
                               / \
                              / 3 \
                Vital Soul 1 /________ \ 2 Entelektüel Ruh



                 3 Ruhsal Yaşam 3 Manevi Akıl
                /\ /\
               / \ / \
              / \ / \
             / 1 \ / 2 \
          1 /________ \ 2 1 /________ \ 2
    Hayvan Yaşamı Entelektüel Yaşam Hayvan Akıl Zihinsel Zihinsel Akıl

                        / Zihin / bilim
    İnsan Hipostazları <Soul Worlds <Grace
                        \ Life \ Doğa




                        / Işık / zihin / ayırt eder
    İlahi Öznitelikler <Aşk İşlevleri <The Soul <yeniden bir araya gelir
                        \ Power \ The Life \ iddia ediyor


                        / Anlama / Spekülatif
    Fakülteler <Will Sebepleri <Final
                        \ Memory \ Seminal



                        / Deneme inanç üretir
    Teolojik Erdemler <Talesat deneyim yaratır
                        \ Tatminatlık Yardım Oluşturuyor




Kutsal Üçlü sesle iyileşti.



Ses, ilahi görüntünün yansımasıdır. Seste üç var
Refleks görüntüleri: Yaşam refleks; aklın; ve aşk. Onlar
Üç ajanın paralel ve eşzamanlı eyleminden kaynaklanan sonuç:
Projektif (yaşam), yansıtıcı (akıl) ve titreşimli (aşk).

Ses üç ses içerir: _tonic_, _dominant_ ve
_Mediant_. Tonik (baba) mutlaka baskın olanı üretir
(Oğul) ve Mediant (Kutsal Ruh) mutlaka ilkden ilerler
iki.

Pisagor bu yasayı keşfetti. Bir demircinin dükkanından önce geçerek
Bir dövme üzerine ağır çekiç vuruşlarının sesini duydum. Tanıdı
mükemmel bir şekilde her darbe ana tonun (tonik) yanında iki
on ikinci ve on yedinci sıraya karşılık gelen diğer tonlar
tonik. Şimdi, onikinci tersi, beşinci veya baskın olmaktan başka bir şey değil,
ve on yedinci, çifte bir geri dönüşle, üçüncü veya mediant olur
tonik.

Öyleyse, her tonun mutlaka tonik içerdiğini söyleyelim.
jeneratör, onun ortaya çıkan baskın ve ilerleyen Mediant
diğer ikisinden. Onları yapan bu üç tonun reuenion
Birine, mükemmel akor oluşturur. Tam ve mutlak uyumsuzluk
Birliğin, sevginin, düzen, uyumun, barışın ifadesi; Bu
İyilik kaynağına, Tanrı'ya dönün.

Mükemmel akorda dördüncü bir form eklenmesi gerekiyorsa, uyum için,
Mutlaka bir uyumsuzluk olurdu. Bu dördüncü sadece girebilir
Bir çaba, neredeyse şiddet ile. Plenitude'un dışında, sakinliğin
İlahi Yasa tarafından kurulan; Acı verici bir his üretir, bir
uyumsuzluk. Bir uyumsuzluk, bir uyumsuzluk, hayvan olur olmaz
Çığlık atıyor, köpek uluyor, inert bedenler acı çekiyor ve titriyor; Ama her şey
Consonance geri döndüğünde tekrar sipariş verin ve sakin olun.




Konuşma.



Konuşma, Will'in posterior, kendisi de sevginin posterior; Bu yine
yargının arka, posterior, nihayetinde hafızaya dönüş
izlenimden posterior.

Her izlenim, bir sansasyon olmak için, öncelikle algılanmalıdır.
istihbarat ve böylece bunun kesin bir
izlenim. Ancak, kesin olmak gerekirse, bellek alanına geçmelidir
ve orada olabileceği konjenerlerinin yeniden ortaya çıkmasını istemek
kendini tanımlayın. Bu cihazda ve bu tahtla çevrili
sihirle sanki etrafında toplanan homojen izlenimlerin
daha ziyade, mıknatıs ütü çekerken çiziyor, öyle, ben
Bu karmaşık durumda, istihbarattan önce göründüğünü söyleyin
İkincisinden uygun bir isim alın. Zeka için
İçinde bulunduğu homojen izlenimler ise bir isim verin,
Konuşun, dizilmiş, işaret etmeye hizmet etmedi.

Şimdi, bu ayrım ile, çift operasyon tarafından belirlenen
Hafıza ve zeka, ruh içinde bir hareket gerçekleşir
Cazibe, istihbarat onaylarsa; veya itme
onaylamama. Bu harekete Will denir. Bu nedenle irade
konuşmanın ifade edildiği aktif prensip haline gelir;
Böylece konuşma iradenin açık ajanıdır. Aslında konuşma,
bu gizemli gücün inkübasyonu altında, kurallar, gruplar ve
gövdeleri bellek yardımıyla hareket ettirir.

Bükülme konuşmanın hayatıdır; Zihin artikülatifte yatıyor
değerler, bu eklemlerin dağılımında ve bunların
İlerleme. Konuşmanın ruhu hareket halindedir.




Nefes almak.



Üretim biçimine göre nefes almak: (1) kostal veya
kombine; (2) diyafragmatik; (3) Kosto-diyafragmatik.

Nefes almak üç fenomene dayanan üçlü bir eylemdir: ilham,
Süspansiyon, son kullanma. Her birinin ardışık baskınlığından
Bu üç fenomen veya eşit dengelerinden seksen bir
Üç terime indirgenebilen solunum eylemleri: nefes alma
_Normal, spazmodik_ veya _sibilant_.

Nefes alma konusunda dikkate alınması gereken üç soru vardır:

1. Nefes, en iyisini kazanmak için nasıl üretilmelidir?
Ses için geliştirme?

2. Konuşmada hangi yeri işgal etmeli?

3. Tutkuların etkisi altında hangi yönü varsayar?

Başka bir deyişle, üç karakter solunumla ilişkilendirilebilir:
Vokal, mantıklı, acıklı veya tutku.



_Vocal solunum._


Akciğerler sürekli olarak bir miktar hava içerir, bu da
hayat ve sağlığa rahatsızlık vermeden dağıtamayacağımız
ve sese. Yenilenmesi için hava gereken hava miktarı
kan ve hayatın nefesi olarak adlandırılan
akciğerlerin alabileceği şey. Şarkı söylemek için, bu nedenle,
üçte ikisi arttırılmalı ve sadece bu ödünç alınmış nefes
şarkı söylerken verilmelidir. Akciğerler bu şekilde doldurulduğunda
Hava ile ses kaçma ile üretilir. Bundan alır
daha büyük güç ve üretimi, yorgunluk olmaktan çok
rahatlama.

İlhamın her zaman askıya alınan bir sessizlik izlenmesi gerekir; aksi takdirde
İlham eylemi ile tedirgin olan akciğerler, son kullanma süresini gerçekleştirin
kötü.



_LOgical Solunum._


Mantıksal solunum solunumun kendisini oluşturur. Askıya alma
Suskunluğu ifade eder. İlham, bir unsurdur
Dissimülasyon, konsantrasyon, ağrı. Dolayısıyla, normal, baskıcı var,
Spazmodik, üstün, sibilant, çıngırak, aralıklı, çatlak ve
Hiccoughing solunumu.

Son kullanma son kullanma, güven, genişleme, güven ve hassasiyet unsurudur.
İfade hem acı hem de sevgi içeriyorsa, ilham ve
Son kullanma işlemi gürültülü olacak; Ama biri ya da diğeri baskın olacak
Acı sevgiye göre veya _Vice Versa._


_Passional solunum._

Tutku solunum kaynağı kalbin ajitasyonunda yatar.
Solunumun etkisi daha güçlü ve daha fazlası için
fenomenlerin kabul edilemez olduğu,
denetçiler.




Vokal organı.



Organ doğumda bir form varsayar; Bu forma tını denir veya
Ton, bu ton anayasal forma karşılık gelir. Sallanacak
Alışkanlık, form emisyon olarak adlandırılan edinilmiş bir ton varsayar.
Yedef form, alışılmış tona karşılık gelir. Sallanması altında
Duygu Ses modüle edilir ve arayacağımız formları varsayar
tutku veya geçici.

Ağız normal, eşmerkezli ve eksantriktir. [Delaumosne'deki tabloya bakın,
sayfa 81.]

Bu üç türden, düzeltmeyi ve sınıflandırmayı başardık
Kırk sekiz milyon fenomen.




Sesin tanımı.



Ses, şarkı söylemenin temel unsurudur. Sese dayanır.
Bu üç ajana dayanmaktadır:

_Projective_ ajanı veya _lungs_.

_Vibrative_ ajanı veya _larnyx_.

_ReverBerative_ Agent veya _mouth_.

Bu ajanların her biri farklı şekillerde hareket eder, ortaya çıkan dokuz eylem
Fonetik eylemlerin ürünlerini arayacağız.

Özel faaliyetlerinde projektif ajan

    Yoğunluklar,
    Gölgeler,
    Solunumlar.

Özel faaliyetlerinde titreşimli ajan

    Prolasyonlar,
    Acıklı etkiler,
    Kayıtlar.

Özel faaliyetlerinde yankılanan ajan

    Emisyon,
    Artikülasyonlar,
    Sesli harfler.

Yeniden özetlemek gerekirse, fonetik ajanlar bize dokuz ürün verir; Ama ne zaman
Vokal bakış açısından incelenen bu ürünler
unsurlar ve üçlü bakış açısından incelenmelidir
Hazırlık, pratik ve aşkın çalışmalar. Bu nedenle,
önce bu unsurların genel tanımını, nedenlerini ve
fonoloji veya
Sesin hazırlık çalışması.

İkincisi, bunlardan dolayı fiziksel düzeni bilmeliyiz.
fenomenler edinilebilir veya geliştirilebilir. Çeşitli özel egzersizler
ve önlenecek mengene fonasyon veya pratik çalışma oluşturur
sesin.

Üçüncüsü, fizyolojik, entelektüel ve
Bu unsurların ahlaki anlamı, farklı benzerlik ilişkileri,
bu farklı arasında var olan muhalefet ve kimlik
fenomen.

Uygulama modları veya stil prensipleri aşkın
Çalışma veya esteziofoni, yani duygu için uygulanan ses vb.



_ Kayıt nedir ._


Kayıt, sesin içsel bir modifikasyonudur; bir değişiklik
Larinks'in kendisinde üretilen ve
ağız. Şimdi kayıtlardan larnyx'e olduklarını söyleyebiliriz.
Emisyonlar ağza. Böylece kayıtlar bir fizyognomi oluşturur
Ses larinksde varsayar ve emisyonlar fizyognomiyi oluşturur
Aynı ses ağızda başlar.



_On gölgeleme._


Işık ve gölge, iddia edildiği gibi,
Tahkim veya anın ilhamı. Yasalar tarafından yönetilirler; için
Sanat Mutlaka tabi olmayan tek bir fenomen yok
Matematiksel Yasalar. Bu yasalar hakkında bir bilgi önemlidir,
Stil temelini oluşturan gölgeleme.

Yükselen ifadeyi ilerici yapan görüş yanlış altı
Yedi zaman. Sadece aşağıdaki durumlarda doğrudur:

1. Yükselen bir ifade ile karşılaşmazsa, tekrarlanan ve ahenksiz bir not yok
İlericidir ve doruk noktası en yoğundur. Var
bir derece yoğunluk.

2.. Yükselen ifadede tekrarlanan bir not bulursak, bu not, hatta
En düşük olanı, en yüksek olandan daha önemli hale getirilmelidir
Not ve iki derece yoğunluğa sahip olacaktır. Bu durumda, daha yüksek
Ses daha yumuşak hale gelir; çünkü daha fazlası olamaz
Müzikal bir ifadeyle bir Mantıksal veya
mimetik ifade. Bu nedenle, tüm sesler orantılı olarak azalmalıdır.
Bu ifade merkezinden, bu tekrarlanan nottan uzaklıkları.
Tekrarlanan bir notun yoğunluğunun nedeni,
Sadece arzu ettiğimiz şeyi tekrarlayın ve bu yoğunluk ona
daha büyük değer.

3.. Tekrarlanan not aynı zamanda doruğa ulaşan nota,
yeni bir yoğunluk gerektirecektir. Üç derece olacak
yoğunluk.

4. Yükselen ifadede bir uyumsuz bir not bulabiliriz,
Tekrarlanan doruk noktası. (Bu not, o zaman bir
gösterge; Kazadan bir sıfat formu alacaktı,
Müzik ifadesinde bir sıfatın sahip olacağı değeri varsayarak
mantıklı bir ifade.) Bu nedenle yoğunluğu,
en yüksek tekrarlanan nota ve dört derece olacaktır
yoğunluk.

5. Aykırı olmayan not da en yüksek notsa, bundan elde eder.
beşinci bir yoğunluk derecesini konumlandırın.

6. Yükselen bir ifadede görünen ahenksiz notun
tekrarlanan; Bu tekrarlama nedeniyle altıncı derece alacaktı
yoğunluk.

7. Son olarak, ahenksiz not aynı zamanda doruğa ulaşıyorsa ve
Tekrarlandığında, yedi derece yoğunluğa sahiptir.



_Patik efektler._


Acıklı etkiler, müdürü olarak dokuzdur.
Aşağıdakiler: örtülü ton; düz veya sıkıştırılmış ton; boğulmuş
ton; düzensiz ton; canlı ton. Sonuncusu en güçlü.

Titreşim veya tremolo, şarkıcı tarafından istemeden üretildiğinde kötü,
Gönüllü olduğunda ve
fırsat zamanı. Her moladan önce bir titreşim olmalıdır.
Bunun yolunu hazırlar.

Profatasyonlar laringeal eklemlerdir. Büyük özen gösterilmelidir
onlar için pektoral eklemleri değiştirin.

Göğüs pasif bir ajandır; Nefesden başka bir şey sağlamamalıdır.
Sadece ağız ve larinks harekete geçme hakkına sahiptir.



_ Sesin yırtılmasında ._


İçerilenin coşkusu,
BT. Bu nedenle, sesin yırtılması sadece bir
yoğunluğu olan sesin aşırı uzantısı
gösterilen, dramatik oranda ters oranda.




Sayı.



Şekil 1, birlik ve ölçünün karakteristiğidir. Şekil 2, hangisi
1'deki önlem, büyüklüğünde tabi olmalı ve
onunla eşit olun. Fikrini doğuran başka bir
sayı.

Sayı fikri sadece aynı terimlerin varlığından kaynaklanabilir
doğa. Böylece sayı fikri bir arabanın varlığından kaynaklanamaz
ve bir kurbağa. Dolayısıyla, hiçbir türden çok farklı iki kuşumuz olacak
birbirleriyle ilişkili. Bu nedenle, daha önce eşitlik olmalı
numara olabilir. Bu o kadar doğru ki, bir erkek ve bir
çocuk iki erkek veya iki çocuk oldukları için, çünkü
diğerine eşit. Bu nedenle, bir nitelik noktasından
Söylememiz gereken eşitlik: Bunlar iki. Ama diyebiliriz: orada
iki varlıktır, çünkü olmakla ilgili olarak
diğer. Şimdi ikisinin nasıl eşit olduğunu anlıyoruz, iki figürün
eşit önemi ve Şekil 1'in sadece fikri içermesi
ölçüm; Şekil 2, içinde olmayan sayı fikrini içerir.
1, bu iki terimin olduğu karakteristik özelliktir
farklı.

Şimdi, bu iki eşit arasında nasıl mükemmel bir birlik oluşturacağız ama
farklı terimler?

Tek bir operasyon bize istediğimiz fikri vermek için yeterli olacak ve bu
Operasyon bize _weight_ kelimesinde açıklandı. Aslında,
İki terim sadece bu kelime ile birleştirilebilir. 1 ve 2'nin bize verdiğini hissediyoruz
toplamı Şekil 3'te temsil edilen ortak bir ağırlık.
Bu nedenle Şekil 3, 1 ve 2'ye eşit önemdir; sürdürüyor
temsilci olduğu gibi eşitlik ve
Karakteristik özellik zaten olanlar için eşit derecede önemlidir
tarif edilen.

Dolayısıyla Şekil 1'e _measure_ fikrine aittir; Şekil 2'ye
_number_ fikrine aittir; Şekil 3'e göre sadece
Reuenion, topluluk, para cezasında birlik fikri, başka bir figür yok
bize açıklayabilir. Söyleyebiliriz: 1 ve 1 kendi aralarında eşittir,
Şekil 3'ün birliği; veya başka bir deyişle: ölçün ve sayı
ağırlıkta birlik.

Bükülme madalyonu (Delaumosne'yi karşılaştır, sayfa 119.)

[İllüstrasyon]

Açıklama. -Dikey çizgi 1 (yukarıdan aşağıya) ifade eder
onaylama, onay; 2, yatay çizgi, olumsuzlamayı ifade eder.
3 ve 4, dışa doğru ve içten olmayan eğik çizgiler,
Reddetme. 4, dışa doğru eğik bir çizgi şeyleri reddediyor
hor görüyoruz. 3, dışa doğru bir satır,
Bizi ezmek ve kurtulmak istediğimiz. 5, bir dairenin çeyreği,
formu bir hamak, refahı, memnuniyeti ifade eder,
güven ve mutluluk. 6, bir dairenin benzer bir çeyreği, bir
Eksantrik eğrisel, gizlilik, sessizlik, hakimiyeti ifade eder,
İkna, istikrar, dayatma, kapanma. Yeniden Giriş Harici
Bir dairenin eğrisel çeyreği, 7, zarif, narin ifade eder
şeyler. İki şekilde üretilen, yukarıdan aşağı doğru, fiziksel ifade eder
incelik; aşağıdan yukarı doğru, ahlaki ve entelektüel incelik. .
Bir dairenin dış çeyreği, 8, coşkuyu ve bolluk ifade eder,
Genlik ve cömertlik. Çevreleyen ve kucaklayan dairesel çizgi
Yüceltme ve yüceltmenin karakteristiği.



Örnekler.


[İllüstrasyon]
1. İnanabilirsin
2. Hiçbiri, ah tanrısı
3. Böyle bir ihtişam vardı
4. veya böyle bir mutluluk.

[İllüstrasyon]
Senin sesin kardeşim,
duyulamaz.

[İllüstrasyon]
Böyle bir harikadan sonra
Bin inanılabilir
diğerleri
kaşlarını kaldırmadan.

[İllüstrasyon] Diğeri mükemmeldi
Hile sanatının ustası.

Açıklama.-Bu bükülmeler üretiliyor,
yayıldıkları merkez. Tarif edilen dairenin genliği
söz konusu nesneyle uyum içinde olmalıdır. Böylece bir daire olabilir
tüm kol ile üretilen ve yüceltme
soru.

[İllüstrasyon] zarafet, zarafet

[İllüstrasyon] cazibesi, yükseklik

[İllüstrasyon] Işık ve sevimli.

[İllüstrasyon] Işık ve manevi.

Coşkunun bir çemberinin yarısı çeyreği ile birlikte
İncelemenin yarım çeyrek daire özelliği, zarafetleri eksiyor. BT
bolluk ile karıştırılmış incelik; Cömertlik ile desteklenen kiralık.

[İllüstrasyon] Bir
aşağılayıcı şey (4)
mutlulukla sonuçlandı,
refah (5)
Bu yaslanma satın alınmayacak
Söz konusu bir pahasına
şey.

[İllüstrasyon] mülkiyeti
mutluluk.

[İllüstrasyon] 3 kombine
5 ret ile
aldatıcı bir mutluluk.

Not.-Şekil 3, 4, 5, 6,
Bükülme madalyonu.

El yatay olarak yerleştirildi, en üstte en üstte pirouetting
Alternatif olarak pronasyon ve supinasyonda bilek, böylece kuvvetten geçer
zayıflık ve zayıflıktan kuvvete, sinirliliği karakterize eder.
[Delaumosne'yi karşılaştırın, sayfa 114-118.]

[İllüstrasyon: İnsan Grafiği. İnsan doğası.]

[İllüstrasyon: Meleklerin Grafiği. Meleksel doğa.]




Renk grafiklerindeki her dairenin renklerinin doğası.



_Red, mavi ve sarı ._


Kırmızı hayatın rengidir. Gerçekten de, bu ateşle, ısı ile iddia edilir
kanın.

Mavi zihnin rengidir. Gökyüzünün rengi mavi değil,
Tüm gören ve bilen bedenden uzak duran saf akılların evi
şeyler? Onlara her şey ışıkta.

Sarı, ruhun rengidir. Sarı alevin rengidir.

Alev, yaşamın sıcaklığını ve zihnin ışığını içerir. Ruh olarak
hayatı ve zihni içerir ve birleştirir, böylece alev ısınır ve
parlıyor. [Delaumosne'yi karşılaştırın, sayfa 157.]




Aklın özellikleri.



Bu kibirli fakülte, yaşımızda sayısız tarafından tanımlanan insan nedeni
alaycı ve iki kat altında bilinen sapkın ve yaygın zihinlerin
Freethinkers'ın boşuna unvanı, yüksek görüşüne rağmen, kördür
kendi içgörü. Evet, ve adamın
Sebep, kör olmaktan başka türlü değildir ve olamaz,
sadece orantılı olarak aydınlatan açıklayıcı prensip
Sınırlama; çünkü, kendi başına terk edilmiş, neden sadece hata yapabilir ve
ölümcül bir yanılsama uçurumuna düşer. Yaşadığımız ama çok sık bir örnek sunduğumuz melankolik yaş
yanlış yönlendirilmiş acele ettiğimiz acımasız hataların
bir cezai varsayım için, olmayan çöller
_Life, Light_ ve _glory_ 'nde süper sınırlı olan ilkeyi pişman.

Böyle bir anomaliyi anlamak, nasıl oluşturduğunu açıklamak için
İnsanın en yüksek özelliklerinden biri, şimdiye kadar hataya tabidir,
onun karmaşıklığının kapsamlı bir şekilde anlaşılması önemli
doğa. Öyleyse, bu kadar az çalışılan nedenin gerçek doğası ne
Ve onuruna sunak yetiştiren erkekler tarafından biliniyor mu? İzin vermek
Biz net bir gösteri üretmeye çalışıyoruz. Ve önce şunu söyleyelim
Akıl insanda birincil ilke oluşturmaz; Birincil için
_principle_ nesnesini asla karıştıramazdı. Bu da birincil değil
_faculty_; Bu sadece böyle bir fakültenin şekli veya şeklidir,
Ve böylece kendi içinde bir ışık olamaz. Parladığı ışınlar
onları prensipten alması anlamında bunun dışında
onu yöneten ve dölleyen. Yine de şunu söyleyelim, ancak
ne bir prensip ne de bir fakülte, sebep daha az değil,
temel oluşturduğu vicdan, insanın en asil gücü; için
Bu güç Tanrı özgür yarattı; prensibe boyun eğmekten uzak
aydınlatır; Ondan kaçmak için de özgür. Yine de her güç mutlaka
Hizmetin ihtiyacı olan yol gösterici bir ilkeyi tanır; Ancak
Yalnız akılda olmak, zorlu bir şekilde yöneten yasadan kaçınmak için verilir
İlk fakültelerin uyumlu ikame ilişkileri
prensiplerine. Dolayısıyla aklın hatası veya olası körlüğü;
Dolayısıyla, sadece özgür ve
kendiliğinden subalination. Bu ilkeler kuruldu, harekete geçelim
daha uzak ve gizemli akıl dahisine daha derin nüfuz edin.

Aklını tanımlama yetkisi. Bunu aynı anda çok basit yaptı, bu yüzden
kesin ve bu kadar zarif netlik, düşünmek için girişimde bulunabiliriz
Bu nedenin kendisi kendi şartlarını daha iyi hale getiremezdi
varlık.

Bu tanım, kimsenin görememesi, aşırı kısaltmasını içermez
hacimli bir incelemeden daha fazla madde. O zaman bu onun
tanım:

_Reason, aklın söylemsel biçimidir ._

Şimdi bu St. Thomas açıkça bu nedeni belirler,
onu karıştırmaya dikkat etmemiz gereken akıl, ilerliyor
Etki nedenden kaynaklanır. Bu nedenle, akıl aşıyor
ilkesi ve rehber fakültesi olarak sebep; ve neden sadece rakamlar
Zeka alanda, oynadığı önemli kısma rağmen
yardımcı veya takviye gücünün erdemi.

Peki bu bitişin amacı nedir? Burada, bu mezara yanıt olarak
ve önemli soru, aynı bilginin ne dediğini ifade edelim
başka yerlerde. "Akıl ortaya çıkıyor," diyor, "aklın başarısızlığından."
Kesinlikle bu bir aydınlık ve şüphesiz çok beklenmedik bir
Önerme. Ondan, bir yandan aklın
kusurlara ve sonuç olarak zayıflıklara karşı sorumlu; Öte yandan
Yardımcı gücün fakülteye yardım etmek için geldiği görülüyor
hangisi yönetir, çünkü burada konu olan başarısızlıktan doğar
Suyu.

Bu taze anomaliyi açıklayalım. İlk etapta ilan ettik
önceki öneri ışıltıya rağmen,
Ondan türettiğimiz sonuçlardan daldık; Ancak,
sabır! Bunun çok belirsizliğinin olduğunun farkındayız.
En parlak ışığın bazen düşünceli patladığı şeyler
gözler; Ve inanç bilginin bir sonraki ilkesi olduğundan,
İnanç en azından bize hitap eden O'nun güvenilirliğine,
Özellikle bize tekrarlanan, kesin ses belirteçleri ve
dik bir sebep. Öyleyse, bir önceki şüphesiz
Öneri değerli bir kural içerir; Ve kesinlikle hafif irade
Yakında aklımızda şafak. Bu yerleşti ve eklenen anlamın daha iyi anlaşılması için
Bu öneri için, yardımımıza benzetme yetkilerini arayalım.

Aklın başarısızlığından kaynaklanırsa, şüphesiz
Ego'nun değerlemelerini düzelt. Şimdi kendi içinde olan _compass_
onu uyandıran ve ona uygun hale getiren elden çok daha düşük
Yine de, o elde onu yönlendiren bir kusur anlamına gelir. Bu yüzden
Göz ve teleskop arasında, yardımına gelen hepsi
fakülteyi enstrümandan ayıran mesafe
yönetir. Yine de teleskop göze katıldı
büyük görme gücü; Ancak enstrüman başarısızlığından kaynaklanıyor
yine de sonsuza kadar daha üstün olan göz; çünkü bu
Teleskopu değil, gören göz.

Dolayısıyla, aklın ilişkilerini anlamalıyız ve
akıl. O zaman diyelim ki, sebep tam olarak akıl için
Teleskopun göze ne olduğunu. Bu kuruldu, formüle edebiliriz
aşağıdaki tanım da kuruldu.

Akıl, gizemli teleskop nedeni olan manevi gözdür
Formlar, OR: Sebep, zihinsel optiklerin gerekli bir eklenmesidir veya tekrar:
Sebep, kusurlu bir aklın gözü tarafından kullanılan camdır.

Ama hepsi bu değil. St. Thomas, bize başka yerlerde hala
benzetmemizi daha çarpıcı hale getirme araçları. Gerçekten diyor ki: Sebep
Bize açık olmayanı netleştirmemiz için verildi. Bu değil
Gösterimize doğru Mühür Mühür miydi? Böylece göz kullanıyor
Akılda kesinlikle teleskop, nedenini kullanıyor,
Açık olmayan olanı netleştirin.

Tabii ki görme ve akıl cevaplanırsa
nesnelerine mükemmel bir şekilde, bu yardımcı olmadan yapabilirler
Kusurlarına ihanet eder. Akıldan sonra daha fazla
Gözlük gözünden daha akıl alması.

Bu, dikkate alınması çok önemli olan gerçeği açıklıyor,
Zihinsel vizyon daha az nedendir. Melekler akıl yürütmez; Onlar
Zihnimizle neyin sorunlu ve karıştığını açıkça görün. Kimse neden
Cennet, orada mantıkçı yok, hayır-zeka ölümsüz, ama
burada ona hizmet eden sebep, sonsuzluk içinde kaybolacak
Bunu seven ama zamanın koşullarını oluşturan duyular.

Tek başına ilahi neden dayanacak çünkü tesadüfen hiçbir şey yoktur ve
Sonsuz kelimeyle büyük ölçüde birleştirilir. Bu sebep
Hangi Blest zekâları nihayet çekilecek. Bu yüzden görüyoruz
Zaten Göksel Yaşamın Partisi Bir Sebep Olarak Akıl Yürüyüşünü Püskürtüyor
kusur veya sakatlık. Dolayısıyla, nedenleri hariç tutarak,
İncil'in göksel kökenini son derece kanıtladığı. Gerçekten de
özellikle hayranlığımıza layık bir söze değer şey
dört İncil'de tek bir akıl yürütme, bulunamayacak,
Bulunacak bir etkileşim var.

İnancın bir sebep olmadığını ekleyelim: bu, çok fazla anlam ifade etmez
yanlış inançlar, bu inanç körlük veya cehaletle yerine getirilir
onun saygısının nesneleri. Tam tersi. İnançla disiper
Sebep, onun görüşünün mükemmelliği nedeniyle. Sonunda, çünkü
Akıldan daha üstündür ve daha yüksek bir uçaktan bir şeyler görür. Bu
Kısa görüşlü insanın göremediği şey; Ve bizim için geri dönmek için
Analoji, gözlüklerden tasarruf ettiklerini göremiyor gibi görünüyor
akıl. Onlara öyle geliyor ki, diyorum ki, giymeyen herhangi bir adam
Gözlükler çarpık görmeli. Gözlüklerini tut, iyi ruhlarım! Uygun
Kısa görüş sınırları. Ama biz, şükürler olsun, sağlam bir görüşe sahip olan
Sadece sorunlu ve bulutlu.

Bu nedenle, bize ne olmadığını netleştirmemiz için verilen bu nedenle
Açıkça, kanıtların kendisini bile sık sık gizler. Yapabiliriz
Bu bildirimi bin örnekle onaylayın. Alıntı yapmak için ama bir tane
Düşünce evreninin gösterisinin ve
İlahi bir yaratıcı fikri, hiçbir gözlük gerekmediğini kanıtlayın
O'nun eserlerinde Tanrı'yı ​​düşünün. Kuyu! Bilim adamları mecbur hissetti
Bu basit kavramlara yönlendirin ve böylece _i.e._, zorla
akıl yürütme, bir soruyu kabul etmeden karıştı
Kanıtlarla pırıl pırıl, öyle ki böyle bir
Bu dünyada artık göremedikleri körlük durumu herhangi bir iz
henüz ihtişamla ortaya çıkan yüce zekanın
en az yaratıkları. Sonuç olarak, açıkça inkar edecekler
Tanrı'nın varlığı; Ama hala yaratıcı bir neden kabul etmesi gerektiği için,
Bu amaçla icat edilen _moving atoms_ ve bunlardan yapmışlar
Garip corpuscles, onlar çok mükemmel bir şekilde görünmez bir şey
kendileri halkın merakını canlı bir kanıt sağlama zahmetine
teorilerinin.

Bilim adamı saptırılmış olarak doğar, Fransızların da söylediği gibi
Vaudeville'i yarattı; Ve erkekler, çok güçlü ve her şeyden önce
tarafından öğretilen gizemlere herhangi bir güven vermek için sebep dolu
Kilise, atomları _moving için kör bir inanç sergiledi_. Onlar
Böylece kendilerini önyargılardan dediklerinden özgür bırakmayı düşünün
babaları. Görünmez olanı atfetmekte zorluk bulamıyorlar
İnsanların hem planını hem de infazını korur
evren.

Bu, daha yüksek olarak adlandırılan şeylere atfedilen ince anlayıştır
Sebep-daha önce güçlü zihinler lejyonları. Böyle bir
Bozulma derecesi, adamın aşağı sürüklenmesini sağlayabilir.

Bu nedenle, her durumda nedene danışmak tehlikelidir.
Kanıtların oyuna çağrılması muhtemeldir. Ama devam etmeden önce
Gösterilerimiz sırasında bir soru kendini sunar.
Başka bir tür neden hakkında ne düşündüğümüz sorulabilir --_ saf neden_;
çünkü bazı filozofların görüşüne göre saf akıl
var. Bunu nerede doğruladıklarını bilmiyorum ve bunu inceledim
Akıl türleri. Kendim için tüm alçakgönüllülükle itiraf ediyorum.
Hiç saf bir sebep görmedim, ama bu hiç mümkün değildi
fikrimi anlamını anlama noktasına kadar yükseltmem
saf sebep. Korkarım bazı saçmalıklar cümle içinde gizleniyor,
ideolojik filozoflara ait olan bu kadar aşkın saçmalık
yalnız. Nedenini bilmiyorum, ama bu beylerin saf nedeni bana her zaman verir
_moving atomların güçlü bir patlamasının hissi. Aslında değil
temizlemek; Ama neden filozofların ve ideologların netliğini gerektiriyor?

Ama bu anlamsız sözleri bırakalım ve
gösteriler.

Sebepte söylediklerimiz, onu önlemek için oldukça yeterlidir.
söylemsel formu olan fakülte ile karışıklık. Ama bu değil
yeterli. Daha hassas ayrımlarla, herhangi bir karışıklık yaratmalıyız
Bu iki terim arasında imkansız.

Sebep, esasen zekaya müttefik olmasına rağmen, onun gibi değil,
İnsanda primordial. Böylece Tanrı insanı zeki ve sonuç olarak yarattı
Akıllara duyarlı; Ama neden olan neden kelimesini görmüyoruz
Genesis'te oynayın, çünkü sadece zihinden bir türev ifade eder
veya akıl. Bu nedenle, bu nedenle ikincil ve posterior
genetik düzen. Ama burada bu iddianın desteğine bir
çarpıcı ve yadsınamaz bir kanıt; yani bebek doğar
zeki ama makul değil. Akıl doğrudan _that'tan gelir
Dünyaya girişindeki her insanda parlayan gerçek ışık
Akıl sadece deneyimin meyvesidir. Bir kanıtı
Zekanın üstünlüğü,
Değişmez olanların partileri ve ikincisi gibi değil,
ilerlemek.

Böylece çocuğun yetişkin bir adam kadar zeki olduğu görülür. İzin vermek
daha çok çocukta olduğunu söylüyoruz, özellikle o zeka
En parlak ışınlarını görüntüler. Yine de akıl almaz. Ve
Neden? Çünkü deneyimi yok. Sebep, bu nedenle edinilmiş bir
Işığı deneyim veya gelenekten ödünç alınan güç.

Sebep edinilen deneyim ile orantılıdır. Pratik neden veya
rasyonalite, her birine ayrılan deneyimin rasyonu veya bir kısmıdır.
kişi.

Sebep zihinsel vizyon için tam olarak gözün ne olduğu
vizyon ve gözün görsel eylemini dışsal olarak ödünç alması gibi
Işık, bu nedenle net ve doğru görüş gücünü ödünç alır
geleneksel deneyim. Benzerlik mutlaktır.

Işığı bastırın ve görme mümkün olmayı bırakır. Vahiy'i bastırmak
Entelektüel nesnelerden ve akıl bundan sonra kördür.

Akıl ve zeka arasında, dahil olmasına rağmen ve
Bu terimlerle birlikte, modda büyük bir fark var
biliş; çünkü St. Augustine'nin dediği gibi, istihbarat
Basit algı ve söylemsel süreçle sebep. Böylece
Zeka, basitçe hareket eder, anlaşılır bir gerçeği bilmede olduğu gibi
Kendi sezgilerinin ışığı, akıl giderek sonuna doğru gidiyor,
Henüz bilinmeyen bir şeyden bilinen bir şeyden.

İkincisi, St. Thomas'ın dediği gibi, bir kusur anlamına gelir. Eskisi,
Aksine, mükemmel bir varlık. Bu nedenle, açıktır, ekliyor
Aynı derin düşünür, bu akıl yürütme ile aynı ilişkiyi taşır
Hareketin durdurulması veya mülkiyeti edinme olarak yaptığı bilgi.
Biri kusurlu bir nitelikte, diğeri mükemmel bir doğa.
Boethius, zekayı sonsuzlukla karşılaştırır; Sebep, zamana.

Yine de insan nedeni, onu aydınlatan prensibe göre,
ayırt edeceğimiz üç derece yükseklik sunar, çünkü
Readier anlama, üç özel terimle, yani: birincisi, gelenek
veya başka bir deneyim; İkincisi, kişisel deneyim; Üçüncüsü,
şeylerin nedeni.

Gelenek tarafından eğitilmiş, nedeni _common sense_ denir. Tarafından eğitilmiş
Prensipler bilgisine kişisel deneyim, neden olarak adlandırılır
_bilim_. Mükemmelliğe ilkelerin tefekkürü ile eğitildi
Akıldan, nedeni _wisdom_ denir.

Pratik neden dediğimiz, geleneğin otoritesine dayanmaktadır
ve diğer insanların geleneksel deneyimlerinin dersleri
ve yaşamın ahlaki meseleleri.

Kendi kriterine göre hakimlerin spekülatif veya söylemsel nedeni
deneyim; böylece sonuçları az ya da çok uygun olarak artırmak
geleneksel öğretilerle ve mantıksal düzenine varmak
kesintiler ve kabul ettiği ve
Bilim dediğimiz keşifleri için geçerlidir.

Transandantal neden, incelediği etkilerde,
davalarının soruşturulması ve dolayısıyla
şeyler. Bu nedenle akıl yürütmeyi susturur, sessiz bir şekilde girer ve
Kalıcı gözlem kursu, gerçeklere danışır, inceler, çalışmaları
ve bunların çıkarıldığını gördüğü ilkeleri sorgular; Ve,
Bu ilkelerin olduğu belirsizliğe ulaşmadan
zarflı, bu belirsizliği penetrasyon kuvveti ile deliyor
aralıksız dikkat. İnanç standardından esinlenerek,
Tanrı'nın Ruhu bu gizemlerin kökünde var. Yapışıyor
Buna göre, kendisini tefekkür ederek birleştirir ve sonunda
Bu birleşme onun _stength_, _light_ ve _joy_.

Bilgelik süreci budur ve bunlar
Akla inanç. Aslında inançla, sebep saldırıya uğradı ve
sertifikasını çizdiği aklın yüksekliğine yükseltildi.

Sebep inanıyor çünkü anlamayı arzu ediyor ve bildiği için
Bu inanç, bilginin bir sonraki ilkesidir.

Böylece akıl ihtişamı alçakgönüllülüğü ile orantılıdır;
Diyelim ki, unutmak için çoğaldığı çabalarla
Gerçek ona hitap ettiğinde. Ama bu yöntem değil
"Güçlü Zihinler" prosedürü. Gizemlerin bir dehşeti var
hala doğru içgüdüler tarafından çağrılıyorlar. Gerçek şu ki, diyelim
Cesurca, Tanrı'yı ​​orada bulmaları için korkuyorlar.

Bu yanlış yönlendirilmiş ruhlarda çok fazla varsayım, kendini alev,
Kendini sevme, yüce gururlarının nullitesinde, bir ibadet
Kendi nedenlerinin bir putperestliği. Tefsirler
-o fakir, zayıf bir sebep; Ve bu, sakatlanırken
Tüm prensipten bağımsız ve tüm yasalardan arınmış ilan etmek,
Her şeyden kesin.

Ne kadar fazla imbecilite için, bu serbest öğreticileri görmedik
düşme, bu bağımsız nedenin bu havarileri, prensipte
İnançları ve yasaları yok! Bu yüzden etkilenen küçümseme geliyor
Aşağıda burada inanan ve umut eden herkes için bu kâfirler; Bu yüzden, onların
temel soruların sistematik cehaleti; bundan sonra tedavi edilemez
güneşlendikleri körlük; Sonunda, tutarsızlıklar ve
onları insana aşağılayan bir gösteri yapan çelişkiler
akıl.

Ama agnostik adam boşuna emek verir. Gizemlerden kaçamaz
onu her elinde çevreleyin, bu nedenle kaçınılmaz olarak
Işığı aramayı bırakmaz kayboldu.

İnsan her dönüşte daha güçlü bir nedene karşı tökezler
Kendi,-daha önce yüce sebep, nilly nilly, onun eğilmesi ve
kararlarının deliliğini itiraf edin.

Mantık, mantıklı bir rehber değildir; Ve hissettiği yerde bile
taban en güçlü taban, bazen iyi olanın utanç verici
Kendi yanılmazlığı vardı.

Sebebimizin maruz kaldığına dair basit bir örnekle gösterelim
mantığının desteğine güvenirken, sebeple yüz yüze
gerçekler.

Kuşkusuz mantıksal ve mükemmel bir şekilde,
_one_ ve _one_ yap _two_ yap. Şüphesiz bu konuda mümkün görünüyor
nokta. Peki, bu temel gerçek, gözündeki en inkar edilemez
Üretilebilen tüm erkekler, güvencelere rağmen
onu koruyor gibi görünüyor, emprenye edilemez bir aksiyom oluşturuyor; Çünkü vakalar var
Ne zaman _one_ ve _one_ _two_ yapmayın! Kesinlikle böyle bir öneri
neredeyse makul görünüyor, çünkü kabulü tersine çevrilmeyi gerektirecek
Mantık ses kavramları olarak adlandırılan şey! Ama ne olacak
Listici, belirli bir durumda bunu onaylarsam, _one_ ve _one_ yap
Ama _one-salon_? Beni çürütmek için sorun bile alır mı? Hayır, o
yüzüme gülerdi; Beni dinlemezdi; Beni vergilendirir
saçmalık ve delilik, böylece bir eğitim şansını kaybetmeyi tercih eder
mantığının iktidarsızlığını itiraf etmek yerine.

Kötülük var ve genellikle bu şekilde cehalet
sürdürüldü. Ama kanıtlamak istediğimiz gerçeğe geri dönelim,
Mantık ve sıradan nedenin iddialarının aksine.

Şimdi, mantıklı ve mükemmel bir şekilde,
İki müzik aleti birden fazla gürültü yapar; Ve bu yüzden iki
Örneğin, çift bas, birlikte ayarlanmış ve yan yana yerleştirilmiş
Çift yoğunluklu bir ses üretin. Bu bir temel gibi görünüyor
konu. Diyelim ki, bir ve bir iki tane yapıyor. Peki, hayır,
Diyelim ki sandığınız kadar açık değil. Aksine, bir hatadır;
Özenli bir deney için, sonucun diametrik olduğunu kanıtlar
Mantıksal sonuca zıt.

Bu, hiçbir argümanın yok edemeyeceği bir gerçektir. İki çift bas, yerleştirilmiş
Yukarıda adlandırılan koşullarda-çevre ve ton koşulları
Kimlik-Far Bireysel sonuçlarını eklemekten, böylece azaltılır
her biri kendi sonorluğunun dörtte birine kadar, toplamda, bunun yerine
çift ​​ses üretmenin, bunun yarısına indirilmiş bir ses üretir
tek başına alınan her enstrüman tarafından ayrı ayrı verilir. Bir güç böyle
Artı benzer bir güç onunla birlikte eşittir, ancak yarım güç; Ve
Böylece bir ve bir kişinin mutlaka yapmadığını itiraf etmek zorunda kalıyoruz
iki. Deneyi hala daha ileri götürdüm; Enstrümanda
1854 sergisinde bana birinci sınıf bir madalya kazandı, etkin oldum
Aynı piyanodan otuz altı dizeyi aynı anda bir araya getirmek. Kuyu!
Aynı anda vurulan tüm bu ipler,
Bunlardan biri tarafından üretilen ses yoğunluğu tek başına vuruldu. Bütün bunlar
Birlik tarafından güç kazanmaktan uzak, karşılıklı olarak nötralize edilmiş
bir diğer. Bu mantıklı değil, itiraf ediyorum; Ama ona boyun eğmeliyiz.

Mantık sessiz olmalı ve bir gerçeğin acımasız gücünden önce
hangi itiraz yok.

Sonority fenomenleri konusunda olduğumuz için çizelim
ondan başka bir örnek, mantıksızlığında oldukça ezici
eski olarak.

İki benzer fenomen, herhangi bir tarafta birbirinden farklı olduğunda,
Bu farkla ortaya çıkan anlaşmazlık daha belirgin ve daha fazlası
Bu fenomenlerin daha yakın birleşimi nedeniyle çarpıcı. Yolla
Tazminatın farklılık, orantılı olarak daha az kayda değerdir.
Bu fenomenler birbirinden daha uzaktır.

Bu titiz bir şekilde mantıklı ve mantığa uygundur; henüz
Aksini teyit etmemiz gereken durumlar var. Böylece aynı ses
Sanırım, birbirine uygun olmayan iki flütle üreteceğim,
Havadaki bu anlaşılmaz nabzları oluşturan uyumsuz sesler
kaçınılmaz olarak üretin. Hiç şüphe yok ki, yavaş yavaş
Bu uyumsuz enstrümanları bir araya getiren,
İlişki gittikçe daha çarpıcı, gittikçe daha dayanılmaz olmalıdır.
Yanlış! O zaman ve her şeyden önce bu enstrümanların ağızları ise
Konsantrik olarak yönlendirilen, karşılıklı bir translokasyon üretilir
Anlaşmalarının doğruluğunu geri kazandıran iki uyumsuz ses.
Böylece daha düşük ses yükselirken, daha yüksek olanı azalır, bu şekilde
İki sesin buluşmaya ve mükemmel bir şekilde karışmasının bir yolu
birlikte. Şimdi, tüm rasyonel verilerin aksine kontrastlar,
temasla abartılı olmaktan çok, onlar kadar yavaş yavaş azalır
tamamen imha edildi. Böylece, aynı iki enstrüman verildiğinde
Doğa, eğer etkiledikleri uyum doğrusa, akıl yoluyla girerler
nötralize eden olumsuz bir durumla ilişkilerinin
sonority; Aksine yanlış bir uyum durumunda meydana gelir. Burada
Enstrümanlar birbirleriyle aynı olur, sonority
artmış ve ton sapması en mükemmel olarak düzeltilir
uyum.

İnatçı rasyonalistler, burada mantığın değeri nedir? Seni silahlandırdı mı
Çok sayıda gerçekle sizin için saklanan sürprizlere karşı
Makalelerinizle ilgili mi? Oh, gururlu ve kibirli bir sebep,
KAFA! Yollarınızın inancını itiraf edin. Henüz yay, bir kez daha ve
Aydınlık talimatın sizin için ışınlanacağı gizemi düşünün!

Altta bu gizemler, yoksun bırakılan bir nedeni şaşırtabilir ve şaşırtabilir
prensip; Ama asla buna aykırı değiller, çünkü
Bizi kendi başına yaratan bu yüce nedenden
görüntü; Ve bu gerçeğe göre, her zaman bireysel
Bu, kendi önyargılarını feda etmeyi kabul edeceği sürece
ya da yanılmaz derslerini dinleyin.

Fakat insanın nedeni en sık yalnız kendine kulak verir. Böylece bir kez daha,
sakatlıkları ortaya çıkar. Böylece, ne olacaksa, çünkü gerçekler
burada söylediğim ve ilk bakışta görünmüyor
mantığın gereksinimlerine uyun, onları aceleyle reddedersiniz
neyi itiraf etmek için kızaracak küçümseyen nedeninizin çirkinliği
anlamadı! Zavallı sebep! kendi içinde anlıyor
çok az, ve bir bilgin onları onaylar teyit eder etmez çok fazla folli itiraf ediyor.
Sonuç, hatada güçlendirileceğinizdir.
Cehaletinizi düzleştirir. Asla olmayacak olan gururlu nedeni gör
Bir gizem ortaya çıkmadan önce bükün, bak, diyorum ki, altına eğildi
birden fazla bilgin olacak önyargıların ağırlığı
Bir lojistikten, onaylamaya hazır.

Böylece akıl, değersiz olarak reddedilecektir, tüm inançlar
Tanrı ya da görünmeyen ruhlar, melekler, cennet, ama şüphe etmeye cesaret edemez
_moving atomların varlığı_, görünmez corpuscles. Bu
Dini inancın düşmanlarının farkında olmadan içinde zihinsel yoksulluk
düşmek. Gerçek kullanımı olan bu akıl aletini saptırıyorlar
kusurlu zekayı tamamlayın ve güçlendirin ve bunu yanlış kullanın
Orijinal zeka sezgilerini itibarsızlaştırın ve devirin.




Rastgele notlar.



    Tür-Man.
    Prototip-Angel.
    Arketip-Tanrı.

Kendi içinde insan tüm çalışmalarının nedenini bulmalıdır.
Meleklerde varlığının sırrını bulması gerekir: onlar onun
Prototipler. Son olarak, ilahi arketipte bakacağımız
evrensel nedenden dolayı.

       * * * * * *

_The Senses._

    Tat ve koku şöyle diyor: _good_.
    Görme ve Dokunma Söyle: _Beautiful_.
    İşitme ve konuşma şöyle diyor: _TRUE_.

       * * * * * *

Her kabul edilebilir veya anlaşılmaz manzara, vücudu geriye doğru reaksiyona sokar. .
Reaksiyon derecesi, ilgi derecesi ile orantılı olmalıdır
Görüşümüze sunulan nesnenin görülmesinden kaynaklanıyor.

       * * * * * *

_Soul_, üçlü bir erdemdir, bu da güçler sayesinde
kurucunun toplamını yönetir, oluşturur, geliştirir, geliştirir ve değiştirir
Vücudun kuvvetleri.

_Body_, doğasında var olan ortak penetrasyon kuvvetlerinin kombinasyonudur.
Yetkiler, tüm eylemleri kurucunun üçlü dürtüsü altındaki
varlığın güçleri.

_İmmanences_, kurucunun dürtüsü altında
Varlığın erdemleri, yönetici güçlerini birlikte püskürten güçlerini
vücut.

_Powers_, erdemlerin dürtüsü altındaki güçleri yönetir.

_Virtues_, güçlerin yönettiği sallanan dürtülerdir
ve güçleri yönlendirir.

       * * * * * *

Işık, düzen, barış, erdem sembolüdür.

       * * * * * *

Bilim ve sanat, iki asimilasyon aracı:
emilim, diğeri yayılma yoluyla. Bir, daha cömert
diğeri, verir ve iletişim kurar; diğeri durmadan alır ve
İtirazlar. Bilim alır, sanat verir. Science Man tarafından asimile
dünya; Sanatla kendini dünyaya asimile ediyor. Asimilasyon
Bilim Enkarnasyonun sanata ne olduğunu.

Bilim içimizdeki şeyleri sürdürürse, sanat bizi bir şeylerde sürdürür ve
orada hayatta kalmamıza neden oluyor.

Eğer bilim tarafından insan,
Bu dünya, sanatla onları etkileyerek onları doğaüstü hale getirir
Varlığının ve ruhunun yaşayan karakterleri.

Sanat, yaşamın kendi içinde hiçbir şekilde yaşadığı bir eylemdir.
hayat.

Sanat hayatın gizli yaylarını hareket ettirmeli, zihni ikna etmeli ve
Kalbi ikna et.

       * * * * * *

    Güzellik duyguyu arındırır,
    Gerçek zihni aydınlatır,
    Erdem ruhu kutsallaştırır.

       * * * * * *

Akıl ne kadar yüce olursa, konuşma o kadar basit olur. (Yani sanatta)

       * * * * * *

Aksan, ruhun modülasyonudur.

       * * * * * *

Sevmeyen sanatçı, bu gerçeğe göre steril hale geldi.

       * * * * * *

Sanat yenilenen veya memnun bir güçtür.

       * * * * * *

Rutin bildiğim en zorlu şey.

       * * * * * *

Başkalarını hareket ettirirseniz, kalbinizi larinks yerine koyun;
Sesiniz dinleyiciyi okşamak için gizemli bir el olsun.

       * * * * * *

Hiçbir şey güdüsü olmayan bir jestten daha acınacak değildir. Belki de en iyi jest, en az belirgin olanıdır.

       * * * * * *

Her zaman özenli bir dinleyiciye yeterince ses vardır.

       * * * * * *

Kendinizi kör adamlar ve sağır erkekler olduğuna ikna etmek
Olmanız gereken kitle _move_, _interest_ ve _persuade! _ Sizin
bükülme kör ve pandomim için pandomim haline gelmelidir,
sağırlara bükülme.

       * * * * * *

Ağız, ifade edeceğimiz her şeyde bir rol oynar,
Dudakları çıkıntı yapmak ve köşeleri indirmekten oluşan yüz buruşturma.
Yamarlama eşmerkezli bir duyguyu tercüme ederse,
dudakları sıkıştırma.

       * * * * * *

Bilinçli tehdit-astına bir usta olan-bir
Başın hareketi yukarıdan aşağı doğru taşındı.

İktidarsız tehdit, kafanın yukarıdan yukarı doğru hareket ettirilmesini gerektirir.

       * * * * * *

Çapraz kollarla yapılan herhangi bir sorgulama karakterin
bir tehdidin.

       * * * * * *

İki uzuv aynı yönü izlediğinde, eşzamanlı olamazlar
Muhalefet Yasası'na zarar vermeden. Bu nedenle, doğrudan hareketler
Ardışık olmalı ve zıt hareketler eşzamanlı olmalıdır.

       * * * * * *

Üç harika eklem merkezi var: _Soulder, ELBOW_ ve
_bilek_. Tutku ifadesi omuzdan geçer,
Duygusal durum, dirseğe, burada sunuldu
sevgi devleti; Sonra bileğe ve başparmağa, nerede
duyarlı ve istemli durumda sunulmuştur.

       * * * * * *

Kolda üç merkez: acınası eylemler için _soulder_; .
_elbow_, alçakgönüllülük nedeniyle vücuda yaklaşan ve
Gurur için karşılıklı (yani ters); Son olarak, _hand_ için
Güzel, manevi ve hassas eylemler.

       * * * * * *

İlk hareket biçimleri-bu nedenle olan bölgelerden dolayı
Devam ediyorlar-tek açık ve sonuç olarak
etkileyici olanlar.

       * * * * * *

Kötü aktörler kendilerini boşuna hareket ettirir ve bir
kendilerine gösteri. Öte yandan, gerçek sanatçılar asla
jestler, gizli duygunun onuncu bir kısmından daha fazlasını ortaya koydukları
Görünüşe göre, izleyicilerden kurtarmak için saklanır ve saklanırdı
duyarlılık. Böylece tüm seyircileri karıştırmayı başarırlar.

       * * * * * *

Hayır, sanat doğanın taklidi değildir: sanat doğadan daha iyidir. Öyle
Doğa aydınlatılmış.

       * * * * * *

İki çeşit yüksek sesle ses vardır: sesli yüksek sesle,
kaba ses; Ve dinamik olarak yüksek sesle, güçlü ses. A
Ses, ne kadar güçlü olsa da, güçten daha düşük olmalı
onu canlandırır.

       * * * * * *

Bizi şaşırtan kabul edilebilir veya hoş olmayan yönlerin her nesnesi,
Vücudun geri tepmesini sağlar. Reaksiyon derecesi orantılı olmalıdır
Nesnenin görülmesinin neden olduğu duygu derecesi.

       * * * * * *

Abnegation olmadan, sanatçı için gerçek yok. Meclis yapmamalıyız
kendi kişiliğimizle izleyici. Doğru, basit veya
Kendini inkar etmeden etkileyici şarkı söyleme. İnsanları sık sık içeride bırakmalıyız
Kendi iyi niteliklerimizin cehaleti.

       * * * * * *

İfadeyi kendi otoritemizde rastgele kullanmak için, tüm
Tehlikeler_, saçma.

       * * * * * *

Ağız hayati bir termometre, burun ahlaki bir termometre.

       * * * * * *

Dinamik servet, içine getirilen artikülasyon sayısına bağlıdır.
oynamak; Bir aktör ne kadar az eklem kullanırsa, o kadar yakından
Kukla yaklaşıyor. * * * * * *

Bir bütünün bir kısmı cahil herhangi bir kişi tarafından ciddi bir şekilde takdir edilemez
o bütünün anayasası.

       * * * * * *

Sanatçının yürütme biçimlerinden yapılmış bir soyut
Bir konuyu ele almadan önce öğrenmeli, her şeyden önce iki şey
Gerekli:

1. O konunun kendisinde ne arayacağını bilmek;

2. Ne aradığını nasıl bulacağını bilmek.

       * * * * * *

Sanatın temel ilkesi değil, gerçek, güzellik ve
iyi? Eylemidir ve bir eğilimden başka bir şey hedeflemek
Bu üç terimin gerçekleştirilmesi?

       * * * * * *

Hangi yöntemlerle hareket ettiğini iddia ettiğini bir sanat eseri sorma hakkımız var
biz, karakterimizin hangi tarafında ilgi ve ikna etmeyi amaçlıyor
biz.

       * * * * * *

Konuşma dıştır ve görünür düşünce büyükelçisidir.
akıl.

       * * * * * *

Görünür çok az olduğunda görünmez nasıl görünür olmalıdır!

       * * * * * *

Kişi artikülasyonuna çok dikkatli olamaz. İlk ünsüz
belirgin bir şekilde ifade edilmelidir; Sözün ruhu içeriyor
BT.

       * * * * * *

Ünsüzde gözlemlenecek iki şey: patlaması ve onun
hazırlık. _T, d, p, _ vb. Bizi bekletin; _ch, v, j, _
kendilerini şu şekilde hazırlayın: "_vvenez_." Vokaller _ne, ben, yeniden_
boğuk.

       * * * * * *

_Rhythm_ iddia edendir; Hareket biçimidir.

_Melody_ ayırt eden olandır.

_Harmony_, birleşendir.

       * * * * * *

Tutumunuz, jest ve yüzünüzün ne hissettireceğinizi önceden haber verin.

       * * * * * *

Birçok şarkıcının titreşim için hata yaptığı tremoloya karşı dikkatli olun.

       * * * * * *

Kusurunuzu fethedemiyorsanız, sevgi dolu yapın.

       * * * * * *

Bir hareket asla bir yüz bükümü ile karıştırılmamalıdır.

       * * * * * *

Sessizce söylenen şeyler kendilerini sözde söylemelidir.





Altıncı Kısım.

Ders ve Mme tarafından verilen dersler. Geraldy (Delsarte'nin kızı)
Amerika.

[İllüstrasyon: Mme. Marie Delsarte-Geraldy.]




Konferans

_ Mme. Berkeley Lyceum'da Geraldy, New York, 6 Şubat,
1892_.



Bayanlar:

Bu ülkeye gelmek için kararımı verdiğimde,
_myelf_ sergileme nesnesi, ama sizinle babamla konuşmak. Senin
Ülke Babam çok konuşuldu. Ülkemde maalesef
unutulmuş. Babam hiçbir şey yazmadı-bu korkunç bir şey!
Bunu bir gün yapmayı bekliyordu, ama her zaman erteledi. Sonunda o
Savaş sırasında bunu yapmaya karar verdi-talihsiz savaşımız! O yoktu
O zamanlar verilecek birçok ders, çünkü hiç kimse herhangi bir şey almayı düşünmedi.
Bu ona yazması için boş zaman verdi. Onun işi unvanı doğuracaktı,
"Vahiy bölümlerim." Sadece beş bölüm yazmıştı
ölü. Amerika'ya geldiğim bu beş bölümü size getirmekti.
Ama onlardan bahsetmeye başlar başlamaz durdum. "Neden anlatıyorsun
BU MUSU? "Dediler." Tüm bunları zaten biliyoruz. "Sonra bunu keşfettim
Abbe Delaumosne ve Mme tarafından babam üzerine yazılmış kitaplar.
Angelique Arnaud bu ülkede tercüme edilmiş ve yayınlanmıştı. Mme.
Arnaud'un kitabı ikisinden daha iyi, ancak pratik değil-
hepsi pratik.

Dersler şeklinde hatırladığım şeyi bir araya getirdim,
Sana teklif ediyorum. Benden örnekler istendi; Sana vereceğim
Örnekler. Ancak size biraz biyografik vererek başlayacağım
Babamın taslağı ve sana nasıl olduğunu söyleyerek
keşif. Bir ülke doktorunun oğluydu, fakir ama orijinal bir adamdı.
Babam onu ​​gönderdiğinde babam hala çok küçük bir çocuktu ve
Paris'e küçük kardeş. Orada bir kuyumcuya çıraklık yapıldı ve
altın bantları yaptı. Yakında küçük kardeş öldü ve babam
Onu mezarlığa kadar takip edecek sadece biri. Geri dönerken, sonra
Mezar, ovaya bayıldı. Bilincini geri kazandığında
Uzaktan müzik duydu ve nereden geldiğini bilmeden düşündü
Meleklerin müziğiydi. O zamandan beri müzikten başka bir şey hayal etmedi;
Elinden gelen her şeyi duymak istedi; Onu incelemeyi özlemişti. Bir gün duydu
Sokakta iki küçük kestane şarkı söylüyor. Onlara sordu: "Biliyor musun
Müzik? "Kesikler yanıtladı:" Evet! "" Bana öğretecek misin? "" Evet,
Kesinlikle, "ve onun için bir ölçek söylediler."
Müzik? "" Neden, evet. "

Kısa bir süre sonra,
onunla ilgilenen, ona birkaç ders verdi ve ona
Conservatoire. Orada elokutasyon derslerine katıldı ve bir rol
"Nasılsın Papa
Dugrand! "Bu cümleyle başarılı olamadı. Dördünün her biri
Profesörler ona bunu söylemenin farklı bir yolunu söylediler ve merak etti: "Nasıl
Bu mu? O zaman, geçecek ilkeler yok mu? "Bir gün bir kuzeni
Beklenmedik bir şekilde ülkeden geldi. "Nasılsın canım
Kuzen! "Ve bu sıcak selamlamadan hemen sonra ondan kaçtı
Kuzen, ağlıyor, heyecanla, "Ben var! Ben var!" Ve durmadı
Odasına gelene kadar ve görünümlü bir camın önüne kadar. Ne vardı
"Nasılsın Papa Dugrand!"
Ve bu şekilde profesörlerinin talimatına taban tabana zıttı
ona konuyla ilgili vermişti.

Babam kırk beş yıl gözlemleyerek geçirdi. O kraldı
gözlemciler. Bize geriye kalan şey, tümünün dörtte biri
gözlemler. Babamın yöntemi kapsamlı; uygulanabilir
Sanat, bilimlere. Öğrencileri hatipler, ressamlar, heykeltraşlardı,
Komedyenler, avukatlar, doktorlar, toplum amatörleri.

Babam Genesis'in ilk bölümünde Tanrı'nın insanı yaptığını okumuştu.
Onun imajı. Tanrı Üçlüdür. Trinity babamın kriteridir.

Raymond Brucker babamın eski bir arkadaşıydı. "Bu yöntem nedir
Arkadaşın Delsarte? "Sık sık ona bir soru koydu." Delsarte's
"Cevap verecek" yöntemi, düzeltmek için bir ortopedik makinedir
sakat akıllar. "

Babam insanı tüm sanatların ilkesi olarak gördü. Üç kullandı
İnsanı ifade etmek için terimler: Yaşam, zihin ve ruh. İnsanı bir
bir gezgin tarafından işgal edilen taşıma. Önünde araba kullanan bir antrenör oturuyor
at. Taşıma insanın bedenidir; hareket ettiren at
hayat mı; Atı kullanan antrenör zihindir; sakin
Antrenöre emir veren taşıma ruhtur. Adam hissediyor,
Düşünür ve sever.

Babam üç eyalet ifade etmek için üç terim kullandı: Konsantrik,
Normal ve Excersentric. Bunlar birbirleriyle birleşecekti. Yapacağım
Örneğin, elin üç eşmerkezli tutumunu gösterin:
Konsantro-konsantrik, mücadeleyi ifade eder; Konsantro-normal, yani
güç; Konfülsiyon gösteren konsantro-excentric. [_İllustrates._]
Aynı şekilde gözler ve kaşların kombinasyonları var ve,
Yine, başın. Gözler geldiğinde kafa konsantriktir
Kafanın eğildiği ile aynı yöne bakın; Bu
Venerasyonu ifade eder. "Onu seviyorum!"
Önce baştan eğimli ve sonra eğimli olarak söylendiğinde ses
nesneye doğru.

Babamın eskiden olduğu kollar için ilginç bir hareket serisi
Ver aşağıdakilerdir: "Bu imkansızdır;" "Öyle değil;" "Öyle
imkansız; "" belki; "" öyle; "" Açıktır; "" Hiç şüphe yok
Her neyse. "[_illustrates._] Bu seri eşit derecede uygulanabilir
onaylama ve olumsuzlamaya. Örneğin, başlayabilirsiniz, "
Bunun doğru olmaması imkansız! "Ve bu anlamla devam edin.

Ayakların tutumlarını vermem istendi. sevmiyorum
Onları vermek için kadınsı değiller ve benden nefret ediyorum
kadınsı. Ancak, onlar için istendiğim gibi ve kanıtlamak istediğim gibi
babamın da çalışmalarına dikkat etmiş olduğunu, burada
: (1) küçük çocukların ve yaşlı erkeklerin tutumu,
zayıflık; (2) mutlak yasaların; (3) araç; (4) secde;
(5) geçici tutum, (6) saygılı yürüyüşe hazırlık; (7)
baş dönmesi, zehirlenme, bu da cahil bir baş dönmesi veya aşinalık; (8)
Saldırı ve savunma pozisyonları arasındaki alternatif; (9)
meydan okuma. [_Applause_.] Oh! Sana yalvarıyorum! [_Deprecatingly_.]
İçimde korkunç çirkin; Ama bir erkekte sorun değil.

Şimdi omuzun oynadığı ilginç rolden bahsedeceğim.
Duyguların İfadesi. Babam omuza "termometre
Tutku. "Gerçekten de, omuzlar her güçlü duygu ile yükseliyor. Eğer ben
"Oh! Ne kadar kızgınım!" Omuzları kaldırmadan, geliyorsa
en azından zayıf değil; Ama dinle, omuzlarımı kaldırdığımda: "Oh! Nasıl!
Kızgınım! "Yine," Seni nasıl seviyorum! "Dersem kelimeler soğuk; ama,
Omuzlar kaldırıldığında, "Seni nasıl seviyorum!" Böylece aktörleri görüyoruz
her gün farklı tutkuları tasvir eden, ancak omuzları kalan
"soğuk;" Bizi hareket ettirmiyorlar.

Dirsek hakkında çok güzel bir gözlem var. Babam
buna "gurur ve alçakgönüllülüğün termometresi" olarak adlandırdı ve
Askerlerin dirseklerini taşıdığı farklı yollara dikkat edin. Sen
Fransa'da çok fazla askeri olduğunu bilin ve iyi bir şansımız var
onları gözlemlemek için. Bir onbaşı-yani, hiçbir şey-dirseklerini taşıyor
Bunun gibi [_elbows dışa döndü_]. Rütbesi biraz
bir onbaşı olandan daha yüksek, onları bu şekilde taşır [_elbows biraz
çizilmiş in_]. Teğmen olduğu zaman otoriteye alışkındır,
ve bunu çok fazla göstermek zorunda değil [daha fazla daha fazla_].
Bir general gelince, rütbesi ordudaki en yüksek olan biri yürüyor
Kolları doğal olarak yanlarında asılı kaldı.

Şimdi size başparmağını anlatayım. Babam oğul ve
Doktorların yeğeni, bilime girecek kadar ilgileniyordu,
Zaman, Tıp Fakültesi. Burada, diseksiyon yaparken,
Ölü bir adamın başparmağı avucuya doğru düşer. Bu onu yönlendirdi
Hayattaki başparmağın tutumunu inceleyin. Günleri geçecekti
Hemşireleri izleyen Tuilerlerin Bahçesi ve Mamamlar
Babes, başparmaklarının değerli olanı tokatlamak için nasıl yayıldığını belirterek
yük ve annelerin ellerinin işe alınanlardan daha geniş bir şekilde nasıl yayıldığı
hizmetkarlar; Bu yüzden başparmağa "yaşam termometresi" olarak adlandırdı.

Babam her zaman öğrencilerine söylerdi: "Dışa doğru sıcak ol, soğuk
içe doğru. "Aniden büyük bir duygudan geçmelerini istedi
bir diğer. Tüm büyük aktörler bunu yapar. Bir portreye işaret ederdi
Garrick, büyük aktörü yüzünün yarısıyla temsil ediyor
Gülüyor, diğer yarısı ağlıyor. Kendisi, derslerinde, sonra
Acıklı bir duygudan ifade verdikten sonra
Hemen tekrar kendi türü. Kendini doldurmada ısrar etti.
Genellikle küçük bir kızken ve onun sırasında odaya girerim
Dersler, onları dinlemeyi sevdim ve onu tasvir ederken bulurdum
korkunç bir tutku, aniden dururdu,
Yüzümdeki korku ve gülüyor ve beni onun içinde yakalayacak
Kollar, "Zavallı küçük olan, korkuyor musun?"

"Sanatçı," dedi babam, "hareket etmeli, ilgi ve ikna etmeli."
Jest, kalbin ajanıdır. Jest her zaman konuşmadan önce olmalıdır.
"Beni önceden hissettir," derdi; "Bir şeyse
Korkunç, bana söylemeden önce yüzünüzde okumayım. "
Konuşmadan önce jest uygulamasını göster, şimdi okuyacağım
"horoz, kedi ve fare" masalı. [Burada izledi
Masalın okunması. ]

Babam bir zamanlar tüm izleyicilerini bir büyü altında tuttu, onları gösterdi,
Sekizden oluşan küçük bir kız aracıyla, yüz farklı yol
"O köpek güzel." Ben sana bir ya da iki yol göstereceğim
Gerçekten köpeğin güzel olduğunu düşünüyorum, bunu bu tonda söyleyeceğim, "O köpek
Güzel. "Köpeğin ceketi kirleniyorsa, farklı bir tonda söyleyeceğim
"O köpek güzel." Ve eğer köpek elbiseme karşı sürtüyse, orada
can sıkıcı bir ton olacak, "O köpek güzel!"

Babam hatipleri "kelimeler ve sanatçılarda sanatçılara bölüyordu
jest. "Sadece kelimelerle sanatçı olanlar
seni hareket ettir. Lamartine babamdan, "O sanatın kendisi" dedi. Teophil
Gautier ona halkından "sahip olduğunu" söyledi.

1848'de Ulusal Muhafızlar kamu anıtlarını korumak için atandı.
Muhafız üyesi olan babam, istasyonunu yakınlarda tuttu
Başpiskopos. Bir gün şüpheli görünen fakir bir adam tutuklandı;
O arandı ve üzerinde bir şaplet bulundu. Ağlama ortaya çıktı
Hemen boğulmalı. Zavallı adam koşuşturuyordu
Babam onları durdurduğunda, bir kısmını iddia ettiğini söyledi
ceza ve kendi cebinden bir şaplet çekti ve bunu gösterdi
onlara. Ah! Babam nazikti. O iyiliğin kendisiydi. Sık sık soruldu
Mahkemede ders vermek için, ama cevap verirdi: "
Yetenek, veriyorum. "Özellikle fakir öğrencilerine,
ona ödeme yapmadı; Sık sık onları onunla yemek yemeye davet ederdi.

Ve şimdi sana babamın
Iffektif madalyon. Bir daire hayal edin [havada bir daire tanımlamak
onun eliyle_]. Bu daire içinde dikey bir çizgi, yatay bir çizgi,
ve hepsi birbiriyle kesişen iki eğik çizgi. Her iki ucunda
Dikey ve yatay çizgiler küçük kavisli çizgilerdir, tüm şekillendirme
Madalyon. Bu madalyon gerekli tüm jestleri içerir. Eğer
dikey çizgi yüksek aşağı doğru [illüstrasyon: aşağı ok],
onaylama anlamına gelir; Aşağıdan yukarı doğru yapılırsa [illüstrasyon: yukarı ok],
Umut demektir. Yatay çizgi olumsuzluk anlamına gelir. Bir eğik çizgi anlamına gelir
basit ret [illüstrasyon: sağ üstten sol alt ok]; diğeri
[İllüstrasyon: sol alttan sağa ok] küçümseme ile reddedilmesi anlamına gelir,
LaFontaine's Fable, "Aslan Mahkemesi:" "" Monarch,
sıkıntılı, onu Pluto'ya gönderdi. "Dikeyin tepesindeki küçük eğri
Çizgi [illüstrasyon: yukarı bakan eğri] kolaylığı ifade eder, saklanır; var
bir hamak şekli. Ters eğri [illüstrasyon: aşağıya bakan
eğri] gizlilik ve gizem anlamına gelir. Bu eğri (genlik anlamına gelir. Diğeri
Biri, bu yönde yapıldığında [illüstrasyon]
fiziksel güzellik ve diğer yönde [illüstrasyon],
ahlaki güzellik. Tüm daire o glorifikasyonu ifade eder. Bu jestler
tüm kol ile, sadece önkolla veya sadece
el sallamak; İfade derecesi buna göre değişir.

Son olarak, muhalefet yasası hakkında konuşacağım. Kol ve kafa
Ters yönlerde hareket etmelidir [_illustration_]; ayrıca kol ve
el. Gladyatörün heykeli, bu yasanın güzel bir örneğidir.
muhalefet. Fransızca "iyi temelli" dediğimiz şeydir; deviremezsin
o. Onun aksine, babam Punchinello'yu atıfta bulunurdu.
Çocuk oyuncak, alay nesnesi. Punchinello, dize olduğunda
Çekti, sağ kolunu ve sağ bacağını aynı anda kaldırır.

İnsanların azarlarının farklı yollarına dikkat edin. Okul müdürü hareket ediyor
başı yukarıdan aşağı doğru; Çocuk geri tehdit eder, başını fırlatır
yukarı doğru.

Ve şimdi bayanlar, umarım söylediklerim seni almaya götürür
babamın çalışmalarına daha derin ilgi ve onun
Şimdiye kadar yöntemlerden daha iyi yöntemler. O zaman hissedeceğim, döndüğümde
Ülke, Atlantik'i boşuna geçmedim.




Mme tarafından Amerika'da verilen derslerin seyri. Eskimişlik



Mme. Geraldy, dersleri aşağıdaki açıklamalarla ön plana çıkardı:

Tanrı Üçlüdür. Tanrı'nın imajında ​​yaratılan adam,
Üçlü. Bu derslerde tüm insanımızı analiz edeceğiz. Biz yapacağız
Üç terim üzerinde durun: eşmerkezli, normal, eksentrik. Onları buluyoruz
her yer.

1, Extrentric; 2, eşmerkezli; 3, normal.

[İllüstrasyon]

    | -------------------------------- |
    |          |          |          |
    |          |          |  2 2 |
    |          |          |          |
    |          |          |  C.  C.  |
    |          |          |          |
    | -------------------------------- |
    |          |          |          |
    |          |  3 3 |          |
    |          |          |          |
    |          |  N.  N.  |          |
    |          |          |          |
    | -------------------------------- |
    |          |          |          |
    |  1 1 |          |          |
    |          |          |          |
    | CX.  CX. |          |          |
    |          |          |          |
    | -------------------------------- |

Gözle başlayacağız-en zor olanı.




Ders I.

Göz ve kaş.


              Konsantrik kapalı.
    Göz.  İfade olmadan normal açık.
              Extrentric geniş açık.

                  Konsantrik indirilmiş.
    Kaş.  İfade olmadan normal.
                  Extrentric yükseltildi.


         Göz ve kaş kombinasyonları.

       Göz.       Kaş.     İfade.
    Düşünce gerginliğinde eşmerkezli eşmerkezli.
    Eşmerkezli normal ağırlık veya uyumluluk.
    Konsantrik Excentric küçümseme.

    Normal eşmerkezli moroseness.
    İfade olmadan normal normal.
    Normal Excentric Kayıtsızlık.

    Excentric eşmerkezli sıkılık.
    Excentric normal stupor.
    Excentric Excentric Şaşırtıcı.

Stupor ve şaşkınlık ifadeleri
bir titremeden önce büyük ölçüde artar
göz kapağının (yanıp sönen). Bu çok hızlı olmalı
ve çok enerjik. Delsarte her zaman bu konuda ısrar etti
yanıp sönen.

Anksiyete, kaşların çift hareketini gerektirir:
İlk olarak, onları sözleşme; İkincisi, onları yükseltin.

Canlılık, dış kısmını yükselterek ifade edilir.
kaşlar. Bu başarı çok nadirdir;
Ancak, o zaman gerekli değildir.

Alt göz kapağının kasılması duyarlılığı ifade eder.




Ders II.

Baş.



               Konsantrik Bükülmüş.
    Baş.  Normal dik.
               Excentric geriye doğru bükülmüş.


                 Başlık kombinasyonları.

    Konsantro-konsantrik olarak öne doğru eğildi ve bir tarafa eğildi (
                          Kişi): Veneration.

    Konsentro-Normal Bükülmüş: Sınav.

    Konsantro-excentric öne doğru eğildi ve diğer tarafa eğimli
                          (kişiden): Şüphe.

    Normo-konsantrik kişiye doğru eğimli: hassasiyet.

    Normo-normal dik: ifade olmadan.

    Normo-excentric kişiden eğimli: duygusallık.

    Bir tarafa geriye doğru eğilmiş ve eğimli
                          kişi): terk et.

    Exentro-Normal Geriye Bükülmüş, Düz: Yüceltme, Araç.

    Exentro-excentric geriye doğru büküldü ve diğer tarafa eğimli
                          (kişiden): Gurur.

Gözün ifadesini belirleyen gözün konumudur.
kafa, çünkü bize hangi tarafta bize söyleyen gözün yönüdür.
Veneration, şüphe vb. Nesnesi olması gerekiyordu. Omuzlar
Burada gözlemlenmelidir. Onlar tutkunun termometresidir; .
Duygu ne kadar güçlü, o kadar yüksek yükseltilmelidir.




Ders III.

El.


               Konsantrik .......... kapalı.
    El.  Normal .............. açık.
               Excentric .......... geniş açık.


                        El hareketlerinin kombinasyonları. Konsantro-konsantrik yumruk sıkıca kapalı, başparmak basar.
                          Knuckles: Mücadele.

    Konsentro-normal el kapalı, başparmak hafifçe dinleniyor
                          Endeks parmağının tarafı: Güç, otorite.

    Konsentro-excentric el açık, parmaklar kasılmış: konvülsiyon.

    Normo-konsantrik gevşek, parmaklar hafifçe içe döndü:
                          Secde. [A]

    Normo-normal gevşek: terk.

    Normo-excentric açık, parmaklar düz: Genişleme.

    Exentro-konsantrik geniş açık, parmaklar ayrıldı ve
                          Sözleşmeli: İcra.

    Exentro-normal parmaklar ayrıldı ve düz: yüceltme.

    Exentro-excentric parmaklar geniş ve geriye doğru uzandı:
                          Öfke.




Ders IV.

Kollar.


Kolların doğal pozisyonlarından geri dönmesine izin verin, avuç içi
ellerin öne doğru döndü; kafa kaldırıldı. Söyle: "
imkansız!"

Hiç şüphe yok ki bu konuda.

[İllüstrasyon]

Kollar doğal konumlarında yan tarafta, öne doğru avuç içi; KAFA
Düz, deyin: "Öyle değil."

Kollar biraz ileri; çok hafifçe büküldü. Söyle: "
imkansız. "

Önkollar hafifçe yükseldi. Deyin: "Belki."

Önkollar hala daha yüksek. Diyelim ki: "Muhtemel."

Üst kollu dik açılarda önkollar, avuç içi her zaman yukarı doğru; KAFA
bükülmüş. Deyin: "Öyle."

Önkollar daha yüksek. Diyelim ki: "Kesin."

Önkollar hala daha yüksek (üst kollar takip ediyor); kafa öne eğildi. Söyle: "
açıktır! "

Önkollar hala daha yüksek (bu zamana kadar üst kollar yataydır); KAFA
ileri doğru eğildi. Diyelim ki: "Hiç şüphe yok!"

[İllüstrasyon]

Fark edileceği gibi, kafa ters yönde hareket eder
kollar. Yüz kelimelerin söylediklerini ifade etmelidir. Hareketleri
Yalnız kollar, yüzün ifadesi olmadan, hiçbir şey ifade etmez.




Ders V.

El bükülmeleri.-Kol ve el kombinasyonları.


1. _Accece_. Kolu doğal olarak dışarı çıkarın, avuç içi yukarı doğru.

2. _Caress_. Omzunu kaldırın; başı bükün, dirseği yakın tut
taraf; Elini yüz kadar yüksek ve avuç içi dışa doğru kaldır,
Bir nesne okşayarak aynı anda yavaşça aşağı getirin
kafayı yükseltmek.

3. _negation_. Havada yatay bir çizgi çizin, hareket bitiriyor
dış yönde.

4. Yanda asılı kol, konsantro-normalde el
Durum, otorite ifade, kişinin kendisi üzerinde güç.

5. _Authority_. Kolu uzat ve biraz daha yüksek kaldırın
omuz seviyesinden daha; sonra içinde olması gereken eli kaldır
Konsentro-normal durum, bilekten ve tekrar düşmesine izin ver
karar.

6. _Menace_. Kol aynı konumda tutulur, yumruk sıkılır
(El Konsantrik).

7. _EXECRATION_. Bir önceki pozisyondan yan yana uzatılmış kol; el
Exentro-konsantrik, arkaya doğru avuç içi; kafa zıttı
yön,

8. _Horror_. Ön tarafta uzanmış kol; el ekentrik, avuç içi dışa doğru;
Kafa geri atıldı.

9. _desire_. Aynı pozisyonda kol; El normal durumu varsayar
ve avucunu yukarı doğru çevirir; Kafa hala geri atıldı.

Bu hareketler birini diğerine karıştırmalı ve yürütülmelidir
herhangi bir etkisi olmadan. Muhalefet yasası burada gözlemlenmelidir;
Örneğin: kolun artan hareketinde elden düşer
bilek; Kol indiğinde, el yukarı doğru işaret eder.



Ders VI.

Temel tutumlar.


1. _weakness_. Ayaklar birbirine yakın, her ikisinde vücudun ağırlığı. Bu
Tutum çocukluk ve yaşlılık.

2. _ Sakin ve Saklayın.
kalça), diğer bacağın dizini bükün ve ayağını ilerletin.

3. _Vehemence_. Vücudu, ağırlığın üzerinde duracak şekilde ileriye doğru hareket ettirin
önündeki ayak; Arkasında olan ayağın topuğu bu şekilde
kabarık.

4. _Prostration_. Dizle bir ayağı diğerinin çok arkasına atın
bükülmüş ve vücudun ağırlığı üzerine. Bu tutum, düzgün olduğunda
alındığında, diz çökme pozisyonuna yol açar.

5. _Transitif Pozisyon._ Yürürken, iki adım arasında durun ve
5. tutum veya geçiş pozisyonunuz var. Bu
her türlü yürüyüşe yol açar ve özellikle saygılı veya
Eğik yürüyüş.

_6. Saygılı Walk_. Arkasındaki ayak ileri bir adım atsın
Bu şekilde: Ayak parmağıyla yerdeki yarı daire tanımlayarak
size doğru bükülür; Bu, topuğun geçmesine neden olur
diğer ayağın instep. Diğer ayak şimdi düz bir adım atıyor
ileri ve saygılı bir tavırla duruyorsunuz.
Selam yapmak istediğin önem. Birkaç adım atılabilir
Son duraklamadan önce ardıllık. Törensel adım her zaman atılır
Ayakla başlarsınız (selamladığınız kişiye doğru); .
Diğer ayak her zaman doğal adımlar atar. Bu yürüyüş sadece erkekler içindir,
ve sadece büyük günlerde.

7. _Intoxication, Vertigo_. Ayaklar yere dikilir ve
ayrı. Bu tutum aşinalık ifade ediyor.

8. _ Alternatif_. Bir ayak diğerinin arkasında düz bir çizgide,
her ikisinde vücudun ağırlığı. Bu tutum saldırgan ve savunmacıdır.

9. _Defiance_. Vücudun ayaktaki ağırlığı,
diğer ayak çapraz olarak ileri; Kafa geri atıldı.

Delsarte, temel tutumları asla başkanlarının altına sınıflandırmadı.
Konsantrik, normal veya excentric, bu kadar sınıflandırılmış jestlerden daha fazlası.
Onları sadece yukarıdaki sırada verdi.




Ders VII.

Bükülme madalyonu.


"_ Tüm jestlerin anahtarı__"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: aşağı ok] olumlama.
[İllüstrasyon: Üstte sağ ok; Altta sol ok] Olumsuzluk.
[İllüstrasyon: Yukarı Ok] Umut.
[İllüstrasyon: sağ üstten sol alt ok] Şeylerin reddedilmesi
               Bu bize zarar veriyor.
[İllüstrasyon: sol alttan sağa ok] Şeylerin reddedilmesi
               hor görüyoruz.
[İllüstrasyon: yukarı bakan eğri] Kolay, konfor (bir hamak andırır).
[İllüstrasyon: aşağı bakan eğri] Sessizlik, gizlilik.
[İllüstrasyon: () Eğriler] Tamam, genlik.
[İllüstrasyon :) (eğriler] incelik, zarafet.
[İllüstrasyon] Fiziksel güzellik.
[İllüstrasyon] Akının güzelliği.

[İllüstrasyon: Örnek (karmaşık eğri)]

[İllüstrasyon: aşağı ok] "İnanabilirsiniz
[İllüstrasyon: sağ ok]
[İllüstrasyon: karmaşık eğri] çok fazla ihtişam ya da mutluluğa sahipti. "




Mme. Geraldy's LaFontaine'nin Masalları Üzerine Dersleri.



Kurt ve kuzu.


Doğru yapabilir; Bunu şu anda kanıtlayacağız.

Bir kuzu, saf su akışındaki susuzluğunu söndürüyordu. Bir kurt, içinde
Macera arayışı, gerçekleşti, açlık tarafından oraya çekildi.

"Seni içtiğim suyu kirletecek kadar cesur yapan nedir?" dedi,
öfkeyle. "İhtiyatlığınız cezalandırılmayı hak ediyor."

"Sire," diye cevapladı kuzu, "gazabını yumuşat ve olduğumu düşün
Majestelerinizin yirmi feet altında su içmek ve yapabilirsiniz,
Bu nedenle, Majestelerin İçkisini hiçbir şekilde kirletmez. "

"Külten yaparsın!" vahşi hayvanı yanıtladı "ve bunu son biliyorum
yıl beni iftira ettin. "

"Doğmadığım zaman nasıl yapabilirim?" kuzu yanıtladı. "Ben hala bir
emici bebeğim. "

"Sen olmasaydı, o zaman senin kardeşindi."

"Ben yok."

"O zaman ailenizin bir üyesiydi, çünkü sen beni ayırmayın-sen,
Çobanlarınız ve köpekleriniz. Bana söylendi. İntikam yapmalıyım
kendim."

Bunun üzerine kurt onu ormanın derinliklerine taşıdı ve yedi
daha fazla deneme yapmadan.


Mme tarafından verilen ders. Geraldy.

Bir okumanın anlatı bölümlerinde, konuşmacının gözleri
seyircinin gözleriyle buluşmalı. Bu şekilde düzeltir
dikkat ve onların sempati.

Doğrudan seyirciye bakmak: "Doğru yapabilir [gerçeği gözden geçirebilir].
Bunu şu anda kanıtlayacağız. Bir kuzu [ses tonu ve jest şovu
Bir kuzu ne kadar zayıf, nazik bir yaratıktır] susuzluğunu söndürüyordu
saf su akışı. Bir kurt [güçlü, acımasız bir hayvan], arayışında
Maceralar, oldu, açlık tarafından yerine çekildi. "[Kolları katlayın;
jest her zaman konuşmadan önce olmalıdır.] "'Seni bu kadar cesur yapan şey
İçtiğim suyu kirletiyor mu? ' dedi ki, öfkeyle. 'İhtiyatlığınız hak ediyor
cezalandırılsın. '

"'Sire,' kuzu [alçakgönüllülükle] yanıtladı, 'gazabını yumuşat
ve-[bağlaçları neredeyse her zaman bir duraklama ile takip etmelidir]
Aşağıdaki _twenty feet_ ["beni işaretle!"]
Majesteleriniz ve bu nedenle, Majesteleri hiçbir şekilde kirletemez
içmek.'

"'Sen _do_ kirletiyorsun!' vahşi hayvanı yanıtladı, 've-biliyorum ki,
Son _Year_, sen _slander_ me. ' [Bu satırla Delsarte her zaman bir
En iyi şekilde bu şekilde tanımlanabilen ilerici jest:

Beyan jestini verin [illüstrasyon: aşağı ok]
[Bkz. Ders VII.], _that_ ve _Year_ kelimeleriyle aşağı doğru harekette iki kez duruyor
Böylece:

    |  BEN
    |  Bilmek
    v bu

    |     son
    v yılı

    |     Sen
    V beni iftira etti.]

"'Doğmadığım zaman nasıl yapabilirim?' Kuzu [nazik ses].
Hala emici bir bebeğim. '

"'Sen olmasaydı, o zaman senin kardeşindi' [Gruff Voice].

"'Ben yok.'

"O zaman ailenizin bir üyesiydi, çünkü-beni ayırmayın, sen,
Çobanlarınız ve köpekleriniz. [Birlikten sonra duraklama yok
_and_ burada, bir listedeki kelimeleri bir araya getirdiği için.]
öyle anlattı [sabırsızlıkla; Kurt çok uzun süre parley etmekten bıktı]. Yapmalıyım
kendim intikam. '

"Bunun üzerine [dikkati düzeltmek için sesi düşürün] Kurt onu taşıdı
ormanın derinliklerine ve-onu [gerçeği yok et] olmadan
Daha fazla deneme '"[Ses Düşük].




Kedi, gelincik ve küçük tavşan.


Genç bir tavşanın sarayı, iyi bir sabah, sahiplendi,
Dame Weasel tarafından; O kurnaz. Üstat yoktu, bu bir
onun yapması kolay bir şey. Eşyalarını bir gün orada taşıdı
Kekik ve çiyin ortasında Aurora'ya saygı göstermeye gitmişti. Sonrasında
Nibbled ve paça ve tüm turlarını yaptı, tavşan tavşan
yeraltı konutuna döndü. Bayan Weasel dışarı bakıyordu
pencere.

"Misafirperver tanrılar! Ne görüyorum!" diye bağırdı hayvanı
atalarının evinden kapandı. "Merhabalar, hanımefendi Weasel, çıkıyor
Gecikmeden, yoksa ülkedeki tüm sıçanları bilgilendireceğim. "

Sivri burnu olan bayan, toprağın ilkine ait olduğunu söyledi
Yolcu; sadece kendisine girebileceği bir konaklama
Mide savaş için iyi bir konuydu. "Ve bir krallık olsa bile, ben
Nedenini bilmek ister, "dedi," sonsuza kadar John'a ait olmalı,
Peter veya William'ın oğlu veya yeğeni, Paul'den daha fazla, benden daha mı fazla? "

Bunny Rabbit, kullanım ve özel kullanım haklarını iddia etti. "Bu yasalar,"
dedi ki, "Bu beni bu konutun efendisi ve efendisi yaptı;
Babadan Oğul'a, Peter'dan Simon'a ve sonra
Ben John. İlk yolcu hakkı daha akıllıca bir yasa mı? "

"Ah! Şey, artık tartışmak yerine," dedi, "
Madde Raminagrobis Grippeminaud tarafından yerleşti. "

İkincisi, dindar bir keşiş olarak yaşayan bir kediydi; yolları olan bir kedi ve
Kelimeler pürüzsüzdü; sıcak giyinmiş, şişman ve rahat dindar bir kedi;
Bir hakem, her durumda uzman. Bunny Rabbit onu yargıç olarak kabul etti ve
İkisi de kürklü ihtişamından önce gitti.

Onlara Grippeminaud dedi: "Yakına gel, çocuklarım, daha yakın gel; ben
sağır; Bu yaşlılığın sonucudur. "

İkisi de yaklaştı, hiçbir şeyden şüphelenmedi. Görür görmez
ulaşılabilecek yarışmacılar, Grippeminaud, sinsi adam,
Her iki tarafta da aynı anda pençeler, iki talipin bir zihin içinde olmasına neden oldu.
ikisini de yemek.


Mme tarafından verilen ders. Geraldy.

[Yavaşça başlayın, sık duraklamalar yapın] "Saray-genç bir tavşanın [a
Güzel küçük hayvan]-Dame tarafından iyi bir sabah bulundu
Weasel [Burun ve tavır keskin bir şahsiyet]; O kurnaz. .
Usta yoktu, onun için kolay bir şeydi. Onu taşıdı
orada eşyalar [ayrılınla sormadan!] Bir gün
Kekik ve çiyin ortasında Aurora'ya saygı göstermeye gitti. [Bilmiyorum
Eğer şiiri burada görürseniz, ama biz Fransızlar bu son satırı düşünüyoruz
Lafontaine'nin en güzel parçalarından biri.] Nibbled ve
Ücretli ve tüm turlarını yaptı, tavşan tavşan ona geri döndü
Yeraltı konutu. Bayan Weasel pencereden dışarı bakıyordu. [Başlangıç
Şaşırtıcı bir şekilde geri dönün, kolları ve omuzları yükselt, gözler geniş açık
Şaşkınlık, Exentro-excentric; Bkz. Ders I.]

"'Misafirperver tanrılar! Ne görüyorum!' diye bağırdı hayvanı
atalarının evinden kapandı. "Merhaba, hanımefendi gelincikleri [biriyle
kol kalktı, aşağı inmeye çağırdı], gecikmeden çık ya da-ben
Ülkedeki tüm sıçanları bilgilendirecek. ''

"Sivri burnu olan bayan, toprağın ilkine ait olduğunu söyledi
Yolcu; Kendisinin sadece [küçümseyerek girebileceği bir konaklama;
Gözler Konsantro-Excentric, Bkz. Ders I.] Midesinde iyiydi
Savaş için! Ve bir krallık olsa bile [gelincik çok konuşuyor
Hızlı], nedenini bilmek istiyorum, 'dedi,' Sonsuza dek ait olmalı
John, oğlu veya yeğeni Peter veya William'a [çok hızlı konuşun, harika bir
Birçok jestülasyon], Paul'den daha fazla, benden daha mı fazla? '

"Bunny Rabbit, kullanım ve gelenek haklarını iddia etti. 'Bu yasalar,'
dedi ki [tavşan yavaş konuşuyor], 'bu beni efendisi ve efendisi yaptı
Bu konut; babadan oğluna geçme [parmaklarınıza güven],
Peter'dan Simon'a aktarıldı ve o zaman-bana John, doğru
İlk yolcudan daha akıllıca bir yasa mı? ''

"'Ah! Şey!
Kimin anlaşmazlıkları; Yüksek bir anahtarla konuşuyor ve çok hızlı bir şekilde] '
Madde Raminagrobis Grippeminaud tarafından yerleşti. ''

İkincisi, dindar bir keşiş olarak yaşayan bir kediydi; yolları olan bir kedi ve
Kelimeler pürüzsüzdü; dindar bir kedi [gerçeği iddia], sıcak giyinik ve şişman
ve konforlu [dedi.
her iki kol [illüstrasyon]; Bkz. Ders VII.]; bir hakem, her şeyden uzman
vakalar. Bunny Rabbit onu yargıç olarak kabul etti ve-her ikisi de daha önce gittiler
Kürklü ihtişam.

"Dedi Grippeminaud [eşmerkezli durum;
Kendi içine sarılmış, baş bükülmüş, omuzlar çarpık, eller tutuyor
birbirine göre; Onlara çağırma işaretini yapmak için neredeyse hiç unculd]
Yakın, çocuklarım, daha yakın geliyor; [kulakları işaret et] Ben sağırım; öyle
yaşlılığın sonucu. '

"İkisi de yaklaştı, hiçbir şeyden şüphelenmedi.
ulaşılabilir yarışmacılar, [pençeleri hazırlar] Grippeminaud, kurnaz
adam [aşağıdakileri harekete geçirin] pençelerini her iki tarafa da aynı anda atıyor,
İki talipin ikisini de yiyerek bir zihin olmasına neden oldu. "




Delsarte'nin kızı Amerika'da.

Adele M. Woodward tarafından.



Mme. Geraldy, bu ülkeye son ziyareti sırasında ne isteniyor, ne
"Delsarte" adlı jimnastik sistemini düşündü (
kelimenin tam anlamıyla ifade edici fransızca tercüme): "Bu beni atlatıyor! Ve yine de
Babamın yöntemi var, "diye devam etti, ikisini gösterdi
Bu ülkede yayınlanan konuyla ilgili ana çalışmalar. [9] "Hepsi
doğrudur (bazı grafiklere işaret eder); Daha ne istiyorsun? "

Sorun burada yatıyor: Amerikalılar daha fazlasını istedi. Eklediler, tasarladılar,
Fransız ustası tarafından verilen birkaç jestten evrimleştiler
adıyla aradıkları ve
Genç bayan seminerlerinde ve genç bayan kulüplerinde çok popüler. .
Delsarte'nin adı bu sistemle o kadar güçlü bir şekilde ilişkilendirildi ki
çoğu insan için "jimnastik" kelimesi olmadan "delsarte" kelimesi
hiçbir şey demek değil.

Mme. Geraldy, Delsarte'nin adını bize söylemek için ülkemize geldi
araç. Delsarte asla jimnastik öğretmedi. Tüm hayatı adanmıştı
İfadeyi yöneten yasaların incelenmesi. Öğrencileri hepsinden erkekti
meslekler, bakanlık ve yasal hatipler, aktörler, şarkıcılar vb. "
dersinin ilk yarısı, "dedi" her zaman teoriye adanmıştı,
pratik yapmak için ikinci. "

Mme. Geraldy, uzun boylu, koyu saçlı, orta yaşlı bir kadın,
İlginç bir yüz ve büyüleyici bir Fransızca. Yas takıyor
1891'de ölen annesi.

"Annem," dedi, "olağanüstü bir kadındı; o da olmalı
Babam olarak bilinir. Babamın hiç bilinmemesini tercih ederim "
"Ülkenizde olduğu gibi bilinmek yerine, yani bir
jimnastik profesörü. "

Amerikan "Delsarte Jimnastik" i duyduğunu söyledi.
Paris (şehirden geçen Amerikalılar sık ​​sık ona gelmişti
soru sordu), ama buraya gelene kadar hiçbir fikri yoktu.
şimdiye kadar itildi. Ona verilen aptal-çantalarla oldukça eğlendi
Pennsylvania'daki bir kasabadaki derslerinden birinde. "Bir spor salonunda,
olağan, "dedi gülümseyerek.
Delsarte Jimnastik ve daha sonra derslerin seyrini izledi.
Mme. Geraldy New York'tayken bir sınıfa verdi, vurulurdu
Babasının yönteminin güzelliği ve sadeliği ve açık ve
doğrudan açıklaması. İşte hiçbir etkisi yoktu. "Her şeyden nefret ediyorum
Etkilenen, "dedi. Karmaşık kıvrımlar yoktu, hayır
Gelir ve her şeyden önce "ayrışan egzersizler" yok.

Dikkat edilmesi gereken ilginç bir gerçek, Mme. Geraldy ona öğreterek başladı
gözlerin ifadelerini öğrenciler ve onlara tutum verdiğinde veya
Hareketler, her zaman yüz ifadesinin onlara eşlik etmesini istedi.
Ülke genelinde mesleğinde iyi bilinen bir kadının
Mme. Geraldy ile başlayarak yanlıştı
gözler; Ayaklarla başlamalı. Sadece gösterdikten sonra
Yüz, kafa, eller, kollar ve omuzlarla ifade olasılıkları,
mme yaptı. Geraldy temel tutumları verir. Çok sabırlıydı ve
öğrencileriyle özenli ve kendini her biriyle ilgilendiğini gösterdi.
Bazı etkileyici jestleri gösterirken sık sık durur ve der:
Gülümsüyor: "Ama siz Amerikalılar kendinizi jestlerle ifade etmiyorsunuz. Sen
Bizim kadar 'hareket etmeyin'. ”Ve yine, ısrar ederken
yükseltildiğinde omuzların ifadesi ("omuzlar
tutkunun termometresi, "dedi Delsarte:" Ama hepsi
Bu Amerikalı değil; Siz Amerikalılar omuzlarını silkmiyorsunuz. "

Okşama jestini verirken, babasını şunu söyledi.
Ellerin duada tutumu belirli bir okşama şeklidir. Bizim
Dua ettiğimiz şeye sahip olma arzusu, ellerimizi birbirine sıkıştırıyoruz ve
Onları zaten tutuyormuşuz gibi koynumuza bastırın. [10]

Ona sorulan sayısız soruda bazen eğlendi
Dersler sırasında. "Siz Amerikalıların ne olduğunu araştıran ne!" olurdu
hayranlık uyandıran. "Nedenini ve burada
her şey. Biz Fransızlar çok daha hafif bir zihin var ve bir şeyler alıyor
daha fazlası için. "

Temel tutumlar dersi sırasında aşağıdaki soru:
"Sakin tutumunda, pasif bir durumda ve
Aktif bir durumdaki zihin mi? "
Basit cevap şuydu: "Ayakları yöneten zihin,
zihni yöneten ayaklar. "

Mme. Geraldy her zaman hareketlerde muhalefet yasasında ısrar etti,
Doğa ve babasının büyük yasası. Örneğin bir
Yükselen olarak adlandırılabilecek ilginç jest serileri
Şüpheden, kafanın aynı anda hareket ettiği mahkumiyete ölçeklendirin
kollarla ve ters yönde. Sayfa 547*
kollar ve omuzlar tarafından yapılan açıları temsil eder ve aynı
zaman, eşlik edenleri ifade etmek için baş ve omuzlar tarafından yapılanlar
fikirler. Delsarte eskiden şöyle derdi: "Konuşurken beni durdurun
En büyük yüceltme ve başımdan ayaklarıma kadar beni bulmaya meydan okuyorum
yöntemimin aksine bir konumda. "

"Konuşma sesinin ses kültürü, yetiştirilen bir sanat değildir
Fransa'da, "Mme. Geraldy," Sesini değiştirmek için ne yapabilirsiniz? BT
doğa tarafından size verildi; Vokal kablolarınızı değiştiremezsiniz. "

Mme. Geraldy Fransa'ya döndü ve onunla birlikte onun
Çabalar büyük iş yapmada tamamen başarısız olmamıştı
Babasının hayatından Amerikalılar tarafından daha iyi bilinen, daha iyi anlaşılmış ve
onlar tarafından takdir edildi.





Bölüm yedinci.

Addenda.




Şarkı söylemede gerçek.

Delsarte tarafından öğrencisi A. Giraudet tarafından alınan bir dersin notları
Ulusal Müzik Akademisi, Paris.

Takdire şayan ilkelerinden elde edilen en makul kesinti ile,
Delsarte üç modu veya dereceyi doğru şarkı söylemeyi hesaba kattı:

1. mutlak gerçek;

2. ılıman gerçek;

3. Tutku gerçekliği.

Mutlak gerçeklik, gamı ​​bölen teorisyenler tarafından benimsenen
Beş nota ve iki yarı nota; Dokuz virgül veya tonda not
ton; kromatik yarı ton beşe ve diyatonik yarı ton
dörde.

Böylece C'den C# 'nin beş ton tonunu sayarlar; oysa C'den DB'ye
Dört sayıyorlar. Aynı şekilde, D'den DB'ye, beş tonunu sayarlar.
ton ve d'den c# ama dört.

[İllüstrasyon: Mutlak Ölçek]

D düzlüğü ve C keskin arasındaki virgül farkı, görünüşte
Yine de çok küçük bir fark, yine de şarkı söylemede en önemli olan,
daha sonra göreceğimiz gibi. Ama sanatçılar, müzikalimizi basitleştirmek için
Sistem, bu virgiyi ikiye ayırdı ve D ile eşanlamlı notlar aldı
düz ve c keskin; Yani, aynı sese sahip notlar. Not
bu nedenle, pratik olarak dört virgülün iki semitonuna ayrılmıştır ve
bir yarım. Ilımlılık veya ılıman gerçek olarak bilinen şey budur.

[İllüstrasyon: ılıman ölçek]

Ilıklı gerçeklik birçok bakış açısından kusurludur. Bu
evrensel görüş, ancak bu yöntemi kabul etmek zorunda kalıyoruz.
özellikle anahtar tahtası ile herhangi bir gelişmenin mutlak imkansızlığı
Şimdi Vogue'da enstrümanlar; Ve yeni olana kadar kabul edilmelidir
Buluş, tonlarını modüle ederek piyanoda devrim yaratacaktır,
Bu enstrümanı sadece müzikal değil
Tasarım, aynı zamanda şimdi eksik olduğu renk ve sıcaklık.

Alan adına girmek için bilimi bırakarak tutku gerçekliğine geçelim
Sanat. "Tutku gerçekliği," dedi Delsarte, "her birini vermekten ibarettir.
Semiton üç, dört, beş, altı veya hatta yedi virgül,
eğilim. "Gördüğümüz gibi, kural cesur ve dikkatsiz bir bilgin
sadece tanımın son sözlerini unutmak zorunda kalacaktı
İnsanlar Lirik Sanatın Büyük Ustası'nın öğrencilerine şarkı söylemeyi öğrettiğini söylüyor
YANLIŞ.

Her kuralın nedeni ve sonuçları vardır. St. Augustine, kim biliyordu
güzel, hangi sanatın sadece ifade olduğu ve kim
İyi açıklayın, bize kısa ama takdire şayan bir müzik tanımını verdi:
"Müzik, her biri diğerini çağırıyor." Basit
Yine de derin sözler! Sesler birbirlerine, arzu ve
birbirini karşılıklı olarak çeker ve her yaşta bu cazibe oldu
o kadar açık ki, ölçekte yedinci not, buluştuğunda
her biri onunla ilgili özel ismine sahip olan diğerleri
Belirli bir işlev, tonik, baskın vb. Basitçe
Hassas not, ATONIC'e geçme eğiliminden.

Tutku gerçekliği, notların içine girme eğilimine dayanır.
onları başaranlar ve seslerin bu karşılıklı cazibe üzerine.
Böylece, akut veya tiz eğilimi olan notlar olabilir.
iki veya daha fazlasını ılıman gerçekliğin üstünde yükseltti. Sahip olan notlar
Mezara doğru eğilim aynı oranda düşürülebilir.
(Örnek, Meyerbeer tarafından "Peygamber" den alınmıştır.)

    Eski. 1 numaralı.
    [Müzik]
    Ah! Pzt Fils

    Eski. HAYIR. 2
    [Müzik]
    il re-nia ta me-re

Burada B, C'den uzak iki virgül olabilir; Ve ikincisinde
Örnek olarak, bir daire de iki virgül olabilir.
G ve bu değişiklik,
kulak, en çarpıcı izlenim bırakacak ve aksan çok olacak
eskisinden daha dramatik. Tersini deneyin, yani aralığı bölün
B semitonlarında yedi virgül içine keskin-c'ye bir düz-g; Olacak
dayanılmaz. Bu yüzden yanlış şarkı söylemek için şarkı söylemek
bir notun üstünde veya altında, cazibesine ters yönde.

Delsarte, tanımına göre, sadece semitondan bahsediyor ve biz
Kendimiz sadece bu tür bir cazibe örnekleri verir; Ama değil
Diğer aralıkların eşit derecede aynı yasaya tabi olmadığını takip edin.
Çekimleri aynı etkilerle gösterilmeyebilir.

Üstat, şarkı söylerken gerçeklikten bahsederken şunları ekledi: "Triad
Tonalitenin nefes alma yeri; oluşturan notlar
Kesinlikle doğru. Onlar şarkıcının değişmez ve gerekli yasasıdır.
Separmayı karakterize ederler. Ofisleri cazibe ve onlar
sadece karşılıklı olarak çekilebilir, tonik hariç,
sadece çeşitli notlar için değil, aynı zamanda
İfade ve tüm kompozisyon. "

Delsarte, sahte şarkı söyleyenler konusunda çok şiddetliydi; Ama şarkı söylemek
Doğru, düşüncesine göre iyi bir kalite değildi. Dedi ki, bu noktada,
bir ev inşa ettiği için kimsenin bir mimarı iltifat etmeyeceğini
Geometrik kurallara uygun olarak. Bu yüzden bu sonucuna vardı
iyi niteliklerin en azıdır ve eksikliği en büyüğü
Ahiller ve stil ile ilgili ekledi: "En önemli kalite
İfade ve ifade eksikliği en az mengene. "

Tutku gerçekliğinin uygulanmasının bir
Bin ritim ve uyum koşulları, hangisinin öne geçeceğini analiz etmek
biz çok uzak. Sanatçı, ona göre kullanmalıdır.
Yetenekler ve eğilimleri, çünkü bireyselliğini korumalıdır. O
gözlem ve kendi fakültelerinin incelenmesi ile öğrenmelidir
Doğal yasalar üzerine kurulan teorik kurallar.

Pratik gerçek, meşrudan ayrılmamıza izin verirken
Doğruluk, _tempo rubato_ ile güçlü analojilere sahiptir. _Tempo
Delsarte'nin dikkat çekici ve çarpıcı bir şekilde çalıştığı rubato_
Dramatik pasajlar, aslında müzisyene izin verir, bazı durumlarda ve
İstenen oranda, notların değerini değiştirmek için
Değişmez olan zaman ilkesine saygı gösterilmesi. Ama
Bu kuralların uygulanması duygusal yoğunluğa tabidir; öyle,
Bu nedenle, teorik olarak ve kesinlikle
Çeşitli rulmanlar.




Delsarte.

[Mayıs 1871 için _atlantic aylıktan Houghton'un izniyle,
Mifflin & Co.]

Francis A. Durivage tarafından.



Geçen yaza kadar ve sonra tuhaf bir şekilde etkileyici değildi
ilk kez gördüğüm koşullar,
İsim, Fransız sanatıyla ilişkilidir-Francois delsarte,
Paris. Merakım, onun hakkında duyduğum şeyden çok heyecanlanmıştı.
Bana uzun yıllar hasta zahmetinden ve derin düşüncelerin ardından,
Dahası, bilimsel bir temel keşfetmiş ve geliştirmişti
Histrionik sanat, alanda ampirizm için hukukun yerine geçtiği
güzel sanatların en potansiyelinden; Ve Rachel'ın isimleri ve
MacReady, öğrenci listesinde alıntılanmıştı, görmeye hevesliydim
usta ve böyle bir şey öğrenmek
Modern sahneye meyve.

Bir arkadaşının nezaketi bana nadir kabul ayrıcalığını temin etti
Temmuz ayında kapanan Delsarte kursunun son oturumu. O açıktı
Beklentinin susturulduğu yorgun yaz günlerinden biri
Savaş Bildirgesi'nin neden olduğu şiddetli heyecan,
Paris'in Gayesy'si. Marseillaise'in notları, kanın
Trompet sesi. Fransız şövalyesinin parlaması ve parıltısı
İmparatorluk askeri sisteminin zayıflığını maskeledi, yok olmuştu. .
Mükemmel Cent Gardes, Parlak Lancers, Vahşi Türkos ve
Dashing Spahis'in yerini,
astar. "Grim-Houred War" idi ve onun yarışması değil;
De la Concorde Place boyunca yavaşça gürleyen ağır silahlar; koyu kitleler
Cenaze yürüyüşlerinde tehlikeli kenara gölgeler gibi hareket eden erkeklerin
savaşın. Bu üzücü sahneleri o sessiz için değiştirmek bir rahatlama oldu
Bulvarı de Courcelles'in içi, küçük bir grup insan
estetik kültüre adanmış öğretmenlerinin etrafında toplandı, belki de
son kez.

Delsarte'nin kişisel görünümü etkileyici. Yıllar yok
Vigor'un büyük biçiminden mahrum bıraktı, ne de gözünün ateşini kararttı.
Başı bir Roma kalıbına dökülür; Gerçekten de, ince madalyon benzerliği
Kızı tarafından idam edilen bir antika için iyi geçebilir.
yabancı. Kişisel yatağında bundan hiçbir şey yok
kendi kendini tahmin etme, bu poz, ki bu onun ortak bir kusuru
seçkin vatandaşlar.

Tanıştığım öğrenciler bayanlardı, genç bir istisna dışında
Amerikalı, Bay James S. Mackaye, en sevdiği öğrenci olarak ve
mesleğinde onu başarmak için belirlenen Delsarte
Biliminin tüm minutiaları. Bu beyefendiye atandı
_Seance_'i sistemin kısa bir açıklamasıyla açmanın onuru ve
Fransızca bir trajik monolog okuyarak kapatmanın
bunun etkisi, uygun kostümün olmamasına rağmen ve
Manzaralı illüzyon, seyirciyi elektriklendirdi. Bu sahnede "Les Terreurs
De Thoas, "Özelliklerin hızla değişen ifadeleri, bunlar
Hepimizin hatırladığı,
Rachel, ortak bir köken belirtti. İlave olan ilave olmamasına gerek yoktu
trajik hikayesini anlatmak için the sesin kelimeleri ve kasvetli müziği
Eumenidlerin kurbanı. Yoklamayı dinledikten sonra değildim
genç öğrencinin ortaya çıkacağını öğrenince
yaklaşan francais tiyatrosunda öğretmeninin himayesi
Kış,-Daha önce hiç bir yabancıya kabul edilmedi. Büyük
Paris'teki Amerikan Kolonisi bu _debut_ ile bir
Natural Pride ve Delsarte, favorisinin sakin güvencesi ile
zafer. Ne yazık ki! Taç Kral William'ı almadan hepimiz hesaba kattık
Prens, Fed Prens, von Moltke ve von Bismarck hesabımıza.
O parlak Temmuz sabahı, Essen'in Krupp'ının
Cannon ve iğne-silah yakında Paris'e yasa vereceklerdi. Ama _inter
Arma Silent Artes_ ve _leges_. Yakın ve Ölü Trajediler
Corneille ve Racine'den daha yakında yürürlüğe gireceklerdi; ve
Zavallı oyuncular, mimik aşamada parçalarını gerçekleştirmek için çağrıldı.
Ancak, "Alan kaybolsa da? Hepsi kaybolmaz." _Venue_,
Yasal bir ifadeyi ödünç almak için değiştirildi, ancak neden
terk edilmiş. Genç ülke adamımız kendi ülkesine geri döndü,
uzun çalışmalarının meyvelerini getirerek, bir
Amerikalı izleyici ve öğretmeni olması oldukça mümkündür
Sanat Okulu'nu Amerika Birleşik Devletleri'ne aktarmaya teşvik edildi.

Her ne kadar bu _seance_ delsarte kendini etkilemek için elden çıkarıldı
Parlak temsilcisi lehine, bir
birkaç kelime (ve onun _causerie_!) Ve ne kadar büyüleyici bir Fransız dersiydi) ve
Pantomimik güçlerinin bir örneğini sunun. İkinci sergi
Gerçekten şaşırtıcı. Çeşitli tutkuları ve duygularını tasvir etti
insan ruhu, sadece ifade ve jest yoluyla,
tek hece; seyircileri gözyaşlarına taşımak, onları heyecanlandırmak
coşku ya da iradesiyle onları terörle heyecanlandırmak; Tek kelimeyle,
onları tamamen mıknatıslamak. Diyatonik ölçeğinde bir uyumsuzluk değil. Sen
her jestin, bir yüzün her hareketinin
kas, gerçek bir amacı vardı, _aison d'Etre_. Muzafferdi
gösteri.

Bu büyük usta ve öğretmenin hayatı, bundan böyle bilinmek için
Dramatik Sanat Bilimi'nin Kurucusu, Garip
Vicissitues ve romantik bölümler, ilgi dolu bir kayıt oluşturur.

Francois Delsarte, Kuzey, Fransa, Solesmes, Solesmes'de doğdu.
1811'de. Babası bir doktordu ve annesi nadiren bir kadındı
Kendisine birkaç dil konuşmayı ve yazmayı öğreten yetenekler.

Waterloo savaşından kısa bir süre sonra müttefik birliklerin müfrezesi
Solesmes'den geçiyordu, ölü ve somurtkan bir sessizliğin ortasında,
Komutanın hızlı kulağı çocukça bir sesin sesini yakaladığında
Ağlıyor, "Vive l'Em-pe-weur! Vive na-po-le-on!" Her biri gülümsedi
Juvenil hoparlörün cüretini, adı olan sert memur hariç,
Ne yazık ki, hak ettiği ünlü ünlüden kaçtı. Onun tarafından
emirler, bir asker takımının evini aradı ve yaktı
yere; Ve böylece küçük Francois Delsarte masum oldu
ailesinin harabesinin nedeni.

Beyaz terör sırasında işlenen zulümler, bu olayın
bir örnek, tarih tarafından aktarılsa da,
o zalim dönemin hayatta kalanları. İkinci terördeki liderler
Robespierre'nin takipçilerinin cehaletini mazeretiyle yalvarmayın.
aşırılıklar, çünkü onlar soylular, sulh hakimleri, rahipler ve memurlar
rütbe.

Delsarte'nin ilk yılları acımasız özelleştirmelerin ortasında geçti ve
Yurtiçi sıkıntılar, hatta aşk için bile yoksulluktan aydınlatılan bir ev. Onun
Baba, doğal olarak gururlu ve zorunlu, boğaz tarafından tahriş olmuş
Kilo ile ezilen hiçbir sorun yok gibi koşullar
Başkalarına karşı yükümlülükler, Kayıp Kalp ve Umut, Sıralı, Şüpheci oldu
Ve acı ve karısına ve ailesine böyle bir sertlik ve
Adaletsizlik, Delsarte'nin annesi sonunda onu terk etmeye zorlandı
koca. İki oğluyla Paris'e kaçtı, onu yapmayı umarak
Yetenekler mevcut. Ancak tüm çabaları meyvesizdi ve o
Kendini açlığın eşiğinde buldu.

Bir akşam, sefil odasında iki oğluyla otururken işkence gördü
Babalarından sonraki sorularıyla gözyaşlarını bastıramadı.
En büyük, o zaman dokuz yaşındayken Francois onu teselli etmeye çalıştı. O
ona neredeyse bir erkek olduğunu, yemeğini kazanabildiğini ve alabileceğini söyledi
ona ve küçük kardeşine bakıyor. Prattle'ını bir
Üzgün ​​gülümseme, öptü ve onu kucakladı.

Takip eden tüm uykusuz gece boyunca Francois dönüyordu
Gizli bağımsızlık projeleri ve Gray Dawn'da,
sadece kardeşi için amaç ve teklif etmek, annesine ne zaman
uyandı, yakında onlar için ekmek satın almak için parayla geri döneceğini,
çocuk servetini aramak için çaldı.
Paris.

Bütün gün dolaştı ve geceleri aç ve yorgun, bir
Palais kraliyetindeki kuyumcu dükkanı, yaşlı bir kadın tarafından tutuldu
istihdam için temyiz-başta. Son olarak, o
onu bir drudge ve iş çocuk olarak meşgul etmeye razı oldu, uyumasına izin verdi
Bir _armoire_ kapının üzerinde ve haftada dört kilo ekmek verdi
ücret yerine. Haftada dört kilo ekmek! Ödenek ortaya çıktı
Municent ve teklifi minnettarlıkla kabul etti. Kısa Bir Deneyim
yanılsamalarını ortadan kaldırdı. Her zaman yorgun ve her zaman açtı. Sonra
Birkaç haftalık duruşma, ilk hayırseverliğini terk etti ve bir tür güvence altına aldı
Günde beş sous'ta istihdamın, iki tasarrufu tasarruf ettiği.
İki hafta içinde sevgili annesi için yaklaşık bir buçuk frank kurtarmıştı.
Bir gün, işvereni için bir komisyon yürütürken,
Sokakta yalnız küçük kardeş acı bir şekilde ağlıyor.

"Sevgili Mamma nasıl?" onun ilk sorusuydu.

"Ölü ve çirkin erkekler tarafından taşındı. "

1821 kışı Paris için alışılmadık derecede şiddetliydi. Bir gece Delsarte
Ve kardeşi, sefil çatı katında birbirlerinin kollarında uyuyakaldı
İşgal ettiler; Ama eskisi gözlerini sabahlara açtığında
Işık kalbine bir ceset tutuyordu. Küçük çocuk ölmüştü
soğuk ve açlık. Terör ve kederle neredeyse deli, hayatta kalan
Komşuları çağırmak için sokaklara koştu.

Ertesi gün, paçavralarda ve neredeyse yalınayakta küçük bir şapkasız çocuk,
takip ettikleri küçük bir çam tabutu taşıyan iki adamı takip etti
_Fosse commune_ _Pere la chaise_.

Mezarı kapalı gördükten sonra Delsarte mezarlığı terk etti ve dolaştı
Yorgunca karda, şimdi dünyada tamamen yalnız,
St. Denis ovası. Soğuk, açlık ve kederin üstesinden gelin,
zemin ve sonra, bilincini kaybetmeden önce, bir müzik zorluğu, gerçek
Ya da hayali, kulağıyla tanıştı ve onu bir sefalet unutkanlığına büyüledi,
Yas, onu çevreleyen tüm kötülükler. İlk oldu
Sanatçı ruhunun uyanışını ve bugüne kadar Delsarte
duyduğu dünyevi müzik değildi.

Kendini içine düştüğü bir tür stupordan arayarak, bir
_Chiffonier_ onun üzerine eğiliyor. Adam bir an yanılıyordu
bir paçavra demeti için secde formu; Ama yarı dondurulana üzülüyor
Lad, onu sepetine koydu ve sefil evine taşıdı.
Ve böylece gelecekteki sanatçı bir Parisli olarak profesyonel kariyerine başladı
Rag-picker.

Büyük şehir hakkında işvereninin yararına dolaşırken,
Tek teselli, güzergah vokalistlerinin şarkılarını dinlemekti ve
Askeri bir grubun ara sıra müziği. Müzik onun tutkusu oldu. İtibaren
Bazı oyuncıların yedi notasını öğrendiği ve,
onu memnun eden melodileri koruyun, bir sistem icat etti
Müzikal gösterim. Belli bir tatilde, on iki yaşındayken,
Tuilerlerin Bahçesi'ndeki keyifli müziği dinlerken,
Küçük _chiffonier_,
toz. Excentric görünümlü yaşlı bir adam, ciddiyetini fark eder
gayret, onu suçladı.

"Orada ne yapıyorsun evlat?" diye sordu.

İlk başta dehşete kapılmış, ancak yabancının nazikçe güvence altına alınmış,
Delsarte cevapladı: "Müziği yazmak efendim."

"Bu işaretlerin herhangi bir önemi olduğunu mu söylüyorsun?
onlara?"

"Kesinlikle efendim."

"Seni duymama izin ver."

Onun içinde ortaya çıkan ilgi tarafından teşvik edilen delikanlı, tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Ve askeri grubun oynadığı suşları saf ama üzücü ses. .
Yaşlı adam şaşırmıştı.

"Sana bu süreci kim öğretti?"

"Kimse efendim; kendim buldu."

Bambini-o zaman seçkin, ama şimdi neredeyse unutulmuştu,
Profesör-çocuğu yanında eve götürmeyi söyledi; Ve giren kişi
Tuilerlerin Bahçesi bir paçavra seçti, tanınmış bir müzisyen bıraktı.
Paris'in tozunda ilk olarak bir sistemin unsurları yazıldı
Sanatı yenilemeye mahkum. Bambini proteine ​​bildiği her şeyi öğretti, ama
Öğrenci yakında efendiyi aştı ve sırayla onun eğitmeni oldu;
Çünkü bir kişinin yetenekleri olsaydı, diğeri dehaya sahipti.

Bambini, Delsarte'nin geleceğini tahmin etti. Bir gün yürürken
Avenue des Champs-Elysees'te kol kolu, birincisi şöyle dedi: "
tüm bu insanları, ince liveyleri ile arabalarda görün ve
Muhteşem kıyafetler? Şey, gün sadece olacaklarsa gelecek
Sizi dinlemekten mutluluk duyar, onların _Salons_'daki varlığınızla gurur duyarız,
Harika bir sanatçı olarak şöhretinizi kıskanma. "

Bambini'nin ölümü Delsarte fakir ve arkadaşsız kaldı. Ancak on dört yaşında,
Conservatoire'ye kabul etmeyi başardı, burada
Zorlu, sert muamele ve cesaret kırma ile bir araya geldi. .
Profesörler onu yansıtıcı doğası ve kalıcı olarak sevmediler
Yüzeyselliğini ortaya çıkaran sorular
edinimler; Masal çalışmalarına olan bağlılığı ve
Rezervi, _hauteur_ yerine farkın sonucu. Onun
Profesörler, birbirlerinden farklı olan diktatörlerdi
Öğretmenler, henüz herhangi bir girişimde kaşlarını çatmak için birleşmişlerdir.
Öğrencileri kendini gelenekselliğin Thraldom'dan özgürleştirecek
ve rutin. Dahi, merhametleri olmayan bir sapkınlıktı.

Kendi kaynaklarına atılan, kısa süre sonra dikkatli bir gözlemle gelişti
doğanın ve sürekli bir neden ve sonuç çalışması, bir sistem ve stil
Profesörlerin ve köleliğinden kökten farklı
taklitçiler.

Bir gün, halktan birinde kendi tarzında söylendikten sonra
Sergiler-ancak, sadece tek bir denetçi tarafından uygulandı,-
ne zaman ne zaman
Bayan ve bir beyefendi ona yaklaştı.

"Cesaret, dostum," dedi bayan. "Şarkı söylemen bana
en yüksek zevk. Harika bir sanatçı olacaksın. "

Şarkının kraliçesi Marie Malibran Spake.

"Arkadaşım," dedi arkadaşı, "Seni şimdi alkışlayan bendim.
Bence sen bir şarkıcısın _hors de ligne_. Çocuklarım olduğunda
Müzik öğrenmeye hazır, siz, her şeyden önce onların profesörü olacaksınız. "

Bunlar Adolphe Nourrit'in sözleriydi. Malibran'ın övgüleri ve
Nourrit Delsarte cesaret verdi, umutlarını canlandırdı ve ona karar verdi
Dahasının istemlerini dolaylı olarak takip edin. Onun aşırı yoksulluğu
sonunda onu bir diploma için konservatuara başvurması için zorladı
lirik tiyatrolardan birinde bir durum güvence altına almasını sağlayacaktı. BT
reddedildi.

1829 sonbaharı ona perişan, neredeyse düzensiz bir başvuru sahibi buldu
Opera Comique'in sahne kapısında istihdam. Tekrarlanan İndirimler
çaresizlikini şaşırtamadı.

Bir gün yönetmen,
Astlar, Delsarte tarafından tabi tutuldu,
Fransızların olduğu zalim _coups-de-main_'den biri tarafından rahatsızlık
önceden yetenekli. Ertesi gece, performans sırasında, ne zaman
Delsarte, sürpriz ve zevkine göre,
büyük adamın varlığı.

"Peki efendim, ne istiyorsunuz?"

"Pardon, Mösyö, tiyatrosunda bir yer aramaya geldim."

"BİR BİR BAŞLI VE BU DOLDURMAYACAKSINIZ.
Sadece bir çağrı çocuğu istiyorum. "

"Efendim, bir _Premier Sujet_ konumunu doldurmaya hazırım.
Şarkıcılar. "

"_Embesil!_"

"Mösyö, eğer kıyafetlerim fakirse, sanatım gerçek."

"Şey, efendim, eğer benim için şarkı söylersen, seni kısa süre içinde duyacağım."

Delsarte'yi yalnız bıraktı, yöneticinin kulağını güvence altına almaktan çok memnun.
Birkaç dakika içinde somurtkan bir adam ona aşağıda istendiğini söyledi ve
Yakında kendini yeşilin arkasındaki sahnede yöneticiyle buldu
perde.

"Burada şarkı söyleyeceksin," dedi yönetmen. "Piyanonun var. Birinde
Perde yükselecek. İthalatlarınızdan bıktım. BEN
Yaptığınız şeyleri göstermeniz için size bir şans verin. Eğer atarsan
Bu fırsat, bir dahaki sefere yüzünü kapıma gösterdiğinizde
tutuklanacak ve bir vagrant olarak hapsedilecek. "

Delsarte'de bu acımasız hile anında verilen öfke,
başarının bir yaşam ve ölüm meselesi olduğu yansımasından önce
onunla ve belki de son şansı onun kavrayışında yatıyordu. O
Paçavralarını unuttum; Her sinir demir oldu; Ve perde bastırıldığında
Yukarı, bir prens rulmanına sahip bir dilenci ayak ışıklarına ilerledi,
Bazıları tarafından alaycı kahkaha ile alındı, sürpriz bakışları
ve başkaları tarafından öfke ve üzücü ve sabırlı bir gülümsemeyle
Çarşamba, parlak kitleyi zarif bir şekilde selamladı. Mahkeme
onun tarzını silahsızlandırılmış düşmanlık; Ama piyanoya oturduğunda koştu
Parmakları anahtarların üzerindeki ve birkaç çubuk söyledi, zarif ses
Her kalbe giden yolu buldum. Her an sesi daha fazla oldu
güçlü. Her duygu derecesi bir kolaylıkla, bir sanatla işlendi,
Her kalp atışını titreştiren bir ifade. Sonra aniden
Durdu, eğildi ve emekli oldu. Ev bravos ile çaldı. .
Elbise-Circle suskunu unuttu ve alkış kargaşasına katıldı.
Geri çağrıldı. Bu sefer,
Sesi tam hacmi, aslında bu emperyal jestlerin
sırrı zaten keşfetmişti. Seyirci
elektrikli. Talma'nın canlandırıldığını ilan ettiler. Ama o zaman
İkinci kez hatırladı, trajik ruh hali eridi; "Gözyaşları vardı
"ve yanaklarında" sesiyle.

Perdenin düşmesinden sonra yönetmen elini kavradı, yükledi
iltifatla ve ona bir yıl boyunca bir maaşla bir nişan teklif etti
on bin frank. Sefil çatı katını işgal etmek için eve gitti
son kez ve dizlerinin üzerine düşme ruhunu dua ederek döktü.

Ertesi gün Delsarte, düzgün bir şekilde giyinmiş, yöneticileri ziyaret etti
Konservatuar.

"Beyler," dedi, "_you_ bana bir tavsiye vermez
_chorister_; _public_ bana _this_ verdi. "
_comedien du roi_ olarak komisyon.

Delsarte, 1834 yılına kadar lirik aşamada kaldı.
Conservatoire'de gergin olan sesi onu zorladı
emekli olmak. Ancak müzik çalışmasına devam etti ve
prodüksiyonlar, özellikle bir "ölür Irae", onu ön sıraya koydu
Besteciler. Hayatının bu döneminde, meditasyon ve çalışma
Daha sonra asla tereddüt etmeyen sağlam bir dini inanç.

Şimdi kendini bilimsel bir temel oluşturma görevine uyguladı
lirik ve dramatik sanat için ve yıllarca hasta işçiliğinden sonra bir
Muhtemelen şöhretinin nihayetinde dinleneceği sistem. Onun _cours_ için
Sanat ilkelerinde eğitim ilk olarak 1839'da açıldı.
Başlangıç, son derece ekili birkaç kişi tarafından takdir edildi, ne de uzun sürmedi
Çember genişlemeden önce ve yeni usta bir Avrupa kazandı
itibar. Bazı öğrencileri profesyonel bir kariyere mahkum edildi;
Ama birçoğu, rütbe ve servetli erkek ve kadın, ondan öğrenmeye çalıştı
parlak _salons_ onların daha çekici hale getirme aracı.
Avrupa'nın hüküm süren ailelerinin çoğunun üyeleri
Öğrencileri ve Paris'teki daireleri onları gördüğümde doluydu,
resimler, fotoğraflar ve diğer saygınlık eşyaları ve
Dostluk, Avrupa'nın en yüksek onurlarından. Onaylandığında,
Bir keresinde, Tuileries, Louis'teki bir _soiree_'de görünmek için
Philippe onu büyük merdivenin dibinde, sanki sanki
onun akranıydı ve akşam aynı şekilde ona verildi
Dikkatli bir koçluğa uyacaktı. Vatandaş
Kral sanat kraliyetini tanıdı. Ve Delsarte'nin
bu durumda ortaya çıkmazdı, ancak
onun uygulanması için ona hiçbir ücret teklif edilmemelidir.
yetenekler.

Malibran, Conservatoire avlusunda nazik sözleri
Delsarte'nin bayılma umutlarını yeniden canlandırdı, erken seyrine katıldı
Dersler. Rachel ve MacReady'den öğrencileri olarak bahsetmiştim. BEN
Şimdi, yetenekli Madeleine Brohan'ın Sontag adlarını hatırlayın.
Carvalho, Barbot, Pasca (her şeyi Delsarte'ye borçlu) ve Pajol. O
Pere Lacordaire, Pere Minpit Hitabet eğitmeni miydi
Hyacinthe ve Notre Dame'in şimdiki abbe.

Büyük uzmanlığı tarafından kabul edilen emeğe rağmen,
Diğer yönlerde çok iyi iş. Onun mekanik arasında
icatlar bir sonotiptir, herhangi biri
bir piyanoyu doğru bir şekilde ayarlayabilir, gelişmiş bir seviye, teodolit ve sekstant,
Sıvıların sağlamlığındaki farklılıkları ölçmek için bir ölçek vb.

Çalıştığı vicdanlılıktan,
Beş yıl anatomi ve fizyoloji çalışmasına adanmıştı.
tüm kaslar, kullanımları ve yetenekleri hakkında mükemmel bir bilgi,-
kayda değer bir başarı ile kullandığı bilgi. Şimdi en çok yapılabilecek sistemi hakkında bir fikir verme zamanı
tatmin edici bir şekilde, belki de ortaya çıkan bir makale aracılığıyla
_Gazette Musicale_'de A. Gueroult'un yetkili kaleminden.
Maestro'nun vokal sanatı teorisini analiz ettikten sonra:

"Jest ve ajanlarının incelenmesi M. Delsarte tarafından tabi tutuldu
daha az derin olmayan bir analize. Böylece insan vücudunda tanır
Üç ana ifade ajanı, baş, gövde ve uzuvlar,
her birini bir karakterin ekonomisinde farklı bir rol oynar.
Jest, bazen etkileyici, bazen eksentrik ve bazen
basınç, her durumda özel formlarda varsayılır,
M. Delsarte tarafından bir özen ve bakış açısıyla sınıflandırılmış ve tarif edilmiştir
bu konudaki işçilerini tamamen yeni yapan ve bildiğim
Hiçbir yerde eşdeğer yok. Faydasını daha iyi açıklamama izin ver
Bu çalışma, bir uygulamayı belirtmek için, örnekler her zaman daha fazla
Genelliklerden daha etkili. Fizyognomi oyununda her kısım
yüzün ayrı bir parça gerçekleştirir. Böylece, örneğin, değil
Doğanın hangi işlevin göze atadığını bilmek işe yaramaz, burnu,
Ağız, ruhun belirli duygularının ifadesinde. Gerçek
Asla hata yapan tutkunun, bu tür çalışmalarda tekrarlamaya gerek yoktur; Ancak
Aktörün sahte tutkusu için vazgeçilmezler. Ne kadar kullanışlı
deliliği veya gazabı temsil etmek isteyen aktöre olmaz mıydı,
gözün asla yaşanan duyguyu ifade etmediğini bilmek, ama
Sadece bu düşüncenin nesnesini gösterir! Alt kısmını kapsamak
yüzünüz elinizle ve görünüşünüze tüm enerjisini
ki bu duyarlı, yine de en çok imkansız olacak
Görünüşünüzün öfke ifade edip etmediğini keşfetmek için sagacı gözlemci veya
dikkat. Öte yandan, yüzün alt kısmını ortaya çıkarır ve
Burun delikleri dilate edilir, sözleşmeli dudaklar çizilirse,
Kuşkusuz öfke sizin yüzünüze yazılır. Bir gözlem
Göz tarafından gerçekleştirilen tamamen gösterge kısmını doğrular:
Madmenleri Raving Yüzün alt kısmı şiddetli bir şekilde sözleşme yaparken
Belirsiz ve belirsiz görünüm, öfkelerinin yok olduğunu açıkça gösteriyor
nesne. Aktörün ne kadar harika bir ilgisini çekmek kolaydır,
ressam veya heykeltıraş, insan vücudunun çalışmasında bulmalıdır, böylece
sayısız ifade yoluyla baştan ayağa analiz edildi.
Dolayısıyla, pandomimin etkili sırları, bu algılanamaz hareketler
bu kadar güçlü izlenimler üreten büyük aktörlerin ayrışması
ve kanıtı ve sadeliği iki yönlü bir kaynak olan yasalara tabi tutuldu
hayranlık.

"Son olarak, ilgili diller dilini ifade etti. Delsarte bir
Yine de daha yeni bir görev. Hepimiz belirli bükülmelerin gücünü biliyoruz; Biz
Belli bir şekilde aksanlı bir ifadenin null, aksanlı olduğunu bilin
Başka bir yol, sahnede karşı konulmaz etkiler üretir. Bu
bu önde gelen vurguları keşfetmek için büyük sanatçıların mülkü; Ancak
Asla, bildiğim gibi, kimse bunları mutlu etmeyi düşünmedi
Olumlu yasalara dahi ilham. Yine de, o zaman geliyor
Rahatlamaya yerleştirilen belirli bir kelime olan bazı bükülme bizi etkiler mi? Nasıl
Var olan belirli bir ilişki olmasa da bu duyguyu açıklayalım
Kuruluşumuzun yasaları, genel dilbilgisi yasaları ve
müzikal bükülme? Her zaman yüksek sesle bir ifade içinde
belirtilen, tutkulu aksanı sürdüren bir kelime. Ama nasıl olacak
İfadenin ortasında ayrılıyor ve tanıyor muyuz? Nasıl Dağıtım
Oluşturulduğu tüm sözler üzerinde vurgu güçleri? Nasıl
bunları bu sempatik bükülme ile ilgili olarak sınıflandırın ve düzenleyin,
en enerjik düşünce zekamızda durur
Kalbimize ulaşmadan? M. Delsarte aynı şeye başvurdu
jest çalışmasında ona rehberlik eden yöntem. Çalışmadı
Sahnedeki bildirim, ancak gerçek hayatta, "
bükülmeler doğrudan duygudan kaynaklanır; Sonra sayısız tarafından güçlendirildi
gözlemler, bu özel noktadan dilbilgisi ve retorik yeniden düzenledi
bakış açısı ve sonuçları ilkelerinde onlar kadar basit sonuçlar elde etti
uygulamalarında verimlidir.

"M. delsarte'nin işçilerinin doğasını ve değerini sınıflandırmak isteseydim
Bu zamana kadar konuşulan veya yazılmış olanla ilişki
Şarkı söyleme veya oyunculuk, sahip olan sayısız kuralın
dramatik sanat üzerine formüle edildi,
her karakterin tasarlanması gerektiği. Ustaca ve
lezzetleri ortaya çıkarmak için çarpılan gözlemler kullanılmıştır
parçanın ve onun kalmamış özellikleri. Entelektüel gücü
Aktör veya vokalist yazarın anlayışına yönlendirildi. O
burada zıt, burada zıt olduğu söylendi; burada varsaymak için
Görünen nezaketi veya yine
Jestini sözlerinin çelişkisi haline getirin. Böyle bir analiz
Şairin çalışması kesinlikle zorunludur, ancak yeterli olmaktan ne kadar uzakta!
Ve zekadan ne kadar büyük bir mesafe var
Hareket eden şarkıdan tercüme edilen jest için kavrayışlar
yorumlayan bükülmeye! M.
Delsarte, bunu ihmal etmeden bunu benimsedi.
Yazar, aktöre şöyle diyor: 'İfade etmeniz gereken şey bu. Şimdi nasıl
Yapacak mısın? Kollarınızla, kafanızla ne yapacaksın?
Sesin? Kuruluşunuzun yasalarını biliyor musunuz? Nasıl olduğunu biliyor musun
acıklı, onurlu, komik veya tanıdık olmak için işe gitmek
Augustus'un acımasızlığını mı yoksa bir antrenörün sarhoşluğunu mı temsil ediyor? ' İçinde
bir kelime, vokalist veya aktöre bu dilin yasalarını öğretir
Doğanın gözümüze, jestlerimizde,
Konuşma aksanında sesimizin bastırılmış veya geniş tonları. O
aktörü öğretir, ya da daha düzgün konuşmak için adamı, kendini tanımayı,
Kendisi olan bu eşsiz enstrümanı sanatsal olarak yönetmek,
Parçaları uyumlu bir birliğe katkıda bulunur. Dolayısıyla,
Böyle bir iddianın ağırlığı, burada olduğumu ilan etmekten çekinmiyorum
M. Delsarte'nin çalışmaları temel temeller arasında kalacağına inanın; BEN
İşçilerinin sağlam bir temel vermeye mahkum olduğuna inanıyorum
tiyatro sanatı, onu yükseltmek ve büyütmek; Hayır olduğuna inanıyorum
aktör, şarkıcı yok, ancak seçkin,
M. delsarte'nin edinimleri ve aydınlık çalışmaları, pozitif mikroplar
geliştirme ve ilerleme. İnanıyorum ki dışını kim yaparsa
İnsan Ruhunun Duygularının Yorumu İşi ve
Ressam, heykeltıraş, hatip veya aktör olsun, tüm erkekler
onları destekleyen tatma, _science yaratma girişimini alkışlayacak
ESTARYA MAN_; Antik çağın arttığı bir bilim
Peçe ve günlerimizde canlandırmaya istekli görünen şey
hastası tarafından layık bir adamın ve keşfetme için vicdani çabalar
En değerli sırlarından bazıları. "

       * * * * * *

Delsarte ne şöhret ne de servet aradı. Kolayca sahip olabilirdi
Her ikisini de bir aktör olarak sahnede kalarak, kaybettikten sonra güvence altına aldı
Vokalist olarak gücü. Kendini teslim etmeyi tercih etti
Bilim ve Sanat Çalışması ile Karşılaştırmalı Emeklilik ve
ilkelerine hakim olma konusunda yardımını isteyenlerin talimatı
ikincisi. Muhtaçlara bu talimat memnuniyetle verildi ve
Birden fazla başarılı oyuncu penuradan servete yükseltildi
öğretmeninin hayırseverliği ile.

İyiliğin birçok illüstrasyonuna atıfta bulunmak kolay olurdu ve
Bu adamın hassasiyeti. Dini tutkun hayatını büyük ölçüde etkiledi
ve karakterinin anahtar notudur; Ama inancı tarafından engellenmiyor
bağnazlık. Yüksek rütbenin tüm zihinleri gibi, bilim ve sanatın
Din elçileri.

Bu olağanüstü adamın şöhret aramadığını söyledim; Geldi
onu aranmamış. Sayfalar, gönüllü haraçlarla doldurulabilir.
Fransa'nın en önde gelen zihinlerinden dahi,-Jules Janin, Theophile
Gautier, Mme. Emile de Girardin. Lamartine ona "bir yüce" telaffuz etti
hatip. "" Keen, narin ve sakin eleştirmen Fiorentino, ondan bahsetti
"hissi çok doğru olan bu usta, stili çok yükseltilmiş olan bu usta
Kimin tutkusu o kadar derin, sanatta hiçbir şey yok çok güzel
Ve çok mükemmel. "

Delsarte'nin yerli çemberine izinsiz giriş yaparsak, biz
Neyse ki bu saf ve mutlu aile gruplarından birini bulmalı
Fransa, başkentinde bile nadiren nadir; Bu Fransız evlerinden biri
Neredeyse tüm İngilizlerin ve birçok Amerikalının inkar ettiği varlığı. Biz
bir sempati bağı ve bir baba birleştiren bir yetenek topluluğu bulmalısınız
ve anne, iki adil kızı ve üç cesur oğlu. Ya da daha doğrusu biz
Bu mutlu toplantıyı bulmalıydım, çünkü savaşın eli var
Charmed Ring'i kırdı. Bulvar DE'deki sevgili eski ev
Courcelles terk edildi. Baba, anne ve kızları zorlandı
Fransa'nın kuzeyinde sığınmak isteyen oğullar
Prusyalılar. Eve ulaştıkları uzun süredir güvenelim
uyumsuz ve büyük eski maestro'nun mağazada başka hastalığı olmaması
azalan yılları için.




Delsarte'nin Striped Instruments'ı yardım olmadan ayarlama yöntemi
Kulak. [11]

Hector Berlioz tarafından.



Duyuyor musunuz, piyanistler, gitaristler, kemancılar, viyolonselistler,
Kontra basçılar, arpistler, tunerler ve siz de şef şef
Orkestralar-Kulağın yardımı olmadan! Ne kadar geniş, eşsiz, nay,
Paha biçilmez keşif, özellikle de geri kalanımız için dinleyiciler için
Piyanolar melodi, kemanlara ve 'çellolar, uyumsuz
Ayarla, bütün orkestralardan çıkın! Delsarte'nin icadı şimdi
Bize işkence etmeyi bırakmayı, bizi yapmayı bırakmayı olumlu bir göreviniz haline getirin
Bizi intihara yönlendirmeyi durdurmak için acı ile ter.

Sadece ayar enstrümanlarında kullanılmayan kulağı değil, aynı zamanda
ona danışmak tehlikeli; Mümkün olan bir şansla danışılmamalıdır.
Kulağı olmayanlar için ne bir avantaj! Şimdiye kadar, sadece
tam tersi ve size verdiğiniz işkenceleri affettik.
Ancak gelecekte, enstrümanlarınız melodinin dışında kalırsa,
Affed, sizi kamu intikamına teslim edeceğiz. Yardım olmadan
Kulağın sizi işaretleyin-sık sık işe yaramaz ve aldatıcı.

Delsarte'nin keşfi sadece telli enstrümanlar için iyi durumda, ancak bu
çok; Bu çok büyük bir kazanç. Dolayısıyla, orkestralarda
Kulağın yardımı olmadan yönlendirilmiş ve ayarlanmış, artık olmayacak
anlaşmazlıklar, flütler arasında tasarruf, hautboys, clarionets, bassoons,
Boynuzlar, kornişler, trompetler, trombonlar, su ısıtıcısı davulları ve bas davulları. .
Üçgen, bir tutamda, yeni yöntemle ayarlanabilir; Ama öyle
Genellikle bunun, tıpkı çanlarda olduğu gibi, bir
Üçgen ve diğer enstrümanlar arasındaki anlaşmazlık iyi bir şeydir;
Tüm lirik tiyatrolarda popülerdir.

Ve bahsetmediğin şarkıcılar, birisinin sorabileceği, olacak mı
Onları şarkı söylemelerini sağlamak, onları ayarlamak için mümkün mü? İki veya üç
doğal olarak ayarlanmıştır. Biraz, büyük özen ve kesinlik ile, Mayıs
neredeyse melodi. Ama diğerleri değildi, değil,
ve ayrı ayrı ya da birbirleriyle ayarlanmayacak veya
enstrümanlar ile veya orkestra lideri ile veya
ritim veya uyum ile veya aksanla veya ifade ile
veya perde veya dille veya benzeyen herhangi bir şeyle
hassasiyet ve iyi anlamda.

Delsarte, piyanoyu ayarlamayı özellikle kolaylaştırdı.
çok uzun sürecek olan fonoption dediği enstrüman
Burada tanımlamak için. Bir dizin el içerdiğini söylemek yeterli
Bu, iki veya daha fazla ipin mükemmel olduğunda tam anı işaretler
birlikte. Değişmez sonucun kesinlikle olduğu eklenebilir
Doğru, kim deneyebilirse veya hangi koşullar altında,
Uygulanan kulakların çoğu benzer mükemmelliğe ulaşamadı.
Akustikliler bu icadı aynı anda incelememelidir,
evrensel hale gelmede uzun olamaz.




Dizin.



A.


Karın merkezi, hayat,
Aksan,
Dokuz Acı,,,
Aktörler, kötü,
Sıfat,,
Zarf,,
Estetik bölünme, grafik,
Birinci rütbenin estetik gerçeği,
Estetik,
  dersi, uygulandı,
  yatmak,
Alto sesi,,
Anatomi,
Angelo, Michael,
Melekler,,
Kızgınlık,
Hayvanlar gülmez
Ankilozalı uzuvlar,
Apollo, the,
Appoggiatura,
Aquinas, St. Thomas,
Arşimet kolu,
Mimarlık, yasanın uygulanması,
Aristokratlar yalan söylüyor
Aristo,
Kollar, hareketleri,
  Ajanların beş milyon hareketi,
  bölümü,
  üç merkez,
Sanat,
  gerçek amacı,
  Hepsi, aynı prensibe sahiptir,
  Tanımı,
  Delsarte nasıl düşünüldü,
  dini duygu,
  Ölümü,
  unsurları,
  Plastik,
  Büyük,
  Yüce,
  dramatik, lirik ve hatipik,
  bir çalışma için en iyi koşullar,
  nesnesi,
  para cezası,
  Doğanın taklit edilmesi değil,
Makale,,
Dil, zayıflığı, zayıflığı,
  kökeni ve organik aparatı,
  unsurları,
Artikülasyon, düşünce hizmetinde,
Artikülasyonlar,,
Yapay nefes,
Sanatsal şahsiyetler, sınıflandırma,
Sanatçı, gerekli eğilimler,
Yunanlıların Sanat Yazıları,
Cazibe,
Çekici merkezler,
Öznitelik,,,
Akıl özellikleri,,,
Bir bireyden farklı olan izleyici, rakamlar ne kadar büyük olursa
  daha az zeka,



B.


Bacchus, the,
Balzac,
Bambini, baba,
Barbier,
Barbot, mme.,
Bas sesi,,
Baudelaire, Charles,
Baxile, M.,
Güzel, the,
Güzellik sadece parçalarda var,
  ahlaki ve entelektüel,
Belot, Adolphe,
Beranger,
Berlioz,
Bizet, George,
Blanchecotte, mme.,
Blangini,
Beden,,
  Bölünmeleri,
  geriye dönük hareket,
Boileau,
Bonnat,
Nefes alma
Brohan, Madeleine,
Brucker, Raymond,
Bukcal (yanak) bölgesi,,,
  Makine (Eklemli Konuşma), Zihnin Dili,



C.


Hesaplama ve eser, tespit edilirse hatip için hızlı kanallar,
Canova,
Yüzbaşı Renard, Fable,
Bir kitleyi büyüleyen, sırrı,
Okşama,,
Carvalho, mme.,
Göksel ruhları sınıflandıran grafikler,
Grafikler listesi,
İffet, içbükey,
Chaudesaigues, mlle.,
Göğüs,,
  Üç tutum,
  Bölünmeleri,
Göğüs, pasif bir ajan
Göğüs vice,
  Hassas yaşamın ifadesi
  biraz kullanılmalı
  eksantrik ses
Cheve, M. ve Mme.
Çocuklar, neden zarifler?
Çirkin
Koro
Korre, anne
Çiçero
Çember, yüceltme ve okşama için
Colin
Renkler, sembolizmi
  ilkel
  hayatı, ruhu ve zihni sembolize eden üçü
Renk çizelgeleri,
Eşmerkezli durum,
Birlik,
  Söylemin Ruhu
Ünsüzler, müzikal
  jestler
  ilk
  değerindeki varyasyon
  telaffuz için zaman
  Her bir önce güçlü
  gözlemlenecek iki şey
Tefekkür ve geriye dönük
Corneille
Kostal solunum
Courier, Paul Louis
Kuzeni, Victor
Çığlık
Cros, Antoine
Czartoriska, prenses



D.


Dailly, Dr.
Darcier
Davout, Mareşal
Ölüm, işaret dili
De Bammeville, Temmuz
De Blocqueville, Mme.
De Chimay, Prenses
Dereceler, teorisi
D'Haussonville, Kontes
Dejazet
De Lamartine, Mme.
De la Madelene, Jules
Delaunay, Charles
Teslimat, aceleci
De Leomenil, Mme. Laure
Delsarte, biyografik taslağı
  kriteri
  yöntemi
  Bir öğrenciyi eğitmek için çok zaman aldı
  Filozof muydu?
  dersleri
  öğretileri
  Basın
  Hukukun keşfi
  Asla çoğaltılamaz
  doğum, ölüm, isim, erken tarih
  Müziği nasıl öğrendi
  Konservatuara girer
  tiyatro ve okulu
  Şarkı söyleme ve ağlama öğretmeni olur
  Sesi Tarihi
  dramatik kariyeri
  alıntılar
  Mahkemede şarkı söylüyor
  evlilik ve ailesi
  dini
  arkadaşları
  "Müzik Talma"
  anekdotlar
  akademisyenler
  "Stanzas - Sonsuzluk"
  "sevgili ve son öğrenci"
  müzikal kompozisyonlar
  Şarkının bir örneği
  şekilsiz ceket
  Kusurları taklit etmek
  Dersler sırasında şarkı söylemek
  icatları
  Berlioz'un tedavisi
  Philoteknik Derneği'nden önce
  ve dört profesör
  son yıl
  bir konser
  karakteri ve değeri
  "Bir vahiy bölümleri"
  Amerika'nın Teklifi
  Paris'e dön
  Hanover Kralı'na son mektup
  öğretmenleriyle mücadele ediyor
  Diseksiyon odasını ziyaret edin
  Konservatuar emekli
  mistik veya dini musings
  Keşifini yapmanın yolu
  minnettar çünkü yazmamıştı
  Kitabı kendiliğinden değil
  Şarkı söyleyen gerçekte
Delsarte, mme., Kızlık soyadı
  Güzellik ve Yetenek
Delsarte, Gustave
De Meyendorf, Mme.
Demostenler
De Musset, Alfred
De Rianyy, Henry
Desbarolles
Descartes
Deshayes, M.
De Stael, Mme.
Özveri
Diyafragmatik nefes alma
Dikte egzersizleri
Keşif, Delsarte'nin Şafağı
Diseksiyon Odası, Delsarte'nin ziyareti
İlahi ihtişam, yansıması
İlahi neden
Donoso-Cortes, M.
Yapamaz
Dramatik şarkı söyleme
Dugrand, Delsarte'nin Papa ile mücadeleleri
Dupre
Duprez
Dinamik aparat, kompozisyonu
  uyum
  varlık



E.


Kulak, en hassas his
Eksantrik durum,
E -Düz
Dirsek,
  göreceli yaşamın termometresi
  Alçakgönüllülük, gurur, vb.
Elipsis
Eloquence, sanatlar arasında birinci sırada yer alıyor
  öğretilmek ve öğrenmek
  üç dilden oluşur
  her zaman aklına eşlik etmez
Yüksek notalarla ifade edilen duygular, ihale
Vurgu, örnek
Bir ünsüzden önce sessiz
  Bir sesli harften önce
Destan,
Epicondyle, kolun gözü
Epigastrik merkezi, ruh
Epiglottis, sözleşme
Epilog
Bir vahiy bölümleri
Bölüm I
Bölüm II
Bölüm III
Bölüm IV
Bölüm V
Bölüm VI
Bölüm VII
Denge, yasalar
Hata bazı gerçeğe dayanmalıdır
Etrüskler,
Evrimler, Tutku
Son kullanma, işaret
Ünlemler
İfade, çok zor
  Bütün sırrı
Etkileyici merkezler
Göz, toleransı
Gözler
  dokuz ifadesi
  ses ve
  Grafiği
Kaş,
  Zihnin termometresi



F.


Masallar, okunması
Yüz, üç bölgeye bölünmüş
Gerçek, değeri
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh
Parmaklar,
Floransalı
Kuvvet ve ilgi süspansiyondan oluşur
Form, maddenin giyilmesi
  tanımı
Fourier, Charles
Serbest düşünenler, körlüğü
Fransız prosodi
Fransızca verim
Korku
Frontal (alın) bölge,



G. Galen
Garrick
Gautier, teophile
Genal (çene) bölgesi,
Geraldon
Jest, genel olarak
  Duygular için
  İnsanlığa hizmetleri
  iç adamı ortaya çıkarır
  Kalbin doğrudan ajanı
  Konuşmanın tercümanı
  duygu tercümanı
  eliptik bir dil
  bölünme
  uyum ve uyumsuzluk
  kökenli ve hatip değeri
  diğer dillerden üstün
  manyetiktir
  yasaları
  Her zaman konuşmadan önce gelmeli
  geriye dönüklük
  Sevinç ve korku geriye dönük hareket gerektirir
  denge büyük yasası
  Hirmonic yasası
  paralellik
  sayıları
  Birçok kişi tarafından belirtilen zeka eksikliği
  süresi
  ritmi
  yasaların önemi
  Seminiyotik veya nedeni
  karakterize eden türler
  Değiştirme aparatı
  bükülme
  tasvir edilmesi
  küresel biçimi
  Kalbin duygusu
  ruhu
  Sağırların bükülmesi
  egzersizler için bir dizi
  statik hayatı
  Semneiyotik ruhu ve gerekçesi
  Sık sık ifade edilen duygulara uygulanan serisi
  Interpellation
  Teşekkürler, sevecen ve tören
  cazibe
  Sürpriz ve güvence
  bağlılık
  sorgulayıcı sürpriz
  yinelenen sorgulamanın
  öfke
  Tehdit
  ayrılma emri
  yineleme
  Korku
  için üç önemli kural
  Nasıl Üretiliyor
  seyreltici
  zorluk
  nesnesi
  tanımı
  güdü olmadan
Giraudet, Alfred
  Delsarte'nin Konferansı Raporu
Çırpmak
Tanrım, her şeyde ruhu
  Bir şeyleri nasıl açığa çıkarıyor
  Her ütopya için bir bahane
  arketip
İyi,
İncil, The, soruşturmayı yönetir
Gavya
Lütuf
Duygunun yüceltilmesi için büyük hareketler
Yunanlıların, estetik okulu yoktu
İnilti
Gueroult, Adolphe
Delsarte'nin Guide-accord, the
Jimnastik, organik büyük yasası
  uygulaması



H.


Alışkanlık
Haly
El, yüzün başka bir ifadesi
  ifadeleri
  Üç sunumu
  kriteri
  grafik
  dijital yüz
  sırt ve palmar yüzü
  Üç ritmik eylem
  Doğal sürpriz içinde
  Ölümde
  tutumları
  onaylamada
  dokuz fizyognomisi
Handel
Uyum
Harmony, kontrastlardan doğdu
  muhalefette
Kafa, hareketleri
  oksipital, parietal ve zamansal bölgeler
  hareketin birincil ajanı
  eylemi, şaşkınlıkla
  Ruh için hangi taraf, hangisi duyular için?
  tutumları
Kafa sesi,
  Nasıl Üretiliyor
  Zihinsel fenomenleri yorumlar
  eşmerkezli ses
Kalp, eli ne zaman taşıyacak
Hegel
Herut
Yüksek kafa, küçük beyin
Hippi
Hoffman
Horace
Hugo
İnsanlık sakat
İnsan sebebi
İnsan bilimi, alfa ve omega
İnsan üçlülüğü,
Üç dilden oluşan insan kelimesi



BEN.


İdeal,
Taklit, gözün melodisi
  yararsızlığı
İmmanens,
İzlenimsizlik
İzlenimler ve Duyumlar
Bireysel tip, nasıl oluşmuş
Bebek, ne konuşma ne de jest yok
Sonsuz miktarlar
Bükülme, ses değişikliği
  onların önemi
  çizimleri
  kuralları
  Çarpılmamalı
  özel
  Dört milyonla ortaya çıkan hayat
  kulağın melodisi
  Körün jesti
  farklılaştırıyor
  yüksek
  Konuşma Hayatı
  madalyon
İngres
İlham, izin verildiğinde
işaret
İlçesi,
Gensoru
Sorgulama sürpriz
Tonlamalar, okşama
İtalyanca, iki eşit ses yok



J.


Jacob, Mlle.
Jacotot
Nasıralı İsa
Joncieres
Joy, üzüntünün en büyüğü
Sevinçler, keskin



K.


Kant
Hanover Kralı
  Delsarte'nin son mektubu
Kral Louis Philippe
Kreutzer



L. Lablace
Emekçi erkekler, yollar
Lachrymose tonu iğrenç
Lacordair
La Fontaine
La Harpe
Lamaitre, Frederick
Lamartin
Ağıt
Dil
Laocoon,
Larinks,
  boyama
  indirmek
  Hassas yaşamın termometresi
Larinks, yapay
Latin Prosodi
Gülmek, anlamı
  Kompozisyonu
Hukuk, tanımı
  Çeşitli sanatlara uygulama
Lokan
Bacaklar, the ve onların tutumları
Leibnitz
Leroux, Pierre
Yalancılar omuzlarını yükseltmez
Hayat, hassas durum
  ana unsurları
  fenomenleri
Işık
Lind, Jenny
Delsarte edebi kalıntıları
Edebiyat, yasa başvurdu
Littre'nin sözlüğü
Mantık sıklıkla varsayılan olarak
Longus
Louvre, yanlış resimler
Aşk aldığından daha fazlasını verir
Sevenler, bakış
Loyson, baba
Lucht, Auguste
Lully
Akciğerler,
Lirik sanat



M.


Malherbe
Malibran
Adam
  üç aşaması
  Ressam, şair, bilim adamı veya mistik
  Üç Türde
  sanat nesnesi
  Kişilerin üçlüsü
  Estetik ajanı
  Bir adam küçüldüğünde
  Kendine tanıdık değil
Marcello
Marie, Franck
Mars
Martellato
Massenet
Materyalizm
Ölçüm
  hatip diksiyonda
Bükülme Madalyonu
Sıradanlık
Orta ses, ahlaki duyguların ifadesi
  normal ses
Melodi
Tehdit, baş ve el
Mengs
Zihinsel veya yansıtıcı durum
Mercie
Zihin, entelektüel durum
Mod basit
Mütevazı insanlar dirseği çıkarır
Mohere
Monsabre, baba
Ahlaki veya duygusal durum
Anne, sesi
Anne sesli harf,
Hareket, ayrım ve kaba
Ağız,
  Arka parçanın daralması yok
  Çeşitli sesli harfler için açıklıklar
  Hayati bir termometre
Çeşitli Merkezlerden Hareketler
  Fleksör, döner ve kaçırma
  ilk formları
Mukoza membran, ses vericisi
Kas makineleri (jest), duygu dili
Müzik, yedi notu
  Ardıl Ses
Kaslı



N.


Napolyon III
Burun boşlukları,
Natüralizm
Dokuz kat anlaşma,
Normal durum,
Burun, karmaşık ve önemli bir ajan
  Dokuz Bölüm
Burun, ahlaki bir termometre
Notlar, yüksek, ihale duyguları için
Nourrit, Adolph
Sayı



O.


Oksipital bölge, hayat
Ontoloji
Ajanların Muhalefeti
Hatip, değerinde bir adam olmalı
Hatip oturumları
Hitabet, tanımı
  Henüz öğretilmeyen bilimi
  temeller
  temel yasaları
  kriteri
  Öğrenci, Hizmetçi Bir Kopyacı olmamalı
  öğrencisi için üç önemli kural
  uygulanan renklerin sembolizmi
  öğrenci için gerekli azim ve çalışma
Ayrılma siparişi, bir
Organik grafik



P.


Ressam, nasıl bir, işini inceler
Yasanın boyama, uygulaması
Damak,
Pandomim, sırlar
Parietal bölge, ruh
Parçacık,
Pasca, mme.
Tutku
  işaret
Pasif tutum, enerjik doğaların türü
Makarna, mme.
İnsanlar, kaba ve kültürsüz
Pergoles
Fenomen, doğal, dersler içerir
Fidias
Filoteknik Derneği
Fizyoloji
Platon
Poe, Edgar A.
Şairler doğar, hatipler yapılır
Durma
  Beden eksikliği
Güçler,
Praxiteller
Vaiz, a, bir aktör olmamalı
Edat,
Price, baba
Prensipler ve prensipler
Alay ilişkileri, teorisi
  tersine çevirme
Profesörler, Delsarte ve Dört
İlerlemeler
Zamir,
Telaffuz
PURURNHON
Pisagor



Q.


Quintilyalı



R.


R, hatalı tedavinin tedavisi
Rachel
Racine
Gökkuşağı,
  renkleri
Rameau
Rastgele Notlar
Raphael'in Musa'nın resmi, bir hata
Ravignan
Tepki
Gerçekçilik
Sebep
  Kör Fakülte
  Bir İnanç Yasası
  özellikleri
Reber
Azarlamak
Tekrarlayan
Tekrarlanan sorgulama
Tekrarlama
Saygı, bir tür zayıflık
Solunum
  baskılamak
  ve sessizlik
  Üç hareket
  çarpmak
  kolaylaştırmak için
  Vokal, mantıklı, tutku
Solunum eylemleri, anlamları
Geriye dönüklük
Saygı, işaret
Reynaud, Jean
Ritim
Romagnesi
Rossini
Roulade
Rutin
Royer, Mme., Clemence



S.


Augustine
St. Saens
St.Simonizm
St. Thomas
Selamlama, işaret
Kum, George
Schiller
Bilim, tabanları
  ve sanat
Bilim adamları, başarısızlığının nedeni
Heykeltıraş, amaç
Heykel, yasanın uygulanması
Semiyotik
  omuz
Duygular,
Duyarlılık, termometre
Sesle ihanete uğramış hassas doğa
Hassas veya hayati durum
Duygusallık, dışbükey
Duygusallık
Duygusallık
Gölgeler ve bükülmeler
Shakespeare
Omuz,
  Aşkın termometresi
    Hassas Yaşam
  Tutku işareti
  eylemi, şaşkınlıkla
  duyguların termometresi
  semotikler
  Aristokrat dünyada
İç çek,
Tutku İşaretleri
Sessizlik, konuşmanın babası
  Tanrı'nın konuşması
  kuralı
Sadakim
Samimiyete dayanılmaz
Şarkı söyleme
Hıçkırık
Toplumlar, öğrenilen toplantı
Sokrates
Sontag, mme.
Soprano sesi,
Sorbonne,
Ruh, ahlaki devlet
Souhe, Frederic
Ses, insanın ilk dili
  Hassas yaşamın vahiy
  resim mi
  homojen olmalı
  Her Ses Bir Şarkı
  Hayatın duygusu
  İlahi imgenin yansıması
Souvestre, Emile
Konuşma
  her şeye gücü
  jestten daha düşük
  jestle beklenen
  zekanın duygusu
  üç ajanı
  hatip değeri
  ruhu
  görünür düşünce
Spontini
Standart, değeri
Konu,
Estetikte öznellik
Esaslı,
Sue, Eugene
Sully-Prudhomme
Sürpriz ve güvence
Sistem



T.


Talim
Öğretmenler, cehalet
Gözyaşları, aksesuar önemli
  Sadece evde dökülmek
Zamansal bölge, zihin
Hassaslık
Tenor sesi,
Teşekkürler, sevecen ve tören
Termometreler, üç
  eklem kol merkezleri arandı
Omuzun termometrik sistemi
Theresa
Torasik merkezi, zihin
Omuzla tehdit etmek
Başparmak, iradenin termometresi
  Çok ifadesi var
  Hayatın işareti
  Ölümde
  yaşayan mimetikler
  Yaşam ve ölüm termometresi
Tircis
Ton, konumu
Tonlar, en düşük, en iyi anlaşılan
  prologasyonu
Gövde,,
  bölünmeleri
  grafik
"Akıl Üzerine İnceleme"
Tremolo,
Trinitarlar,
Trinity,
  Kutsal, sesle kurtarılmış
Doğru,
Şarkı söylemede gerçek
Gerçek, erkekler açısından bölünür
Türler, insanda
Tipik düzenlemeler
  cümleler



U.


Uchard, Mario
Çirkin,
Diklik, dik
Uvula, yükseltiyor



V.


Değerler, yasası
  derecelerin özgeçmişi
Fiil,
Verdi
Veron, Eugene
Omurlar, üç çeşit
Yardımcı, iğrençlik
Kısır düzenlemeler
Şiddetli duygu, in, ses boğuldu
Erdemler,
Vizyon, üç çeşit
Hayati nefes
Vokal kordlar, yorgun
Vokal müziği
Vokal organı,
Vokal tonları, hukuk
Vokal tüp, yüksek sesle değişmemelidir
Ses, takılar
  organik aparat
  Gizemli Bir El
  türleri
  kayıtları
  Yüksek ve derinlerin anlamı
  hassas yaşamın dili
  göğüs, ortam, baş
  Beyaz
  boyutları ve yoğunluğu
  nasıl daha güçlü elde edilir
  Üç gelişme modu
  azaltma yöntemi
  Duygu ne kadar az olursa o kadar güçlü olur
  Rezonans Nasıl Kazanılır
  Gözyaşı, bir kusur
  Yaşlı olan muazzam
  tonlarının ritmi
  sarsıntılı olmamalı
  bükülme
  kollar ve
  için egzersizler
  karışık
  kiralık ve keskinlik
  gölgeleri
  Tanımı
  Gölgelendirme
  İçinde acıklı etkiler
  yırtılması
  İki çeşit yüksek sesle
Voltaire
Volubilite, çok fazla
Sesli harfler ahlaki devlete karşılık gelir
  Başlangıç ​​uzunluğu


W.


Siğil
Ağırlık
"Ne öneriyorum"
Will,
Winkelmann
Bilgelik
Kurt ve kuzu, masal
Kelimeler, ifadelerde değeri
  Finalde konut
Üç, üç, sunuldu
Bilek,
  Fiziksel yaşamın termometresi
Yazma, ölü bir mektup


Z.


Zaccone, Pierre
Zeuxis
Zola, M.




Dipnotlar



[1] Hassas olana hayati, zihinsel, yansıtıcı,
ve ahlaki duygusal durum. Hayati sürdürücüler, zihinsel
Rehberler, ahlaki çarpıyor.-Tercüman. [2] Buradaki kayıtlar kuşkusuz şarkı söyleyen sese atıfta bulunuyor
Konuşma sesindeki notlar aralığı çok daha sınırlıdır. Çok
Şarkı söyleme aralığı çok daha büyük olan sık sık sesler bulunur
yazarın burada verdiği şeyden daha; Ancak ise,
Birçoğu daha sınırlı bir aralıkta bulunur.-çevirmen.

[3] Burada verilen sesler Fransız sesli harflerinin sesleridir.

    _A_ _Mat_ ve _far_'da duyulan iki sesi vardır.
    _E_ akut aksan (e) ile _fate_ in _a_ gibidir,
    _E_ Mezar aksanı (e) ile _e_ _THERE_ gibidir.
    _İ_ iki sesi var-birincisi _ee_ in _reed_, ikincisi
      _eel_ in _ee_ gibi.
    _O_ _rob_ ve _robe_ içinde _O_ arasında bir ses vardır.
    _O_ ile _no_ içinde _o_ gibi geliyor.
    _U_'nin kesin sesi İngilizce olarak bulunmaz.
    _Ou_ _OO_ _cool_ gibi geliyor.
    Nazal sesi _an_, _want_ in _an_ gibi telaffuz edilir.
    Nazal _in_, _crank_ in _an_ gibi telaffuz edilir.
    Nazal _on_, _song_ in _on_ gibi telaffuz edilir.
    Nazal _un_is, _wrung_ in _un_ gibi telaffuz edildi.

Fransızca telaffuz veya tercih edildiği gibi bazı çalışmalara danışın,
Bu sesleri öğretmenin yaşayan sesinden öğrenin-Translator.

[4] [Yunanca: Geneiou], çeneden.

[5] Bu makalelerin çoğu aile tarafından eski bir öğrenciye emanet edildi
onları Amerika'ya götüren Delsarte'den.

[6] Derslerinin son yıllarında öğrencileri tarafından alınan notlar
Üstatın bu soruya değindiğini kanıtlayın. Onları kopyalamıyorum
Çünkü, biraz kafası karışık olmak,
yanlış anlamalar; Ne şekilde bir şeyle çelişmiyorlar.
yukarıda söylediler; Aksine, benim içinde kalanları teyit ediyorlar.
Kendine hiç inanmayan Delsarte'nin yorumunun anısı.

[7] Üçlü insanların varlığı, diğeri.
Bu grafikler ve diyagramlar beşinci bölümde verilmiştir.

[8] Bu dersin daha kapsamlı bir raporu için bkz. "
İfade, "Genevieve Stebbins, İkinci Baskı, 2 $. Edgar S. Werner,
Yayıncı, 48 University Place, New York.

[9] "Delsarte Sistemi" ve "Delsarte İfade Sistemi."

[10] Tam ders için bkz. Sayfa 549.

[11] Bu özüt, Delsarte'nin Berioz tarafından bilinmediğini gösteriyor. Mme.
Arnaud, Berlioz'un Delsarte'yi tedavi ettiği soğukluğu ifade eder. .
Burada verilen makale, neredeyse
Yazarın şirin, yarı alaycı tarzı.-Yayıncı.





Delsarte Hitabet Sistemi'nin Gutenberg E -Kitabı, Çeşitli Projenin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELSARTE SYSTEM OF ORATORY ***

***** This file should be named 12200.txt or 12200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/0/12200/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


