*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Economic Problems (Modern Ekonomik Sorunlar)
Yazar: Frank Albert Fetter
Yayın Tarihi: April 30, 2004 [EBook #12217]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12217
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Modern Economic Problems, by Frank Albert Fetter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern Economic Problems
       Economics Vol. II

Author: Frank Albert Fetter

Release Date: April 30, 2004 [EBook #12217]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN ECONOMIC PROBLEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Keren Vergon, Leah Moser ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Ekonomi--Cilt II

MODERN EKONOMİK SORUNLAR

YAZAN

FRANK A. FETTER, PH.D., LL.D.

EKONOMİ PROFESÖRÜ, PRINCETON ÜNİVERSİTESİ

1916

GENÇ BİR KALP VE
İNSANİ HER ŞEYE
KARŞI SEMPATİK İLGİYLE
ANNEYE

İÇİNDEKİLER

KISIM I. KAYNAKLAR VE EKONOMİK ÖRGÜTLENME.

1. Ulusun maddi kaynakları

2. Mevcut ekonomik sistem

KISIM II. PARA VE FİYATLAR.

3. Paranın doğası, kullanımı ve basımı

4. Paranın değeri

5. Emanet para, metal ve kağıt

6. Ertelenmiş ödemelerin standardı

BÖLÜM III. BANKACILIK VE SİGORTA.

7. Bankaların işlevleri

8. 1914'ten önce Amerika Birleşik Devletleri'nde bankacılık

9. Federal Rezerv Yasası

10. Krizler ve endüstriyel bunalımlar

11. Tasarruf ve yatırım kurumları

12. Sigorta ilkeleri

BÖLÜM IV. TARİFE VE VERGİLENDİRME.

13. Uluslararası ticaret

14. Koruyucu tarife politikası

15. Amerikan tarife tarihi

16. Vergilendirmenin nesneleri ve ilkeleri

17. Emlak ve şirket vergileri

18. Kişisel vergiler

BÖLÜM V. ÜCRET SİSTEMİNİN SORUNLARI.

19. Endüstriyel ücretlendirme yöntemleri

20. Örgütlü emek

21. Saat ve ücretlerin kamusal düzenlenmesi

22. Diğer koruyucu emek ve sosyal mevzuat

23. Sosyal sigorta

24. Nüfus ve göç

VI. BÖLÜM. ENDÜSTRİYEL ÖRGÜTLENME SORUNLARI.

25. Tarımsal ve kırsal nüfus

26. Tarım ekonomisinin sorunları

27. Demiryolu sorunu

28. Endüstriyel tekel sorunu

29. Tekele ilişkin kamu politikası

30. Kamu mülkiyeti

31. Sosyalizmin bazı yönleri

Dizin

ÖN SÖZ

Bu cilt, bir yıl önce yayınlanan bir cilt değer ve dağıtımın daha geniş ekonomik ilkelerini ele aldığından, ekonomideki çeşitli pratik sorunlarla ilgilenmektedir. Ekonomiye yeni başlayan bir öğrenci ve genel okuyucu için ilkelerin incelenmesi, somut soruların incelenmesinden daha zor görünebilir. Aslında, ikincisinin zorluğu, daha az belirgin olsa da, aynı derecede büyüktür. İlkelerin incelenmesi, düşünceye açık ve kesin taleplerde bulunur; aklın soğuk ışığında çıkarılan sonuçları, hislerle renklendirilmez ve haklı olarak yapılabilecek kesin uygulama öngörülmediği sürece herkes tarafından kabul edilebilir. Ancak kamu politikasının pratik sorularıyla ilgili sonuçlar, basit görünseler de, genellikle önyargılı ve karmaşıktır; varsayımlar, önyargılar, bencil çıkarlar ve köklü ve sıklıkla şüphelenilmeyen hislerle. Ekonomi alanındaki hiçbir pratik sorun, yalnızca ve salt bir ekonomik sorunmuş gibi çözülemez. Her zaman bir ölçüde politik, ahlaki ve sosyal bir sorundur. "Ekonomist olarak" görevi, bu sorunların ekonomik değerleme yönlerinin analizidir. Francis A. Walker'ın ekonomistin görevini kimyagerin göreviyle karşılaştırdığını hatırlayabiliriz. Kimyagerin görevi, belirli bir durumda, siyanür asidi şişesinin içeriğini analiz etmekti, bunun nasıl kullanılacağına dair tavsiyede bulunmak değildi. Buna göre, yazar aşağıdaki sayfalarda öncelikle her sorunun ekonomik yönlerini geliştirmeye çalışmış ve tartışma veya sonuçlar katı ekonomik sınırları aşmaya başladığında tekrar tekrar uyarılarda bulunmuştur. Birçok soruda duygu, aklın onda dokuzudur. Okuyucunun farklı toplumsal sempatileri varsa, ekonomik analizden farklı sonuçlar çıkarmayı tercih edebilir. Bu çalışma boyunca ifade edilen veya zımnen varsayılan bakış açısı ve sempati, yazara özgü olanlardan çok, günümüz Amerikan demokratik toplumunun ağırlık merkezinden alınanlardır. İnsanlar genellikle ulaşılmak istenen amaçlar konusunda farklı hissettiklerinde, ekonomik analizin değiştirilmesi gerekmese de farklı bir kamu politikası formüle edilmelidir. Bu nedenle, bazı durumlarda yazar yalnızca ekonomik yönü tartışmış veya birinci ciltte ele alınan genel ilkelere atıfta bulunmuş ve şu an için "en iyi" politika hakkındaki kişisel yargısını ifade etmekten kasıtlı olarak kaçınmıştır.

Mevcut cilt birkaç yıl önce yazarın daha önceki metni olan "Ekonomi İlkeleri"nin (1904) bir bölümünün revizyonu olarak planlanmıştı.
Ancak, aradan geçen yıllar dikkate değer ekonomik ve sosyal mevzuatlarla o kadar doluydu ki, birçok ekonomik konuya yönelik daha geniş bir kamu ilgisinin büyümesine tanıklık etti; bu çalışma hem kapsam hem de ele alma açısından zorunlu olarak bir revizyondan daha fazlası haline geldi. Birkaç bölüm hariç, ara sıra kullanılan cümleler ve paragraflar, eski metnin kalan belirli özelliklerinin hepsidir. Ekonomik alanda meydana gelen hızlı değişikliklerin bir göstergesi, birkaç ay veya birkaç hafta önce el yazmasında yapılan bir dizi ifadenin, son olaylarla uyumlu hale getirmek için prova sayfalarında düzeltilmesi gerektiğidir.

Yazarın, çalışmanın çeşitli aşamalarında verdiği bilgi, ilham ve yardıma olan borcu büyüktür. Bu borç, birçok yazara, meslektaşa ve öğrenciye aittir.
Kullanılan kaynakların birkaçı, Cilt I ile bağlantılı olarak kullanılmak üzere halihazırda yayınlanmış olan "Ekonomide Referanslar ve Alıştırmalar El Kitabı" planını izleyen bir broşürde belirtilecektir; ancak alan kısıtlamaları, eksiksiz bir sayım yapılmasını engelleyecektir. Bununla birlikte, özellikle, meslektaşlarım E.W. Kemmerer, D.A. McCabe ve N. Carothers tarafından sırasıyla para ve bankacılık, emek sorunları ve sigorta ilkeleri bölümleriyle bağlantılı olarak verilen yardım ve dostça eleştirileri minnettarlıkla kabul etmek istiyorum.

Yazar, en azından geçici olarak, mevcut çalışmayı tamamlayarak, bunun yalnızca öğretmenlere ve Amerikan kolejlerindeki öğrencilere değil, aynı zamanda ulusun vicdanını ve düşüncesini talep eden büyük
ekonomik sorunlara daha iyi ve tarafsız bir bakış açısı kazanmaya çalışan vatandaş okuyuculara da yardımcı olacağı umudunu besliyor.

F.A.F.

Princeton, N.J., Ekim, 1916.

MODERN EKONOMİK SORUNLAR

KISIM I KAYNAKLAR VE EKONOMİK ÖRGÜTLENME

BÖLÜM I

ULUSUN MADDİ KAYNAKLARI

Bölüm 1. Politik-ekonomik sorunlar. Bölüm 2. Geçmişteki Amerikan ekonomik sorunları. Bölüm 3. Günümüz sorunları: ana konular. Bölüm 4. Ulusun zenginliğini
özetleme girişimleri. Bölüm 5. Ortalama zenginlik ve dağıtım sorunu. Bölüm 6. Fiyat standardındaki değişiklikler. Bölüm 7. Servet değil, sermaye toplamı. Bölüm 8. Gıda tedarik kaynakları. Bölüm 9. Isı, ışık ve güç
kaynakları. Bölüm 10. Ulaşım acenteleri. Bölüm 11. Giyim, barınak, makine vb. için ham
maddeler.

Bölüm 1. #Politik-ekonomik sorunlar.# "Sorun" kelimesi sıklıkla dilimizdedir. Hayatın kendisi bir sorundur ve her zaman olmuştur. Dünyanın her yerinde, insanları bir cevap için meydan okuyan endüstriyel politika soruları ve çözüm gerektiren yeni ve kafa karıştırıcı sosyal sorunlar olmuştur. Ve yine de, kurumlar, inançlar ve endüstriyel süreçler bir nesilden diğerine yavaşça değiştiğinde ve insanların yaşamları gelenek, otorite ve görenekler tarafından yönetildiğinde, çok az sosyal örgütlenme sorunu dikkat çekmeye zorlandı ve varoluş için acil mücadele insanların enerjilerini ve ilgilerini emdi. Ancak hızlı
değişim zamanımız özellikle sorunlar çağı gibi görünüyor. Dünyanın hareketi
geçtiğimiz yüzyılda her zamankinden daha hızlıydı--nüfusta, doğa bilimlerinde, icatlarda,
politik ve ekonomik kurumların
değişimlerinde; entelektüel, dini,
ahlaki ve sosyal görüş ve inançlarda. Bazı insan sorunları bireyin çözmesi gereken sorunlardır, örneğin okula gitmek mi yoksa işe gitmek mi, şu veya bu mesleği seçmek mi, göç etmek mi yoksa evde kalmak mı. Daha geniş kapsamlı diğer sorunlar tüm aile grubunu ilgilendirir; daha da geniş kapsamlı olanlar ise yerel topluluğu, devleti veya ulusu ilgilendirir. Bunların her birinde az veya çok karışık ekonomik, politik ve etik yönler vardır. Geniş anlamda ekonomi, bireysel ekonomi, yerel ekonomi, şirket ekonomisi ve ulusal ekonomi sorunlarını içerir. Ancak bu ciltte konuya kamusal bakış açısından yaklaşacağız, öncelikle "politik ekonomi" sorunlarını ele alacağız, özel, yerel ve şirket sorunlarını yalnızca ulusun veya toplumun bir bütün olarak sorunlarıyla bağlantılı oldukları ölçüde ele alacağız. Alanımız ulusal zenginlik ve toplumsal refah sorunlarını kapsar. Peki Amerika'daki politik-ekonomik sorunlarımız nelerdir? Bunlar,
servetin nasıl kullanılacağı ve vatandaşların geçimini nasıl sağlayacağıyla ilgili olduğu için ekonomik nitelikte olan
sorunlardır;
ancak aynı zamanda politiktirler, çünkü bunlar ancak
toplu olarak politik eylemle çözülebilir.

Bölüm 2. #Geçmişte Amerikan ekonomik sorunları.# Bu kıtadaki ilk koloni yerleşimleriyle birlikte politik-ekonomik sorunlar
ortaya çıktı. Örneğin, toprak politikasını ele alalım. Her koloni grubu
ve her mülk sahibi, ister serbest hibe yoluyla, ister ayrı mülklerin satışı yoluyla veya yerleşimcilere kiralanması yoluyla olsun, bir tür toprak mülkiyeti yöntemi benimsemek zorundaydı. Bu sorular bir şekilde cevaplandı, ancak hızla değişen koşullar insanları sorunun yeniden değerlendirilmesini zorladı çünkü eski çözüm artık tatmin edici olmaktan çıktı.

Siyasi tarihimiz büyük ölçüde ulusal yaşamdaki ekonomik güdülerin ve ekonomik değişikliklerin yansımasıdır. Böylece
Amerikan Devrimi, İngiltere'nin ticaret düzenlemelerine, ticari kısıtlamalara ve kolonilere yönelik vergilendirme girişimlerine karşı direnişten doğdu. 1812 Savaşı, açık denizlerdeki Amerikan ticaretine müdahale edilmesiyle başladı. Meksika Savaşı, Teksas topraklarının Amerikalı yerleşimciler tarafından kolonileştirilmesinin ve güçlü çıkar gruplarının köleliğe açık toprak alanını genişletme arzusunun sonucuydu.
İç Savaş, eyaletlerin belirli yasama alanlarında üstün olma haklarına ilişkin görüş ayrılığından daha doğrudan ortaya çıktı,
ancak bu politik sorunun arkasında köle emeğinin ekonomik sorunu vardı. Bu tür, sonsuza kadar çoğaltılabilecek örnekler, maddi, ekonomik değişikliklerin diğer tüm politik, bilimsel ve etik değişikliklerin nedeni olduğunu kanıtlamaz; çünkü birçok durumda ekonomik değişikliklerin kendileri diğer türdeki değişikliklerin sonuçları gibi görünür. Ekonomik güçler ve insan toplumundaki diğer güçler ve çıkarlar arasında sürekli bir etki ve tepki vardır ve ekonomik uyumun ihtiyaçları doğada sürekli olarak değişmektedir.

Bölüm 3. #Günümüz sorunları: ana konular#. Amerika'daki belirli ekonomik
sorunlar şu anda tüm karmaşık ekonomik ve sosyal durum tarafından belirlenir. Bunda iki ana faktör ayırt edilebilir: nesnel ve öznel veya maddi çevre ve ulusu oluşturan nüfus. Biri sahip olduğumuz şeydir, diğeri ise bir halk olarak olduğumuz şeydir. Bu faktörler yakından ilişkilidir; çünkü bir halk olarak ne olduğumuz (zevklerimiz, ilgi alanlarımız, kapasitelerimiz, başarılarımız) büyük ölçüde sahip olduklarımıza, sahip olduklarımız (servetimiz ve gelirlerimiz) ise büyük ölçüde olduğumuz şeye bağlıdır. Aşağıdaki aşamaları düşünebiliriz; nesnel faktörün ilk ikisi ve öznel faktörün son ikisi. (a) Yeryüzünün yüzeyindeki malzemelerden ve doğal iklim koşullarından oluşan temel maddi kaynaklar, birlikte insan varlığı için gerekli fiziksel koşulları sağlar ve insanların yeni zenginlik biçimleri yaratabileceği malzemeleri sağlar.

(b) İnsanların doğaya daha iyi uyum sağlamasını sağlayan orijinal kaynakların tüm yapay uyarlamalarından ve iyileştirmelerinden oluşan endüstriyel ekipman. Bu ikisi (a ve b) yerleşik ve medeni topluluklarda ayırt edilmesi giderek daha zor hale gelir ve değerli nesnelerin tek bir kütlesinde, ulusun zenginliğinde harmanlanır.

(c) İnsanların birlikte yaşadığı, zenginlikten ve kendi hizmetlerinden yararlandığı ve ekonomik malları takas ettiği sosyal sistem.

(d) İnsanlar, sayıları, ırkları, zekaları, eğitimleri ve ahlaki, politik ve ekonomik kapasiteleri açısından ele alındığında.

Halkımızın her nesline sunulan özel ekonomik sorunlar, tüm bu faktörlerin birlikte ele alınmasının sonucudur. Bunlardan herhangi birinde meydana gelen bir değişiklik, sorunun doğasını bir dereceye kadar değiştirir. Sorunlar, örneğin, (a) herhangi bir tür temel maddi kaynağın keşfi veya tükenmesiyle (veya artması veya azalmasıyla); (b) alet ve makinelerin çoğalması veya iyileştirilmesiyle veya daha iyi endüstriyel ekipmanların icat edilmesiyle; (c) nüfusun ırk bileşimindeki değişikliklerden kaynaklansın veya kaynaklanmasın, insanların herhangi bir bölümünün ideallerinde, eğitiminde ve kapasitelerinde meydana gelen değişikliklerle; (d) toplam insan sayısının artması veya azalmasıyla ve buna bağlı olarak nüfusun kaynaklarla ilişkisindeki kaymayla değişir. Bu tür değişikliklerin birçok örneği Amerikan tarihinde bulunabilir ve bunlar hakkında biraz bilgi, günümüz sorunlarımızın kökenini ve gerçek ilişkisini takdir etmek için gereklidir.

Bölüm. 4. #Ulusun zenginliğini özetlemeye çalışır.# Tarihimizde bir dönemdeki ulusun maddi kaynaklarını başka bir dönemdekilerle karşılaştırmaya çalışırsak, bunlar için tek bir tatmin edici ifade bulmanın imkansız olduğunu görürüz. Nüfus sayımı görevlileri tarafından hesaplandığı şekliyle, (sözde) "Birleşik Devletler halkının zenginliği"[1] rakamlarını inceleyelim.

Ortalama
kişi başına düşen toplam
Nüfus. "zenginlik." zenginlik.

1850 23.200.000 7.136.000.000$[a] 308$
1860 31.400.000 16.160.000.000[a] 514
1870 38.600.000 24.055.000.000[a b] 624
1880 50.200.000 43.642.000.000 870
1890 62.900.000 65.037.000.000 1.036
1900 76.000.000 88.517.000.000 1.165
1904 82.500.000 107.104.000.000 1.318
1912 95.400.000 187.739.000.000 1.965

[Dipnot a: Yalnızca vergilendirilebilir; diğer tüm rakamlar muafiyeti içerir.]

[Dipnot b: Altın bazında tahmin edilmiştir.]

Toplamları oluşturan somut şeylerin sınıflarının ayrıntılı bir karşılaştırması yalnızca son üç rakam setinde (1900 ila 1912) mümkündür ve bunlar burada verilmiştir (000.000 hariç).

1900. 1904. 1912.
1. Gayrimenkul (aşağıdaki bazı kalemler hariç) 52.538 62.331 110.700
2. Sulama işletmeleri [a] [a] 360
3. Tarımsal ekipman
(hayvancılık, aletler, vb.) 3.822 4.919 7.706
4. Üretim ekipmanı 2.541 3.298 6.069
5. Ulaştırma acenteleri 11.249 14.434 22.360
6. Telgraf ve telefonlar 612 813 1.304
7. Su tesisleri (özel mülkiyet) 263 275 290
8. Elektrik aydınlatma tesisleri 403 563 2.099
9. Ürünler (hala ticarette)[b] 8.294 10.212 21.577
10. Kullanımdaki doğrudan mallar[c] 6.880 8.250 12.758
11. Altın ve gümüş 1.677 1.999 2.617

[Dipnot a: Bu yıllar için rakam yok. ]

[Dipnot b: Başlıca kalemler tarım ve madencilik ürünleri ve ithal mallardır.]

[Dipnot c: Başlıca kalemler giyim, kişisel süs eşyaları, mobilya ve arabalar.]

Bölüm 5. #Ortalama zenginlik ve dağıtım sorunu#. Yukarıdaki rakamlar oldukça tatmin edici bir göstergedir ve ulusal zenginliğin artışıyla basit ekonomik sorunların hızla çözüldüğünü gösterir. Ancak ne yazık ki bu rakamların böyle bir soruşturmayla bağlantısı çok az öneme sahiptir, eğer gerçekten de çok yanıltıcı değillerse.

İlk olarak, "kişi başına düşen zenginlik"in nihai rakamları yalnızca ortalamalardır; bu nedenle kişi başına düşen bir artış, toplam zenginlik arttığında ortaya çıkabilir, ancak toplam, nispeten az sayıda çok büyük servetin artışından kaynaklanıyor olabilir. Gerçek şu ki, çok sayıda birey ve aile neredeyse mülksüzdür ve bu doğru olduğu sürece, en büyük sosyo-ekonomik sorunlarımızdan biri olan servet ve gelirin insanlar arasında
dağıtımı söz konusudur. Dağıtım ne kadar eşitsizse, büyük olasılıkla hoşnutsuzluk da o kadar büyük olur; ve birçok insanın daha fazla eşitliğin sağlanabileceği bazı yöntemler bulma çabası da o kadar büyük olur.

Bölüm 6. #Fiyat standardındaki değişiklikler#. Ayrıca, bu rakamlar parasal fiyat birimi cinsinden, altın standardının dolar cinsinden ifade edilir ve bu nedenle artan toplam rakam (ve buna bağlı olarak artan kişi başına düşen gelir) parasal birimin değerindeki bir
değişimin yansıması olabilir. Altın doların artık 1880'dekinden ve ayrıca herhangi bir aradaki zamandan daha az satın alma gücüne sahip olduğu iyi bilinmektedir.[2] Bu doğru olduğu ölçüde, servet rakamlarındaki artış (toplam ve kişi başına) yalnızca nominaldir ve gerçek servetin niceliğindeki artışı ve kalitesindeki iyileşmeyi göstermez. Bu gerçek o kadar belirgindir ki, bu rakamların alıntılanmasında sürekli olarak göz ardı edilmeseydi, buna dikkat çekmek gereksiz görünürdü.

Madde 7. #Bir sermaye toplamı, servet değil#. Ayrıca, burada servet için verilen rakamların gerçekte ulusun bireylerinin (veya özel şirketlerinin) sermayelerinin toplamını ifade ettiğini düşünün. Bunlar, terimin herhangi bir uygun anlamında toplumsal servetin toplamını oluşturmaz.[3] Aritmetik olarak bu, toplamın yanıltıcı bir türüdür, çünkü bireysel sermayelerin toplamı, servetin toplamını bulmak için iptal edilmesi gereken bazı kalemler içerir. Dahası, sermaye edinimsel bir kavramdır. Bir kişinin sahip olduğu şeylerin değerinin bir ifadesidir, bunların faydasının[4] değil. Bu, mallara olan arzunun yoğunluğunu ölçer, ille de refah derecesini değil. Bu nedenle, böyle bir toplam, değer paradoksunun zorluklarını somutlaştırır;
bazı durumlarda artan değer, artan bir kıtlığı yansıtır, daha fazla bolluğu değil.[5]

Örneğin, 1900 ile 1915 yılları arasında, nüfusun artmasıyla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftliklerdeki toplam iyileştirilmiş dönüm sayısı arttı
ama çok az ve kişi başına düşen sayı azaldı. En azından kısmen
bu gerçeğin bir sonucu olarak, hemen hemen her türlü gıdanın fiyatları hızla arttı, aynı şekilde çiftlik arazilerinin fiyatları da. Çiftlik arazilerinin fiyatları (ve tahmini
değerleri), her yıl sözde servetin artan istatistiksel toplamını oluşturan bireysel sermayelerin ifadesidir. Kişi başına düşen arazi daha azdı ve bu toprak zenginliği maddesi açısından kişi başına daha fakirdiler, kişi başına daha az etleri vardı ve yiyecek karşılığında daha fazla emek vermek zorundaydılar, aynı zamanda kişi başına düşen arazi değerlerinin istatistiksel olarak arttığı bir zamanda.

Ormanlar, kömür, pamuk ve sonunda demir, bakır ve diğer birçok şey açısından da durum böyle olabilir. Ormanlar bol olduğunda, kereste ve yakacak odun birçok mahallede ücretsiz mallardı. Ormanlar 1850 ve 1860'ta nispeten küçük bir meblağda toplam ulusal "zenginliğe" girdi. Ancak 1910'da ormanlar yarı yarıya tükendiğinde, 1850'dekinden daha büyük bir toplam ve muhtemelen kişi başına daha büyük bir "zenginlik" kalemi olarak ortaya çıktılar. Rakamlar, değerler ölçeğinin paradoksal bölümündeki değişiklikleri yansıtıyor ve zenginlikten ziyade kıtlığı ifade ediyor.

Bir ulusun zenginliği, çevresini oluşturan refah getiren şeyleri doğru bir şekilde yansıtan tek bir değerler toplamı olarak ifade edilemese de, malların türlerine ve miktarlarına göre sayılması ve insanların yaşamıyla ilişkilerinin incelenmesiyle durum hakkında bir fikir edinilebilir. Zenginlik nesneleri çeşitli şekillerde gruplandırılabilir. Aşağıdakiler, mevcut kaynaklarımızın genel bir incelemesi amacımıza hizmet edebilir.

Bölüm 8. #Gıda tedarik kaynakları#. Ülkenin 1910'daki arazi alanı yaklaşık 1.900.000.000 dönümdü, bunun 879.000.000 dönümü çiftliklerdeydi, bu da toplam alanın %46'sıydı. Geri kalanın çok küçük bir kısmı konut ve ticari amaçlarla kullanılıyor, geri kalanı çorak dağlar, çöller, bataklıklar ve ormanlardı. Çiftliklerdeki toplamın yarısından biraz fazlası iyileştirildi, toplam 478.000.000 dönüm, kişi başına ortalama 5,2 dönüm; ve yarıdan biraz daha azı iyileştirilmedi, toplam 400.000.000 dönüm, kişi başına ortalama 4,3 dönüm. Geliştirilmiş topraklar yalnızca
gıda değil, pamuk, yün, deri ve kereste gibi birçok türde malzeme de üretirken, geliştirilmemiş toprakların çoğu çiftlik ormanları veya kaba otlaklardı. Elbette dönüm başına ürün türleri ve miktarları iklime, özellikle güneş ışığına ve yağışa göre değişir; muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek çöl ve verimsiz dağlık arazi oranı, ılıman bölgelerdeki diğer eşit alanlardan daha fazladır. Amerika topraklarının dönüm başına gerçek üretim kapasitesi, dönüm başına genel bir ortalama olarak çok yararlı bir şekilde ifade edilemez, ancak her alan iklimi, yağışı ve sulama ve drenaj olasılığı açısından dikkatlice incelenmelidir. Gıda için arazi tedarikiyle bağlantılı olarak çok sayıda ekonomik sorunun ortaya çıkması gerektiği açıktır: arazi mülkiyeti, vergilendirme, sulama, drenaj, ormancılık ve nüfusun teşvik edilmesi veya sınırlandırılması gibi sorunlar. Bu yöndeki ihtiyaçların farkına varmaya yeni başlıyoruz. Kıyılarımıza yakın nehirler, göller ve okyanus suları da büyük gıda kaynaklarıdır, ancak bunların verimini yeterince gösterecek istatistikler mevcut değildir. Bunlardan birkaçı özel mülkiyettedir ve toplam "başkentlerde" hiç görünmezler, ancak ülke için kara alanının büyük bir bölümünden daha önemlidirler. Bunlar sadece istiridye, midye ve balıkların yayılmasıyla yapay olarak geliştirilmeye başlanmıştır. Bu konuda uygun bir politikanın geliştirilmesi ekonomik sorunlarımızdan biridir.

1910'da (çoğunlukla çiftliklerde) yaklaşık 64.000.000 sığır ve süt sığırı, 60.000.000 domuz, 56.000.000 koyun ve keçi vardı ve bir yılda her türden yaklaşık 500.000.000 kümes hayvanı yetiştirildi.

Bölüm 9. #Isı, ışık ve güç kaynakları#. Enerjinin korunumu yasası, ısı, ışık ve gücün temel benzerliğini ifade eder. İnsanın bu kaynakları elde ettiği başlıca kaynaklar kömür ve akan sulardır, ancak odun bazı yerlerde yakıt olarak önemlidir. Yaklaşık 500.000 mil karelik arazi (ülkenin alanının yaklaşık %13'ü) kömürle kaplıdır. Bu yataklar yaygın olarak dağılmıştır, böylece ülkenin neredeyse her yeri bir madene 500 mil uzaklıktadır. Şu anki miktarlarda kullanılırsa muazzam yataklar muhtemelen 2.000 ila 4.000 yıl dayanır, ancak şu anki artan oranda kullanılırsa (ürünü her on yılda iki katına çıkararak) tahmin edildiğine göre ancak 150 yıl dayanır. Bu uçlar arasındaki gerçek oran ne olacaktır sorusunun cevabı mülkiyet, sömürü, fiyatlar, kullanım ve ikame konusundaki ekonomik mevzuatımıza bağlıdır. Bu, önemli sosyoekonomik sorunlarımızdan bir diğeridir.

Kömürün ısı, ışık ve güç kaynağı olarak mevcut tek büyük ikamesi su gücüdür. 1908'de şelalelerden sadece
5.400.000 beygir gücü geliştirildiği tahmin ediliyor, oysa
yaklaşık 37.000.000 birincil beygir gücü[6] mevcuttu; ancak, akışı eşitlemek için
sel sularının depolanmasıyla en az
100.000.000 beygir gücü ve muhtemelen bunun iki katı
geliştirilebilirdi. Mevcut yöntemlerle bir buhar motorunda yılda bir beygir gücü geliştirmek için on ton kömür gerektiğinden, burada kömürün şu anki yıllık kullanımımızın iki ila dört katına eşit potansiyel bir ikame var (1912'de yaklaşık 500.000.000 ton).

Ancak bu, kömür madenciliği ve rezervuar inşa etme maliyetleri göz önüne alındığında, bu ikameyi şimdi yapmanın ekonomik olacağı anlamına gelmiyor. Göllerden ve nehirlerden gelen bu su gücünün insanların kullanımı için ne zaman, ne kadar uzaklıkta ve hangi yöntemlerle geliştirileceğini ve bu ikamenin ne zaman yapılacağını belirlemek büyük ekonomik sorunlarımızdan bir diğeridir.

Orijinal rezervuarlarımızın belki de dünyadaki en zengin rezervuarlar olduğu petrol ve doğal gaz hızla tükeniyor. Bunlar, tedariklerinin kaynağı, kullanımlarının doğası ve yol açtıkları ekonomik
sorunlar bakımından yalnızca kömürle ilişkili olarak anılabilir.

Bölüm 10. #Ulaşım acenteleri#. Ulaşım araçları arasında ilk olarak, gerekli ekipmanla taranmış koylar, limanlar, rıhtımlar, kilitler ve deniz fenerleri olan seyrüsefer edilebilir sular - okyanuslar, göller, nehirler ve kanallar. Bunlardan çok azı, özel mülkiyette olmadıkları için toplam "başkentler" arasında yer alır. Yine de iyi bir doğal su yolları sistemi, bir ulus için pahalı ek demiryollarının bir başkası için olduğundan daha büyük bir zenginlik olabilir. Okyanuslara açılan su yollarındaki iyi doğal limanlar, bir ülkenin sınırları içindeki veya sınırlarında bulunan gezilebilir büyük göller gibi en önemli ulusal zenginlik türüdür. Bu doğal ulaşım araçlarının eksikliğiyle orantılı olarak, pahalı yapay ulaşım araçları inşa etme ihtiyacı vardır. Hem doğal hem de yapay ulaşım araçları açısından Amerika iyi bir şekilde donatılmıştır. Düz kıyı şeridi 5700 mil uzunluğundadır ve kıyının girintilerini takip eden hat yaklaşık 64.000 mildir. 2760 mil uzunluğunda düz kıyı şeridine sahip Büyük Göller, dünyadaki en önemli iç su yollarıdır. Ülkedeki 295 gezilebilir nehir, 26.400 mil uzunluğunda gezilebilir suya sahiptir. Yaklaşık 2000 mil kanal hala faaliyettedir. Su yollarında yaklaşık 27.000 Amerikan gemisi kullanılmaktadır ve bunların kapasitesi 8.000.000 grostondur.[7]

Yaklaşık 250.000 mil uzunluğunda buharlı demir yolu veya ek raylar, saha rayları ve yan hatlar ile toplamda yaklaşık 370.000 mildir. Bunlarda 63.000'den fazla lokomotif, 52.000 yolcu vagonu ve 2.400.000 yük ve şirket vagonu vardır. Bunların yanı sıra 45.000 mil uzunluğunda elektrikli demir yolu ve yaklaşık 100.000 vagon vardır. Bu demiryolları, tüneller, kesimler, kıyılar, köprüler, istasyonlar ve dükkanlar şeklinde muazzam bir iş ve yapı topluluğunu içerir.

Ülkede (1914) yaklaşık 2.228.000 mil kamu yolu vardır ve bunların %10'u "asfalt" yollardır. Şu anda ulaşım amacıyla yollarda ve sokaklarda kullanılan vagon, at, otomobil ve diğer araçların sayısına ilişkin hiçbir rakam bulunmamaktadır.

Ekonomik sorunlarımızın çoğu bu ulaşım kuruluşları tarafından ortaya konmaktadır; kırsal bir kasabada yeni bir toprak yol açma sorunundan okyanuslar arası bir kanal inşa etme sorununa, ücretsiz kamu yolları mı yoksa ücretli yollar mı olması gerektiği sorunundan ülkenin tüm demir yolu sistemindeki demir yolu ücretlerinin düzenlenmesi sorununa kadar.

Madde 11. #Giyim, barınak, makine vb. için hammaddeler.# Çiftlik arazileri, gıdanın yanı sıra pamuk, keten, yün, deri, tüy, kereste ve yakacak odun gibi birçok başka mal için de hammaddelerin büyük bir bölümünü sağlar. Çiftlik ormanları yaklaşık 200.000.000 dönümlük bir alanı kaplar ve büyük ormanlar, kamu ve özel, yaklaşık 350.000.000 dönümlük bir alanı kaplar, toplamda ülkenin ormanlık alanının yaklaşık dörtte biri kadardır ve ülkenin bir zamanlar sahip olduğu kerestenin yaklaşık yarısını içerir. Sağlam bir ormancılık politikasının ekonomik sorunu, çözmemiz gereken en büyük sorunlardan biridir. Sanayi için en önemli diğer hammadde kaynakları, dünyanın yüzeyindeki mineral yataklarıdır.[8] Bu ülke, muhtemelen, demir, bakır, kurşun, çinko, altın ve gümüş gibi metal cevherleriyle diğer ülkelerden daha bol miktarda depolanmıştır. Alüminyum, dünyanın kabuğunun yaklaşık %8'ini oluşturan en bol bulunan metaldir, ancak mevcut yöntemlerle yalnızca miktarı sınırlı olan belirli bileşiklerden önemli bir maliyetle çıkarılabilir. Metal depolarımıza ilişkin ayrıntılar burada daha kapsamlı bir şekilde ele alınamayacak kadar karmaşıktır ve ekonomik jeoloji veya endüstriyel coğrafya üzerine incelemelerde bulunabilir. Bu depoların kullanımıyla ilgili akıllıca politikaların belirlenmesi, özel ve kamusal olmak üzere birçok ekonomik sorunu içerir.

Maddi zenginliğin bir diğer büyük sınıfı, tarım ve üretimin endüstriyel süreçlerini sürdürmek için araçlar, makineler ve diğer kurumlar biçimindedir. Bunlara bazen araçsal mallar veya endüstriyel ekipman denir. Bir diğer sınıf ise, yaşanacak evler, kütüphaneler, müzeler, okul binaları, tiyatrolar, zevk ve eğlence için her türlü bina ve ekipman, dağlarda, göllerde veya deniz kıyısında parklar ve eğlence tesisleri gibi tamamlanmış doğrudan malların büyük kütlesinden oluşur. Bu zenginlik biçimlerinin mülkiyeti ve kullanımı, aşağıdaki bölümde ana hatları verilen kamu mülkiyeti ve genel olarak özel mülkiyet kurumuyla bağlantılı bazı ekonomik sorunlara yol açar.

[Dipnot 1: Bu rakamların Bölüm I'in genel başlığı altında, "Ulusal zenginliğin tahmini değerlemesi: 1850-1912" başlığı altında göründüğü ve tablolardan (Varlık, Borç ve Vergilendirme üzerine cilt, s. 20) "Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımları tarafından hazırlanan ulusun toplam zenginliğinin tahminleri" olarak bahsedildiği, ancak tabloların kendilerinin (s. 23-25) "tüm mülkün tahmini gerçek değerlemesi" olarak tanımlandığı, bu ifadenin "servet" ile eşdeğer olarak kullanıldığı görülmektedir. Servet ve mülk tanımları için Cilt I, s. 264-265'e bakın.]

[Dipnot 2: Bu değişiklik, ertelenmiş ödemelerin standardının ele alındığı 6. bölümde aşağıda açıklanacaktır.]

[Dipnot 3: Bkz. Cilt I, s. 265, 278, 508
servet ve sermaye arasındaki ayrım için.]

[Dipnot 4: Fayda tanımı için Cilt I, s. 25'e bakın.]

[Dipnot 5: Değer paradoksu için Cilt I, s. 510'a bakın.]

[Dipnot 6: Yani, "akışın en az olduğu iki haftalık bir süre boyunca akarsuların akışına dayanarak geliştirilebilecek miktar", geri kalan her şeyin kullanılmadan kaçmasına izin veriliyor.
Van Hise, "Doğal Kaynakların Korunması", s. 119.]

[Dipnot 7: Bu ve bu bölümdeki diğer rakamlar 1913 yılına aittir.]

[Dipnot 8: Kömür yukarıda, 9. bölümde belirtilmiştir.]

BÖLÜM 2

GÜNCEL EKONOMİK SİSTEM

Bölüm 1. Özel mülkiyetin yeri. Bölüm 2. Mülkiyetin doğası. Bölüm 3.
Servet, mülkiyet ve sermayenin ilişkisi. Bölüm 4. Özel mülkiyetin bazı
teorileri. Bölüm 5. Köken ve gerekçelendirme. Bölüm 6. Özel mülkiyetin
sınırlamaları. Bölüm 7. Miras ve miras almanın sınırlamaları. Bölüm 8.
Özel mülkiyetin toplumsal uygunluğu. Bölüm 9. Para ekonomisi.
Bölüm 10. Rekabetçi sistem. Bölüm 11. Rekabetin
gelenek tarafından sınırlandırılması. Bölüm 12. Modern güçlerin gelenek üzerindeki etkisi. Bölüm 13. Adam
Smith'in etkisi. Bölüm 14. Ücret sistemi.

Bölüm 1. #Özel mülkiyetin yeri#. Bir halkın ekonomik gücünü belirlemede maddi zenginlikle
tam olarak eşit öneme sahip olan şey, ulusun
içinde yaşadığı
_toplumsal sistemdir_. Bu terim, insanların toplumda birlikte yaşadıkları
kurumlar ve düzenlemelerin tüm kompleksine uygulanır. Her neslin atalarından miras aldığı
fikirlerin, görüşlerin ve yaşam alışkanlıklarının somutlaşmış halidir. Aslında, politik, ekonomik, entelektüel, bilimsel, dini ve
estetik yönleriyle bir halkın tüm medeniyet durumudur.

Mevcut sistemin en önemli ekonomik yönü, genel olarak özel mülkiyet kurumudur. Bununla o kadar yakından bağlantılıdır ki, aynı şeyin farklı evrelerinden daha fazlası değildirler, paranın kullanımı (para ekonomisi), ücret sistemi
ve bir dağıtım biçimi olarak rekabet. "Özel mülkiyet kurumu", modern devletteki insanların kendi enerjilerini ve maddi zenginliklerini ulus içinde kullanma biçiminin genel ifadesidir. 2. Bölüm, 4. bölümdeki
tabloda belirtilen şeylerin neredeyse tamamı özel vatandaşlara aittir.[1] Özel mülkiyet rejiminde yaşıyoruz ve tüm ekonomik sorunlarımız bu olgudan etkileniyor. Özel mülkiyetin kesin sınırlarının belirlenmesi, her nesildeki insanların çözmek zorunda olduğu politik-ekonomik sorunların büyük bir bölümünü oluşturuyor. Tartışılan ekonomik sorunların büyük bir kısmı, muhtemelen, belirli bir anlamda, mevcut mülkiyet yasalarının değişimini, sınırlandırılmasını, tanımlanmasını veya daha radikal bir şekilde kaldırılmasını içeriyor. Dolayısıyla, yukarıda belirtildiği gibi geniş bir şekilde, özel mülkiyetin doğasının belirlenmesi _temel_ ekonomik sorundur.

Bölüm 2. #Mülkiyetin doğası#. Mülkiyet, sahip olma anlamına gelir ve "sahip olma", bir şeye sahip olma niteliğini ifade eden soyut bir isimdir. Buna uygun olarak, "sahip", "mülk sahibi"nin Anglosakson eşdeğeridir. Dolayısıyla mülkiyet, temelde, tutulan veya sahip olunan bir nesne değil, bir kişinin sahip olduğu bir şeyi kontrol etme hakkı veya ona ait olma anlamına gelir. Mülkiyet, belirli koşullar altında kontrol etme hakkıdır.[2] Bir nesnenin fiziksel mülkiyeti, ille de mülkiyet değildir.

Farklı mülkiyet türleri vardır. Bireylerin, ailelerin, ortaklıkların veya şirketlerin mülkiyeti gibi özel olabilir; veya kamu binaları, parklar, otoyollar, Adirondack orman rezervi veya Erie Kanalı gibi şeylere sahip olan ulusların, eyaletlerin, ilçelerin, şehirlerin ve kasabaların mülkiyeti gibi kamusal olabilir. Bu iki tür, dışarıdakilerin taleplerine karşı eşit derecede etkilidir, ancak mülkiyet çemberi içindekilerin hakları farklıdır. Örneğin, bir hissedarın diğerine karşı hakları veya bir ailenin bir üyesinin diğerine karşı hakları, dışarıdakilere karşı haklarla aynı değildir.
Özel mülkiyet, günümüzün endüstriyel toplumumuzun karakteristik özelliğidir, ancak kamusal mülkiyetle yan yana ve özel ve ortak mülkiyet arasında birçok ara dereceyle birlikte bulunur.

Mülkiyet, başlangıçta ve esasen bir şeye ilişkin maddi olmayan hak anlamına gelse de, kelime hakkın nesnesine de uygulanmaya başlandı.
Bu, hem günlük konuşmada hem de yargı kararlarında kaçınılmaz bir belirsizlikle yapılır. Bu, mülkiyet kelimesinin yerine mülkiyet kelimesinin konulmaya çalışılmasıyla kolayca görülebilir.
Bu, bazı durumlarda oldukça basit bir şeydir
ama diğerlerinde imkansızdır. Bir kişi bir evi işaret edip,
"Bu benim mülkiyetim" demez, ama ya "Bu benim mülküm" ya da "Ben
üzerinde mülkiyet kullanıyorum" der. Bir kişinin,
kendi hizmetleri üzerinde veya üzerinde, bir ticaret yapmak veya bir işletmenin "iyi niyetinde" olmak veya maddi olmayan bir patent veya telif hakkı gibi soyut bir anlamda mülkiyet hakkına sahip olabileceği iyi bilinmektedir.

Madde 3. #Zenginlik, mülkiyet ve sermaye ilişkisi#. Bu ayrımı görememek ve bunu net bir şekilde akılda tutamamak,
yasama organları, eğitimli yargıçlar ve yetenekli ekonomistler arasında bile karışıklığa yol açmıştır. Mülkiyetin (örneğin) bir ev ve arsa ve aynı zamanda o ev ve arsaya ilişkin hak olduğu söylenirse, o zaman her ekonomik mal için aynı anda iki mülkiyet vardır: nesnenin kendisi ve ona ilişkin hak.[3]

Bu zorluk, terimlerin tutarlı bir şekilde tanımlanması ve kullanılmasıyla önlenebilir. Maddi bir ekonomik nesne bir maldır, bir servet biçimidir.
Şu anda servetin kullanımı ve emekçilerin hizmeti gelir biçimlerini oluşturur. Mülkiyet hakkı, yani servetin ve hizmetlerin kullanımını kontrol etme, kullanma veya yönlendirme hakkı mülkiyettir, bu nedenle gelir alma hakkıdır. Bir bireyin gelirlerinin değeri onun sermayesini oluşturur. Mallar, mallara ilişkin haklar, mallara ilişkin hakların değeri: bu üç şey açıkça ayırt edilebilir.

Bölüm 4. #Bazı özel mülkiyet teorileri#. Özel mülkiyetin kökenini açıklamak ve varlığını haklı çıkarmak için çeşitli teoriler
çerçevelenmiştir. İşgal teorisi, mülkiyetin, bir sahibi olmadan servet bulan ve onu sahiplenen birinin iddia önceliğine dayandığıdır. Bu, her an ortaya çıkan mülkiyet haklarının bir açıklaması değildir ve eski mülkiyet haklarının devamı için mantıksal bir neden de vermez. Nadiren gerçekleşen bir durum olan işgal edilmemiş bir bölgenin yerleşimine uygulanan bir ifadedir. Birçok durumu açıklamak için daha uygun olan fetih teorisidir; mülkiyetin güce dayandığı; çünkü bugün neredeyse tüm topraklar, toprakları ve doğal kaynakları eski sakinlerden alan ve daha sonra bunları yüzyıllar önce diğer sakinlerden alan fatih istilacıların torunları tarafından işgal edilmiştir. Fetih teorisi, örneğin, ülkeyi bölen ve toprak mülkiyetine dayalı feodal sistemi geliştiren barbar kabileler tarafından Roma eyaletlerinin işgaline uygulanır. Ancak günümüzdeki olaylara pek uygulanamaz ve en iyi ihtimalle modern zihinler için mevcut mülkiyet haklarını "haklı çıkaramaz".

Bazı soruları yanıtlayamayan emek teorisi, mülkiyetin üretim eylemine dayandığıdır. Her insanın beyninin ve kaslarının değer verdiği şeye hakkı olduğu ilan edilir. Bu testin, var olan ve mülk olarak var olmuş çok sayıda şeyi açıklamadan veya gerekçelendirmeden
uzak bıraktığı açıktır. Genellikle, mülkiyetin emek teorisinin temeli, her bireyin kendi emeğinin sonuçlarına ilişkin doğal hakkı olarak ilan edilir ve bu iddianın nihai, tartışılmaz, aksiyomatik bir gerçek olduğu varsayılır. Ancak, deneyime ve sonuçlara başvurmayan bu tür doğal hak doktrini artık siyaset biliminde oldukça itibarsızlaşmıştır.

Doğal haklar teorisinin bir başka biçimi, mülkiyetin insan doğasının onurunun gerçekleşmesi için gerekli olduğu ve her bireyin kendini gerçekleştirmeye yönelik doğal bir hakka sahip olduğudur. Bu teori, bir bakıma, mülkiyetin insan karakteri üzerindeki etkisine ilişkin deneyime yapılan bir başvuruya dayanır ve modern demokrasinin ideallerinden birini ifade etme
özelliğine sahiptir. Diğer çeşitli "doğal haklar" teorileriyle ortak olarak, çok
mutlak ve çok
bireyci olarak kabul edilse de, toplumsal felsefemizde dikkate alınması gereken kapsamlı bir gerçeği içerir.

Hukuk teorisi, mülkiyetin, yasanın söylediği için var olduğudur. Bu bir gerçeği ifade eder, ancak bir klişeden ibarettir. Hukuk, mülkiyetin sınırlarını belirler, ancak hukukun sınırlarını ne belirler? Böyle bir yasayı geçirmek ve devam ettirmek için hangi pratik veya toplumsal gerekçe vardır? Hukuk teorisi nihai bir
açıklama içermez. Bu teorilerin her birinin kusurları vardır, ancak her biri, bu yaygın kurumun açıklanmasında, belirli zamanlarda ve yerlerde, önemli ve anlamlı bir gerçeğe işaret eder.

Bölüm 5. #Köken vs. gerekçelendirme#. Köken sorusu, mevcut özel mülkiyet sisteminin şu anki gerekçelendirilmesiyle aynı değildir. Özel mülkiyet kurumu çeşitli koşullar altında
gelişmiştir. İlk toplumlarda bireysel mülkiyet
hakları çok net bir şekilde belirtilmemişti. Her kabile diğer kabilelere karşı iddialarda bulunmuş ve geleneksel avlanma alanlarındaki iddialarını savaşla desteklemeye çalışmıştır; ancak kabile içindeki bireysel avcıların
hakları sıklıkla çatışmaya girmemiştir. Özel mülkiyet başlangıçta kişisel eşyalar, süs eşyaları, silahlar, mutfak eşyalarıydı ve bunlar o ilkel toplumda çok yetersizdi; bu toplumda "kart kutusu yerine sopayla avlanmaya gitmek" geleneği vardı. Ancak daha sonra topraklarda bireysel mülkiyet geldi. Birkaç yıl önce, eski Alman kabilelerinin örgütlenmesinin politik olarak neredeyse mükemmel bir demokrasi ve ekonomik olarak herkesin toprak üzerinde eşit hakka sahip olduğu bir komünizm olduğuna genel olarak inanılıyordu. Bugün bu görüş çok ciddi bir şekilde sorgulanıyor. Toprakların kontrolü ve kullanımında (diğer şeylerde olmasa da) önemli ölçüde komünizm olduğu muhtemel görünüyor, ancak bu büyük ölçüde kayırılanların oligarşisiyle sınırlıydı; kitleler ise ortak topraklarda sadece küçük bir paydan mahrum, boyun eğmiş bir şekilde yaşıyordu. Her ne olursa olsun, tarihi dönemlerdeki güçlü güçler, Avrupa köylüleri arasında var olan ortak mülkiyete ve toprak işlemeye son vermiştir. Bu sistemin israfçı olduğu deneyimle gösterilmiştir. Rekabet, ekonomik aktörleri daha etkili ellere verme eğilimindeydi ve hareket, iktidardakilerin birçok adaletsizlik ve şiddet eylemiyle daha da ilerletildi. Herhangi bir sosyal kurumun kökeni ve gelişimiyle ilgili araştırmalar, onun bugünkü öneminin bir tahminini oluşturmada ilginç ve faydalıdır, ancak geçmişin sorunları bugünün sorunları değildir. Avrupa'da mülkiyetin antik başlangıcının şiddet ve kötülük olup olmadığı, mülkiyetin şu anki işleyişine ilişkin soruyla yalnızca uzaktan ilgilidir. Sosyal koşullar ve ihtiyaçlar, mülkiyetin biçimleri ve sınırlarından daha fazla değişmemiştir. Her neslin çözmesi gereken kendi sorunları vardır ve uzak geçmişin kötülüklerini çoğunlukla görmezden gelerek, her nesil mevcut kurumları şu anki sonuçlarıyla test etmelidir.

Madde 6. #Özel mülkiyetin sınırlamaları#. Özel mülkiyeti tartışırken, bunun mutlak ve değişmez bir şey olduğu fikrinden zihni hemen kurtarmak iyidir. Mülkiyet haklarının çeşitli şekillerde sınırlandırıldığını çok az kişi fark eder. Mülkiyetin değiştirilmemiş özel kontrolü
bilinmez; kamu kendi çıkarları doğrultusunda birçok çekince koyar. Öncelikle, rahatsızlıkları önlemek için bir dizi sınırlama vardır. Bir mülk sahibi, birçok durumda, arazisinde bir mezbaha inşa etmekte veya bir tutkal fabrikası
açmakta özgür değildir. Mülkiyet genel kamu yararına yönetilir ve bir sıkıntı veya tehlike olma tehlikesi olan her şey hariç tutulabilir. "Kamulaştırma" hakkı kapsamında, devlet veya demir yolu eski çiftliği orada yaşayacak ve ölecek olan sahibinden alır.

Kendisine maddi tazminat ödense de, bu onun mülkiyet haklarının bir sınırlamasıdır. Mülk üzerindeki geçiş hakları ya sözleşmeyle ya da kamu kullanımına izin veren zamanaşımıyla vardır. Tüm sınırlamaların en önemlisi, toplumun bireysel sahiplerinin onaylamayabileceği amaçlar için özel gelirlerden daha fazla veya daha azını aldığı vergilendirme hakkıdır.

Yasa, bazı kişilerin diğerlerine karşı çok sayıda özel iddiayı yürürlüğe koyar. Özel mülke, münhasır kullanımını değiştiren, irtifak hakkı veya hizmet hakkı adı verilen çeşitli haklar bağlanabilir. Herhangi bir süre için yapılan kiralamalar, sahibinin kontrolünün bir sınırlamasıdır. Hem kira sözleşmesinin sahibi hem de mülkün sahibi, yasa önünde belirli haklara sahiptir. İpotekle teminat altına alınan paranın borç vereni, ipotek edilen servet üzerinde yasal olarak tanınan ve uygulanabilir bir hakka sahiptir. Mülkiyet, kişilerin veya kurumların veya kamunun yararına emanet olarak bırakılır ve talimatlarının şartlarını yerine getirmekle kesinlikle yükümlü olan mütevelli heyeti tarafından yönetilir. Birçok çeşit sözleşme, sahipler tarafından girilir ve kontrollerini çeşitli şekillerde sınırlar ve
yasa bu sözleşmeleri uygular. Bunların hepsi, birlikte bölünmemiş bir mülkiyet hakkının değerine eşit olan,
bu da servetin değerine eşit olan bir eşitlikçi talepler kompleksini oluşturur.[4]

Madde 7. #Miras ve miras sınırlamaları#. Miras terimi, genellikle kişinin ölümünü beklerken mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili isteklerini ifade ettiği yazılı bir vasiyet olan bir vasiyeti ifade eder. Bazen mirasın özel mülkiyetin "mantıksal" bir sonucu olduğu söylenir, ancak yasa bunu böyle ele almaz. Miras hakkı veya ölümde bağış hakkı, farklı ülkelerde çeşitli şekillerde sınırlandırılmıştır. Kalıtsal aristokrasilerin var olduğu ülkelerde, primogeniture bazı durumlarda yasa tarafından zorunlu tutulurken, diğerlerinde kamuoyu tarafından o kadar güçlü bir şekilde desteklenir ki neredeyse her zaman uygulanır. İngiltere'deki gelenek, mirasları aile üyeleriyle sınırlar
ve aile dışında verilen vasiyetler nadirdir ve neredeyse her zaman mahkemelerde bozulur. John Stuart Mill bunu, kendi zamanında bile sık görülen ve günümüzde daha da sık görülen zengin adamların kamusal amaçlar için bağış yapma uygulamasıyla karşılaştırmıştır. Fransa'da aile dışında miras bırakma hakkı yasal olarak sınırlıdır; yalnızca bir çocuğun payı baba tarafından vasiyet edilebilir ve geri kalanı çocuklar arasında eşit olarak bölünmelidir. Yerleşimler ve _fidei commissa_ birçok ülkede, nesiller boyunca mülklerin bağlanmasından kaynaklanan bilinen toplumsal kötülükler
nedeniyle sınırlıdır. İngiltere tarihi boyunca Parlamento, esas olarak dindarların
verdiği miraslar sonucunda büyük mülklerin kilisenin veya şirketlerin eline geçmesiyle ilgili olan mortmain sorununa dikkat çekmiştir. İngiltere'de, son zamanlarda (ve bu ülkede daha az ölçüde), hayır kurumlarına sınırsız bağış yapılmasına izin verme politikası ciddi şekilde sorgulandı ve yasalarla eski bağışların bazıları, toplumsal fayda sağlamayı bıraktıklarında orijinal amaçlarından saptırıldı. Miras, mirastan farklı olarak, genellikle vasiyetsiz ölen, yani vasiyetname yapmamış birinin mülkünün halefiyeti anlamına gelir. Miras yasası da zamana ve yere göre büyük ölçüde değişir.

Bölüm 8. #Özel mülkiyetin toplumsal uygunluğu#. Günümüz siyasi felsefesinin ışığında, özel mülkiyetin açıklaması ve gerekçelendirilmesi toplumsal uygunluk temelinde olmalıdır. Bu geniş bir açıklamadır ve geniş bir açıklamanın kusuru vardır, daha fazla açıklanması gerekir. Bunun altında birçok farklı koşul getirilebilir. Özel mülkiyet birçok durumda bireylere zorluk çıkarsa bile, genel olarak toplumun ilerlemesi için en iyisiyse haklı görülebilir. Yasalar istisnai durumlara göre değil, ortalama işleyişlerine göre yargılanmalıdır. Genel olarak, özel mülkiyet sistemi şu teste göre yargılanmalıdır: Ekonomik zenginliğin kontrolü için herhangi bir alternatif plandan daha iyi bir şekilde ulusun refahını ilerletir mi? Soru, kusursuz olup olmadığı değildir, çünkü hiçbir insan kurumu kusursuz değildir. Ayrıca, mülkiyet kuralının her türlü zenginlik açısından tek tip olması gerektiği varsayılmamalıdır. Birçok
mülk türü vardır ve test, mülkiyet haklarının farklı biçimlerine ve farklı derecelerine ayrı ayrı uygulanabilir. Yukarıda belirtilen mülkiyetin çeşitli ve genellikle katı sınırlamaları, hepsi, akıllıca veya aptalca, toplumsal uygunluk düşüncesiyle belirlenir. Zenginliğin farklı kısımları farklı şekillerde ele alınabilir: vagonlarda özel mülkiyet ve yollarda kamu mülkiyeti olabilir; evlerde özel
mülkiyet ve ormanlarda kamusal mülkiyet; otomobillerde özel mülkiyet ve tren vagonlarında kamusal mülkiyet. Ancak herhangi bir mülkiyet kuralı, diğer uygulanabilir insan hukuku gibi, koşulları karşılayan tüm bireylere uygulanabilir olmalıdır. Toplumsal uygunluk teorisinin kabulü, özel mülkiyet kurumunun sık sık yeniden ayarlanması ihtiyacını ima eder. Mülkiyet kurumuna yönelik çeşitli saldırılardaki temel düşünce, gelir eşitsizliğine neden olduğu veya bunu mümkün kıldığı için toplumsal olarak uygun olmadığıdır. Bugün bulunduğu şekliyle özel mülkiyet, birçok tarihsel kazayla karmaşıklaşmıştır. Eski adaletsizliklerin kalıntıları ve hayati bir nedene dayanmayan feodal kurumların kalıntıları, yeni ülkemizde olduğu kadar eski ülkelerde de varlığını sürdürmektedir. Mülkiyetin sınırları birçok açıdan uygunluk mantığına göre değil, genellikle ardışık nesilleri yöneten toplumsal atalet tarafından belirlenir. Birçok kişinin aklına şu soru gelir: Özel mülkiyet mutlak bir hak değilse, sınırları ne olmalıdır? Bunda hangi değişiklikler yapılmalıdır? Bu sorular, günümüzün en büyük ekonomik-politik sorununu, aslında birçok küçük sorunu içinde barındıran bir sorunu ortaya koymaktadır. Bunlardan birkaçı sonraki sayfalarda ele alınacaktır.

Bölüm 9. #Para ekonomisi#. Paranın kullanımı özel mülkiyetin transferini, alım satımını o kadar büyük ölçüde kolaylaştırır ve mülkiyet ve para ticareti pratikte ve insanların düşüncelerinde o kadar yakından bağlantılıdır ki, özel mülkiyeti ortadan kaldırmaya yönelik her radikal öneri, parayı da ortadan kaldırma planını içerir. Ancak para ve özel mülkiyet esasen ve mantıksal olarak birbirine bağlı değildir,
çünkü paranın az kullanıldığı veya hiç kullanılmadığı yerlerde her zaman belirli bir ölçüde özel mülkiyet bulunmuştur. Doğru, kesinlikle hiçbir özel mülkiyet olmasaydı, paranın pek bir faydası olmazdı, yine de komünist devlet tarafından bir sayaç biçimi olarak kullanılabilirdi. Bir para biriminin nasıl kullanılmaya başladığını daha önce gördük[5] ve paranın doğasını sonraki bölümlerde daha ayrıntılı olarak ele alacağız. Burada sadece paranın kullanımının mevcut ekonomik sistemin olağanüstü bir özelliği olduğunu ve siyasi ekonominin birçok sorununa yol açtığını belirtebiliriz.

Bölüm 10. #Rekabetçi sistem#. Mevcut sistem aynı şekilde
servetin alım satımında ve ekonomik aktörlerin kullanımlarında ve hizmetlerinde rekabetle[6] karakterize edilir. Rekabetle
burada her bir kişinin mülkünü (mal, kullanım veya hizmet) istediği gibi takas etme konusunda siyasi özgürlük koşulunu ve
bunun kendisi ve ailesi için en çok değer verdiği şeyi elde etme eğilimiyle birleşmesini kastediyoruz. Başka biri (resmi veya vatandaş) bir kişinin alabileceği her şeyi elde etmesini yasakladığında ve engellediğinde, rekabet sınırlı olduğunda. Herhangi biri başka bir tüccardan duyduğu korku veya ona duyduğu sevgi nedeniyle alabileceği her şeyi elde etmekten
vazgeçtiğinde, rekabet sınırlı olduğunda. Herhangi biri, teklifini geri çekmek veya değiştirmek için başka bir tüccarla birlikte hareket etmek için komplo kurduğunda, rekabet sınırlıdır. Özel mülkiyet ve ekonomik rekabet, yan yana varolmakla kalmaz, birbirlerine daha fazla veya daha az elverişli koşullar oluştururlar; esasen birbirleriyle bağlantılıdırlar.[7]

Bu noktada bizim görevimiz rekabetin avantajlarını ve dezavantajlarını sunmak değil, yalnızca gerçek ekonomik dünyadaki önemli yerini belirtmektir. Özel mülkiyet gibi, rekabet de mevcut sistemimizin evrensel bir özelliği değildir, ancak değerleme, fiyat belirleme ve ticaretin en genel ve karakteristik yöntemidir.

Madde 11. #Rekabetin gelenekle sınırlandırılması.#[8] Mevcut toplumda rekabetin nispeten büyük etkisi, mevcut sistemi daha önceki bir toplum durumuyla veya mevcut vahşi bir kabileyle karşılaştırdığımızda daha açık bir şekilde ortaya çıkar. En alt insan topluluklarının bir üyesi yasaya tabidir; vahşi olsa da "eğitimsiz" değildir.
Tam tersine, birçok yönden geleneksel davranış çizgilerini takip etmekle yükümlüdür ve zamanının büyük bir kısmını gelenekleri öğrenmeye ve ardından kabilenin törenlerini gözlemlemeye ayırır. İlkel gelenekler her zaman dini bir yaptırıma tabidir ve kabilenin her üyesi babalarının yaptığını ve komşularının yaptığını yapmaya dindar bir şekilde bağlıdır. Bu sınırlama, yenilecek
yiyecek, giyilecek kıyafet, avlanma, dikim ve hasat zamanı,
kullanılacak silahlar ve araçlar, nerede ve nasıl ticaret yapılacağı, ne kadar verilip alınacağı ve ekonomik seçimin sayısız diğer ayrıntıları için geçerlidir. Bu nedenle, erken
toplumda ekonomik ilişkiler karmaşıktı ve ancak nesilden nesile yavaşça değişiyordu. Rekabetten ziyade gelenek, insanların ekonomik eylemlerini çeşitli şekillerde yönetiyordu.

Gelenek, barbar ve feodal dönemlerde Kuzey Avrupa halklarının bireysel yaşamının büyük bir bölümünü yönetmeye devam etti.
Gücü giderek azaldı, ancak yine de tamamen ortadan kalkmadı.
Orta Çağ'da siyasi ve ekonomik çıkarlar açıkça belirgin değildi. Toprak, en önemli zenginlik türüydü. Askeri
ve diğer kamu hizmetleri, bu şekilde bugün kira ve vergi olarak adlandıracağımız şeyi aynı anda ödeyen daha yüksek toprak sahipleri (efendilerinin vasalları olarak) tarafından yerine getirilirdi. Toprak sahibi de karşılığında astlarından ayni hizmet ve mal alırdı (yiyecek ve erzak) ve böylece (modern gözlerde) hem vergi toplayıcısı hem de kira alıcısıydı. Ancak kira rekabetçi bir fiyat değildi, ancak ataların ödemeye alışkın olduğu aidat ve hizmetlerden oluşuyordu. Birçok şekilde kasabalarda da zanaatkarların ve tüccarların yakın örgütleri fiyatları düzenliyor ve diğerlerini kendi endüstrilerinden uzak tutuyordu. Endüstriyel ayrıcalık o zamanın yaşamına nüfuz etmişti.

Yine de tüm Orta Çağ boyunca rekabet güçleri vardı.
Geleneksel hizmetlerin verimsizliği ve bencil ayrıcalıklar tarafından talep edilen yüksek fiyatlar, insanları sürekli olarak
rekabetçi olmaya davet ediyordu. İnsanlar gelenek ve önyargı engellerini aşmaya çalışıyordu. Rekabet özgürlüğüne ulaşma çabaları, o zamanın hayati gücüydü. Orta Çağ'ın endüstriyel tarihi, büyük ölçüde rekabet güçlerinin gelenek ve ayrıcalık bağlarına karşı mücadelesinin hikayesiydi.

Bölüm 12. #Modern güçlerin gelenek üzerindeki etkisi#. Amerika'nın keşfini izleyen endüstriyel olaylar, ekonomik özgürlüğü sağlayan güçleri güçlendirdi. Batı yarımküredeki keşifler, Avrupa'nın macerası ve girişimciliği için geniş bir alan açtı. Ticaret, geleneğin en büyük düşmanıdır ve yeni fırsatlar hem malikanenin hem de köyün muhafazakarlığına
sert bir darbe indirdi. Sanayi ve imalatın hızla
büyümesiyle eski yöntemler bozuldu. Açık bir pazarda gelenek azalır; korunaklı yerlerde en iyi şekilde gelişir. Ayrıca, Reformasyon'daki düşünce hareketi ve kişisel özgürlük ilkesini ifade eden ve bireyin kendi görüşlerini takip etmesine ve sonuçlarına katlanmasına izin veren zamanın ruhu, rekabete elverişliydi. Bu gerçeklere rağmen, ulusal hükümetlerin ticaret üzerindeki kısıtlamaları büyük ölçüde devam etti, bazı açılardan on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Fransa, Hollanda ve İngiltere'de arttı. Daha önce kasabalar ve köyler tarafından denenen düzenleme, endüstriyel sistemleri olan ulusal hükümetler tarafından daha büyük ölçekte kullanıldı. Amerika'daki koloniler, "ana vatanın" ekonomik amaçları için ve Avrupa'daki ev tüccarlarının bencil çıkarları için kullanıldı. Amerikan Devrimi, İngiliz ticaret kısıtlama politikasının acı meyvelerinden biriydi.

Bölüm 13. #Adam Smith'in etkisi#. Siyasi ekonomi üzerine ilk büyük eser olan "Ulusların Zenginliği", 1776 yılında yayınlandı. Bu, ortaya çıkışının "psikolojik anı"ydı, çünkü kamu düşüncesi buna o kadar hazırdı ki, mümkün olan en büyük
etkiye sahipti. Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin yayınlandığı yıl, ekonomik özgürlüğe büyük ölçekte müdahale eden bencil bir sömürge politikasının kötülükleri hakkında en çarpıcı dersi verdi. Eski gelenekler hayata uyumsuz hale gelmişti, devam eden hızlı endüstriyel değişimlere uyumsuzdu. Hem siyasette hem de endüstride birçok yönden ihtiyaç duyulan şey, hükümetin olumsuz eylemi, eski yasaların yürürlükten kaldırılması, eski suistimallerin devrilmesiydi. Birkaç yıl sonra gelen Fransız Devrimi, bu düşünceyi politik alanda vurguladı. O dönemin filozofları, endüstri ve politikada "doğal bir yasaya" inanıyorlardı. O dönemin reformcuları, geçmişin engellerini
atıp insanlara "doğal olarak" kendilerini gösterme fırsatı vermek istiyorlardı. Amerika'da eski suistimaller asla kök salmamıştı, çünkü yeni bir kıtanın koşulları tekel ve ayrıcalık için elverişli değildi. Ortaçağ yasalarının yürürlükten kaldırılması hareketi Avrupa'da 1776'dan günümüze kadar devam etmiş olsa da, gelenek bugün Avrupa'da Amerika'dan
daha güçlüdür. Serflik, Avusturya ve Güneydoğu Avrupa'da on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına kadar, Rusya'da ise son yarısına kadar kaldırılmadı. Birçok ekonomik ve kültürel güç bu hareketi ilerletti, ancak lehine olan en güçlü entelektüel güç Adam Smith'in eseriydi. Smith'in kitabı o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki, insanların zihninde "serbest ticaret" düşüncede neredeyse siyasi ekonomiyle özdeşleşti, oysa bu on sekizinci yüzyılın geçici ekonomik sorunuydu. O zamanlar birçok insan "serbest ve sınırsız rekabette" tüm zamanların tüm ekonomik sorunlarının bir çözümünün bulunduğunu düşündü. Ancak kısa süre sonra bunun o kadar basit ve kesin bir çözüm olmadığı ortaya çıktı. Gerçekten de, mevcut ekonomik sorunların çoğu -bir anlamda hepsi- şu sorunun etrafında dönüyor: rekabetin uygun biçimlerini ve sınırlarını belirlemek. Bu sorunun aldığı çeşitli yönler sonraki sayfaların her bölümünde görülecektir.

Bölüm 14. #Ücret sistemi.# Başka bir açıdan bakıldığında mevcut ekonomik ve sosyal düzen ücret sistemi olarak adlandırılır.[9] Ücret sözleşmesi, paranın kullanımı gibi, özel mülkiyet sisteminin varlığı için elzem değildir. Amerikan kolonileri ve yeni yerleşmiş birçok devlet gibi topluluklar neredeyse tamamen kendi hesabına çalışan toprak sahiplerinden oluşabilir. Balkan savaşlarından önce Bulgaristan, köylü devleti olarak adlandırılan bu örgütü (elbette bir miktar ücret ödemesiyle birlikte) komşusu Sırbistan'la birlikte sundu. Ancak rekabetle (satın alma ve satma özgürlüğü) özel mülkiyet kurumu göz önüne alındığında, üretim ve ticaretin her ölçüde gelişmesine izin verin ve giderek daha fazla sayıda kişi ücret karşılığında çalışırken servet eşitsizlikleri artar. Dikkat çekici olan nokta, bu devam ettikçe (Amerika'da on dokuzuncu yüzyılın ortalarından bu yana artan bir oranda olduğu gibi) tarımsal ve kırsal el endüstrilerinin çoğunlukla mülk sahibi yöneticiler ve işçiler tarafından işletilmeye devam etmesi, üretim, taşımacılık ve büyük ticari işletmelerde ise emeğin ücret karşılığında yapılmasıdır. Ücret sisteminin bugüne kadar kabul edilmesi, üretim ve endüstriyel gelişme için ödenmesi gereken kaçınılmaz bedel olmuştur; ve ekonomik sorunlarımızdan biri de bunun devam edip etmemesi gerektiğini ve devam edecekse geçmiştekiyle aynı ölçüde devam edip etmeyeceğini belirlemektir.

[Dipnot 1: İstisnalar muhtemelen belirtilmemiş muafiyetli gayrimenkul miktarları (belediyelere, eyalete ve ülkeye ait), bazı sulama tesisleri, kanalların bir kısmı ve kamu hazinesindeki altın ve gümüşün bir kısmıdır.]

[Dipnot 2: Bkz. Cilt I, s. 264-267. Hukuk, mülkiyet hakları ile eşitlik hakları arasında, mantığında olmasa da hukukun tarihinde nedenleri olan ancak ekonomik tartışmalar için elzem olmayan bazı ince ayrımlar yapar. Bazı eyaletlerde bu ayrım büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır. Bizi ilgilendiren şey, insanların servet ve hizmetlerin kontrolüne ilişkin haklarıdır, ister teknik hukuka göre yasal veya hakkaniyetli olarak adlandırılsınlar ve bu hak, tartışmamızda "mülkiyet" ile kastedilen şeydir.]

[Dipnot: 3 Bu karışıklığın vergilendirme alanında önemli pratik sonuçları olmuştur. Cilt I, s. 265-267 ve aşağısı, bölüm 17'ye bakın.]

[Dipnot 4: Bu talepler birbirlerini karşılıklı olarak sınırlar (ister hakkaniyetli talepler, ister rehinler, ister mülkiyet hakları olarak adlandırılsınlar) ve servet, taleplerin çarpılmasıyla çarpılmaz, ne yazık ki bazen böyle olduğu varsayılır. Yukarıya, bölüm 3'e bakın.]

[Dipnot 5: Cilt I, s. 51'e bakın.]

[Dipnot 6: Cilt I, s. 73.]

[Dipnot 7: Bu, 31. bölümdeki rekabetçi dağıtım yönteminin diğer yöntemlerle karşılaştırılmasında görünecektir.]

[Dipnot 8: Ortaçağ toprak mülkiyeti hakkında Cilt I, s. 143'e bakın;
geleneksel kiralar hakkında s. 158'e bakın;
kastın etkisi hakkında s. 190'a bakın.]

[Dipnot 9: Cilt I, s. 227'ye bakın.]

KISIM II

PARA VE FİYATLAR

BÖLÜM 3

PARANIN DOĞASI, KULLANIMI VE PARA BASKISI

Bölüm 1. Paranın kökeni. Bölüm 2. Orijinal para-mallarının nitelikleri.
Bölüm 3. Endüstriyel değişimler ve paranın biçimleri. Bölüm 4. Değerli metallerin para olarak kullanımı. Bölüm 5. Altın kullanan ülkeler. Bölüm 6. Paranın kullanımının değişen kapsamı. Bölüm 7. Para tanımlandı ve gözden geçirildi. Bölüm 8. Madeni para

Madeni para olmadan veya madeni para ile. Bölüm 9. Madeni paranın teknik özellikleri. Bölüm 10.
Senyoraj tanımlandı.

Bölüm 1. #Paranın kökeni#. Düzenli ticaretin başlangıcının ortaya çıktığı dünyanın her yerinde, ticaret maddelerinden biri çok geçmeden birçok tüccar tarafından alınmaya başlandı. Bu tüccarlar, onu kendileri saklamayı veya kullanmayı değil, başka bir ticarette kullanmayı umuyorlardı.[1] Bu onu para yaptı, çünkü para genel bir fiyat malı olarak kullanılan her şeydir.
Genel bir fiyat malının karakteri, parayı tahıl, sığır vb. gibi belirli bir tüccar sınıfı tarafından tekrar satılmak üzere alınıp satılan mallardan açıkça ayırır. Ancak, belirli bir mal, özellikle onunla ilgilenmeyen kişiler tarafından, onu istedikleri başka bir şeyi elde etmek için fiyat malı olarak kullanma amacıyla alındığında, bir şeyin para karakterine sahip olması mümkündür. Para denen şey, bir toplumda elden ele geçen ve her bir sahibinin ancak ondan ayrıldığında kullanımını tamamlayan kalıcı bir
maldır.

Paranın kullanımı o kadar toplumsal bir öneme sahiptir ki, modern endüstriyel toplumun onsuz var olması
imkansızdır. Paranın
tartışması birçok ilgi alanına dokunur, politik ve etik nitelikte birçok soru
ortaya çıkarır. Belki de bu konuda ekonomideki diğer herhangi bir konuda olduğundan daha fazla popüler hata vardır, ancak
paranın genel ilkeleri ekonominin herhangi bir parçası kadar tam olarak anlaşılmış ve sağlam bir şekilde yerleşmiştir.

Bölüm 2. #Orijinal para-malının nitelikleri#. Herhangi bir
para-malının
seçimi sadece şans eseri olmamıştır, fakat o nesnenin bir değişim
aracı olarak hizmet etmek için diğerlerinden daha uygun olmasının
sonucudur. İlkel para
biçiminin seçimini etkileyen başlıca nitelikler şunlardır: 1. Pazarlanabilirlik (veya satılabilirlik); yani
satılması kolay olmalıdır. İlk para biçimleri, herkesin bir zamanlar arzuladığı ve birçok insanın her zaman arzuladığı şeyler olmalıydı. Bu, herhangi birini onu kendisi kullanmak istemese bile almaya hazır kılan temel nitelikti. Birçok yiyecek ve
giysi türü genel olarak arzu edilen mallardır. Ancak bu mal sınıflarının çok azı, şimdi adlandırılacak olan, büyük ölçüde başka önemli niteliklere sahiptir.

2. Taşınabilirlik; yani, para malzemesinin taşınması kolay olmalı, küçük hacim ve ağırlıkta büyük bir değere sahip olmalıdır. Bir çuval buğdayı sırtında birkaç mil taşımak, genellikle buğdayın yetiştirilmesi kadar büyük bir çaba gerektirir ve elli mil boyunca vagonla bile taşıma maliyeti genellikle buğdayın tüm değerine eşit olur. Sığırlar, ağırlıklarına oranla çok değerli olmasalar ve paranın diğer niteliklerine en yüksek derecede sahip olmasalar da, kendilerini uzun mesafeler taşıyabilmeleri avantajına sahiptirler ve bu nedenle daha basit ekonomik koşullarda para olarak çokça kullanılmışlardır.

3. Bilinebilirlik; yani, para malının bilinmesi ve
kalitesine göre yargılanması kolay olmalıdır. Sahtecilikten kaçınmak için onu test etmek için uzman bilgisi veya özel cihazlara ihtiyaç duyulursa, çok az kişi onu almaya hazır olabilir ve ticaret maliyetli bir süreç olur.

4. Dayanıklılık; yani, para malının, belki de ticarette devredilebilene kadar uzun süreler boyunca, miktarında veya kalitesinde çok fazla kayıp olmadan saklanması kolay olmalıdır. Çok az yiyecek türü, organik ve bozulabilir oldukları için bu son gereksinime çok iyi cevap verir. Ancak yukarıda adı geçen dört nitelik de ilkel zamanlarda kaya tuzunda,
araç ve silahlar için uygun nadir çakmak taşlarında ve bakır parçalarında,
kuzey ülkelerindeki kürklerde ve boncuk, tüy, mücevher ve metal süs eşyaları gibi birçok kişisel
süs eşyasında oldukça iyi bir şekilde somutlaştırılmıştı.

5. Bölünebilirlik; yani parasal materyalin kolayca daha küçük miktarlara bölünmesine ve daha sonra tekrar daha büyük kütleler halinde az maliyetle ve miktar veya kalitede
kaybetmeden birleştirilmesine izin veren niteliği. Bu nitelik yalnızca materyal tüm kütle boyunca oldukça homojen olduğunda mevcuttur, bu koşul metaller tarafından diğer herhangi bir maldan daha eksiksiz bir şekilde yerine getirilir. Bu nitelik, para materyaline hükümet damgasını vurmayı ve bazıları tam kopyaları ve bazıları tam katları olan parçalar üretmeyi mümkün kılar. Bu şekilde, küçük kesirli miktarlara kadar farklı büyüklüklerdeki işlemler için uygun para parçaları sağlanır. Bu tür bir para sistemi, fiyatın kesin olarak tahmin edilmesi duygusunun ve alışkanlığının gelişimine büyük ölçüde yardımcı olur.

Bölüm 3. #Endüstriyel değişimler ve para biçimleri#. Para kullanımı, daha önce gösterildiği gibi, insanlarda bir dizi farklı güdünün sonucudur. Toplumun değişen maddi ve endüstriyel koşulları, kullanılan para türünü değiştirir. Bir halk için paraya uygunluk açısından en yüksek iddiaya sahip olan şeyler, bir başkasında düşük iddiaya sahiptir. Para-malının nihai seçimi, tüm avantajların sonucuna bağlıdır. Kabuklar, yoksul topluluklarda süs olarak kullanılır ancak daha yüksek bir ilerleme durumunda artık kullanılmaz ve böylece satılabilirlikleri sona erer. Kürkler, kürklü hayvanlar neredeyse öldürüldüğünde ve kürk ticareti azaldığında, kuzey iklimlerinde genel olarak pazarlanabilir olmaktan çıkar. Tütün, Virginia'dan ihraç edilen en önemli ürün olduğunda, herkes onu almaya istekliydi ve piyasa fiyatı herkes tarafından biliniyordu. O zamanlar başlıca para olarak iyi hizmet etti, ancak eyaletin neredeyse tek ürünü olmaktan çıktığı için, daha önce sahip olduğu bilinebilirliği ve pazarlanabilirliği kaybetti. Herkesin meralarda bir payının olduğu tarım ve hayvancılık topluluklarında, sığırlar oldukça kullanışlı bir para biçimiydi, ancak günümüzün şehir ticaretinde bunların para olarak kullanılması imkansızdır. Bu nedenle, bir anlamda, farklı emtialar rekabet eder, her biri bir ticaret aracı olma uygunluğunu kanıtlamaya çalışır; ancak en fazla bir veya iki veya üçü aynı anda böyle bir yer tutabilir. Endüstriyel değişiklikler ve koşullar paranın seçimini etkilerken, para da diğer endüstriyel koşullara tepki verir. Yeni ve daha kullanışlı bir malzeme bulunursa veya para metalinin değeri, kullanımının genelliğini etkileyecek bir dereceye kadar değişirse, endüstri büyük ölçüde etkilenir. Amerika'da madenlerin keşfi, on altıncı yüzyılda Avrupa'ya büyük miktarda değerli metal getirdi ve paranın kullanımındaki bu değişiklik endüstriye güçlü bir şekilde tepki verdi. Para, endüstriyel koşulların en önemlilerinden biri olduğu için, diğer tüm koşullardan etkilenir ve onları etkiler.

Bölüm 4. #Para olarak değerli metaller#. Metallerin bazıları erken dönemde parasal işlevi yerine getirmek için üstün uygunluklarını göstermeye başladı. Para olarak ilk kullanılan metaller bakır, bronz (bakırın nikelle alaşımı) ve demirdi. Bunlar erken dönemlerde gerçekten değerli metallerdi çünkü sadece birkaç yerde az miktarda bulunuyorlardı. Bu nedenle, yaygın olarak aranıyorlardı ve süs eşyası olarak ve alet ve silah olarak kullanılmak üzere çok değerliydiler. Ancak büyük antik uluslar tarihe girdikçe, bu malzemeler zaten büyük ölçüde yerinden ediliyordu. Değerleri, düzenli madencilik nedeniyle daha fazla üretim sonucunda büyük ölçüde düştü. Zenginlik arttıkça, ticaret arttıkça, paranın kullanımı geliştikçe, ticaret daha uzak diyarlara yayıldıkça, daha ağır, daha az değerli metaller, özellikle daha büyük işlemlerde, artan parasal ihtiyacı karşılamada başarısız oldu. Gümüş ve altın, adım adım, genellikle bir asırda çok az ilerleme kaydederek, dünyadaki temel ve baskın para biçimleri haline geldi, bakır ve nikel ise daha küçük parasal parçalar için kullanılmaya devam etti. Her toplum bu evrimin bazı aşamalarına tanıklık etti. Bu yarışmada gümüş, birkaç yüzyıl önce, altın aynı zamanda daha büyük işlemlerde ve uluslararası ticarette kullanılsa da, genel olarak çoğu amaç için en uygun değişim aracı olduğunu kanıtlamıştı.

Bölüm 5. #Altın kullanan ülkeler#. On dokuzuncu yüzyılın başında, uluslar, standart olarak kullandıkları metallere göre, gümüş ve altın kullanan iki büyük gruba ayrıldı. O zamandan beri ve 1850'den sonra daha hızlı bir şekilde, altın standart para olarak gümüşün yerini aldı. Altın, diğer herhangi bir malzemeden daha yüksek bir derecede, zengin ve endüstriyel olarak gelişmiş topluluklar için iyi bir standart niteliğine sahiptir. İngiltere, uzun bir süre boyunca pratik olarak standart parası olarak altına sahipti; Amerika Birleşik Devletleri 1834'ten beri (1862'den 1879'a kadar olan kağıt para dönemi hariç); Fransa yaklaşık 1879'dan beri,
1855'ten sonra, bimetalik yasanın işleyişi altında, kademeli olarak gümüşten uzaklaşmıştır; Almanya 1873'ten beri; ve Japonya 90'ların sonlarından beri. Diğer ülkeler buna ulaşmak için çabalıyor. Yaklaşık 1890'dan beri bazı devletler (Meksika dahil) ve büyük ulusların bazı sömürgeleri (Hindistan ve Filipinler dahil) "altın değişim standardı" planını benimsemiştir. Bu plana göre
altın standart fiyat birimidir, gümüş ise dolaşımdaki malzeme olarak neredeyse tamamen kullanılmaya devam etmektedir, miktarı kontrol edilmekte ve değeri aşağıda açıklanacak ilkelere göre madeni para, senyoraj ve döviz altında düzenlenmektedir. Artık sadece birkaç gümüş standartlı ülke kalmıştır, en önemlisi Çin'dir.
Ancak, özellikle Güney Amerika ve Orta Amerika'da, emanet kağıt para standartlarına sahip çok sayıda ülke vardır.[2]

Bölüm 6.# Paranın kullanımının değişen kapsamı#. Paranın kullanımıyla ticaret
hiçbir zaman tek yöntem haline gelmemiştir. Takas
bugün hala varlığını sürdürmektedir.[3] Ortalama olarak, paranın dünyanın farklı bölgelerinde
kullanılma derecesi büyük ölçüde farklılık gösterir. Sibirya'da paranın kullanımı
Avrupa Rusya'sından daha azdır ve orada kullanımı
Batı Avrupa'dan daha azdır. Takasla karşılaştırıldığında paranın kullanımı
genellikle şehirlerde kırsal bölgelere göre çok daha fazladır. Meksika'nın şehirlerinde sadece para değil, bankalar ve kredi kuruluşları da
genel olarak kullanılır; oysa kırsal bölgeler daha geri kalmış durumdadır ve takası
ABD'dekinden çok daha fazla kullanırlar. Çin, Hindistan ve Güney Amerika şehirlerindeki limanlarda paranın kullanımı
Avrupa şehirlerindekine çok benzeyebilir; ancak bu ülkelerin biraz daha içlerine doğru
gider ve paranın kullanımına ilişkin koşullar büyük ölçüde değişir.

Ancak, farklı ülkelerde dolaşımda olan kişi başına düşen para miktarlarının (Amerikan doları cinsinden) karşılaştırması, bu ülkelerin endüstriyel gelişimlerinin veya ticari faaliyetlerinin gerçek bir
endeksi olmaktan uzaktır. Gerçekten de, belirli bir noktadan sonra, bir ülkede dolaşımda olan ortalama para miktarının daha büyük olması, daha fazla servet veya işletme
olmaktan ziyade, bankaların ve diğer kredi kuruluşlarının gelişiminde geri kalmışlığı gösterebilir. Örneğin, aşağıdaki listede, büyük ticari ülkeler olan Almanya ve Birleşik Krallık'ın, üstlerindeki ve altlarındaki diğer ülkelerle
karşılaştırıldığında ortadaki konumuna dikkat edin.

LİDER ÜLKELERDE KİŞİ BAŞINA DOLAŞAN PARA 31 ARALIK 1912.

Fransa..................48,91 ABD Doları Amerika (ABD)..........32,98 ABD Doları

Avustralya............... 38,45 Portekiz................ 29,46

Kanada.................. 33,57 Hollanda............. 26,86

İsviçre............. 24,32 Meksika................... 9,17

Almanya................... 21,36 Finlandiya................... 8,38

Birleşik Krallık............. 21,21 Şili................... 8,24

İspanya................... 19,96 Türkiye.................... 7,09

Brezilya.................... 18,79 Rusya.................... 6,45

Danimarka.................... 17,73 Japonya.................... 5,68

Belçika.................... 15,83 Bulgaristan................... 5,57

Avusturya-Macaristan......... 14.68 Sırbistan.................. 5.49

Romanya................. 13.24 Venezuela............... 5.51

İtalya................... 13.09 Hindistan (İngiliz)......... 5.19

Güney Afrika............ 12.93 Ekvador................. 4.62

Norveç.................. 12.50 Peru.................... 3.17

İsveç.................. 11.59 Kolombiya................ 2.32

Yunanistan.................. 11.02 Paraguay................ .57

7. #Para tanımlandı ve gözden geçirildi#. Para, genel olarak fiyat
mal olarak kabul edilen ve elden ele geçen maddi bir ödeme
aracı ve ticaret aracı olarak tanımlanabilir. Tanım birkaç fikir içerir. "Genel olarak kabul edilen" sözcükleri, paranın kendine özgü bir
sosyal karaktere sahip olduğunu, sıradan bir mal olmadığını ima eder. Bir fiyat-mal olarak,
paranın kendisi değere sahip bir şey olmalıdır, aksi takdirde kabul edilemezdi. Ticaret, değerli şeylerin alınması ve verilmesi anlamına gelir. Para, bu nedenle, yalnızca bir mal siparişi, ödeme talep eden bir kart veya kağıt değildir; kendisi değerli bir şeydir (ancak bu değer kısmen veya tamamen para işlevine sahip olmasından kaynaklanabilir). Paranın ödenmesi için bir sipariş verirken gönderilen bir telgraf, konuşulan bir söz ve yalnızca bir ödeme vaadi gibi şeyler para değildir. Çekler ve senetler bile yalnızca paranın yerine geçer. Para, elden ele geçer, elle tutulabilen bir şeydir ve fiziksel olarak taşınabilir.

Tanımın uygulanması her zaman kolay değildir, çünkü para aynı amaca hizmet eden ve doğası gereği ilişkili olan diğer şeylere dönüşür. Birçok sorunda para, aynı anda hem değerli hem de farklı görünür ve farkın tam olarak nerede yattığını belirlemek genellikle zordur. Özel öğrenciler bile kavramın sınır çizgisi konusunda fikir ayrılığına düşseler de, paranın genel doğası konusunda temel bir mutabakat vardır.

8.# Madeni para ile veya madeni para olmadan metal para#. Antik çağda metaller toplu olarak para olarak kullanılırdı; yani miktar her işlemde tartılırdı ve şüphe olduğunda kalite test edilirdi.[4]
Endüstriyel olarak geri kalmış ülkelerde ödemeler hala bu şekilde yapılır. Kaliforniya'da altın keşfedildikten sonra bir süre altın tozu kabaca başparmak tırnağıyla ölçülürdü. Günümüzde bankacılar tarafından uluslararası bakiyeleri kapatmak için yapılan altın sevkiyatlarında metal, tanınmış bir banka kuruluşunun işaretini taşıyan külçeler şeklinde olabilir.
Bu tür vakaların hepsinde altın aslında paradır, ancak herhangi bir hükümet eylemi sayesinde değil. Metal, alıcısı tarafından ağırlığına ve saflığına göre değerlendirilen değerli bir maldır. Bu, hükümetin darphanesinin vatandaşların talebi üzerine küçük bir ücret karşılığında külçeleri test edip damgalaması durumunda bile geçerlidir. Çok erken bir dönemde hükümetlerin para olarak kullanılacak metal parçalarını şekillendirmeleri ve damgalamaları, böylece ağırlıklarını ve inceliklerini belirtmeleri uygulaması haline geldi. Bu amaçla metali şekillendirme ve işaretleme eylemine
madeni para denir.[5] Hükümet tarafından yapılan madeni para basımının, para birimlerine boyut, incelik ve değerde tekdüzelik kazandırmada, kolayca tanınan
damgayla birlikte dikkate değer avantajları vardı. Ancak en basit haliyle
madeni para basımı, paranın değerini hiçbir şekilde değiştirmedi ve üzerine aynı şekilde açıkça konan herhangi bir işaret, metalin kalitesi ve ağırlığı konusunda eşit güvence taşısaydı, aynı şekilde işe yarardı.

9. #Madeni paranın teknik özellikleri#. Her tür metal para için, alaşım olarak kullanılan daha temel metallerle karıştırılan
daha değerli malzeme için belirlenmiş bir _incelik oranı_ vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde
tüm altın ve gümüş madeni paralar dokuzda bir oranında ince yapılır; Büyük Britanya'da ise
on bir onda bir oranında. ABD'de altın doların belirlenmiş ağırlığı, 23,22
grain saf altın içeren 25,8 grain standart altındır. _Tolerans sınırı_, bir madeni paranın darphaneden çıktığında sahip olmasına izin verilen standart ağırlık veya saflığın
üstünde veya altında olan değişikliktir. Bu, ana madeni paraların her biri için farklıdır ve bir altın kartalda yaklaşık yüzde birin beşte biri kadardır. Farklı ülkelerin standart madeni paraları arasındaki _değişim paritesi_, bunlardaki saf metal oranının ifadesidir.
Bu nedenle, Amerikan doları ile İngiliz sovereign ("pound") arasındaki değişim paritesi 4,866'dır; yani, bu sayıda dolar, bir İngiliz altın sovereign'i ile aynı miktarda saf altın içerir.
Kabartmalı tasarım, yalnızca madeni paraların kolayca tanınmasını ve taklit edilmesini zorlaştırmak içindir; ve frezelenmiş veya harflendirilmiş kenarlar, madeni paralardan metalin kesilmesini ve başka şekilde çıkarılmasını önlemek içindir.

10. #Seigniorage tanımı#. İlk hükümetler ve yöneticiler tarafından uygulanan madeni para basımı, hem politik hem de ekonomik olarak büyük önem taşıyan bir işlev haline geldi. Para basma hakkı, egemenliğin en temel ayrıcalıklarından biri haline geldi. Prens, kral veya imparator, madeni paraya kendi tasarımını veya portresini basardı; dolayısıyla seigniorage terimi, _seignior_ (lord veya yönetici anlamına gelir) kelimesinden gelir. Seigniorage, esas olarak yöneticinin veya mülkün madeni para için ücretlendirme hakkı anlamına geliyordu ve dolayısıyla madeni para için yapılan ücret ve genellikle daha geniş bir anlamda, hükümetin onu oluşturan malzemelerden (metal veya kağıt) daha yüksek değerde herhangi bir tür parayı basmaktan elde ettiği kar anlamına da gelmiştir. Madeni para basımı nadiren ücretsizdir ve genellikle yönetici için bir gelir kaynağı olmuştur. Antik çağda ve Orta Çağ'da bu hak, prensler tarafından ticaretin zarar görmesi ve istikrarsızlaşması için kendi çıkarları için sıklıkla kullanılmıştır. Bu, paranın kullanımına çok büyük bir değer
sorunu getirmiştir.

Madeni para için hiçbir ücret alınmadığında, madeni paranın _bedava_ olduğu söylenir. Vatandaş veya vatandaş istediği zaman külçeyi darphaneye götürebiliyorsa ve olağan senyorajı
ödeyebiliyorsa, madeni paranın _bedava_ olduğu söylenir. Hükümet veya hükümdar madeni paranın ne zaman basılacağını
belirliyorsa, madeni para _sınırlıdır_. Dolayısıyla, vatandaşlar istedikleri zaman külçe getirip ücret veya kesinti olmadan madeni paraya dönüştürebildiklerinde, madeni para hem bedava hem de bedava olabilir. Ancak, herhangi bir vatandaş istediği zaman madeni parayı darphaneye getirip senyoraj ücretine tabi olarak basabiliyorsa, madeni para bedavadır ancak bedava değildir.

[Dipnot 1: Bkz. Cilt I, s. 15-16 ve 50-53, piyasalarla bağlantılı olarak paranın kökenine dair bir giriş ifadesi için.]

[Dipnot 2: Bkz. bölüm 5.]

[Dipnot 3: Bkz. Cilt I, s. 43, takasın azalması hakkında.]

[Dipnot 4: "Onları ... gümüşün rafine edildiği gibi rafine edeceğim ve
altının denendiği gibi deneyeceğim." Zekeriya xiii, 9. "Tarlayı satın aldım ...
ve ona parayı tarttım, hatta on yedi şekel gümüş. Ve ben ...
ona parayı terazide tarttım." Yer. xxxii, 9, 10. Bir şekel
224 grendi, troy ağırlığındaydı, bu da günümüzde bir gümüş dolardaki saf metalin yaklaşık altıda birine eşittir ve şu anda yaklaşık yirmi dört sent değerindedir. Ancak o zamanlar gümüşün satın alma gücü
şimdikinden çok daha fazlaydı.]

[Dipnot 5: Fransızca _coin_ kelimesinden, Latince _cuneus_ kelimesinden,
kama, daha eski kama şeklindeki bir parçayı veya parçanın üzerindeki kama şeklindeki bir işareti ima eder. Almanca _Muenze_ kelimesi Latince _moneta_ kelimesinden gelir (İngilizce _mint_ kelimesi gibi, madeni paraların yapıldığı yer), bu da para anlamına gelir, bu isim paraların yapıldığı _Moneta_ adlı Juno tapınağından alınmıştır.]

BÖLÜM 4

PARANIN DEĞERİ

Bölüm 1. Standart emtia parası. Bölüm 2. Para-mal'ın alternatif kullanımları.
Bölüm 3. Değerli bir araç olarak para. Bölüm 4. Paranın göreli önemi.
Bölüm 5. Bireysel para talebi kavramı. Bölüm 6. Topluluğun para talebi kavramı.
Bölüm 7. Emtia kullanımlarındaki para-malzemesi.
Bölüm 8. Genel fiyat düzeyi. Bölüm 9. Artan
altın üretiminin etkisi. Bölüm 10. Paranın miktar teorisi. Bölüm 11.
Miktar teorisinin yorumlanması. Bölüm 12. Miktar teorisinin
pratik uygulaması.

Bölüm 1. #Standart emtia parası#. Günümüzde hemen hemen her ülkede kullanılan gerçek para geniş ve kafa karıştırıcı bir çeşitlilikten oluşur: altın,
gümüş, nikel, bakır, çeşitli biçimlerde kağıt, çeşitli
otoriteler tarafından çeşitli miktar ve
senyoraj koşulları altında ihraç edilir. Ancak tüm türler arasında, her ülkede bir tür
önde gelir ve kendine özgü bir konumda bulunur, diğer tüm para türlerinin değerinin bir şekilde ayarlandığı
_standart_ para olarak. Genellikle bu standart para
bir meta olan bir malzemeden (altın veya gümüş) oluşur; ancak kağıt paranın o zamanlar standart olduğu birçok örnek vardır.
Para sorununun zorlukları,
sıradan değer sorunlarına en yakın olduğu ve çeşitli diğer para türleri ve çeşitli para ikameleri dahil edildiğinde olduğundan daha az karmaşık olduğu
standart-meta para noktasında ele alınmalıdır.

Standart parayla, biçimi ne olursa olsun, herhangi bir ülkede diğer para türlerinin değerinin ifade edildiği birim olarak hizmet eden türü kastediyoruz.
Standart genellikle, bir meta olarak endüstriyel kullanımlarda da değeri olan, belirli bir ağırlık ve incelikte bir metal miktarıdır. Bu standarttaki madeni paralar, paranın diğer her şeye ait olduğunu inkar eden bazı yazarlar tarafından tam veya gerçek
para olarak adlandırılır.

Bölüm 2. #Para-malının alternatif kullanımları.# Para-değeri sorununu, yalnızca bir tür
malzeme parası kullanılıyor olsaydı nasıl ortaya çıkacağını ele alalım. Bu, şüphesiz, bir malzemenin amaç için en uygun
malzeme olduğunu kanıtladıktan sonra, erken toplumlarda bir süre için büyük ölçüde,
tamamen olmasa da, böyleydi.
Birçok
para türünün
tarihi, gördüğümüz gibi, para olmadıkları, ancak doğrudan kullanım değerine sahip mallar oldukları bir noktaya kadar izlenebilir. Bunlar süs eşyaları, deniz kabukları, kürkler, tüyler, tuz,
sığır, balık, av ve tütündü. Bu malzemelerin her biri, her
durumda, seçime hitap etme gücünün yansıması olan bir değere sahiptir. Şimdi, eğer mal kullanımına para kullanımı eklenirse, bu, o mala olan talebi artırır. Bir metanın değerini açıklamak için, kademeli olarak bir ticaret aracının ek kullanımını edinirken yeni bir teoriye gerek yoktur. Para kullanımı, mallarda hafif kaçınılmaz bir aşınma dışında fiziksel veya görünür bir değişiklik yapmayan bir kullanımdır ve herhangi bir zamanda bir meta parası alan kişi, onu kullanım değeri için, yiyecek, süs, alet veya silah olarak saklayabilir veya bir süre saklayıp sonra para olarak harcayabilir. Bu değer durumu, iki veya daha fazla kullanımı olan başka bir şeyden daha zor değildir. Örneğin, sığırlar süt, et ve yük hayvanı olarak kullanılır. Bu kullanımların her biri mantıksal olarak değerin bir nedeni olarak bağımsızdır, ancak hepsi karşılıklı olarak ilişkilidir, sığırların belirli bir kişi için değeri, tüm kullanımların farklı tatmin edici bir ölçekte birleştirilmesiyle belirlenir.

Bölüm 3. # Değerli bir araç olarak para.# Para, genellikle bir mecazla, bir araç olarak adlandırılır. Bir araç, diğer şeylere güç uygulamak, onları şekillendirmek veya hareket ettirmek için ele alınan bir malzeme parçasıdır.
Mecazi olarak, paranın yaptığı budur. Bir insan onu doğrudan bundan zevk almak için almaz, güç uygulamak, bir şeyi hareket ettirmek için alır ve hareket ettirdiği şey diğer metadır. Bu nedenle para (para olarak) her zaman dolaylı bir etkendir. Adam Smith parayı, malları taşıyan yollara ve vagonlara benzetmiştir, böylece malları daha uygun yerlere koyarak arzuları tatmin eder. Paranın temel işlevi, geliri tahakkuk ettikçe ve harcandıkça uygun şekilde bölüştürmektir. Paranın kullanımı, ticaretin gerçekleştirilme kolaylığını artırarak malların değerini artırır. Herhangi bir araç veya aracı gibi, para da yaptığı veya yapmaya yardımcı olduğu şey için değerlidir. Satın aldığı ve sattığı malların değerini, bunları kullanım için uygun miktarlara bölerek ve doğru zamanlarda kullanılabilir hale getirerek artırır. Azalan tatmin ve zaman tercihi ilkeleri ışığında, malların mevcut olduğu miktarların ve zamanların değerleri üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğu açıktır. Para, bir yolculuğun erzaklarını rotası boyunca ve günlük ihtiyaç mallarını belirli bir süre boyunca dağıtmak için keşfedilen en başarılı araçtır. Paranın bir değer deposu olarak istiflenerek kullanılması, gelirin sahibi için şu anda olduğundan daha fazla değere sahip olacağı zamana kadar tutulmasının daha uç bir örneğidir.[1]

Bölüm 4. #Paranın göreceli önemi.# Para, satın alma gücünün genel ifadesi olduğu ve diğer tüm
zenginlikleri sembolize ettiği için, insanların gözünde sıklıkla
aşırı ve abartılı bir öneme
sahip olur. Para, birçok zenginlik biçiminden yalnızca biridir. Bir ülkenin toplam zenginliğinin yalnızca küçük bir yüzdesini oluşturur ve insan refahı için
en
vazgeçilmez olmaktan uzaktır. Yine de, endüstriyel örgütlenmenin biçimini belirlemede, bir bütün olarak, önemi
muazzamdır. Paranın olmadığı bir toplumda, endüstriyel süreçler
çok farklı olurdu ve ticaret çeşitli şekillerde engellenirdi.

Yoksul bir toplumun çok az parası vardır çünkü daha fazlasını karşılayamaz;
her türden kullanabileceği daha az aracıyla geçindiği gibi, uygun olandan daha az parayla geçinir. Ortalama servetin düşük olduğu
yoksul bir toplumdaki öncüler, çok sayıda vagon, saban, iyi yol veya okul binası bulundurmayı göze alamaz. Eğer
toplumun üyeleri yeterince zengin olsaydı, her biri bunlardan ve diğer şeylerden daha fazlasına sahip olurdu ve toplam para daha fazla olurdu. Paranın rahatlığı ne kadar büyük olursa olsun, daha yoksul toplulukların bununla pek ilgisi yoktur. Bu nedenle, yoksul topluluklar yoksulluklarının para eksikliğinden kaynaklandığını düşündüklerinde, bu bir neden-sonuç karmaşasıdır.

Bölüm 5. #Bireysel para talebi kavramı.# Şimdi, bir bireyin gelirini harcayarak satın alımlarını yapmak için herhangi bir anda ihtiyaç duyduğu para miktarı olan _bireysel para talebi_ fikrini aklımıza getirmeye çalışalım. Her insanın, bir dönem boyunca ortalama bir para talebi veya ortalama bireysel nakit
rezervi olduğu düşünülebilir. Aylık maaşı 50 dolar olan bir adamın normalde maksimum parasal talebi 50 dolardır. Harcamaları iki eşit parçaya bölünürse, biri maaş gününde, diğeri otuz gün sonra, ay boyunca ortalama parasal talebi 25 doların biraz üzerindedir. Alışverişlerinin çoğu ayın ilk haftasında yapılırsa, ortalama parasal talebi belki 10 dolar olabilir. Birçok işçi krediyle alışveriş yapar, mağazalarda bir ay boyunca hesaplarını yönetir. Sonra maaş gününde maaşının tamamını aldığı gün harcar ve ayın geri kalanında parasız kalır. Ay boyunca ortalama para talebi yaklaşık olarak bir günlük ücrete eşit olur. Açıkça herhangi bir kişinin nakit rezervi, gelirinin kendisi için herhangi bir süre boyunca para biçiminde tutulan, hemen harcanmasından daha fazla değere sahip olan oranı olarak ifade edilebilir.

Ancak, bireysel para talebinin bu anlayışında, yalnızca perakende alıcıların kendileri tarafından yapılan talepler değil, aynı zamanda tüccarlar, bankacılar ve ulaştırma şirketleri gibi nihai mal tüketicilerinin ihtiyaçlarını karşılayan tüm kurumların talepleri de dahil edilmelidir. Bir malın üreticiden tüketiciye yolculuğunu tamamlamasından önce paranın kullanımı birkaç kez gerekebilir.

Para harcamaları aynı türden ve aynı oranda olan iki kişiden, daha fazla satın alma yapanın daha fazla para talebi vardır. Ancak satın alma miktarı her zaman gerçek gelir miktarıyla doğrudan değişmez[2]; örneğin, bir çiftçi ve bir köy tamircisi, yiyecek, yakıt, giyim ve ev kullanımı gibi mal miktarlarında eşit gelirlere sahip olabilir (her biri için 1000 dolar değerinde diyelim), ancak çiftçi mallarının daha büyük bir kısmını doğrudan çiftliğinden ve kendi emeğiyle elde ederken, tamirci önce yiyecek, giyim ve kira için harcanacak bir para geliri elde eder. Bu durumda tamircinin ortalama para talebi çiftçiden çok daha büyük olur.

Bu nedenle, bir kişinin herhangi bir zamandaki para talebinin, istediği gibi satın alma işlemlerini yapmak için gerekli koşul olarak elinde bulunan para miktarı olduğunu görüyoruz. Bireysel para talebi, gecikmeyle doğru orantılı olarak ve bireyin parayı aktarma hızıyla ters orantılı olarak değişir; ve doğrudan kişinin gelirinin parasal biçimde alınıp harcanan miktarına.

Bölüm 6. #Topluluğun parasal talebi kavramı.# Bir topluluğun belirli bir zamandaki parasal talebi, çeşitli bireylerin ve işletmelerin parasal taleplerinin toplamıdır. Mevcut fiyat seviyesinde, topluluğun değişimlerini geçerli şekilde gerçekleştirmek için zorunlu olarak mevcut olan para stoğudur. Dolaşımda olan tek bir dolar, birçok bireyin parasal talebini karşılamaya yardımcı olur: her kişi aldığı parayı ne kadar çabuk harcarsa, dolaşım hızı o kadar artar. Her para parçasının bir kişiden diğerine her gün bir kez geçtiğini varsayalım. O zaman bir dolar, bir iş yılı boyunca (yaklaşık 300 gün), 300 dolar değerinde mal satın almaya (ve aynı zamanda satmaya) yarar. Her bireyin ortalama satın almaları yılda 1000 dolara ulaşsaydı, her birinin ortalama para talebi yaklaşık 3-1/3 dolar olurdu.

Ancak herhangi birinin para tuttuğu ortalama sürenin ötesindeki her an para talebini artırırdı. Parayı harcamayı bir gün, bir hafta veya bir ay geciktirirse, başka bir
piyasadan satın alabilecek duruma gelene kadar veya satın almak için daha iyi bir zamana kadar beklerse, bu şekilde ticareti yapmak için gereken para miktarını (bu fiyat ölçeğinde) o kadar artırırdı. Belirli bir hacimde satın alma yapmak için hızlı dolardan daha fazla yavaş dolar gerekir.

Açıkçası farklı bireylerin maksimum parasal talebinin zamanları çakışmaz; bunun yerine birbirleriyle dönüşümlüdür ve toplumun belirli bir zamandaki toplam parasal talebi birçok bireysel varyasyonun bir bileşimidir. Bir toplumda dolaşımda kalacak para miktarı birkaç faktöre bağlıdır, bunların en önemlileri takas edilecek mal miktarı, takas yöntemleri ve geçerli fiyat ölçeğidir. Takas edilecek mal miktarı, üretilen miktar değişmediğinde bile değişebilir (örneğin, tarımsal koşullardan endüstriyel koşullara geçiş). Değişim yöntemleri, daha fazla para (örneğin, kredi işi yerine nakit) veya daha az para (örneğin, banka çeklerinin kullanımı, bireylerin para kullanımını yerinden ediyor) gerektirecek şekilde değişebilir. Ya da, diğer faktörlerin dışında, fiyat ölçeği, altın ve gümüş üretiminin koşulları değiştikçe değişebilir. Altın ve gümüş üretimi, kağıt para ihraçları, bankacılık büyümesi ve dövizlerdeki para girişi ve çıkışı arasındaki karşılıklı ilişkiler, para teorisi alanındaki en ilginç ve önemli sorunlara yol açar.

Bölüm 7. #Emtia kullanımlarındaki para-malzemesi#. Şimdi şu soruyu ele almaya hazırız: Paranın diğer mallarla değiş tokuş edildiği oranı ne belirler? Ve para, fiyatların genel olarak ifade edildiği birim haline geldikçe, soru şu olur: Para fiyatlarının genel seviyesini ne belirler? Bu sorunu en basit haliyle altın gibi bir emtia-para durumunda ele alırız. Buna
sadece değerli bir metal olarak bakılabilir. Külçe olarak değerinin sorunu,
domuz demirinin veya çinkonun,
etin veya patatesin değeriyle aynıdır. Burada özel bir parasal sorun yoktur.
Altının külçe olarak değeri ve para olarak değeri, seçim ve ikame yoluyla dengede tutulur.
Altının çeşitli kullanımları
sürekli olarak onun için rekabet eder: yüzükler, kalemler, süs eşyaları,
şampiyonluk kupaları, fotoğrafçılık, dişçilik, hassas aletler ve
dolaşım aracı olarak kullanımları. Metal herhangi bir kullanımda daha fazla değer kazanırsa, orada miktarı artar ve buna karşılık diğer kullanımlarda azalır.[3]

Madeni para ücretsiz ve karşılıksız olduğunda[4] standart para bir
metadır. Bu tür madeni paralar esasen madeni paranın belirli bir ağırlık ve incelikte metal içerdiğine dair bir damga ve sertifikadır. Madeni paranın serbest ve karşılıksız olduğu yerde, vatandaşlar tercihlerini kullandıkları sürece her madeni para, içindeki külçeyle aynı değerde olacaktır.
Para biçiminde daha fazla değere sahip olduğunda, madeni para basılmamış metali ellerinde uzun süre tutmayacaklar, külçe olarak daha fazla değere sahip olduğunda da parayı eritme potasından uzun süre tutmayacaklar. Yine de, metal madeni paraya dönüştürülmeden veya madeni para eritilerek metale dönüştürülmeden önce külçe değeri ile parasal değer arasında hafif bir
fark olabilir.

Emtia parasının değerinin diğer şeylere göre bu şekilde ayarlanması, arz tarafında da yapılır, değerli metalleri ve diğer şeyleri üretmek için emek ve maddi aracıların kullanımında.
Örneğin, altın madenciliği, insanların emeklerini ve mevcut maddi aracılarını uygulayabilecekleri çeşitli endüstrilerden biridir. Bazı madenler
üstündür, diğerleri orta, diğerleri ise çalışmak için zar zor ödenen
marjinaldir. Bu nedenle, fiyatlardaki ve üretim maliyetindeki değişikliklerle birlikte altın üretiminin marjında ​​bir artış ve düşüş olur. Zaman zaman büyük yeni altın yatakları keşfedilir ve altın çıkarma yöntemleri icat edilir. Bir madende çalışmak neredeyse para kazandırmadığında, bu tür değişiklikler meydana gelirse, altın değersizleşir ve daha fakir madenler sonunda kullanımdan kaldırılır. Altının değeri arttıkça, terk edilmiş bazı madenler tekrar kullanılmaya başlar. Benzer bir değişiklik, marjinal arazilerin, marjinal fabrikaların, marjinal ocakların ve her türden marjinal acentelerin kullanımında görülebilir.[5]

Bölüm 8. #Fiyatların genel seviyesi#. Şimdi parasal değer sorununun daha tuhaf bir yönüne geliyoruz. Genel ticaret aracı olarak işlevini yerine getirirken, parasal fiyatların genel seviyesini belirler. Paranın diğer emtialara göre fiyat oranını bir zamandaki oranıyla karşılaştırdığımızda, genel bir fiyat seviyesi fikrine sahip oluruz. Şimdi çeşitli emtiaların parasal fiyatları sürekli değişiyor ve biraz farklı derecelerde, ancak ortalama olarak genel bir eğilim yukarı veya aşağı doğru olabilir ve buna genel fiyat ölçeğinde (veya seviyesinde) değişiklik denir, bu da herhangi iki emtianın birbirlerine göre değerlerindeki değişikliklerle karşılaştırılır. Genel fiyat seviyesi, endeks sayılarıyla değişimlerini ölçme yöntemiyle bağlantılı olarak aşağıda (Bölüm 6, bölüm 3) daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Bu kısa açıklama, belki de mevcut amacımız için yeterli olabilir. Şimdiki sorumuz şu: Para miktarındaki değişikliklerin (rastlantısal değişikliklere eşlik eden değişikliklerden ayrı olarak düşünüldüğünde) genel fiyat seviyesi üzerindeki etkisi nedir?

Bölüm 9. #Artan altın üretiminin etkisi#. Altının genel olarak para olarak kullanıldığı ve bir süredir iş miktarında, ticaret yöntemlerinde ve genel fiyat ölçeğinde gözle görülür bir değişiklik olmadığı bir durumu ele alalım. Yeni altın madenleri bulunduğunda ve işletilmesi çok daha kolay olduğunda ve altın eskiden olduğundan çok daha hızlı bir oranda üretilmeye başlandığında ne olurdu? Altının miktarı diğer zenginlik biçimleriyle karşılaştırıldığında açıkça artardı. Peki ya tüm artış endüstriyel sanatlara giderse? Altının endüstriyel kullanımlarındaki değeri düşerdi. O zaman artışın bir kısmı parasal kullanımlara yönlendirilmek zorunda kalırdı. Herhangi bir kişi, artan altın arzı nedeniyle, daha önce sahip olduğundan daha büyük bir para stoğuna sahip olduğunda, para kullanımıyla para stoğu arasındaki eskiden var olan oran değişir. Mevcut fiyatlarla parasal talebini karşılayandan daha fazla parası olur. Daha fazla mal satın alarak para stoğunun gereken oranlara indirilmesini istediği için, fazla paranın bir kısmını başkalarına dağıtır. Bu, malların fiyatlarını daha da yükseltir ve takas edilen malların toplam değeri, her bir bireyin ortalama parasal talebine göre daha öncekiyle aynı orana ulaşır. Aşırı bir örnek verelim: Bir toplumda dolaşıma iki kat fazla dolar girerse, ya birkaç kişi eskisinden çok daha fazla dolara sahip olabilirken, diğerleri neredeyse aynı sayıda dolara sahip olabilir; ya da her kişi yeni arzın hak ettiği oranına sahip olabilir, gelirine oranla eskisinden iki kat daha fazla. İkinci sonuç, "diğer şeyler eşit olduğunda", denge sağlandıktan sonra mantıklı olanıdır. Malların fiyatları eskisi gibi kalırsa, aynı fiyatlarda aynı sayıda ticareti gerçekleştirmek için iki kat daha fazla para birimi mevcut olacaktır. Her kişinin gelirinin iki katı kadar bir oranını para biçiminde bağlaması için hiçbir neden yoktur. Ancak, fazla parayı harcamak için ortak bir hareket varsa, paranın değerinin genel olarak düşürülmesi, malların fiyatlarının genel olarak yükseltilmesiyle sonuçlanır. Bu hareket ne zaman duracaktır? Rasyonel sonuç, diğer her şey eşit olduğunda,
yeni dengenin, her bireyin satın aldığı
malların fiyatı ile paranın değeri arasındaki oran eskisi gibi olduğunda kurulacağıdır. Para iki katına çıktığında, fiyatlar iki katına çıkarılmalıdır ve aynı şekilde miktardaki diğer her değişiklik için de.

Bölüm 10. #Paranın miktar teorisi.# Bir ülkedeki para miktarındaki değişikliklerin fiyatlar (fiyatların genel ölçeği) üzerindeki etkisinin bu açıklaması, paranın miktar teorisi olarak bilinir.
Bu teori, bir asırdır, para sorununun yetenekli öğrencileri tarafından genel olarak kabul edilmiştir. Şöyle özetlenebilir:
Diğer her şey eşit olduğunda, para biriminin değeri, diğer tüm emtialar cinsinden ifade edildiğinde, para miktarı arttıkça düşer ve _tersi_. Yani, fiyatlar toplam miktardaki değişikliklerle doğru orantılı olarak yükselir ve düşer. Bu, karmaşık ve zor bir koşul kümesinin basit bir açıklamasıdır. "Diğer şeyler eşit olduğunda" ifadesi,
birkaç faktörün olduğu bir eğilimin ifadesini ifade eder. Miktar teorisi, faktörlerden birinde -paranın parça sayısında- bir değişiklik olduğunda ne olacağını açıklar. Miktar teorisinde birbirleriyle ilişkilendirilmesi gereken üç büyük olgu kümesi vardır: (1) iş miktarı veya gerçekleştirilen ticaret sayısı; (2) işin yapıldığı yöntemlere bağlı olarak dolaşım hızı; (3) mevcut para miktarı. Miktar teorisine göre, (1) ve (2) koşulları sabit kaldığında, paranın değerinin miktarıyla ters orantılı olarak değişeceğini beklemeliyiz. Bu miktar teorisi, P fiyatın veya genel fiyat seviyesinin sembolü olduğunda, N yukarıda (1), R (2) ve M (3) olduğunda P = MR/N formülüyle ifade edilebilir. Bu nedenle P, M veya R ile doğrudan veya N ile ters orantılı olarak değişir.[6]

Bölüm. 11. #Miktar teorisinin yorumlanması.# Miktar teorisi, ekonomik tartışmalarda tekrar tekrar ortaya çıkan çeşitli yanlış anlamalardan kaçınmak için dikkatlice yorumlanmalıdır.

(1) Fiyat seviyesinin, nüfus artışından ve buna karşılık gelen değişim hacmindeki artıştan bağımsız olarak, mutlak para miktarıyla değiştiği anlamına gelmez.

(2) Bu, belirli bir anda farklı ülkelere uygulanacak basit bir kişi başına kural değildir. Örneğin, Meksika kişi başına 9$ ve Amerika Birleşik Devletleri kişi başına 35$'a sahip olabilirken, ortalama fiyatlar bu oranda farklılık göstermeyebilir. Ancak bu iki ülkede yalnızca kişi başına değişim miktarları değil, değişim yöntemleri ve paranın dolaşım hızı da büyük ölçüde farklılık gösterir.[7]

(3) Birçok değişen faktörü hesaba katmadan, aynı ülkeye bir dizi yıl boyunca kişi başına kural olarak uygulanamaz. 1800'de ABD'de para stoğunun kişi başına yaklaşık 5 dolar ve 1914'te yaklaşık 35 dolar olduğu tahmin ediliyor[8], ancak ortalama
fiyatlar aynı oranda değişmemiştir. Bir ülke, yıllar içinde, endüstrinin, değişim biçimlerinin, ulaşımın, servetin ve gelirin karmaşıklığı bakımından birçok şekilde değişebilir. Bu değişiklikler, aynı fiyat seviyesini korumak için, bazıları daha büyük, bazıları daha küçük, kişi başına düşen para miktarları gerektirir. Örneğin, perakende ticarette nakit ödemelerin defter kredisi yerine geçmesi, kişi başına düşen para stoğunun daha büyük olmasını gerektirir; oysa bankaların ve cari hesapların kullanımının artması, paranın kullanımında tasarruf sağlayarak, daha az miktarda paranın aynı seviyeyi korumasını sağlar.[9]

(4) Başlangıçta standart paraya uygulanan miktar teorisi, paranın tanımını karşıladığı ve yalnızca paranın tamamlayıcı yardımcıları olmadığı sürece, yan yana ve değer eşitliğinde dolaşan diğer tüm para türlerine uygulanır. Paranın yerine geçen veya ona ek olan bu şeyler, her doların daha fazla iş yapmasını, daha hızlı dolaşmasını sağlar. Standart para tek başına miktar olarak iki katına çıkarılsa, emanet paranın çeşitli biçimleri (daha küçük madeni paralar, banknotlar, hükümet banknotları) değişmeden kalsa, paranın miktarı bir bütün olarak iki katına çıkmaz. Gerçekten de böyle bir durumda, değişim yöntemi büyük ölçüde değişir. Bu nedenle, miktar teorisine göre, fiyatların iki katına çıkması beklenmez.

Bölüm 12. #Miktar teorisinin pratik uygulaması#. Değişim yöntemlerini ve iş miktarını etkileyen değişen faktörlerin sayısına rağmen, miktar teorisi hiçbir zaman bir kural
olamaz. Bu çeşitli faktörler yavaşça değişir ve miktar teorisi şu soruyu yanıtlar: Belirli bir toplumda belirli bir anda paranın artması veya azalması sonucunda fiyatlarda hangi genel değişiklik meydana gelir? Yerçekimi yasası ve mermi yasası gibi, teori gerçek koşullarla ilişkili olarak yorumlanmalıdır. Miktar teorisi, para miktarındaki ani değişiklikleri izleyen fiyatlardaki büyük ve hızlı değişiklikleri anlaşılır hale getirir. Geniş anlamda ifade edilen ekonomik prensiplerin tümevarımsal gösterimi
genellikle zordur, ancak derslerini vermek için birçok "parasal deney"
olmuştur. Dolaşım ortamında birçok enflasyon ve daralma, şimdi tek bir ülkede, yine tüm dünyada meydana gelmiştir; ve yerel veya genel sonuçlar,
miktar ilkesinin işleyişini zengin bir şekilde örneklendirmeye yardımcı olmuştur.
Orta Çağ'da gümüş ve altın madenlerinin yetersiz verimiyle
fiyatlar
düşüktü. Amerika'nın keşfinden sonra, özellikle on altıncı
yüzyılda, Avrupa'ya büyük miktarda gümüş aktı. Meydana gelen
fiyatlardaki büyük artış, o günün en keskin düşünürleri tarafından, o dönemde birçok
parasal yanılgı mevcut olmasına rağmen, miktar teorisinin temel çizgileri boyunca açıklanmıştır. İngiltere'deki Napolyon savaşları sırasında, İngiltere'nin parasının şişirildiği (büyük miktarda banknotun zorla çıkarılmasıyla) ve fiyatların Kıta'nınkilerin üzerine çıktığı deneyim, yaklaşık 1810'da Ricardo ve diğerleri tarafından teorinin modern formülasyonuna yol açtı. 1848-50'de Kaliforniya ve Avustralya'da altının keşfi, altın arzını büyük ölçüde artırdı ve altın fiyatları tüm dünyada yükseldi. 1870 ile 1890 arasında altın üretimi düşerken, para olarak kullanımı büyük ölçüde arttı ve fiyatlar düştü. 1890'dan bu yana altın üretiminde büyük bir artış meydana geldi. 1897'den bu yana yükselen fiyatlar kısmen güven ve kredinin periyodik olarak artmasıyla açıklanabilir, ancak esas olarak şüphesiz artan altın arzının teşvikinden kaynaklanmaktadır.[10] Bunlar, parasal tarihteki birçok örnekten sadece birkaçıdır ve bunlar bir araya getirildiğinde, miktar teorisinin lehine olasılık argümanını o kadar güçlü hale getirir ki, pratik olarak tümevarımsal bir kanıt oluşturur.

[Dipnot 1: Ancak eski moda cimri, biriktirdiği altını, dolaylı bir aracı olarak olağan parasal işlevinden o an için çeker ve onu, yalnızca sahip olmakla kendisine ruhsal gelir sağlayan doğrudan bir mal olarak ele alır.]

[Dipnot 2: Gelir türleri hakkında bkz. Cilt I, s. 26 vd.]

[Dipnot 3: Bu bölümün 1. ve 2. bölümlerine; ayrıca 1. Cilt, özellikle s. 31-38 ve 353-355'e bakın.]

[Dipnot 4: Bu aslında bedava anlamına gelir, çünkü darphaneye veya darphaneden metal almada yaşanan gerçek bir zorluk, külçenin paraya dönüştürülmesinde bir maliyet olarak işlev görür veya _tam tersi_; örn. altın Avustralya'da ve darphane Londra'da olabilir.]

[Dipnot 5: Bkz. Cilt I, s. 138 ve devamı ve 361 ve devamı.

ŞEKİL 1. DÜNYANIN ALTIN ​​ÜRETİMİ, 1493-1914.

Burada gösterilen altın üretimindeki değişimler yalnızca
para sorunlarıyla değil, bazı açılardan neredeyse her modern
ekonomik sorunla da ilgilidir. Mevcut bağlantıda bu şekli
Fiyat endeksi sayılarındaki değişiklikleri gösteren
Bölüm 6, Kısım 4'teki
Şekil 3 ile karşılaştırın.

[Resim: ŞEKİL 1. DÜNYANIN ALTIN ​​ÜRETİMİ. 1493-1710.
1870'TEN ÖNCEKİ DÖNEMLER İÇİN ORTALAMALAR]]

[Dipnot 6: Bu formül E.W. Kemmerer tarafından "Para ve Fiyatlar" (2. basım, 1909) adlı eserinde, s. 15 vd.]

[Dipnot 7: Yukarıdaki, bölüm 3, bölüm 6, tabloya bakın.]

[Dipnot 8:

ABD'DE ÇEŞİTLİ YILLARDA KİŞİ BAŞINA PARA DOLAŞIMI (TAHMİNİ)

1800......$4.99 1850......$12.02 1890......$22.82
1810...... 7.60 1860...... 13.85 1900...... 26.93
1820...... 6.96 1870...... 17.51 ​​1910...... 34.33
1830...... 6.78 1880...... 19.41 1915...... 35.44
1840......10.91
]

[Dipnot 9: Mevduatların işlevi hakkında, aşağıya bakınız, bölüm 7, bölüm 11.]

[Dipnot 10: Bölüm 4'teki Şekil 1'e ve bölüm 1'deki Şekil 2'ye bakın. 6
Bu ve ilgili gerçeklerin grafik sunumu için.]

BÖLÜM 5

EMİNAT PARA, METAL VE KAĞIT

Bölüm 1. Emtia ve emanetçi tanımı. Bölüm 2. Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut para sistemi. Bölüm 3. Kesirli paranın doyma noktası. Bölüm 4.
Hafif kesirli paralar. Bölüm 5. Aşınmış paralar ve Gresham yasası.
Bölüm 6. Standart paraya genel bir senyoraj ücreti. Bölüm 7. Hükümet hesabına
basılan para. Bölüm 8. Altın değişim standardı. Bölüm 9. Hükümet kağıt parasının doğası. Bölüm 10. Geri ödenemez kağıt para. Bölüm 11.
Siyasi para teorileri.

Bölüm 1. #Emtia ve emanetçi tanımı#. Her modern ülkede dolaşımda olan gerçek paralar, mezhep, fiziksel boyut, şekil ve malzemeler,
çıkış biçimi, çıkış kaynağı veya yetkisi ve yasal nitelik bakımından farklılık gösteren çok çeşitli parçalardan oluşur.
Bu türler arasında, biri standarttır ve bir emtia parasıdır.[1] Bu gibi durumlarda
para basımı serbest ve neredeyse bedavadır ve paranın değeri, iki kullanımda değerler arasında önemli bir fark olduğunda külçeyi madeni paraya veya madeni parayı tekrar külçeye çevirerek külçe olarak değerine yakın tutulur.
Bu ayarlama, insanların özgür eylemiyle sağlanır. Hükümet, standart para biriminin ne olduğunu ilan ettikten ve madeni para üretmek için bir darphane sağladıktan sonra, vatandaşlara, sıradan rekabetçi sebeplerden hareketle, dolaşımdaki madeni para sayısını ne zaman azaltacaklarına veya artıracaklarına karar verme yetkisini bırakır.

Diğer para türleri emtia parası değildir ve yapıldıkları malzemeler, ne olursa olsun, şu anki parasal formlarında oldukları kadar başka hiçbir kullanımda değerli değildir. Değerleri, dolaşımda olduğu sürece, her zaman emtia parasına göre belirlenir ve ayarlanır. Emtia parasının aksine, bu diğer türlere emanet para denebilir. Emanet para ile, emtia değeri para değerine eşit olmayan, ancak her alıcının diğerlerinin de aynı şekilde alacağına inandığı için genel olarak kabul edilen parayı kastediyoruz.[2]

Madde. 2. #Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut para sistemi.# Burada, 1915'te Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut para sistemini belirleyen ana özelliklerin bir özeti verilmiştir.

Bu çeşitliliğin tamamı etkili bir para sistemi için elzem değildir ve
birçok türü tarihsel kazaların (politik ve yasal) sonucu olarak varlığını sürdürmektedir. Ancak hepsi artık, miktarı yapay olarak sınırlandırılmamış tek tür olan altın sikkenin değerine göre tutulmaktadır. Gümüş dolarlar artık basılmamaktadır, yan gümüş ve küçük madeni paralar yalnızca
diğer paralarla
değiş tokuş edilmektedir, tıpkı altın ve gümüş sertifikalarının altın veya gümüş karşılığında
değiş tokuş edildiği gibi, dolaşımdayken bunları yalnızca temsil ederler.

Bölüm 3. #Kesirli paranın doygunluk noktası.# Emanet para, ihraç edenin düzenli olarak
üzerine bir senyoraj ücreti koyduğu paradır.[3] Şimdi senyorajın paranın değeri üzerindeki etkisini ele alalım.

Kesirli madeni paralar, İngiltere'de şilin ve peni, Amerika'da ise yarım dolar, çeyrek dolar, on sent, nikel ve sent gibi standart para biriminden daha küçük mezheplere sahip olanlardır. Çeşitli kullanımlara hizmet etmek için paranın farklı mezheplerde olması gerekir ve küçük alışverişler yapmak ve standart birimin katları olmayan daha büyük ödemelerde kesin bir yerleşim için "küçük bozukluk" gereklidir. Kesirli madeni paraların her mezhebinde gereken (veya kullanımı en uygun) miktar, bu nedenle her kişinin parasal talebinin az çok belirli bir kısmıdır ve deneyimle şekillenir ve alışkanlıkla sabitlenir. Örneğin, belirli elastik kolaylık sınırları dahilinde çeyrekler yarımlar için ve on sentler nikeller için kullanılabilir (ve _tam tersi_); ancak her kişinin bir tercih noktası vardır. Her tür bozuk para için toplam talep, bireysel taleplerin toplamıdır. Herhangi bir mezhepteki madeni para miktarının (tüm para
sistemine göre) en uygun olduğu bu nokta, o tür küçük değişikliğin doygunluk noktası olarak adlandırılabilir; bu noktaya kadar insanlar paralarının bir kısmını o biçimde tercih eder ve bu noktadan sonra, eğer seçmekte özgürlerse, o türü diğer mezheplerle (daha küçük veya daha büyük) değiştirirler. Sent, nikel, on sent gibi her tür paranın kendine özgü bir talebi ve doygunluk noktası vardır. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ PARA SİSTEMİ, 1915

Metaller | Ağırlık, tane | Saflık | Altına oran
1. Altın paralar | 25,8 | .90 | 100
2. Gümüş dolar | 412,5 | .90 | 15,988 ila 1
3. Gümüş, yan kuruluş | 385,8 | .90 | 14,953 ila 1
4. Nikel (5 sent) | 77,0 | .25 | ...........
5. Bakır (1 sent) | 48,0 | .95 | ...........
--------------------------------------------------------------------
Metal | İhraç limiti | Yasal ödeme aracı | Alacak
| | özel borçlar | kamu alacakları
1. Altın paralar | Sınırsız. | Sınırsız. | Tüm
2. Gümüş dolar | 1905'te sona erdi | Sınırsız. | Tüm
3. Gümüş, | Bağlı kuruluşun | $10 | $10
ihtiyaçları | insanlar | |
4. Nikel (5 cts.) | Do. | 25 cts. | 25 cts.
5. Bakır (1 ct.) | Do. | 25 cts. | 25 cts.
| \ |
_Kağıt_ | | |
6. Altın sertifikaları | Sınırsız eski | Hayır | Tüm
| altın için değişim | |
7. Gümüş | Karşılığında | Hayır | Tüm
sertifikalar | gümüş $ | |
8. ABD banknotları | Yeni basım yok. | Sınırsız. |Gümrük hariç
9. Hazine bonoları | Yeni ihraç yok. |Sınırsız |Tüm
1890 için | | |
10. Ulusal banka |Bankaların sermayesi|Hayır |Gümrük hariç
notlar. | | |
11. Federal rezerv |Yüzde. |Bankalarda |Tüm
notlar için. | altın rezervleri |rezerv sistemi |
----------------------------------------------------------------------------
Metal |Değiştirilebilir |İtfa edilebilir |Dolaşımda
|hazine için | hazine |1 Ekim 1915
1. Altın paralar |Altın sertifikaları| |616.000.000
|ABD, Hazine veya | |
|Fed, res. notlar | |
2. Gümüş dolar |Gümüş | |65.000.000
|sertifikalar | |
3. Gümüş, |Küçük madeni paralar |Yasal para[a]|
bağlı kuruluş | |toplamlar veya katları halinde|162.000.000
| |20$'lık |
4. Nikel | | Do. \
> 62.000.000[d]
5. Bakır | | Do. /

Kağıt | | |
6. Altın sertifikaları | Bağlı kuruluş ve |Altın madeni para |1.172.000.000
| küçük madeni paralar | |[e]
7. Gümüş | Gümüş ve |Gümüş dolarlar | 482.000.000[f]
sertifikalar | küçük madeni paralar | |
8. ABD banknotları | Bağlı kuruluş ve |Altın | 337.000.000
| küçük madeni paralar | |
9. Hazine bonoları | Gümüş ve | Altın | 2.200.000
1890 | küçük madeni paralar | |
10. Ulusal banka | Yardımcı gümüş | Yasal para[b]| 761.000.000
banknotlar | ve küçük madeni paralar | |
11. Federal rezerv | Altın[c] | Altın[c] | 133.000.000
banknotlar | | |
-----------------------------------------------------------------------
Toplam[g]..................................................3.792.200.000

[Dipnot a: "Yasal para", altın sikke, gümüş dolar, ABD
banknotları ve Hazine bonolarını içerir.]

[Dipnot b: Çıkarılan bankada yasal para olarak da geri alınabilir.]

[Dipnot c: Federal rezerv bankalarında altın olarak da geri alınabilir. ]

[Dipnot d: Genellikle dolaşımdaki toplam para tahminlerine dahil edilmez.]

[Dipnot e: ABD hazinesinde tutulan altınla dolar karşılığı dolar.]

[Dipnot f: ABD hazinesinde tutulan gümüşle dolar karşılığı dolar karşılığı dolar.]

[Dipnot g: Ayrıca, ABD Hazinesinde tedavüldeki kağıtlarla dengelenmeyen yaklaşık 312.000.000 dolar vardı. Toplam para stoğu (dolaşımda ve Hazinede, altın ve gümüşü temsil eden sertifikalar hariç) yaklaşık 4.233.000.000 dolardı ve bunun %70'i metaldi (dolaşımda büyük ölçüde kağıt sertifikalarla temsil edilir) ve %30'u kağıttı. %70'in 50'si altın, 18'i gümüş ve 2'si bakır ve nikeldi.]

Mad. 4. #Hafif kesirli madeni paralar.# Standart metal genellikle
daha küçük mezheplerdeki madeni paralar için uygun olmayacak kadar değerlidir.
Bu nedenle, altın standart olduğunda, bakır, nikel ve gümüş
sınırlı kullanımda kalır. Ancak bu metallerden yapılmış madeni paralar külçe değerlerine karşılık gelen ağırlıklarda basıldığında, zorluklar ortaya çıkar.
Sadece kullanışlılık açısından çok ağır olmakla kalmazlar, aynı zamanda külçe değerlerinde standart metale kıyasla her küçük artışta, külçe olarak madeni paradan daha fazla değer kazanırlar ve
dolaşımdan kaybolmaya başlarlar. Bu, Orta Çağ boyunca ve on dokuzuncu yüzyıla kadar sıklıkla
olmuştur. Genellikle, altın ve gümüşü, belirli bir anda piyasa değerlerine tam olarak karşılık gelen bir ağırlık oranında basmaya çalışılırdı ve piyasa koşulları her değiştiğinde, iki metalden birinin en iyi tam ağırlıktaki madeni paraları
dolaşımdan kaldırılırdı. [4]Ülke böylece
ya daha büyük altın madeni paraların ya da kesirli madeni paraların eksikliğinden muzdarip oldu. Sonunda, bu zorluğu gidermek için, genellikle "jeton paralar" olarak adlandırılan kesirli gümüş paralar, sınırlı sayıda, tam orantılı ağırlık ve külçe değerinden daha az olarak basıldı.

Kısmen denenmiş olan bu plan, 1853'te Amerika Birleşik Devletleri tarafından genel olarak kabul edildi; o sırada 371,25 ince taneli gümüş dolar, 23,22 taneli altın dolarlarla yasal olarak aynı değere sahipti ve serbestçe basılıyordu. Kesirli paralar, dolar parasından dolar başına yüzde 6'dan biraz daha hafif yapıldı; iki yarım dolar veya dört çeyrek veya on on sent 93,52 sent değerinde gümüş içeriyordu. O zamandan beri gümüş külçeleri altın açısından çok daha az değerli hale geldi ve geçmiş yıllarda gümüşün bir dolarlık gümüş küçük bozuk para cinsinden külçe değeri 40 ila 60 sent arasındaydı. Öyleyse kesirli madeni paranın parasal değeri neden standart paraya eşit, dolar karşılığı dolar?

Cevap, yapay olarak miktarı sınırlandırıldığı içindir, böylece kullanım alanında doygunluk noktasını geçmez. Değeri parasal kullanımına dayanır; emanet paradır, emtia parası değildir. Sadece "halkın ihtiyaçlarının" miktarını belirlemesine izin vererek sınırlandırılır. Bu, yalnızca daha büyük mezheplerdeki diğer paralarla
değiş tokuş edilerek ve talep üzerine başka parayla
geri ödenerek yapılır. Kesirli madeni paralar, bankaların talebi üzerine standart parayla
değiş tokuş edilir. "Para üstü" ihtiyacı olan kişi bunu bankadan alır; banka arzının yetersiz olduğunu gördüğünde hükümet darphanelerinden daha fazlasını alır. 1898'de işler arttıkça, nikel, on sent ve çeyreklere olan talep eşi benzeri görülmemiş bir hale geldi ve darphaneler bunları tedarik etmek için gece gündüz çalıştı. Eğer bu madeni paralar büyük miktarlarda üretilseydi ve hükümet tarafından alacaklılara ve memurlara ödenerek dolaşıma sokulsaydı, miktarları aşırı olurdu ve standart parayla karşılaştırıldığında değerleri düşerdi (indirimli olurdu). Ancak bu yapılmadığı ve ayrıca, talep üzerine hazinede (ve pratik olarak her banka ve postanede) başka parayla geri ödendiği için, herhangi bir bölgedeki değer kaybına yönelik en ufak bir eğilim bile hemen düzeltilir. Mevcut haliyle, hükümet emanet para basımında, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, bir senyoraj karı elde eder. [5] Kesirli para basımı, tekel ilkesine uygun olarak standart parayla eşit tutulur ve bu, miktarın sınırlandırılmasıyla ifade edilir.

_Gelirler:_

Kazançlar (diğer ülkeler için
rafineri, tahlil, üretim masrafları, vb.)......................... 392.000 $
Kurtarılan külçe, yan ürünler, eski malzemeler, vb. 143.000
Senyoraj, yan gümüşten elde edilen karlar............ 3.013.000
Senyoraj küçük para basımı ve yeniden para basımından elde edilen karlar... 2.387.000
----------
Toplam gelirler..................................... 5.935.000 $

_Giderler_:
Her türlü............................................... 1.138.000 $
----------
Darphane hizmetinden elde edilen net gelirler..................... 4.797.000 $

Madde 5. #Aşınmış madeni paralar ve Gresham yasası.# Madeni paralar, dolaşımdaki madeni paraların aşınması (aşınması) gibi başka bir nedenin sonucu olarak hafif olabilir. Bu gerçekleştiğinde neredeyse her zaman, yıpranmış madeni paralar hala para olarak kabul edilmiştir[6] ve genellikle herhangi bir değer kaybı olmadan. Yani, içlerindeki külçenin değerinden daha büyük bir para değerine sahiptirler. Herkes onları tereddüt etmeden, sanki tam ağırlıktaymış gibi kolayca alır. Ancak, bu noktada, yeni tam ağırlıktaki madeni paralar dolaşıma sokulursa, bunlar hemen kaybolurken eskileri dolaşımda kalır -- bu her zaman biraz kafa karıştırıcı olmuştur.

Olayın açıklamasında, farklı külçe değerine sahip madeni paraların yan yana dolaşımına ilişkin "Gresham yasası" formüle edilmiştir: kötü para iyi parayı kovar. Sir Thomas Gresham (adı bu sözde yasaya yeni verilmiştir), 1560'ta yapıldığı gibi, krallığın değersiz parasının yeniden basımı konusunda Kraliçe Elizabeth'e tavsiyede bulunurken ilkeyi açıklamıştır. Eski, yıpranmış paralar dolaşımda olduğunda ve darphane tam ağırlıkta paralar çıkarmaya başladığında, eski, daha hafif olanların para olarak kaldığını, daha ağır olan yenilerinin ise kuyumcular ve yurtdışına para göndermesi gerekenler tarafından seçildiğini göstermiştir. Gresham yasası paradoksal bir ifadeye sahiptir ve sıklıkla yanlış anlaşılır. "Kötü" para, sahte para değil, yalnızca külçe değeri, para değerine kıyasla, dolaşımda olan diğer para türlerine göre daha düşük olan paradır. Ancak bu tür paraların her biri, iyi paraların hepsini ortadan kaldırmaz. Yasa yalnızca belirli koşullar altında ve belirli sınırlamalar dahilinde geçerlidir. "İyi" para ancak dolaşımdaki toplam para miktarı, tüm para tam ağırlıkta ve en iyi kalitede olsaydı ihtiyaç duyulacak olandan fazlaysa dışarı atılır. Paradoksal olarak konuşursak, çok fazla kötü para yoksa, iyi para kadar iyidir. Ancak iyi para dışarı atılsa bile, ülkeyi terk etmeyebilir. Biriktirilebilir veya bankalar ve tasarruf kuruluşları tarafından rezerv olarak saklanmak üzere toplanabilir veya sanatlarda kullanılmak üzere eritilebilir. Gresham'ın "yasası" böylece pratik bir kural haline gelir. Yeniden para basma planına uygulandığında: Aşınmış paraları, yeni paraları dolaşıma soktuğunuz kadar hızlı (eşit sayıda) geri çekin. Toplam madeni para sayısı tam ağırlıktaki madeni paralar için para talebini aşmadığı sürece, "kötü" paranın "iyi" paranın (hafif ağırlıktaki madeni paraların) yanında sürekli dolaşımı, böylece, bir önceki bölümdeki hafif kesirli madeni paranın paritedeki dolaşımıyla aynı prensiple açıklanmaktadır.

Bölüm 6. # Standart paraya genel bir senyoraj ücreti.# Emanet
parası sorunu, standart birim olarak kullanılan metalden bile olsa, tüm madeni paralara senyoraj ücreti uygulandığında, biraz farklı bir görünüm altında kendini gösterir. Bu durumda madeni para basımı ücretsizdir ancak karşılıksız değildir. Bu durumda, sahiplerinin aldığı madeni paraların değeri külçe değerine artı senyoraj ücretine eşit olmadıkça, darphaneye külçe getirilmez. Senyoraj ücreti koyma yetkisi bir tekel gücüdür. Yapay sınırlama mevcuttur. Açıkça, değer kaybı olmadan basılabilecek madeni para sayısı, senyoraj ücreti olmadan tam ağırlıkta yapılsa dolaşımda olacak sayıyla sınırlıdır.[7] Bu tam ağırlıktaki metal parçalarının sayısı, ülkenin para talebinin doyma noktasıdır. Bundan daha fazlası herhangi bir şekilde dolaşıma sokulabilseydi, külçe olarak olduğundan daha az para değerinde olur ve eritilir veya ihraç edilirdi. Belirli bir anda bu tam para arzının 100.000 parça veya dolar olduğunu varsayalım; daha sonra, daha fazla madeni para basımına yüzde onluk bir senyoraj ücreti koymanın etkisini düşünün. Hükümetin tek başına sikke basma hakkına sahip olması nedeniyle, para ihtiyacı dolaşımdaki
ortama tekel değeri kazandıracaktır. Paranın değeri yükselecektir. Madeni para, içindekinden dokuzda birinden daha fazla külçe satın alabilecek duruma gelinceye kadar yükseldiğinde, vatandaşlar darphaneye metal götürmeye başlayacaktır. Yüzde onluk ücret çıkarıldıktan sonra, darphaneye götürülen metalle hemen hemen aynı değere sahip olacak bir madeni para alacaklardır. İş hacmi düşmediği ve eskisinden daha az paraya ihtiyaç duyulmadığı sürece önemli bir değer kaybı yaşanmaz. Bu durumda, külçe değerlerine düşene kadar, yani içlerindeki tekel unsuru olan senyorajın tüm değerini kaybedene kadar, madeni paraların fazlası için bir çıkış olmayacaktır. Bu noktaya ulaşılmadan önce onları eritmek veya ihraç etmek, sahibine içerdikleri senyoraj değerinin herhangi bir unsurunun kaybına neden olacaktır. Böylece senyorajın genel ilkesine ulaşmış olduk: basılan madeni para sayısı doygunluk noktasına kadar sınırlı olduğunda, senyoraj ücreti para değerlerini azaltmaz; külçe olarak olduğundan daha değerlidirler. Ve bu, büyük bir senyoraj ücreti için de küçük bir senyoraj ücreti için de geçerlidir, hatta %100'lük bir ücretin en uç sınırına kadar. Bu son durumda, hükümet kendisine getirilen külçenin tamamını elinde tutacak ve karşılığında önemsiz bir değere sahip bir malzemeden (metal veya kağıt) yapılmış bir para parçası verecektir.

Madde 7. #Hükümet hesabına para basımı.# Emanet para basımı sorunu, para basımı ücretsiz olmadığında ve para basımı zamanları ve miktarı yasa veya yasal olarak yetkilendirilmiş yetkililer tarafından belirlendiğinde de ortaya çıkabilir. Bu durumda külçe, açık piyasada satın alınarak elde edilmeli (ve yasal paranın bir biçimiyle veya tahvillerle ödenmelidir). Madeni paranın "hükümet hesabına" olduğu söylenir.

Şimdi, normal para talebinin (iş hacmi veya
değişim toplamı) değişmeden kaldığını varsayarak, hükümet bu şekilde para basmaya başlarsa, önceki durumda olduğu gibi, 100.000 birim tam ağırlıkta para dolaşımda olduğunda ne olacağını düşünelim.
Bu eylem, hazineye gelen tüm tam ağırlıktaki paraları yeniden basmak, bunların 1/10 daha az değerli metal içermesini sağlamak ve alınan her 1000
için 1111
para ödemek suretiyle en basit şekilde yapılabilir. Bu her yapıldığında, normal para talebinin 111
para fazlası olur ve 111 tam ağırlıktaki para ihraç edilir veya eritilir (Gresham yasası). İşlem (kesin teoride) 90 kez tekrarlanabilir, bu noktada 90.000 tam ağırlıkta madeni para alınmış, 100.000 hafif madeni para onların yerini almak üzere çıkarılmış ve 10.000 tam ağırlıkta madeni para dolaşımdan çekilmiş olur. Toplam senyoraj ücreti 90.000'in 1-10'u veya 9000 birim olacaktır. Hiçbir değer kaybı yaşanmamıştır ve parçalar, sınırlamaları nedeniyle, içlerindeki külçeden daha fazla bir para değerine sahiptir. Şimdi hükümet, vergilendirme yoluyla toplanan bir sonraki 1000 parçayla, 
yeterince külçe satın alabilir (açık pazardan) ve 1111 tane daha yapabilir. 111 parçanın fazlası, 111 madeni paranın eritilmesi veya ihraç edilmesiyle hemen ortadan kaldırılamaz, çünkü dolaşımda kalanların külçe değeri para değerlerinin 1/10'u kadardır. Bu süreç tekrarlandıkça, fazlalık 100.000'den 111.111'e çıkmaya devam etmeli ve külçe cinsinden para parçasının değeri 10'dan 9'a düşmeye devam etmelidir. Bu noktada 111.111 parça, tam olarak aynı miktarda külçe içerecek ve 100.000 parçanın daha öncekiyle aynı değere sahip olacaktır. Bundan sonra hükümete o ağırlıktaki madeni paraları ihraç etmekten daha fazla kar elde edilmeyecektir. Daha fazla kar elde etmek için, madeni paradaki saf metal miktarını tekrar azaltmalıdır.

Bu süreç Orta Çağ'da sıklıkla tekrarlandı. Bir hükümdar, daha yüksek bir senyoraj ücreti koyarak veya kendi hesabına para basarak, krallığının parasının kalitesini düşürdü veya ağırlığını azalttı. Aynı parasal kullanıma sahip olan yeni paralar bir süre eski paralarla aynı seviyede dolaşımda kaldı. Bu neredeyse sihirli
güçten memnun olan hükümdar, daha ağır paralar ihraç edilmeye veya eritilmeye başlayana kadar
para basmaya devam etti ve diğer paranın değeri, prensin ve halkının şaşkınlığına
düştü. Bunun nedeni artık gayet açık:
para sayısı uygun sınırlar içinde tutulmuyordu ve külçe değerlerine düştüler. Bu şekilde daha fazla kar elde etmenin tek yolu, parayı tekrar değersizleştirmekti. Ardışık adımlarla
para basımı neredeyse tamamen daha ucuz alaşımdan oluşmaya başladı.

Madde 8. #Altın döviz standardı.# On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru gümüş kullanan birçok ülkede ve sömürgeci bağımlılıklarda, gümüşün altın cinsinden değerindeki dalgalanmalar, altın standardı ülkelerine yapılan dış yükümlülüklerin ödenmesinde sürekli bir zorluk kaynağıydı. Yine de, insanların alışkanlıklarında ve ülkenin endüstriyel koşullarında, altının benimsenmesini ve gümüşün dolaşımda gerçek para olarak kullanılmamasını yasaklamak için güçlü nedenler vardı. Benimsenen yöntem, altın döviz standardı, bu özellikleri içeriyordu.

(1) Ülkenin darphanelerinin gümüşün serbestçe basılmasına kapatılması, en belirgin olarak 1893'te Hindistan'da ve 1904'te Meksika'da yapıldı.

(2) Dolaşımdaki gümüş paralar ile tüm işlemlerde (dolar veya sterlin gibi) değer standardı haline getirilen bazı altın paralar arasında sabit bir değişim oranının benimsenmesi, böylece dolaşımdaki paranın tamamı veya neredeyse tamamı emanet niteliğindedir.

(3) Dolaşımdaki para miktarının düzenlenmesi ve sınırlandırılması, böylece onunla altın arasında sabit bir parite korunabilir (a) yalnızca hükümet hesabına sınırlı madeni para basımı, (b) standart birimde yurtdışında ödenebilir döviz senetlerinin sabit bir oranda satışı, senetler için ödenen paranın özel bir rezervde dolaşımdan alıkonulması, (c) sabit bir oranda yabancı döviz senetlerinin satın alınması, böylece özel rezervdeki emanet paranın bir kısmının ödenmesi ve tekrar dolaşıma sokulması.

Bu parasal değişiklikler, bir ülkenin tüm dolaşım ortamına uygulanan paranın miktar teorisinin sayısız örneğini ve gösterimini sağlar.[8]

Bölüm 9. #Hükümet kağıt parasının doğası.# Senyoraj sorunu, para kağıttan yapıldığında en uç haliyle kendini gösterir.

Kağıt para, bir hükümet veya bir banka tarafından çıkarılır. Burada hükümet banknotlarını ele alacağız, 7. Bölüme kadar banknotların durumunu saklı tutacağız.

Bazı durumlarda kağıt para sorunu
metalin değerinin düşürülmesi uygulamasından kaynaklanmıştır. Bu nasıl olmuş olursa olsun, hükümet kağıt parası
yüzde yüz oranında senyoraj uygulanan para olarak görülebilir. Kağıt paradan elde edilen senyoraj kazancı daha fazladır
ve metal para basımından elde edilen kadar kolay güvence altına alınır.
Hükümet kağıt parası, emtia parasının aksine "siyasi para" olarak adlandırılır.
Ancak, senyoraj veya tekel değeri öğesi içeren tüm madeni paralar o ölçüde "siyasi para"dır.
Tipik kağıt para geri alınamazdır; yani talep üzerine külçe paraya çevrilemez.
Genellikle "yasal ödeme aracı" niteliğiyle
dolaşıma sokulur.
Para, yasaya göre, aksi sözleşmede belirtilmediği sürece, vatandaşlar tarafından kendilerine borçlu olunan borçların yasal olarak tasfiyesi olarak kabul edilmesi gerektiğinde _yasal ödeme aracı_ niteliğine sahiptir (Amerika Birleşik Devletleri'nde bu terim kullanıldığı gibi).
Parayı yasal ödeme aracı haline getirmenin temel amacı, ödemeler konusunda anlaşmazlık tehlikesini azaltmaktır; ancak bir diğer amaç da genellikle insanları isteseler de istemeseler de değer kaybetmiş bir parayı kullanmaya zorlamaktır. Siyasi paranın ihraç edilmesinin amacı genellikle kamu hazinesi için senyoraj karı elde etmektir ve sıklıkla iflasın eşiğindeki hükümetlerin çaresizce başvurduğu bir yol olmuştur. Hükümet kağıt parası, değerinin zorunlu olarak ihraç edenin geri ödeme vaadine bağlı olmaması bakımından banknotlardan farklıdır. Senetlerden ve tahvillerden farklıdır çünkü değeri, getirdiği faize değil, esas olarak parasal kullanımlarına dayanır. Kağıt paranın ihraç edilmesi, hükümete eşit miktarda tahvil için faiz ödemekten tasarruf sağlayabilir. Vergiler veya kamu arazileri için ödeme olarak kağıt alma vaadi, miktarını azaltarak değerini korumaya yardımcı olabilir, ancak standart madeni paralarla derhal geri ödenmesi dışında hiçbir şey onu gerçekten geri ödenebilir hale getirmez.

Madde 10. #Geri ödenemez kağıt para.# On sekizinci yüzyılda kağıt paranın en dikkat çekici örnekleri Amerikan sömürge paraları, kıta banknotları ve Fransız assignatlarıydı. Devrimden önceki tüm Amerikan kolonilerinde, çoğu durumda yasal ödeme aracı olan
notlar veya kredi senetleri çıkarıldı. Parlamento ihraçları yasakladı,
ama hiçbir etkisi olmadı. İstisnasız büyük miktarlarda çıkarıldılar
ve istisnasız değer kaybettiler. Kıta banknotları, savaşın ilk yılında (1775) ve sonraki beş yıl boyunca Kıta Kongresi tarafından çıkarıldı. İlk başta amaç
vergileri önceden tahmin etmekti ve eyaletlerin banknotları geri alıp imha etmesi bekleniyordu,
ama bu yapılmadı. Banknotlar bir süre eşit olarak geçti,
ama sayıları arttıkça hızla değer kaybetti. Ülkenin savaştan önce 10.000.000 dolardan az madeni parası olduğu tahmin ediliyor ve 1780'de 200.000.000 dolardan fazla banknot dolaşımda olduğunda tamamen itibarsızlaştılar: dolayısıyla "kıta değerinde değil" ifadesi ortaya çıktı. Specie daha sonra hızla tekrar kullanılmaya başlandı. Birkaç yıl sonra, Amerikan deneyiminin dersini öğrenemeyen Fransız Devrimi liderleri, toprak güvenliği için, basıldıkları kağıttan daha fazla değeri olmayan muazzam miktarlarda assignat adı verilen banknotlar çıkardılar. 1797-1820 İngiliz banka kısıtlama yasası uyarınca çıkarılan kağıt para, özellikle modern konu teorisini geliştirmek için çok şey yapan tartışmaya yol açtığı için dikkat çekicidir. Parlamento, İngiltere Bankası'nın banknotlarını madeni parayla geri almasını yasakladı çünkü hükümet bankanın elindeki madeni parayı ödünç almak istiyordu. Sonuç, talep üzerine geri ödeme kuralına tabi olmayan büyük miktarda banka parasının çıkarılmasıydı. Neredeyse hükümetin kağıt parasıydı. Banknotlar değer kaybetti ve altını dolaşımdan çıkardı ve specie ödemeleri kesin olarak 1821'e kadar devam etmedi. Amerika Birleşik Devletleri, Anayasa uyarınca, 1862'ye kadar yasal ödeme aracı olan kağıt parayı denemedi; o tarihte kağıt banknotlar (arka yüzündeki mürekkebin rengi nedeniyle yeşil kağıt olarak adlandırılır) ilk kez basıldı ve daha sonra toplam değeri yaklaşık 450.000.000 dolara çıkarıldı. Diğer
faiz getiren senetler yasal ödeme niteliğinde ihraç edildi ve bir dereceye kadar para olarak dolaşıma sokuldu. Yeşil dolarlar altın cinsinden değer kaybetti ve altının fiyatı yeşil dolar cinsinden yükseldi, ta ki Haziran 1864'te 280'e satılıncaya kadar. Savaştan sonra bu senetler altın cinsinden eşit değere ulaşana kadar (Aralık 1878'de) on dört yıl geçti
ve 1 Ocak 1879'da yasal olarak altınla geri ödenebilir hale geldiler. Buna "specie ödemelerinin yeniden başlaması" denildi.

Neredeyse her ulus bir ara siyasi para basmıştır.
1870'teki Fransa-Prusya Savaşı sırasında Fransa, büyük devlet bankası aracılığıyla, siyasi nitelikteki senetlerden zorunlu olarak ihraç etti
ve bunlar sadece biraz değer kaybetti. Birçok ülke - Rusya, Avusturya, Portekiz, İtalya ve Güney ve Orta Amerika cumhuriyetlerinin çoğu - değer kaybetmiş kağıt paralara sahipti veya hala sahip.

1914'teki büyük savaşın patlak vermesiyle birlikte, savaşan ülkelerin hükümetleri kağıt paranın ihracında sıkı bir kontrol uygulamaya başladı, tüm madeni parayı kamu hazinesine toplamaya ve kağıda (hükümet banknotları veya banka banknotları) neredeyse tek dolaşım aracı haline getirerek zorunlu bir dolaşım sağlamaya çalıştı. Kağıt paraların değerleri tüm ülkelerde, özellikle Almanya ve Rusya'da düştü. Bu gibi durumlarda para, hem banknotların hem de siyasi paranın karakterlerini biraz benimsiyor. Çaresiz uçlarda başvurulan siyasi para genellikle maliyetli bir deney oldu. Genellikle beklenmeyen bir sonuç, iş dünyasının ve mevcut gelir dağılımının bozulmasıdır. Fiyatlardaki hızlı ve öngörülemeyen değişiklikler
spekülatif karlar için fırsat yaratır, ancak meşru
işletmelere zarar verir. Borçlar ve endüstri üzerindeki bu tesadüfi etki, bazı vatandaşların kağıt para ihracını savunmasının ana nedenini sunar.
Özellikle siyasi entrika ve popüler yanlış anlamanın konusu olma olasılığı yüksektir. Siyasi parayı genel olarak kötü bir para türü yapan şey, her şeyden daha fazla bu tehlikedir.

Madde 11. #Siyasi para teorileri.# Kağıt paranın doğası hakkında iki uç görüş vardır ve üçüncüsü bu ikisi arasındaki gerçeği bulmaya çalışır. Birincisi, hükümetin değeri etkileme veya yasayla kağıda değer verme
gücünün olmadığını beyan eden üretim maliyeti teorisyenleridir. Paranın değerinin, içindeki
malzemenin maliyetinden başka bir temeli olduğunu reddederler. Kağıttan yapılmış, bir baskı makinesinde basılan paranın maliyeti neredeyse ihmal edilebilecek kadar küçüktür ve bu nedenle hiçbir değeri olamayacağını söylerler. Dolaşımda olduğu ve değeri varmış gibi muamele gördüğü gerçeği, üretim maliyeti teorisyenleri tarafından şu şekilde açıklanır: kağıt banknot, kendi başına hiçbir değeri olmayan, yalnızca bir ödeme vaadi iken, tıpkı herhangi bir özel banknot gibi, geri ödenme umudu nedeniyle kabul edilir. Bu görüşe göre değer kaybı, güven kaybından kaynaklanır; pariteye doğru yükseliş, geri ödeme umudunu ölçer.

Çok farklı bir görüşe sahip olan aşırı itibari para teorisyenleri, hükümetin kağıt paraya yasal ödeme aracı niteliğini vererek değerini korumak için sınırsız bir güce sahip olduğunu ileri sürerler. _İtibari paranın_ anlamı "olsun"dur ve itibari para savunucuları, hükümetin bir kağıt parçasına değer kazandırmak için yalnızca "Para olsun" demesi gerektiğine inanırlar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tipik itibari para savunucuları, İç Savaş'ta ihraç edilen dolarları elinde tutmak ve miktarını büyük ölçüde artırmak isteyen "Greenbacker'lardı". Kağıt parayı hükümet için sınırsız bir gelir kaynağı olarak görüyorlardı. Ulusal borcun ödenmesini, hükümetin vergiler olmadan desteklenmesini ve vatandaşlara faizsiz para verilmesini önerdiler. Aşırı itibari para teorisyenleri hayallerini gerçekleştirebilselerdi, herkes lüks içinde yaşayabilirdi. Hükümet banknotlarının çıkarıldığı hemen hemen her durumda gerçekleşen değer kaybının, fiat teorisyenleri yasal ödeme
yasasının hafif bir şekilde uygulanmasından kaynaklandığını beyan ederler. Onlara göre kağıt paranın bir süre eşit değerde dolaşabilmesi her zaman dolaşmasının bir nedeni gibi görünür. Paranın kullanımında bir doygunluk noktası olduğunu ve kullanımının daha büyük
sayılar korkusuyla daha da sınırlı olduğunu kabul etmezler.

Ekonomistler arasında neredeyse evrensel olarak kabul gören görüş, her iki görüşü de reddeder, ancak her birinde gerçeğin belirli bir sınırlı yönünü kabul eder. Üretim maliyeti görüşü, kağıt paranın sıradan kredi
kağıdından farklı olduğu özellikleri tamamen göz ardı eder. Birinin ödeme
vaatlerinin değeri, itibarına ve kaynaklarına bağlıdır; kaynaklar değerin temelini oluşturur. Tahviller, faiz getirdikleri ve standart parayla belirli bir zamanda ödenebildikleri için değerlidir. Ancak, değeri için bu temelden yoksun olan kağıt paranın, para kullanımında, mal satın alma gücünde başka bir temeli daha vardır.

Burada özetlenen kağıt para teorisi, kağıt paranın değerini
tekel değerinin özel bir durumu haline getirir. Herhangi bir özel tekelin
fiyat üzerindeki gücü mutlak değil, göreceli olduğu gibi, hükümetin
siyasi paranın değeri üzerindeki gücü de öyledir. Para kullanımı, kağıt banknotların değerinin kaynağıdır. Kağıt parada değer için ekonomik
koşulu veren ve hükümetin
gücünü kesin olarak sınırlayan şey budur--fiat teorisyenleri tarafından göz ardı edilen bir gerçek. İş
koşulları değişmeden kalırsa,
amortismansız olası ihraç sınırı, kağıt paranın
tedavülden kaldırılmasından önce dolaşımda olan birim sayısı, tam ağırlık ve tam değerdeki
madeni paraların doyma noktasıdır. Hükümetler o noktada durmayı başaramadıklarında,
kağıt para değer kaybetmiştir. Ancak akıllıca ve dürüst bir kontrol ve düzenleme altında
siyasi kağıt para parasal işlevi çok etkili bir şekilde yerine getirebilir.

[Dipnot 1: Yasal olarak yetkilendirilmiş bir çifte standart olan
bimetalizm sorunu bir sonraki bölümde ele alınmaktadır. Geri ödenemez bir kağıt
para, bir süreliğine standart para olabilir.]

[Dipnot 2: İnanç _(fides)_ her zaman paranın ihraç edeninin (ister banka ister hükümet olsun) parayı talep üzerine herhangi bir gelecekte geri ödeyeceği değildir; çünkü emanet para geri ödenemezken, yani standart parada geri ödenme vaadi taşımadan veya aslında geri ödenmemiş olarak
dolaşabilir. Yine de şüphesiz talep üzerine gerçek geri ödeme veya gelecekte geri ödeme ihtimalinin iyi olması, her bir kişinin sırayla emanet para almaya olan inancını ve hazırlığını teşvik eden koşullardan biridir.]

[Dipnot 3: Yukarıda tanımlandığı gibi geniş anlamda, bölüm 3, bölüm 10.]

[Dipnot 4: Aşınmış madeni paralarla ilgili bir sonraki bölüme bakın.]

[Dipnot 5: 1914'te Darphane Hizmetinin Gelirleri ve Giderleri:]

[Dipnot 6: Bunların kabulünün nedeninin ne olduğu önemli değildir; ister alışkanlık, ister iş çevrelerindeki kamuoyu, isterse bunları yasal bir ödeme aracı haline getiren yasa eylemi olsun; önemli olan bunların para olarak kabul edilmeye devam etmesidir.]

[Dipnot 7: Bu ve sonraki sayısal örneklerde, standart metalin bir veya daha fazla ülkede para olarak kullanımının azalması sonucu dünya pazarında diğer tüm mallar açısından değer kaybetmesi olasılığı dikkate alınmamıştır. Bu, konunun tam bir teorik
işlemine aittir.]

[Dipnot 8: Bu dikkat çekici para
değişiklikleri dizisinin ayrıntılı bir incelemesi için Princeton Üniversitesi'nde Ekonomi ve Finans profesörü olan E.W. Kemmerer'in "Modern Para Reformları" (1916) adlı eserine bakın,
muhtemelen para teorisi öğrencileri için öğreticilikte eşsizdir.]

BÖLÜM 6

ERTELEMELİ ÖDEMELERİN STANDARDI

Bölüm 1. Altın ve gümüşün göreceli konumları; tarihsel. Bölüm 2. Altın
üretimi, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı. Bölüm 3. Genel fiyat
düzeyinin kavramı. Bölüm 4. Endeks numaraları. Bölüm 5. Altın üretimi ve para
mevzuatı, 1850-1879. Bölüm 6. Ertelenmiş ödemelerin standardının tanımı. Bölüm 7. Standardın artan önemi. Bölüm 8. Dalgalanan
standart ve faiz oranı. Bölüm 9. Fiyatlardaki önemli değişiklikler.
Bölüm 10. Bimetalizmin doğası ve amacı. Bölüm 11. Amerika'da
ulusal bimetalizm hareketi. Bölüm 12. 1896'dan sonra yükselen fiyatlar. Bölüm 13.
Altın standardının kusurluluğu. Bölüm 14. Çeşitli ideal standartlar
önerildi. Bölüm 15. Tablo standardı.

Bölüm 1. #Altın ve gümüşün göreli konumları: tarihsel.# Alanımızın sınırları içinde dünyanın parasal tarihinin ayrıntılarına
girmemiz mümkün değildir. Amacımız için on dokuzuncu yüzyıldan önceki dönemi kısaca özetlemek yeterli olacaktır. Hem
altın hem de gümüş, Orta Çağ'da Avrupa'da para olarak kullanılıyordu, ancak
gümüş çok daha yaygındı. İki metal, Avrupa'da ve Amerika'daki yeni yerleşim yerlerinde yan yana kullanılmaya devam etti, gümüş daha küçük, altın ise daha büyük işlemlerin çoğu için kullanıldı. Her ikisi de belirli ağırlık ve saflıktaki birimlerde yasallaştırılmış para biçimleri (ve ertelenmiş ödeme standartları) haline getirildi, ağırlıklar birbirine göre belirli bir orana sahipti. Böylece bir
borçlunun, yasal oranda o anda daha ucuz olan iki metalden biriyle yükümlülüklerini yerine getirmesi mümkündü. Altının gümüş cinsinden fiyatlarındaki dalgalanmalar, bazen bir veya diğer metalin tam ağırlıktaki madeni paralarının büyük bir kısmının dolaşımdan çıkmasına neden oluyordu (Gresham yasasına göre). Bu nedenle zaman zaman, dolaşıma izin vermek veya diğerinin değerinden düşük olan parayı geri getirmek için çeşitli ülkelerde yasalarla oran hafifçe değiştirildi. Ancak, Xenophon'dan Amerika'nın keşfine kadar (yaklaşık 2000 yıllık bir süre) Avrupa'da gümüş külçe altın oranının 10'a 1'e oldukça yakın kaldığı ve sadece ani ve sıra dışı olaylarla geçici olarak değiştiği çok dikkat çekici bir gerçektir. 1492'den 1660'a kadar oran 15'e 1'e değişti ve yaklaşık 1800 yılına kadar dikkat çekici bir
istikrarla kaldı. 1792'de Amerika Birleşik Devletleri darphanesinin kurulmasıyla bu oranın var olduğu görüldü. İnsanlar 15'e 1 oranına doğal düzen olarak bakmaya başlamıştı, (bazen söylendiğine göre) iki metalin yeryüzüne uygun oranda birikmesiyle ilahi bir şekilde belirlenmişti. Ancak şimdi gördüğümüz gibi, bu kısmen sadece şans eseriydi ve kısmen de her iki metalin yaygın kullanımının eşitleyici etkisinden kaynaklanıyordu, böylece piyasa oranının yasal para oranından sapması durumunda biri diğerinin yerine kolayca ikame edilebiliyordu. 1500 yılından 1800 yılına kadar Batı yarımküre değerli metallerin ana kaynağıydı, alüvyonlu yataklar geniş bir alana yayılmıştı, yavaş yavaş keşfediliyordu, genellikle az miktarda bulunuyordu ve ilkel yollarla çıkarılıyordu. Mevcut değerli metaller, altın ve gümüş, maden ve saha ürünlerinden daha fazla, her zaman uzun yılların üretiminin birikimidir ve herhangi bir yıl veya kısa dönemde büyük bir üretim değişikliğiyle orantılı olarak çok az değişir. Hacmi, uzun yılların karlarıyla beslenen bir buzul gibi değişir, tek bir yağmurla dolan bir nehir gibi değil. Amerika'nın keşfinden kısa bir süre sonra (1493'ten yaklaşık 1544'e kadar)
dünyanın altın üretiminin ortalama sikke değeri[1], neredeyse tamamı Amerika'da bulunan
gümüşün yaklaşık 1-1/2 katıydı; ancak bundan sonra yaklaşık 1545'ten itibaren üç yüzyıl boyunca, üretilen gümüşün yıllık değeri altınınkinden 1-1/2 ila 4 kat daha fazlaydı, ortalama olarak yaklaşık iki katıydı. Gümüş, dünyanın tüm başlıca ülkelerindeki olağan işlemlerde kullanılan başlıca paraydı.

Bölüm 2. #Altın üretimi, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı. # Şimdi, on dokuzuncu yüzyılda altın üretiminde hem mutlak hem de gümüşe göre göreceli olarak bazı büyük değişiklikler olduğunu
belirtmemiz gerekiyor. İki metalin piyasa oranı 1792'den önce kademeli olarak değişiyordu
ve değişmeye devam etti. Altın, gümüş açısından yavaş yavaş daha değerli hale geliyordu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 15'e 1 yasal oranı (her iki metalin de darphaneye serbestçe kabul edildiği) altını
değersizleştirmişti. Altın büyük ölçüde dolaşımdan çıktı ve gümüş ve banknotlar dolaşım ortamımızın büyük bölümünü oluşturdu. Daha sonra, 1834'te, altın üretimi gümüşten biraz daha hızlı artmaya başladıktan kısa bir süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal oranı
16'ya 1 olarak değiştirildi. Bu, önemli miktarda altını tekrar dolaşıma soktu ve gümüşün çoğunu kademeli olarak ortadan kaldırdı (önce daha ağır
madeni paralar ortadan kalktı).

1841-50 on yılında altın üretiminin ortalama yıllık değeri, on altıncı yüzyılın başlarından beri ilk kez gümüşü aştı. Sonra, 1848'den 1850'ye kadar Kaliforniya ve Avustralya'da büyük altın keşifleri gerçekleşti. 1851'de üretilen altının değeri gümüşün bir buçuk katıydı; 1852'de üç katı ve 1853'te dört katıydı; sonra yavaş yavaş azaldı, ancak 1870'e kadar her yıl iki katından fazla artmaya devam etti. Bu, gümüşün yerini altına bırakmasına ve daha küçük mezheplerdeki gümüş madeni paraların büyük bir kısmının ortadan kalkmasına neden oldu. Bu, 1853 yasasına yol açtı ve daha hafif ağırlıkta (sadece hükümet hesabına) yan para basımına izin verdi.[2] 1848-49 keşiflerinin fiyatlar üzerindeki etkisini gözlemleyelim ve öncelikle fiyatlardaki genel değişiklikleri ölçme ve ifade etme yöntemini kısaca ele almalıyız.

Bölüm 3. #Genel fiyat seviyesi kavramı.# Herhangi bir malın fiyatı, ticarette karşılığında verilen başka bir mal veya mal grubudur.[3]
Standart para birimi, fiyat için en uygun ifade haline gelir (paranın o belirli ticarette gerçekten elden ele dolaşıp dolaşmaması fark etmeksizin), fiyatlar genellikle parasal fiyatlardır ve daha spesifik olarak altın, gümüş veya standart para birimini oluşturan herhangi bir şey cinsinden fiyatlardır. Ancak her bir malın fiyatı, o emtianın satıldığı oranı ifade eden kesin, ayrı bir olgudur. Herhangi bir belirli mal türünün fiyatı, aynı anda diğer malların fiyatlarıyla karşılaştırıldığında her iki yönde de dalgalanabilir. Örneğin, demir ve diğer birçok malın fiyatı artarken buğday ve diğer birçok malın fiyatı düşebilir. Dolayısıyla, malların fiyatlarında para cinsinden gerçek bir _genel_ değişiklik diye bir şey yoktur, ancak büyük mal sınıflarının, genellikle neredeyse tüm malların fiyatlarının aynı anda ve aynı genel yönde yukarı veya aşağı doğru değiştiği görülebilir. Bu nedenle, belirli mal türlerinin birbirlerine göre değerlemelerindeki değişiklikler ile bir dizi farklı malın para birimi cinsinden değerlemesindeki genel değişiklikler arasında ayrım yapmamız gerekir. Böyle genel bir eğilimin olup olmadığı hakkında bir fikir edinmek için, belirli bir mal grubunun belirli fiyatlarındaki tüm değişikliklerin cebirsel toplamı alınabilir ve kolaylık olması açısından bu, ortalama bir fiyata (toplam, ürün sayısına bölünerek) indirgenebilir. Böyle bir
ortalamaya genel fiyat denir ve bunu başka bir zamanın
genel fiyatıyla karşılaştırdığımızda, _genel fiyatlardaki_ veya _genel fiyat ölçeğindeki_ veya _fiyat seviyesindeki_
yukarı veya aşağı değişikliklerden bahsederiz.

Altın standart birim olduğunda, değeri genel
fiyatların tersidir; fiyatlar arttıkça altının değeri düşer ve altının _değer kaybettiği_ söylenir. Fiyatlar düştükçe, altının değeri artar ve altının _değer kazandığı_ söylenir. Yükselen fiyatlar, altının değerinin düşmesi (ve aynı zamanda satın alma gücünün düşmesi) ve _tam tersi_ anlamına gelir.

[Resim: ŞEKİL 2. FİYATLARIN ENDEKS NUMARALARI. Burada gösterilen dört fiyat serisi farklı dönemlerden başlar; 1840'ta Amerikan
(Aldrich raporu 1840-1889 ve 1890'dan itibaren Çalışma Bürosu); 1846'da İngiliz; 1851'de Alman; 1857'de Fransız. Bu serilerin her birini, Amerikan Çalışma Bürosu'nun kullandığı temel döneme uygun olarak 1890-1899 ortalama fiyatlarının bir tabanına göre ayarladık.

Okuyucu, diyagramı yanlış anlamaya karşı dikkatli olmalıdır.
Bu, farklı ülkelerin fiyatlarının herhangi bir tarihte veya tüm dönemde birbirleriyle karşılaştırıldığında yüksekliklerini temsil etmez.
Örneğin, 1860 yılındaki çizgilerin yükseklikleri, o tarihte Amerikan fiyatlarının en düşük, Fransız fiyatlarının en yüksek olduğunu göstermez veya aslında bu noktayla ilgili doğrudan bir şey söylemez. Çeşitli fiyat serileri, her yıl, sırasıyla her ülkedeki 1890-1899 fiyatlarının ortalamasıyla kendi aralarında karşılaştırılır. Bu nedenle, birkaç satır arasında izin verilen tek karşılaştırma, dalgalanmalar arasındaki, hem zamanları hem de yönleri, hem daha büyük gelgit hareketleri hem de iş çevrimleri içindeki daha küçük dalga benzeri hareketler arasındaki karşılaştırmadır. Şekil, hem Amerikan hem de Alman fiyatlarının, 1860 öncesi dönemden bu yana, İngiliz ve Fransız fiyatlarına kıyasla bir miktar arttığını göstermektedir.

Bu şekil, Şekil 1, bölüm 4, bölüm 9, altın üretimiyle bağlantılı olarak incelenmelidir. Şekiller, hızla artan altın para kullanımının, 1840-1860 ve 1884-1914 yılları arasında artan altın üretiminin etkilerinin büyük bir kısmını telafi ettiğini göstermektedir. 1884 ile 1896 yılları arasında fiyatlar altın üretimi tırmanmaya başladıktan sonra bile düşmeye devam etti. Aynı şekilde altının artan parasal kullanımı, 1873 ile 1883 yılları arasında altın üretimindeki
nispeten küçük bir düşüşün etkilerini güçlü bir şekilde vurguladı.]

Bölüm 4. #Endeks numaraları.# Genel fiyatları ve bunlardaki değişiklikleri hesaplama süreci, kaçınılmaz olarak, keyfilik ve
eksikliğe sahiptir. Çünkü tüm fiyatlar dahil edilemez, sadece
biraz standartlaştırılmış derecelerdeki ve fiyatların
açıkça belirtildiği
piyasalarda oldukça
düzenli olarak satılan ürünlerin fiyatları dahil edilebilir. Seçilebilen herhangi bir
ürün listesi, farklı kişiler ve kişi sınıfları için, farklı yerlerde, farklı
zamanlarda ve farklı amaçlar için eşit derecede önemli değildir. Ve yine de genel fiyatların herhangi bir genel olarak seçilmiş listeyle
gösterildiği gibi incelenmesi, toplumun her üyesinin çıkarlarını bir ölçüde
etkileyen değişiklikleri ortaya koyar.

Genel fiyatlar, endeks numaralarının kullanımıyla bir zamandan diğerine kolayca karşılaştırılır. Herhangi bir maddenin _endeks numarası_, belirli bir tarihteki fiyatının, bir başka tarihteki fiyatının (veya bir dizi fiyatın ortalamasının) baz veya standart olarak alınan yüzdesidir. Dolayısıyla, baz yılındaki pamuğun ortalama fiyatı 10 sent (100 olarak alınır) ve fiyat 12 sente yükselirse, endeks numarası 120 olur. _Tablo endeks numarası_, belirli bir tarihteki belirli bir madde grubunun fiyatının, baz olarak alınan bir tarihteki aynı madde grubunun fiyatının yüzdesidir.[4]

Önde gelen ülkelerin başlıca endeks numaraları burada gösterilmektedir.
1862'den 1879'a kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dahil fiyatların geri alınamaz bir kağıt standardıyla ifade edilmiş olması, o dönem için karşılaştırmaları yanıltıcı hale getirir. Daha iyi bir fikir, her bir serinin temeli olarak, her ülkedeki 1890-1899 yılları arasındaki fiyatların ortalamasını kullanarak elde edilir.

Bölüm 5. #Altın üretimi ve parasal mevzuat, 1850-1879#. 1849-1853 yılları arasında altın üretimindeki benzeri görülmemiş artış ve
üretim hacminin 1840-49 on yılına göre yaklaşık dört kat daha fazla devam etmesi, hemen fiyatlarda bir artışa yansıdı.
Bu, iş dünyasında bir refah dönemiydi ve 1857 kriziyle doruğa ulaştı (az çok tüm önde gelen ülkelerde hissedildi). Bu
refah, standart paranın artan miktarlarının etkisini hızlandırdı. Kredi teşvik edildi ve dolaşım hızı ve paranın verimliliği artırıldı. Fiyatlar 1857'de geçici bir
maksimum seviyeye yükseldi ve ardından büyük bir uluslararası mali
kriz meydana geldiğinde düştü. Büyük yeni altın arzları, hızla büyüyen ticaret ve endüstrinin ihtiyaçlarını karşılamak için
dünyanın parasal dolaşımına kolayca alınmıştı. Avrupa ülkelerinde[5], altın cinsinden fiyatlar, biraz dalgalansa da, 1860'tan 1870'e kadar yaklaşık olarak aynı seviyede tutuldu. 1871 ve 1872 yılları
çok müreffeh geçti ve 1873'te mali bir panik yaşandığında
maksimum seviyeye ulaşan hızla yükselen fiyatlar görüldü.

Aynı yıl, 1851'den beri ilk kez altın üretimi 100.000.000 doların altına düştüğünde, para mevzuatında birkaç önemli değişiklik yapıldı ve bu da altını birçok ülkenin dolaşımında daha önemli hale getirdi. 1873'te Almanya, altını yeni Alman İmparatorluğu'nun tamamında standart haline getirdi (1871'de altını gümüşle birlikte yasal bir ödeme aracı haline getiren mevzuatla yolu hazırladı) ve gümüşün bundan sonra yalnızca yardımcı paralarda kullanılmasını sağladı. Aynı yıl Belçika ve ertesi yıl Latin Birliği'nin diğer ülkeleri (Fransa, İsviçre ve İtalya) gümüşü tedavülden kaldırmaya, yani para basımını hükümet hesabına sınırlamaya ve altını tek standart paraları haline getirmeye yol açan adımlar attı. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenli olarak dolaşımda ne altın ne de gümüş vardı (Kaliforniya hariç) ve "specie ödemelerine dönüş" konusunda uzun süredir devam eden bir tartışma vardı, bu da metalik bir standarda dönüş ve talep üzerine yeşil dolarların geri ödenmesi anlamına geliyordu. Bu arada 1873'te altın doları "değer birimi" yapan ve standart gümüş doları darphanede basılmasına izin verilen madeni paralar listesinden çıkaran bir yasa çıkarıldı.[6] 1873'ten 1879'a kadar, bu ülkedeki fiyatlar (yeşil dolar cinsinden) çok hızlı bir şekilde düşüyordu çünkü ülke nüfus, servet ve iş dünyasındaki artışla birlikte değişmeyen para arzına "büyümekteydi". Aynı sebepten dolayı aynı zamanda dünya genelindeki altın fiyatları düşüyordu. Bu ülke fiyat seviyesini şişirilmiş bir kağıt paradan altın emtia tabanına düşürürken, altın tabanının kendisi daha düşük bir seviyeye düşüyordu. Hazinemizin ve bankalarımızın altına olan talebi, kendi altın ürünümüzün tutulmasına neden oldu (ki bu 1864 ile 1876 arasında neredeyse tamamı ihraç edilmişti) ve 1878 ile 1888 arasında muazzam bir net altın ithalatı gerektirdi. Bu, dünyanın geri kalanı için üretimimizden her yıl elde edilebilen miktarı aniden yarı yarıya azalttı.

Bölüm 6. # Ertelenmiş ödemelerin standardının tanımı.# Standart paranın satın alma gücündeki bu çeşitli değişikliklerin endüstriyel koşullar üzerinde büyük etkileri oldu. Özellikle, paranın "ertelenmiş ödemelerin standardı" olarak muazzam önemi nedeniyle borçluların ve alacaklıların pozisyonlarını ve taleplerini değiştirmiş olsalardı, şimdi bu terimi daha kesin bir şekilde anlayalım.

Bir değişim aracı olarak para, çoğu fiyatın ifade edildiği ve karşılaştırıldığı birim haline gelir; başka bir deyişle, fiyatların ortak paydası haline gelir.[7] Bu, onu aynı zamanda kredi işlemlerinin ve mevcut borçların miktarını ifade etmek için en uygun birim haline getirir.[8] Bir kredi işlemi, zaman içinde uzayan bir
ticarettir; bir taraf sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirir, diğer taraf daha sonra bir eşdeğerini vermeyi vaat eder. Eşdeğer, herhangi bir
mal türünde olabilir; örneğin, takasta bir attan, daha sonra alınacak bir inek vaadiyle; veya küçük bir attan, büyük bir at vaadiyle; veya bir koyun sürüsünden, yıl sonunda sürünün artışının bir kısmıyla geri döneceği vaadiyle vazgeçilebilir. Borcu ifade etmek için basit bir standart, at, koyun, buğday, ev gibi ödünç alınan şeydir. Yine, borçların değerinin atıfta bulunulduğu şey, ödünç alınan mallardan oldukça farklı bir şey olabilir ve para ekonomisinin büyümesi ve faiz sözleşmesinin kullanılmasıyla, para giderek daha fazla standart olarak kullanılmaya başlanmıştır. Sonunda yasa, başka bir
anlaşmanın
yokluğunda, bir borcun miktarının, böylece yasal ödeme aracı ve aynı zamanda
geleneksel ertelenmiş ödemeler standardı haline gelen standart para birimi cinsinden ödeneceğini beyan eder. _Ertelenmiş
ödemeler standardı_, bir borcun miktarının yasa veya sözleşmeyle ifade edildiği ve ödenebileceği değerli bir şeydir.

Madde 7. # Standardın artan önemi.# Paranın kullanımı
gelişene kadar, kredinin kullanımı zor ve sınırlıdır; tüm şeylerin değeri ortak bir dolaşım
ortamı cinsinden ifade edildiğinde kolaylaşır. Bu nedenle, ertelenmiş ödemelerin standardı olarak paranın öneminin, paranın bir ticaret aracı olarak kullanılmasıyla arttığı genel olarak doğrudur. Şu anda para cinsinden ifade edilen ödenmemiş borçların hacmi, dolaşımdaki ortamın toplam değerini çok büyük ölçüde aşmaktadır. Genel fiyat seviyesindeki değişiklikler, bu nedenle, mevcut tüm borçlar üzerinde büyük etkilere sahiptir. Tüm borçların değeri, standart para birimininkiyle aynı oranda değişir; bu değer arttığında veya düştüğünde, her alacaklının satın alma gücünün aynı oranda artması veya azalması anlamına gelir. Sanki borcun yüz değerine eşit miktarda metal dolarları varmış ve satın alma gücü şu kadar değişmiş gibi. Borçlunun bu tür değişikliklerdeki çıkarları, elbette, alacaklının çıkarlarının tam tersidir.

Ödenmemiş sözleşme borçları kabaca iki sınıfa ayrılabilir:
bir yıldan az süren kısa vadeli krediler; ve bir yıl veya daha uzun süren uzun vadeli krediler.[9] Dalgalanmalar nadiren hızlıdır ve kısa vadeli kredilerde borçluları ve alacaklıları önemli ölçüde etkileyecek kadar büyüktür. Sonuçlar bir ila beş yıl süren kredilerde önemliyken, daha uzun süreler için yapılan kredilerde, örneğin ulusların, eyaletlerin, belediyelerin ve ticari şirketlerin tahvil borçları ve çiftçilerin arazileri veya şehir gayrimenkullerinin sahipleri tarafından verilen ipotekler gibi kredilerde çok büyük olabilir. Bu nedenle çok sayıda çıkar, paranın değerindeki bir değişiklikten etkilenir. Paranın satın alma gücü arttığında, sabit gelir alanlar kazanır. Satın alma gücü düştüğünde, kaybeder. Kredilerden sabit gelir alanlar arasında yalnızca özel yatırımcılar değil, aynı zamanda gelirlerini kamusal amaçlar için dağıtan birçok eğitim ve hayır kurumu da bulunur. Birçok
türdeki ücretler ve maaşlar diğer fiyatlardan daha yavaş bir şekilde yukarı ve aşağı hareket eder ve bu nedenle ücretli çalışanlar bir dereceye kadar parasal standarttaki değişiklikler açısından pasif
kapitalistler[10] konumundadır. Bu nedenle,
kapitalist bir çağda, hemen hemen her birey paranın değerindeki bir değişiklikten bir şekilde etkilenir.

Madde 8. #Dalgalanan standart ve faiz oranı.# Ertelenmiş ödemelerin
standartıyla bağlantılı olarak, standardın dalgalanmalarının faiz oranı üzerindeki
etkisi sorunu ortaya çıkar.[11] Genel fiyat seviyesi düştükçe veya yükseldikçe,
parasal standart tersine değer kazanır veya değer kaybeder.[12] Bu değişiklikler miktar olarak küçük ve yönleri fark edilemeyecek kadar azsa, borç alanların ve borç verenlerin motivasyonlarını önemli ölçüde etkilemeyebilir. Bu nedenle, bu yıl uzun vadeli kredilerdeki faiz oranı tam olarak bu olacaktır ve bu da genel fiyatlarda sabit bir
seviye beklentisine yol açacaktır. Oranın standart yatırımda (örneğin gayrimenkul kredileri ve iyi tahviller) %5 olduğunu varsayalım. Daha sonra 1000$ borç veren her yıl 50$ gelir ve yatırım döneminin sonunda 1000$ anapara alacaktır, bu paranın her doları kredi verildiğinde bir doların satın alacağı aynı bileşik mal miktarını satın alacaktır. Benzer şekilde, borç alan kişi değişmeyen genel fiyat seviyesini yansıtan bir standartta faiz ve anapara ödeyecektir. Ancak, şimdi, genel fiyat seviyesi yıl içinde beklenmedik şekilde %1 düşerse, yıl sonunda vadesi dolacak bir kredinin alacaklısı (anapara ve faiz) 1050$ alacak ve bu da borç verdiği miktardan dolar başına %1 daha fazla mal veya (yaklaşık) 1060$ değerinde mal satın alacaktır. Dolayısıyla, yatırımından %6'lık bir getiri elde etmiştir. Bu değişiklik beş yıl boyunca devam ederse, beş yıllık bir kredi veren her yıl, kredinin verildiği tarihteki aynı tutardan sırasıyla %1, 2, 3, 4 ve 5 daha fazla satın alma gücüne sahip 50 dolar alacaktır; ve beş yılın sonunda %5 daha fazla satın alma gücüne sahip anaparayı tahsil edecektir.
Borç veren ise faiz ödemek ve anaparayı ancak ödünç aldığı her dolar ile satın alınabilecek miktardan daha büyük bir mal karşılığında elde edilebilecek bir parayla geri ödemek zorunda kalacaktır. Bu, bireysel istisnalar dışında, genellikle alacaklıların fiyatlardaki düşüşten kazanç sağladığı ve borçluların kaybettiği anlamına gelir.

Ancak bu yalnızca halihazırda yapılmış krediler açısından tamamen doğrudur. Çünkü böyle bir fiyat hareketi az çok düzenli olarak aynı yönde olduğu ölçüde, hem borçlular hem de borç verenler bunu hesaba katabilir ve deneyimin gösterdiği gibi bunu hesaba katarlar.[13] Fiyatlar düştüğünde insanlar servetlerini satmaya, gelirlerini ödünç vermeye daha istekli hale gelir ve geçerli faiz oranı ve geçerli fiyatlar üzerinden yatırım için borç almaya daha isteksiz olurlar. Kişinin mülkiyetini elinden çıkarma (örneğin hisse senedi satarak) ve borç veren olma (örneğin tahvil satın alarak) teşviki vardır. Tüm bu durum, yükselen fiyatlar döneminde tersine döner. Sonuç olarak, uzun süre devam eden fiyat düşüşleri döneminde (örneğin 1873'ten 1896'ya kadar) faiz oranı aşağı doğru bir eğilim gösterirken, yükselen fiyatlar döneminde (örneğin 1897'den 1915'e kadar) yukarı doğru bir eğilim gösterir. Bu yeniden ayarlama hareketi, aynı fiyat eğilimi devam etse bile sonsuza kadar devam etmez; çünkü olayın katı teorisinde, faiz oranı sadece fiyat seviyesindeki yıllık değişim miktarı kadar değiştiğinde ayarlama tamamlanmış olur. Örneğin, eğer %5 statik normal faiz oranıysa, o zaman
fiyatlar her yıl %1 düştüğünde, ayarlanmış faiz oranı %4 olur; ve fiyatlar her yıl %1 arttığında, ayarlanmış faiz oranı %6 olur. Bu tür
ayarlamalar, bir dereceye kadar, tam da böyle bir değişiklik göz önünde bulundurularak ve devam etmesi beklentisiyle yapılan yeni kredilerle ilgili olarak ertelenmiş ödemelerin standardındaki değişikliklerin etkilerini nötralize etmeye yarar.
Ancak hiç kimse tam olarak öngöremez ve çoğu kişi, aynı yönde birkaç yıl devam edene kadar böyle bir değişikliği pek hesaba katmaz. Bu nedenle ayarlama asla çok hızlı veya çok kesin olmaz. Bazı yıllarda genel fiyat seviyesi %5'ten fazla veya çoğu borç verenin aldığı tüm faizi telafi etmeye yetecek kadar fazla artmıştır. Yatırım yapacak doları olan bir adam, o dönemde bunları saklı tutmuş olsaydı daha iyi durumda olurdu.[14]

Mad. 9. #Fiyatlarda dikkate değer değişiklikler#. Çoğu durumda parasal değişikliklerin gerçek etkileri tanınmaz. Ancak birkaç durumda,
değişiklik o kadar büyük olmuştur ki ekonomik bir devrime neden olmuştur.
Amerika'nın keşfinden sonra fiyatlarda meydana gelen değişiklik de böyleydi; bu, eski feodal vergilerin emek hizmetleri yerine genel olarak para cinsinden ifade edilmeye başlanmasından kısa bir süre sonra gerçekleşti. Modern zamanlarda, borç kütlesi her zamankinden daha büyük hale geldiğinden, bu tür değişiklikler daha da ciddi ekonomik sonuçlar doğurur. 1849-57'de altın üretimindeki artış[15], on altıncı yüzyıldan beri meydana gelen en hızlı, hatta en büyük para enflasyonuna neden oldu. O dönemde bazı ülkelerin altın yerine gümüşü ikame etmesi, altın için büyük bir ek pazar oluşturarak, değerindeki düşüşü kontrol etmeye yardımcı oldu. Gerçekten de, 1870'ten sonra altın üretimindeki önemli düşüş, kullanımının artmasıyla birlikte 1873'te altın fiyatlarında büyük bir düşüşün başlamasına neden oldu. Bunun sonucunda, ödenmemiş borç yükündeki artış tüm borçlular tarafından, ancak özellikle Avrupa ve Amerika'daki çok sayıda tarım sınıfı tarafından hissedildi. Onların sıkıntıları, o dönemde (özellikle 1873'ten 1896'ya kadar) ürünlerinin fiyatlarının, tarımsal arazi arzının çok hızlı bir şekilde genişlemesi sonucu genel fiyatlardan çok daha hızlı düşmesi gerçeğiyle daha da kötüleşti.[16] Fransa, Almanya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok çıkar grubunun şikayeti, ajitasyon ve yardım talebi vardı. Sonuç olarak, para sorunu bu ülkede önde gelen bir siyasi konu haline geldi ve 1873 ile 1900 arasında böyle olmaya devam etti.

Bölüm 10. #Bimetalizmin doğası ve amacı.# Önce, 1880'den sonraya kadar süren "yeşil dolar hareketi" geldi.[17] Bu daha sonra bimetalizm için bir ajitasyona yol açtı. _Bimetalizm_, iki metali standart para olarak kullanma planıdır. Bimetalizm, her iki metalin de yerleşik bir ağırlık oranında darphanelere ücretsiz olarak basılmasına izin verildiğinde yasal olarak yetkilendirilmiş olur. Bimetalizm yasal olarak yetkilendirilmiş olabilir, ancak gerçekte işe yaramaz çünkü piyasa değeri yasal orandan önemli ölçüde farklılaşmaya devam ederse, aslında metallerden yalnızca biri dolaşımda kalabilir. Bu duruma _aksak_ bimetalizm (veya duraksayan çifte standart) denir, ancak bu bir terim
çelişkisidir. Ulusal bimetalizm, İç Savaş'tan önce Amerika Birleşik Devletleri'nde veya 1867'den önce Fransa'da olduğu gibi tek bir ülkeyle sınırlıdır. Uluslararası bimetalizm, birkaç ülke arasında iki metali aynı şartlarda kullanma konusunda yapılan bir anlaşmadan kaynaklanan bimetalizmdir.

Bimetalizm teorisi, hükümetin ikame ilkesi yoluyla iki metalin değeri üzerinde hareket edebileceğidir. Daha pahalı hale gelmeye meyilli metal basılmayacak, diğeri daha fazla miktarda basılacaktır. Böylece iki metalin değeri üzerinde uygulanabilecek etki derecesi, değer kazanan metalin rezervuarının büyüklüğüne bağlıdır. Her şey dolaşımdan çıktığında, kanun kitabındaki, bunun basılmasına izin veren yasa, yalnızca bir ifade haline gelir. Böyle bir durumda, _de jure_ bimetalizm,

fakat _de facto_ monometalizm vardır. Devletler birliği ne kadar büyükse,
planın çalışmaya devam etme olasılığı o kadar yüksektir. Uluslararası bimetalizmin tek kayda değer tarihi örneği,
1866'dan 1874'e kadar fiilen yürürlükte kalan bir anlaşmayla Fransa, Belçika, İtalya ve İsviçre'yi birleştiren Latin Birliği'dir. 1878 ile 1892 arasında büyük bir uluslararası bimetalik devletler birliği oluşturma lehine güçlü bir hareket gelişti.

Hareketin bir amacı, gümüş kullanan ve altın kullanan ülkeler arasındaki para değişim oranlarındaki büyük dalgalanmalara son vermekti. Bu dalgalanmalar, dış ticaret yapan kişiler için büyük belirsizlik ve kayba neden oluyordu. Gümüş kullanan ülkelerde (özellikle Hindistan'da) altın değişim fiyatındaki artış, vergi yüklerinde de bir artış anlamına geliyordu. Bu ülkeler gelirlerini gümüşle topluyorlardı ancak borçlarını, anapara ve faizi, altınla ödemek zorundaydılar. Bu hareketin bir diğer amacı da, tek standart olan altının değerindeki artış nedeniyle bireysel borç yükünün artmasını önlemekti. Gerçekten de, gümüşün çok daha fazla kullanılmasıyla altının değerinin düşürüleceği ve böylece borçlu sınıflara rahatlama sağlanacağı umuluyordu. Bimetal hareketinin bir diğer amacı da gümüş madencilerine ve gümüş üreten bölgelere daha büyük bir gümüş pazarı yaratarak yardım etmekti. Dünyanın önde gelen finansörlerinden bazılarının kendi hükümetlerini temsil ettiği birkaç uluslararası konferans düzenlendi. ABD bu politikayı savunmada önde gelen taraftı, Fransa ilk başta bunu destekledi, İngiliz Kızılderili yönetimi de büyük ölçüde destekledi, ancak İngiltere çoğunlukla karşı çıktı. Hareket hiçbir şeye yaramadı.

Bölüm 11. #Amerika'da ulusal bimetalizm hareketi#. Uluslararası bimetalizm için tüm umutlar boşa çıktığında, savunucularının çoğunun çabaları ulusal bimetalizmi ABD'de 16'ya 1 oranında yasallaştırma planına yöneldi. Bu, piyasa oranından çok farklıydı. Altın, aslında 1860'tan önce para sistemimizin standardı haline gelmişti ve 1873'ten sonra serbest para basımına kabul edilen tek metaldi. Gümüş, yavaş yavaş altın cinsinden satın alma gücünü kaybediyordu, ta ki 1873'te ons başına on altıda bir değerinden, 1896'da altının ancak otuzda biri değerinde oldu. Gümüşün genel emtiaları satın alma gücü, altına oranındaki değişimin göstereceğinden çok daha az düştü, altın diğer malların çoğunda ve gümüşte de yükseldi. Yine de, darphanelerin 1896 yılında 16'ya 1 oranında serbest gümüş basımına açılması önerisi, paranın aniden ve belirgin bir şekilde ucuzlaması tehdidinde bulundu.[18] Muhtemelen altın para olarak tamamen ortadan kalkacak ve gümüş standart olarak onun yerini alacaktı. Her durumda "serbest gümüş" ertelenmiş ödemelerin standardını daha ucuz hale getirme amacını yerine getirmiş olurdu. Başlangıçta bir borçlu hareketiydi, ancak başarılı olmak için diğer büyük seçmen sınıflarının desteğini alması gerekiyordu. Ve böylece daha kapsamlı bir teoriye dönüştü; ücretler, refah ve refahın borçlar üzerindeki etkisinden bağımsız olarak daha büyük bir para arzı tarafından desteklendiği.

Serbest gümüş planı en uç haliyle bir fiat planıydı, çünkü destekçilerinden bazıları yasanın sadece geçirilmesiyle iki metalin birbirine istenen oranda dayandırılabileceğine inanıyordu. Ancak en zeki savunucuları yasanın gücünün ekonomik koşullarla sınırlı olduğunu kabul ettiler. Altın standardının 1896 kampanyasındaki zaferi, sorunun popüler bir şekilde anlaşılmasından ziyade para standardında ani bir değişikliğin paniğe yol açacağı yönündeki haklı korkudan kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Serbest gümüş savunucuları, hiçbir siyasi partinin hak iddia edemeyeceği bir olayla, genel fiyat hareketlerinin tersine dönmesini, yani istediklerini elde ettiler. 1883'te dünyadaki altın üretimi 100.000.000 dolardan azdı. O tarihten itibaren, Güney Afrika ve Klondike'ta daha yeni altın üreten bölgelerin açılmasıyla, yıllık altın üretimi hızla ve neredeyse istikrarlı bir şekilde artıyordu. O zamana kadar altın çıkarma yöntemleri hala büyük ölçüde ilkeldi. Ancak karmaşık makineler kaba aletlerin yerini alıyordu, kimyasal işlemler (özellikle siyanür işlemi) tanıtılmıştı ve ana ürün, şans eseri yüzey keşiflerinden ziyade derin madenlerin düzenli ve kesin çalışmasından gelmeye başlamıştı. Dünyanın birçok yerinde, daha önce işe yaramayan, yeni yöntemlerle ekonomik olarak çalıştırılabilen muazzam düşük dereceli cevher yatakları vardı. Genel fiyat düzeyi dalgalandı, ancak genel olarak 1884 ile 1893 (panik yılı) arasında aşağı yönlü bir eğilim gösterdi ve Almanya'da 1895, İngiltere'de 1896 ve Amerika'da 1897 yıllarında minimuma ulaştı. Altın standardını gümüşle değiştirmeye yönelik siyasi çalkantının zirve yaptığı 1896 yılında, altın üretiminin tüm
tarihte ilk kez iki yüz milyon dolar sınırını aşması dikkat çekicidir. Altın üretimi, dünyanın normal parasal taleplerini yakalamış ve aşmaya başlamıştı, yani bu ifadeyle sabit bir fiyat seviyesini korumak için gereken altın miktarı kastedilmektedir.

Madde 12. #1896'dan sonra yükselen fiyatlar#. Parasal sorunun tüm karakteri daha sonra değişti. Günümüze kadar devam eden yükselen fiyat dönemi başladı. 1913'e gelindiğinde fiyatlar 1896'daki düşük seviyenin yaklaşık %50 üzerine çıkmıştı. Yükseliş her yıl ortalama %3 oranında oldu ve olmaya devam ediyor. Bu, borçlu ve alacaklı açısından sırasıyla eski avantaj ve dezavantaj konumlarının tersine dönmesine neden oldu. Tahvil ve bonolardaki yıllık %3 faizin satın alma gücü, borcun anaparasının satın alma gücündeki düşüşle dengelenmiştir. Ortalama borcun yükü nispeten azalmaya başlamıştır. Sanayi dünyasının tüm kesimlerinde hakim fiyatların hızla yer değiştirmesiyle girişimcilerin karları için geniş bir alan açılmıştır. Üretici ürünlerinin fiyatı, birçok hammaddenin ve özellikle de üretimin işçilik maliyetlerinin artışından önce yükselmiştir. Ortalama girişimcinin kazancı, ortalama ücretli işçinin kaybıdır. Ücretler (ve maaşlar), fiyat seviyelerinde neredeyse her zaman olduğu gibi, ücretlerle satın alınan çoğu emtianın fiyatlarından daha yavaş hareket etmiştir ve bu da nispeten yavaş hareket eden gelirlerle yaşayan büyük sınıflar için büyük zorluklara neden olmuştur.[19] Aşırılıklar bir araya gelir ve bu sınıflar hem pasif yatırımlarla yaşayanları hem de geçimlerini sağlamak için günlük emeklerine bağımlı olanları içerir. Böylece, ertelenmiş ödemelerin yükselen standardının kötülüklerinden kaçarız, ancak düşen bir standardın kötülüklerini karşılamak için. Ve bu kadar değişken bir standardımız olduğu sürece, bu zorluklar tekrar tekrar ortaya çıkar, sürekli olarak tekrarlanır ve bireylere haksız kazançlar ve kayıplara neden olur. Bu sorunda yer alan temel ilkelerin kısa bir değerlendirmesiyle sonuca varalım.

Bölüm 13. #Altın standardının kusurluluğu#. Para, genel olarak, hem borç alanlar hem de borç verenler için ertelenmiş ödemelerin en uygun standardıdır. Ancak her şeyden altın açısından bahsetmenin kullanımından, altının değerinin her zaman aynı olduğu, diğer şeylerin değerinin ise değiştiği yönündeki popüler düşünce ortaya çıkar. Gerçekte, sabit bir nesnel değer standardına ulaşmak mümkün değildir. Altının değeri çoğu şeye kıyasla istikrarlı olsa da, insanların yaptığı tahminlere dayanır ve koşullara göre sürekli değişir. Mevcut yeni altın arzları nispeten düzenlidir. Yüzyıllar boyunca
bir zamanlar altın çıkarma yöntemlerinde çok az değişiklik oldu ve
çıktısında radikal bir değişiklik olmadı. Altının kullanımının doğası da, benzer şekilde, normal koşullar altında, ihtiyaç duyulan miktardaki değişiklikleri, diğer birçok maldan daha istikrarlı hale getirecek şekildedir. Dahası, parasal kullanımlardaki altın stoğu ancak yavaş yavaş
yıpranır; bu nedenle, yıllık üretimin nispeten küçük bir akışının aktığı büyük bir rezervuardır; mevcut stok, yıllık çıktının yirmi veya otuz katıdır. Yine de, altının diğer şeylerle ifade edilen değeri asla tam olarak istikrarlı değildir ve bazen birkaç etki bir araya gelerek onu büyük ölçüde ve aniden etkiler. Ayrıca, son zamanlardaki kimyasal ve mekanik icatlar, üretim koşullarını önemli ölçüde
değiştirmiştir. Bu nedenle, şimdiye kadar tasarlanmış ve fiilen uygulamaya konulmuş en iyi standart olsa da, çok
kusurludur. Tek bir metalden daha iyi, tek bir emtiadan daha istikrarlı bir standart, eğer bulunabilirse arzu edilir.

Mad. 14. #Çeşitli ideal standartlar önerildi. # Ertelenmiş ödemelerin ideal standardının, borç alan ve borç veren arasında adaleti sağlayacak bir standart olduğu kabul edilebilir. Yine de bu konuda adaletin ne olduğu konusunda farklı görüşler olabilir ve olmuştur. Geri ödemenin, borç verildiği anda satın alınabilecek miktara eşit bir zevkin geri dönüşünü içermesi gerektiği önerisi çekicidir. Böyle bir standardın genel olarak mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesi imkansızdır, çünkü insanların koşulları sürekli değişmektedir. Ortalama bir insana bile aynı miktarda zevki garantilemek ancak kabaca mümkündür. Aynı mallar, öznel veya nesnel koşullar değiştiğinde aynı zevki sağlamaz. Başka bir öneri ise, iade edilen malların ödünç verilenlerle aynı fedakarlığı temsil etmesi gerektiğidir. Burada yine zorluk, tüm insanlara uygulanabilir bir standardın olmamasıdır. Kimin fedakarlığı? Zengin olabilecek borç verenin mi, yoksa fakir olabilecek borç alanın mı? Bazıları, eşit fedakarlık koşulunun, geri ödenen meblağın ödünç alındığındakiyle aynı sayıda gün emeği satın alması gerektiği emek standardı tarafından karşılandığını varsaymıştır. Ancak ne tür emek alınacaktır, borç verenin mi, borç alanın mı yoksa başka birinin mi? Emek, yalnızca tek bir mal açısından nesnel değerleriyle tam olarak karşılaştırılabilen birçok farklı niteliğe sahiptir.[20]

Ertelenen ödemelerin olası herhangi bir somut standardının bazen bireysel vakalarda zorluk yaratacağı kabul edilmelidir. Adalet ve sosyal refah için en iyi ortalama sonuçlar, borçların toplumdaki tüm sınıflardaki insanların büyük çoğunluğuna göre en az sıklıkta ve en az hızlı değişen bir standartta ölçülmesiyle sağlanacaktır.

Madde 15. #Tablo standardı.# Pratik işleyişinin zorlukları dışında, tek bir metalden daha iyi ve tek bir emtiadan daha istikrarlı bir standart, genel fiyat ölçeğini ifade eden endeks sayılarını hesaplamada kullanılan gibi, sabit oranlarda bir dizi önde gelen emtiadan oluşan bir _tablo standardı_ olurdu. Böyle bir standart, belirli malların dalgalanmalarını ortalama alır ve eşit fedakarlık ve eşit keyif ideallerine (ortalama olarak, bireysel durumlarda değil) pratikte adil bir yaklaşım sağlar. Bazı doğal malzemeler daha nadir hale gelirken ve daha fazla fedakarlık gerektirirken, diğer ürünler endüstriyel ilerlemeyle daha bol hale geliyor. Bu tür bir standart, birçok para otoritesi tarafından olumlu karşılanmıştır ve idari zorluklara rağmen, onu uygulamaya koymanın yolları hala bulunabilir.

Tablo standardını belirledikten sonra, fiyatların standarda uymasını sağlamak için para miktarının gerçek düzenlemesi birkaç yoldan biriyle gerçekleştirilebilir. Bu, altın doların değerinin şu anda olduğu gibi dalgalanmasına izin verilerek, tüm ödenmemiş sözleşmelerin yerine getirilmesi için daha fazla veya daha az sayıda dolar verilmesini gerektirerek yapılabilir. Örneğin, tablo standardına göre fiyatlar 100$'lık bir borcun başlangıcı ile ödenmesi arasındaki sürede 100'den 95'e düşerse, borç 95$ ödenerek kapatılır; fiyatlar 110$'a yükselirse, borç yalnızca 110$ ödenerek kapatılır. "Telafi edilmiş altın dolar" planına göre, altın paraların yasal ağırlığı tablo standardına uymak için zaman zaman artırılır veya azaltılır. Üçüncü bir yöntem ise standart kağıt paranın ihracını düzenlemek, miktarını ihraç ve itfa yoluyla daraltmak ve genişletmek, mevduat bankalarına para yatırmak ve çekmek, fiyatları tablo standardına uygun hale getirmek için düzenli aralıklarla yapmaktır. Bunlar henüz uzak olasılıklardır ve altın bir süre daha geçmişte olduğu gibi standart para olarak hizmet etmeye devam edecektir. [Dipnot 1: Gümüş miktarı burada basım değeri üzerinden ifade edilmiştir; bu ticari değer değil, üretilen gümüşten yapılabilecek 371,25 ince tane ağırlığındaki gümüş dolar sayısıdır. Eşit basım değerine sahip gümüş ve altın, bu nedenle, ağırlık olarak her zaman 16'ya 1 oranındadır.]

[Dipnot 2: Yukarıya bakın, bölüm 5, bölüm 4.]

[Dipnot 3: Cilt I, s. 45 ve devamına bakın. Ayrıca yukarıya bakın, bölüm 4, bölüm 8.]

[Dipnot 4: Farklı ülkeler ve dönemler için çok sayıda tablo endeks numarası çıkarılmıştır. Daha yakın tarihli olanların temel sonuçları, Profesör Wesley C. Mitchell'in Temmuz 1915 tarihli ABD Çalışma İstatistikleri Bürosu Bülteni 173'te eleştirel yorumlarıyla bir araya getirildi; burada kullanılan rakamlar alıntılanmıştır.]

[Dipnot 5: 1860 ile 1879 yılları arasındaki ABD'deki fiyat hareketleri burada dikkate alınmamalıdır, çünkü aşırı dolar ihraçları altını dolaşımdan çıkardı ve dolarları standart para haline getirdi, ancak Kaliforniya ve Pasifik Kıyısı'ndaki diğer yerler hariç, kamuoyuna göre altın dolaşım aracı olarak tutuldu.]

[Dipnot 6: Bu değişiklik daha sonra siyasi tartışmalarda "73 suçu" olarak anıldı. Bahsedilen dolar, _standart_ gümüş dolardı; Aynı zamanda, _ticaret_
dolarının basımına izin verildi (sadece dış ticarette kullanılması amaçlanmıştı),
ki bu, 1876'dan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde yasal ödeme aracı değildi.]

[Dipnot 7: Bkz. Cilt I, s. 262.]

[Dipnot 8: Bkz. Cilt I, s. 263, kredi işlemleri ve
s. 302, faiz sözleşmesi.]

[Dipnot 9: Bkz. Cilt I, s. 304.]

[Dipnot 10: Bkz. Cilt I, s. 319.]

[Dipnot 11: Bu, Cilt I, Kısım IV'teki faiz oranıyla bağlantılı olarak ele alınamazdı, çünkü
temel incelemesi bile, bu ve önceki üç bölümde verilen
paranın doğasının ve fiyat seviyesindeki değişikliklerin daha kapsamlı bir şekilde incelenmesini ön koşul olarak almalıdır. Bu nedenle, Cilt I'deki faiz teorisi, ertelenmiş ödemelerin standardı açısından statik bir teoridir ve değişen bir fiyat seviyesi koşuluna uygulanmak için ayarlama gerektirir.]

[Dipnot 12: Yukarıya, 3. bölüme bakın.]

[Dipnot 13: Cilt I'de, kâr beklentisinin ticari borçluların motivasyonlarını etkilediğinden bahsedildi; örn., s. 298, 335, 348, 495.]

[Dipnot 14: Bu olgunun modern açıklaması, 1896'dan önceki düşen fiyatlar döneminde ortaya atıldı ve bu nedenle "değer kazanma ve faiz" teorisi olarak adlandırıldı (değer kazanan doların düşen faiz oranına olan ilişkisi anlamına gelir). Daha genel olarak, teori, değişen ertelenmiş ödeme standardı ile faiz oranı arasındaki ilişkidir.]

[Dipnot 15: 4. bölümün 4. bölümüne bakın. 12 ve üzeri maddeler 1, 2, 4, 5.]

[Dipnot 16: Tarımsal kiralamalar hakkında Cilt I'e, s. 159, buğday
fiyatları, s. 436 ve arazi arzındaki değişikliklere, s. 442'ye bakınız.]

[Dipnot 17: 5. bölüme, 11. maddeye bakınız.]

[Dipnot 18: Bu önerinin savunulmasına "serbest gümüş hareketi" denildi çünkü bu, yasal 16'ya 1 oranında serbest gümüş basımının yeniden başlatılmasını içeriyordu.]

[Dipnot 19: Bu, gıda ürünlerinin ve günlük yaşamın diğer ihtiyaçlarının fiyatının genel fiyatlardan daha büyük bir oranda artmasıyla aynı zamana denk geldi. Çokça tartışılan yaşam maliyetinin bu yönü, _genel_ fiyat seviyesindeki değişiklikten ve ayrıca ücretlerdeki nispeten daha yavaş değişiklikten dikkatlice ayırt edilmelidir. Nüfus ve gıda arzı için Cilt I, s. 437, 445-446'ya bakın.]

[Dipnot 20: Emek değer teorisi için Cilt I, s. 210, 228-229, 502'ye bakın.]

III. KISIM

BANKACILIK VE SİGORTA

BÖLÜM 7

BANKALARIN İŞLEVLERİ

Bölüm 1. Bankaların niteliği ve sınıfları. Bölüm 2. Bankaların işlevleri. Bölüm 3. Temel
bankacılık işlevi. Bölüm 4. Vadeli mevduatlar. Bölüm 5. Talep mevduatları.
Bölüm 6. İskonto ve mevduat. Bölüm 7. Banka rezervlerinin niteliği. Bölüm 8. Poliçeler
yerli. Bölüm 9. Banknotların çıkarılması. Bölüm 10. Tipik banknotların
farklı görüşleri. Bölüm 11. Ticaret aracı olarak banka kredisi. Bölüm 12.
Bankaların üretken hizmetleri. Bölüm 13. Bankaların geliri.

Bölüm 1. #Bankaların doğası ve sınıfları.# Bankalar her modern toplumda çeşitli yararlı
işlevler yerine getirir. Tüm bu işlevler bir şekilde
paranın kullanımına değinir ve bankacılık sorunları her zaman
para sorunlarıyla ilişkilidir. Şimdi amacımız, bankaların genel doğasını ve çalışmalarını toplumun genel iş faaliyetleriyle
ilişkili olarak anlamaktır. Bir banka, ilk öğrenildiğinde, yangına ve hırsıza dayanıklı bir kasa bulunan bir binadır (veya bir binadaki bir odadır). Bu odada para alan ve ödeyen ve muhasebeci olarak hareket eden adamlar vardır. Yavaş yavaş bankanın
belki de bina değil, oradaki bu işlemleri gerçekleştiren işletme organizasyonu olduğu anlaşılır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde 1913 yılında yaklaşık 26.000 banka
bildirilmiştir.[1] Bunlar öncelikle tüzüklerini veya bankacılık işi yapma yetkisini aldıkları kaynağa göre ulusal, eyalet ve özel olarak sınıflandırılabilir. Sonuncular tüzüksüzdür ve özel sözleşmeleri yöneten genel eyalet yasalarına göre hareket eder;
genel olarak denetlenmezler.[2] Bankalar ayrıca gerçekleştirdikleri iki ana iş türüne göre de sınıflandırılabilir: tasarruf bankaları ve ticari bankalar. Çoğu banka esas olarak genel ticari iş yapar; bazıları açıkça tasarruf bankalarıdır; ancak gerçekte bu ayrım çizgisi bankalar arasında giderek daha az keskin bir şekilde çizilebilir; bunun yerine, giderek daha fazla aynı banka tarafından gerçekleştirilen tasarruf işlevi ve ticari iskonto işlevi arasında ayrım yapılmalıdır. Güven şirketi
genellikle bu işlev birliğini iyi bir şekilde örneklendirir. Bu, şimdi döneceğimiz konu, bankaların gerçekleştirdiği işlevlerin analizi ile bağlantılı olarak en iyi şekilde açıklanacaktır.

Bölüm 2. #Bankaların işlevleri.# Hemen hemen her banka müşterilerine faydalı çeşitli işlevler gerçekleştirir, ancak bunlardan bazıları esasen bankacılıkla bağlantılı değildir ve gerçek anlamda banka olmayan
kurumlar tarafından gerçekleştirilebilir. Bunlar arasında şunlar vardır:

(a) Bir bireyin değerli kağıtlarını, mücevherlerini vb. saklamak için alan kiralayabileceği bir kasa bulundurmak. Müşteri genellikle değerli eşyaları bankaya teslim etmez, ancak bankanın açma hakkı olmayan kutunun anahtarını kendisi saklar. Daha büyük şehirlerde bu iş genellikle ayrı kurumlar tarafından yapılır.

(b) Farklı ulusların paralarını alıp satmak için para değiştirici olarak hareket etmek. Bu işlev Amerika'da diğer yerlere göre daha az önemlidir
çünkü ülkemizin büyük boyutu ve sınırlarımızın farklı para birimleri kullanan diğer ulusların sınırlarıyla küçük bir kısmı kesişmektedir. Dahası, işlev büyük ölçüde Amerikalılar için gemiye biniş limanlarındaki bilet acenteleri ve yol üzerindeki vapur şirketleri tarafından gerçekleştirilir.

(c) Müşterilere tahvil ve diğer yatırımları satmak. Daha küçük topluluklarda bir bankanın müşterileri, kişisel veya güven fonlarının güvenli yatırımları için en iyi bilgi kaynağı olarak bankaya yönelir. Bu, ona yeni bir hizmet olasılığı açar. Ancak büyük yatırımlar genellikle daha uzmanlaşmış yatırım
aracıları aracılığıyla yapılır.

(d) Pasif yatırımcılar için mütevelli ve işletme yöneticisi olarak ve özellikle de mirasların icracısı ve yöneticisi veya küçük bir mirasçının koruyucusu olarak hareket etmek. Bu işlev, yaklaşık 1890'dan beri eyalet yasaları uyarınca düzenlenen güven şirketi[3] tarafından hızla üstlenilmiştir.

Mad. 3. #Temel bankacılık işlevi.# Ancak bir bankanın temel işlevlerinden biri, kredisini müşterilerine parayla aynı işlevi görecek bir
biçimde satmaktır (borç vermek). Bir
banka bazen geliri vaatlerini borç vermekten elde edilen bir işletme olarak tanımlanır. Bankanın kredisi, 
vaatleri şeklinde satılır ve bu vaatlerin kanıtı makbuzları, mevduat sahiplerinin hesap defterleri, diğer bankalara ait çekler ve çekler ve banknotlardır. Bir bankanın bu işlevi yerine getirmesinin vazgeçilmez koşulu, 
vaatini vadesi geldiğinde yerine getirme yeteneğine olan kamu güvenidir. Bu güven, bankanın ödenmiş sermayesine; 
fazlasına ve bölünmemiş kârlarına; 
hissedarların her birinin sahip olduğu sermayeye eşit bir miktara kadar herhangi bir zararı telafi etme yükümlülüğüne ("hissedarın çifte yükümlülüğü"); 
bankanın yöneticilerinin, müdürlerinin ve 
hissedarlarının mali prestijine; bankanın başarılı bir faaliyet döneminden sonra toplumdaki yerleşik itibarına ve "iyi niyetine"; 
kredilerinin ve sahip olduğu menkul kıymetlerin niteliğine; ve son olarak, resmi denetçiler tarafından yapılan kontrol ve teftişe duyulan güvene dayanır. Banka daha sonra kredisini aşağıdaki beş yoldan herhangi biriyle veya hepsiyle satabilir: (1) vadeli mevduat alarak; (2) talep mevduat alarak; (3) iskonto ve mevduat yöntemiyle; (4) uzak noktalara fon değişimi satarak; (5) banknot ihraç ederek.

Madde 4. #Vadeli mevduatlar.# Vadeli mevduatlar, anlaşmaya göre belirli bir asgari süre boyunca veya bankanın mevduat sahibinin bunları çekme niyetini önceden bildirmesini isteyebileceği koşulla bırakılacak olan müşterilerin kredisine yatırılan fonlardır. Gerekebilecek bildirim genellikle otuz ila doksan gündür; ancak bu gereklilik yalnızca genel mali krizler veya belirli bankalara hücumlar sırasında uygulanır. Düzensiz fon çekilmesine karşı yeterli caydırıcı, genellikle mevduatlar belirtilen zamanlardan farklı bir zamanda çekilirse faiz kaybında bulunur. Bankanın bildirimde bulunma hakkı, mevduatlarının çok daha büyük bir kısmının ve daha uzun bir süre için yatırımını ihtiyatlı hale getirir; rezervler için gereken mevduat oranını azaltır ve yine de finansal sıkıntı zamanında bankaya "akın" tehlikesini azaltır. Bunlar, bankaların vadeli mevduatlara faiz ödeyebilmelerinin ve genellikle ödeme yapmalarının (yüzde 2 ila 4 arasında) nedenleridir; ancak yakın zamana kadar talep mevduatlarında nadiren bunu yapıyorlardı[4]. Mevduat sahibinin bakış açısından, vadeli mevduat, doğası gereği bir yatırımdır ve cari parasal kullanımlar için mevcut bir talep kredisi değildir. Bir kişinin sermayesinin yalnızca az veya çok önemli bir süre için başka amaçlar için ihtiyaç duyulması muhtemel olmayan kısmı vadeli mevduatlara yatırılmalıdır. Ancak bir banka, genellikle gelecek için satın alma gücü fonunu saklamak için en güçlü özel hazine sandığından çok daha güvenli bir yerdir. Vadeli mevduat almak tasarruf bankalarının temel işlevlerinden biridir, ancak bu işlev giderek daha fazla başka bankalar tarafından yerine getirilmektedir[5].
Bazen vadeli mevduatlar ayrı bir departman tarafından yönetilir ve
bir ticari bankanın genel işlerinden ayrı tutulur.

Madde 5. #Talep mevduatları#. Talep mevduatları talep üzerine ödenebilen mevduatlardır,
pratikte talep, bankadan belirli bir kişiye (veya onun emriyle) ödeme yapmasını veya hamiline ödeme yapmasını talep eden kişisel çekler aracılığıyla yapılır. Talep mevduatlarından oluşan bir müşterinin banka hesabına
çek hesabı denir. Yüzyılın başından beri, cari bakiyeler üzerinde düşük bir faiz oranı (yaklaşık %2) ödemek giderek daha yaygın bir uygulama haline gelmiştir, genellikle büyük mevduat sahiplerine. Bankalar talep mevduatlarını esas olarak müşterilerine sundukları kolaylık ve ekonomiklik sayesinde
çalışma ve yangından fonları koruma ve ödeme yapmak için para taşımanın zaman, zahmet ve masrafından tasarruf etme
sebebiyle çekerler. Bir bankadaki mevduat, mevduat sahibi için çoğu amaç için
cebindeki para kadar "iyi"dir ve birçok amaç için
daha da iyidir. Bu nedenle bankalar, bireyler ve ticari şirketler tarafından
güncel kullanım için ihtiyaç duyulan paranın (veya fonların) büyük bir bölümünün
saklayıcısı haline gelmiştir.

Madde 6. #İndirim ve mevduat#. İskonto ve mevduat süreci, bir müşterinin senetinin satın alınmasıdır[6], fiyat bankanın defterlerinde talep mevduatı şeklinde bir kredidir.
Bu, merkezi ve en karakteristik bankacılık işlemidir ve ilk bakışta gizemli bir şeye sahiptir. Mevduat yapmanın en basit fikri, bir bankanın penceresine para dolu çantalar ve rulolar veya diğer fonlar (çekler ve senetler gibi kredi kağıtları, paranın ödenmesini talep eder) getirmektir. Bu durumda banka borçlu olur ve mevduat sahibi bankanın alacaklısı olur. Ancak iskonto ve mevduatta mevduat sahibi para getirmez ve verdiği kredi kağıdı, bankanın borçlusu haline geldiği kendi ödeme vaadidir.
Örneğin, bir banka bin dolarlık bir banknotu üç ay boyunca iskonto ettiğinde ve müşterisine geliri yatırdığında, mevduatları o anda (diyelim ki) 985 dolar artar. Dikkat edin ki banka, talep üzerine ödenecek yükümlülüklerine eklerken kasalarındaki nakde bir sent bile eklemez. Bir dengeleyici varlık olarak, gelecekte bir zamanda müşterisinin alacağı senedi tutar.

Madde 7. #Banka rezervlerinin niteliği#. Bankalar, mevduatlarının ve ödenmemiş senetlerinin miktarı kadar gerçek parayı kasalarında tutmak zorunda olsalardı, mevduat kabul ederek veya senet çıkararak hiçbir şey kazanamazlardı (mevduat sahipleri tarafından mevduatların bakımı için ödenmedikleri sürece). Bankalar, genel mali sıkıntı dönemleri hariç olmak üzere, tüm vadesi geçmiş yükümlülüklerinin yalnızca bir kısmına denk gelen parayı, tüm vadesi geçmiş talepleri derhal ödeyebilmek için, pratikte, ellerinde tutmayı gerekli bulmuşlardır. Bu şekilde elde tutulan miktara bankanın _rezervi_ veya _rezervleri_ denir ve bu, sıklıkla mevduatlara veya senet ihraçlarına karşı rezervlerin yüzdesi olarak ifade edilir. Sık sık, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, asgari bir rezerv yüzdesi yasayla belirlenir.[7]

Bir bankanın rezervleri, birincisi, herhangi bir anda kasalarında gerçekten tuttuğu yasal paradan ve ikincisi, diğer bankalardaki veya hükümetteki belirli diğer kredi kalemlerinden oluşur; bu tür
bir bankanın bunları hemen kullanılabilirmiş gibi saymasına izin verilir.

Sadece kesirli bir rezervin yeterliliğinin açıklaması, bireysel para talebinin doğasında[8] ve bir çek hesabının gerçek paranın yerine geçmesinin etkili yolunda bulunur.[9] Her müşteri, hesabını aşmaktan kaçınmak istiyorsa, çoğu zaman kredisinde hemen ihtiyaç duymadığı iyi bir bakiye tutmalıdır. Birçok kişi ve şirket bazen çok büyük bakiyeler tutmak zorundadır. Bir bankanın müşterilerinin maksimum parasal ihtiyaç zamanları asla tam olarak çakışmaz ve birçok ödeme tek bir bankanın müşterileri arasında yapılır ve yalnızca muhasebe transferleri gerektirir. Bu nedenle kesirli bir rezerv genellikle tamamen yeterlidir, ancak %100'den daha az bir rezervle herhangi bir banka tüm talep yükümlülükleri aynı anda sunulursa iflas eder. Böyle bir olasılık, özellikle bankaların daha büyük müşterileri arasında iş geleneği ve kamuoyu tarafından imkansız hale getirilir, ancak küçük mevduat sahiplerinin paniği genellikle tehlikeli koşullara neden olur.

Madde 8. #Döviz senetleri, yurtiçi.# Yurt içi ve yurtdışı döviz, belirli miktarda paranın uzak noktalarda ödenmesi için emirlerin satışıdır. Ancak bunun için uzak noktalardaki ödemeler genellikle parayı bir şekilde göndererek yapılmalıdır. Örneğin, milyonlarca doları toplayan yüzlerce ödemenin Chicago'da ve yakınlarındaki kişiler tarafından New York'ta ve yakınlarındaki kişilere yapılması gerekirken, aynı zamanda New York'tan Chicago'ya eşit derecede büyük miktarlar ödenmesi gerekir. Bu meblağların ileri geri gönderilmesinin israf edilmesi, iki yerellik arasındaki borçların iptal edilmesiyle önleniyor. Her küçük bankanın yasal rezervlerinin bir kısmını, müşterileri için poliçe çektiği ve tahsilat için aldığı çek ve çekleri gönderdiği bir veya daha fazla büyük şehirdeki muhabir bankalarda tutması bir uygulamadır. Zaman zaman, hesap bakiyeleri bir tarafta veya diğer tarafta arttıkça, gerçek para sevkiyatları gerekli hale gelir, ancak bunlar poliçelerin toplam tutarının yalnızca küçük bir kesridir. Benzer şekilde, herhangi iki yerellik arasındaki hesapların kapatılması, nispeten küçük miktarlarda paranın sevkiyatı ile yapılabilir. Federal Rezerv Yasası uyarınca, rezerv bankaları çeşitli şekillerde muhabir bankaların işlevlerini üstlenmektedir. Bireysel çeklerin, çekildiği bankalardan uzak mesafelerde daha geniş bir şekilde kullanılması ve kabul edilmesi, bankaların kendileri tarafından çekilen özel poliçelerin oranını önemli ölçüde sınırlar. Yurtiçi değişim, fonların yabancı
değişimiyle aynı prensipleri içerir, ancak ikincisinde genellikle iki farklı
standart para birimi kullanılır. Aşağıdaki
dış ticaret tartışmasıyla bağlantılı olarak,
dış değişimler açıklanacak ve
tek bir ülkenin çeşitli kesimlerinin ve farklı
ülkeler arasındaki para arzlarının ve
fiyat seviyelerinin ayarlanmasına daha fazla ışık tutulacaktır.

Madde 9. #Banknotların ihracı#. Banknotların bir bankanın kredisini verme yöntemi olarak ihracı burada dikkate alınması gereken bir konudur. Yine de hemen şunu belirtmek gerekir ki, dünyada nispeten az sayıda banka artık kendi banknotlarını ihraç etme yasal hakkına sahiptir. Bazı durumlarda, bu hak belirli bankalara belirli ödemeler ve hizmetler karşılığında bir tekel olarak verilmiştir. Ancak genel olarak banknot ihraç etme işlevi, standart paranın basımı ve düzenlenmesiyle o kadar yakından bağlantılı olarak ele alınmaya başlandı ki, her ülkede giderek daha fazla merkezi bir ulusal bankayla veya banka grubuyla sınırlandırıldı; bu bankalar birçok açıdan pratik olarak teknik olarak olmasa da hükümetin bir organıydı. Banknot ihraçlarının bu kamusal niteliği, 1914'te savaşın başlamasından bu yana Rusya, İngiltere, Fransa, Almanya ve diğer ülkelerde çarpıcı bir şekilde belirginleşti.

Hiçbir iki ülke tam olarak aynı banknot sistemine ve türüne sahip değildir.
Bu nedenle, öncelikle tipik banka parasının niteliklerini ele almak iyi olur. Bu, bankaların genel varlıklarının kredisi üzerinden, yasayla özel bir düzenleme olmaksızın ihraç ettikleri banknotlardan oluşur. Böyle bir banknot türüyle 1914'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde 1866'dan beri hiçbir deneyimimiz olmadı; o zamanlar eyalet banknotları üzerindeki %10'luk federal vergi, ihraçlarını kârsız hale getirmişti. Federal Rezerv Yasası'nın kabulünden bu yana geçici olarak iki tür ulusal banka banknotu var, 1863'ten beri kullanılan eski tahvil teminatlı banknotlar (tipik formdan çok farklı)[10] ve karakter olarak neredeyse tipik olan ancak yalnızca Federal rezerv bankaları tarafından ihraç edilen yeni tür Federal rezerv banknotları, bireysel bankalar tarafından değil.

Banka, banknot ihraç ederek kendi ödemeyi vaat ettiği parayı dolaşıma sokar. Müşteri, borç para alırken veya mevduat çekerken veya diğer bankalardan çek ve senetler bozdururken, standart para yerine bankanın banknotlarıyla ödeme alır. Bu banknotlar, ya madeni parayla itfa edilmek üzere ya da mevduat veya döviz gibi başka bir kredi biçimiyle ödenmek üzere ihraç eden bankaya iade edilebilir. Bu tür banknotların ihraç edilmesinin sınırı, toplumun bu para biçimine olan ihtiyacıdır ve talep üzerine standart parayla derhal itfa edilirlerse, bu miktarı asla aşamazlar. Bir senet sahibi (özel düzenlemelerin yokluğunda) banka üzerinde bir mevduat sahibinin sahip olduğu hakka sahiptir. Bankanın mümkün olduğunca çok sayıda senedi dolaşımda tutması çıkarına olduğundan, Amerika'daki birçok bankanın İç Savaş öncesi sözde "vahşi kedi" bankacılığı döneminde teslim olduğu senet ihraç etme yetkisini kötüye kullanma eğilimi vardır.

Madde 10. #Tipik banknotlara ilişkin farklı görüşler#. Banknotları sıradan bir ticari kredi biçimi (bir senet veya bir bireyin çeki gibi) olarak gören bazı kişiler, ihraçlarının bankanın talep üzerine banknotları geri ödeme yükümlülüğünü getiren olağan sözleşme yasası dışında tamamen sınırsız ve düzenlenmemiş olması gerektiğini ileri sürmüşlerdir. Bu tür banknotlar yasal ödeme aracı olmayacak ve herkes
istediği gibi bunları almakta veya reddetmekte özgür olacaktır. Böylece her banka
dolaşıma mümkün olduğunca çok banknot koyacak ve para olarak ihtiyaç duyulmadığında sürekli olarak geri ödenecekleri için hacimleri
işletmenin ihtiyaçlarıyla birlikte genişleyecek ve daralacaktır.

Bu görüşte çok fazla doğruluk payı olduğu kabul edilebilir, ancak tüm doğruluk payı yoktur. Çünkü gerçekte, banknotlar yaygın olarak kullanıldığında, herkes cari olan parayı almaya zorlanır. Bu, tekrar tekrar gösterildiği gibi (özellikle Amerika'da 1860'tan önceki "vahşi" bankacılığın olduğu günlerde) bankacılık işletmelerinin pervasız ve vicdansızca tanıtımına yönelik sürekli bir cazibe sunar. Ortalama vatandaş uzak bankaların kredisini bilemez ve bu nedenle banknot alırken kendi mahallesindeki bankaya para yatırırken sahip olduğu kadar akıllıca karar verme gücüne sahip değildir. Banknotlar ile sıradan senetler arasında başka farklar da vardır. Banknotlar ciro olmadan geçer ve bu nedenle çekler gibi alındığı kişinin kredisine değil, yalnızca bankanın kredisine bağlıdır. Sıradan senetler gibi hamiline faiz getirmezler. Dolaşıma girerler ve hamillerinin elinde parasal karakterleri nedeniyle önemli bir süre dolaşımda kalırlar. Bu nedenle doğaları gereği siyasi paraya yaklaşırlar ve bankalar para çıkarma konusunda egemen haklarını kullanmaya yakındırlar. Görüşün diğer ucunda, banknotların özünde siyasi para niteliğinde olduğunu düşünenler vardır. Eğer öyleyse, ihraç yetkisinin egemen devletten başkası tarafından kullanılmaması gerektiği ileri sürülür. Bu görüşte, banknotların, dönüştürülemez kağıt paralardan farklı olarak, değerlerinin yasal ödeme aracı niteliğine ve siyasi güce değil, bankanın kredisine bağlı olduğu göz ardı edilir.[11]
İflas cezasıyla geri ödenmeleri gerekir; hükümet banknotlarının geri ödenmesi gerekmez ve yine de uygun şekilde sınırlandırılırsa eşit değerde dolaşımda kalırlar. Banknotların derhal iade edilmesi ve geri ödenmesi için yeterli düzenleme, onları parasal ihtiyaçlara uyum sağlamada "elastik" hale getirir ve bu ihtiyaçlar, ticaret ve endüstrideki mevsimden mevsime ve hatta günden güne değişir.

Bugün hakim olan görüş, banknotların ekonomik doğaları gereği, hem özel senet hem de siyasi kağıt para karakterini bir dereceye kadar paylaştığıdır. İkisi arasında ortada dururlar.
Her yerde, herhangi bir tür kağıt paranın ihracının doğası gereği kamu tekeli olduğu kabul edilir hale gelmiştir ve yine de her yerde
banknot politikası, ihracın yalnızca belirli kurumlara, sıkı kamu mevzuatı ve düzenlemesi altında yapılmasına izin vermek ve bu ayrıcalık karşılığında hükümete bazı önemli
hizmetler veya ödemeler talep etmek olmuştur.

Madde 11. #Ticaret aracı olarak bankacılık kredisi.# Bankaların beş şekilde sattığı kredi (yukarıdaki 3. bölüme bakınız) çoğu durumda müşterilerine paranın amacına hizmet eder. Bu, vadeli mevduatlar için en az doğrudur, çünkü bu gibi durumlarda mevduat sahibinin amacı genellikle fonlarını para olarak tutmaktan ziyade bir süreliğine _yatırım_ yapmaktır. Ancak, kişilerin mobilya, piyano, ev satın almak gibi orta derecede uzak bir kullanım için tasarruf ettiği birçok durum vardır. Vadeli mevduatların güvenliği ve rahatlığı, küçük bir faiz oranının getirisiyle birleştiğinde, büyük meblağların, toplamda, _geçici_ tasarruflar olarak yatırılmasına neden olur; aksi takdirde bu meblağlar para olarak biriktirilir ve böylece dolaşımdan çekilirdi. Tüm bu durumlarda vadeli mevduat hem bir yatırım hem de gelecekte kullanılmak üzere bir para fonu olarak hizmet eder. Bu, paranın kullanımında büyük bir ekonomidir, çünkü deneyimler, Amerika'daki tasarruf bankalarında mevduatlara karşı tutulan gerçek paranın ortalama rezervlerinin yalnızca yaklaşık %1-1/2 olduğunu göstermektedir. Bankaların az bilindiği ülkelerde, biriktirilen gerçek para miktarı, ticari bankalardaki vadeli mevduatların yanı sıra, _normal_ tasarruf bankalarında 5.000.000.000 $'lık bireysel mevduatın bulunduğu Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden çok daha fazladır. Talep mevduatları, para olmasa da, mevduat sahipleri için açıkça bir satın alma gücü rezervi işlevi görür ve her birinin mevcut satın alma gücü ihtiyaçlarını karşılamak için elinde bulundurması gereken para miktarını çok azaltır. Mevduat sahibinin kredi bakiyesi faiz getirmiyorsa, gerçek paradan daha fazla bir bakiye tutması için bir nedeni yoktur ve bakiyesi (elindeki nakit artı) parasal ihtiyaçlarını aştığında onu harcamak veya gelir getiren sermayeye yatırmak için bir nedeni vardır.[12] Bu nedenle talep mevduatlarından sıklıkla (biraz yanlış bir şekilde) "mevduat para birimi" olarak söz edilir, mevduat sahiplerinin emrinde olan ve parasal işlev için gerçek para kadar kullanılabilir, aktif ve cari olan fonlardır.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevduat devir oranının yılda yaklaşık 50 kez olduğu tahmin edilmektedir. Kontrole tabi talep mevduatlarını paranın bir ikamesi veya banka rezervlerinde tutulan gerçek paranın dolaşım hızının ve parasal verimliliğinin kat kat arttığı bir araç olarak görebiliriz.[13]

Yurt içi dövizde banka çekleriyle ödeme yöntemi, çek kullanımında olduğu gibi paraya olan ihtiyacı azaltır veya paranın verimliliğini artırır. Ülkenin farklı bölgelerindeki bankaların karşılıklı kredisiyle, çeklerin, poliçelerin ve çeklerin iptalinden sonra bakiyeyi ödemek için gereken nispeten küçük miktardaki fiziksel paranın hareketiyle her iki yönde de çok büyük ödemeler yapılabilir. Banknotların kullanımı, mevduat hesaplarından daha etkili olmasa da, diğer para türlerine olan ihtiyacı daha doğrudan azaltır. Banknotlar _paradır_ ve miktarları derhal geri ödenmekle sınırlı olduğu sürece, diğer para türlerinin _yerine_ dolaşımda kalırlar. Geri ödeme, dolaşımdaki banknot miktarından çok daha küçük bir standart (veya yasal ödeme aracı) para rezervinin kullanılmasıyla mümkündür.

Madde 12. #Bankaların üretken hizmetleri.# Bankaların paranın gücünü çoğaltma sihirli gücüyle ilgili her zaman bazı
yanlış fikirler olmuştur. Ancak, banka kredisi hakkında paranın doğası hakkında olduğundan daha fazla gizem olmamalıdır. Bankalar, finansın emek tasarrufu sağlayan makineleridir. Ödünç verilebilir fonları toplar, istiflemeyi azaltır, paranın daha hızlı hareket etmesini sağlar ve kredi satışı için borçlular ile borç verenler arasında merkezi bir pazar yaratırlar. Doğrudan daha fazla fiziksel servet yaratmasalar da servetin verimliliğini artırırlar; neredeyse tüm ticari işlemlerin hareketini basitleştirir ve hızlandırırlar. Bankalar, toplumda daha iyi iş yöntemleri geliştirmede tesadüfen daha fazla hizmet sunarlar. İş anlaşmalarında
hızlılığı ve doğruluğu zorunlu kılarlar. İşletmelere kredi verirken, bankalar sürekli olarak kendilerine sunulan teminat
güvencesi ve destek arayan işletmelerin sağlamlığı hakkında hüküm verirler. Bu, bankacılara büyük bir ekonomik güç verir,
özellikle de
bencil bir grup insanın herhangi bir toplumda ticari kredinin pratik tekelini uygulamaya başladığı
zamanlarda siyasi ve sosyal meselelerde kötüye kullanılma yeteneğine sahiptir.

Madde 13. #Bankaların geliri.# Bankaların geliri, toplumun büyüklüğüne ve bankaların doğasına göre farklı
kaynaklardan çekilir. Köylerde ve daha küçük şehirlerde ticari bankalar bir dizi işlevi yerine getirirken, daha büyük şehirlerde genellikle çok daha fazla uzmanlaşırlar. Ancak, daha fazla çok yönlülüğe sahip olan güven şirketleri sayıca artmaktadır. Bankaların geliri, iskontolardan, kendi sermayeleri üzerindeki faizden,
değişim ve tahsilat ücretlerinden, temettülerden, yatırımlardaki faiz ve kiralardan ve banknotlarından elde edilen kârdan elde edilir. Bir bankanın faaliyete başladığı sermaye[14], bir banka
kurmadan daha az sorunla ve daha ucuza ödünç verilebilir, ancak bir banka sermayesi olarak
kullanıldığında kısmen de olsa mevduat çekmeye hizmet ederken ödünç verilebilir, ki mevduatlar bugün bankaların
ana gelir kaynağıdır. Bazı bankalar için daha küçük müşterilerden döviz için ücret almak bir gelir kaynağıdır, ancak birçok durumda bu hizmet düzenli müşteriler için serbestçe yapılır ve önemli bir masraf haline gelir. Bankalar gayrimenkul veya diğer fiziksel mülklere çok az yatırım yapar; aslında, sıradan girişimlerin dışında tutmak onların görevidir, ancak bazen teminat olarak tutulan
şeyleri ödenmemiş borçlar için almaya zorlanırlar. Banknotlardaki
kârlar, bazen bankaları
başlatmanın ana, hatta neredeyse tek nedeni olmuştur; ancak ihraç hakkının bu kadar katı bir şekilde
sınırlandırıldığı günümüzde durum böyle değildir.

[Dipnot 1: Bunlar aşağıdaki gibi sınıflandırılır:

_Sayı_ --_Yüzde_--
_Ulusal tüzük_: 28,56
Ulusal bankalar 7.404 28,56
_Eyalet tüzüğü_: 67,52
Eyalet bankaları 14.011 54,05
Kredi ve güven şirketleri 1.515 5,84
Tasarruf bankaları 1.978 7,63
_Özel_: 3,92
Özel bankalar 1.016 3,92
------ ------ ------
25.924 100,00 100,00
]

[Dipnot 2: Görüş, banka kelimesinin düzenli olarak kurulmuş kuruluşlar dışında herhangi bir şekilde kullanılmasının yasaklanmasından yanadır
veya en azından
özel bankaların imtiyazlı
bankalar.]

[Dipnot 3: Tekelci bir işletme anlamında bir tröst ile karıştırılmamalıdır, ancak tröst kelimesi aracılığıyla
safça bir tesadüfle bağlantısı vardır.]

[Dipnot 4: Sonraki bölüme bakın.]

[Dipnot 5: 1913 Federal Rezerv Yasası, vadeli mevduatlara karşı tutulması gereken rezervi %5'e düşürerek bu uygulamayı teşvik etmiştir. Bkz. bölüm 9, bölüm 7.]

[Dipnot 6: Genellikle faizin önceden düşülmesiyle; iskonto adı verilen bir işlem. Bkz. Cilt 1, s. 275, 302.]

[Dipnot 7: Asgari rezervlere ilişkin yasal gereklilikler, farklı ülkelerde, farklı banka sınıfları ve farklı amaçlar için belirli bir yüzde olmadan %40 veya daha fazlasına kadar büyük ölçüde değişmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasal rezerv gerekliliklerine ilişkin bazı örnekler
aşağıdaki iki bölümde yer almaktadır.]

[Dipnot 8: Yukarıdaki bölüme bakın, bölüm 4, bölüm 5.]

[Dipnot 9: Aşağıdaki bölüme bakın, bölüm 10.]

[Dipnot 10: Şimdi, Birleşik Devletler tahvilleriyle teminat altına alınan bazı Federal Rezerv banknotları da dahil.]

[Dipnot 11: Bazı durumlarda, İngiltere'deki 1797-1821 banka kısıtlaması sırasında olduğu gibi, banknotlar dönüştürülemez hale gelir - pratik olarak
siyasi para.]

[Dipnot 12: Kredi bakiyeleri üzerindeki faiz ödemesi, bu tür fazlalıkları başka bir yere yatırım yapmak için çekme motivasyonunu azaltır ve
yatırımcının düşüncesinde parasal ve yatırım motivasyonlarını birleştirir.]

[Dipnot 13: 1914'te Birleşik Devletler'de tasarruf bankaları dışındaki bankalarda yaklaşık 13.400.000.000$ tutarında bireysel mevduat bildirildi

Ulusal bankalarda ..................................6.000.000.000$

Eyalet bankalarında .....................................3.250.000.000

kredi ve güven şirketleri ................................ 4.000.000.000

Özel bankalarda ..................................... 150.000.000

Bunların neredeyse tamamı şüphesiz talep mevduatlarıydı (hangi oranda vadeli mevduat olduğunu belirlemek için verimiz yok) ve mevduat sahipleri için anında satın alma gücü olarak mevcuttu. Ülkenin ticari bankalarındaki toplam para (banknotlar hariç) bu miktarın ancak yüzde 11'i kadardı. O yıl, ABD'de (Hazine dışında) dolaşımda olan (ve bankalardaki) her türden paranın toplam miktarı, altın ve gümüş ve hazinedeki külçe ile temsil edilen sertifikalar, her türden ABD banknotları ve ulusal banka banknotları dahil olmak üzere, ticari bankalardaki bu bireysel mevduatların yaklaşık dörtte biri kadardı. Bu, bankacılığın ülkenin dolaşım ortamının ortalama verimliliğini belirlemede sahip olduğu muazzam etkiyi gösterebilir.]

[Dipnot 14: Yukarıdaki bölüme bakın. 3.]

BÖLÜM 8

1914'TEN ÖNCE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BANKACILIK

Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri'nin Birinci ve İkinci Bankaları. Bölüm 2. Bankacılık
1836'dan 1863'e. Bölüm 3. Ulusal Bankacılık Dernekleri, 1863-1913.
Bölüm 4. 1913'ten önce bankacılık organizasyonumuzun kusurları. Bölüm 5. Sistem
eksikliği. Bölüm 6. Kredinin esnekliğinin olmaması. Bölüm 7. Fonların periyodik yerel
sıkışıklığı. Bölüm 8. Bankacılık tesislerinin eşit olmayan bölgesel dağılımı.
Bölüm 9. Yabancı finansal işlemler için hüküm eksikliği. Bölüm 10. "Aldrich planı."

Bölüm 1. #Birleşik Devletler'in Birinci ve İkinci Bankaları.#

Bankacılık tarihinin bilinmesi, ülkemizdeki mevcut
bankacılık sisteminin anlaşılmasına yardımcı olur. Mevcut
bankacılık sistemimizin biçimi, burada ana hatlarıyla özetlenecek çeşitli ekonomik ve politik olaylardan etkilenmiştir.

Washington kabinesindeki büyük ilk Hazine Bakanı Alexander Hamilton, ulusal finansman planının bir parçası olarak merkezi bir ulusal
bankanın kurulmasını savundu.
Amacı, 1791'de, yirmi yıllık bir süre için Birleşik Devletler'in Birinci Bankası'nın kurulmasıyla gerçekleşti. Bu kurumun sermayesi, küçük bir kısmı hükümet tarafından, ancak çoğunlukla özel
kapitalistler tarafından taahhüt edildi. Bankanın yönetimi neredeyse tamamen özel ellere bırakıldı. Merkez bankası ülkenin birçok yerinde şubeler kurdu, her yerde değer kaybetmeden dolaşan banknotlar çıkardı, fonların hükümet deposu ve çeşitli şekillerde hükümet ajansı olarak hareket etti. 1811'deki tüzüğünün sona ermesine kadar bir bankacılık kurumu olarak başarılı ve yararlı görünüyor, ancak eyalet haklarıyla ilgili çağdaş tartışmalardan etkilendi ve ilk başta güçlü bir merkezi hükümetin büyümesinden korkanlar tarafından karşı çıktı. Bu muhalefet tüzüğünün uzatılmasını engelledi. 
Ancak 1816'da, yalnızca ılımlı bir tartışmanın ardından, Amerika Birleşik Devletleri'nin İkinci Bankası yirmi yıllık bir süre için tüzüklendirildi. Bu da, tamamen bankacılık yönleriyle, ülkenin çeşitli yerlerinde çok sayıda şube açarak, banknotlarının her zaman paritesini koruyarak, ülke genelinde yerel değişimi kolaylaştırarak ve tartışmasız kredi ve ödeme gücünden yararlanarak belirgin şekilde başarılı görünüyor. Ancak bu banka, Birinci Banka'dan bile daha büyük ölçüde, siyasi rekabetlerin bir yaratığı haline geldi. Andrew Jackson'ın temsil ettiği ve yönettiği yükselen demokratik duygu döneminde, banka plutokratik çıkarların somutlaşmış hali veya kalesi olarak görülmeye başlandı ve Kongre, Jackson'ın yönetiminin sonuna yakın 1836'da tüzüğünün zamanaşımına uğramasına izin verdi.

Bölüm 2. #1836'dan 1863'e Bankacılık#. O zamana kadar fonlarını merkez bankasına ve şubelerine ve yerel eyalet bankalarına yatıran Federal Hükümet, 1840'ta "bağımsız hazineyi" kurdu (1841'de kaldırıldı ve 1846'da yeniden kuruldu). Bu planla hükümet her türlü parasını kamu görevlilerinin sorumluluğundaki çeşitli emanetlerde (veya alt hazinelerde) tuttu. 1792'den 1836'ya kadar neredeyse sürekli olarak bir merkez bankacılığı sistemi faaliyetteyken, eyalet tüzükleri altında örgütlenen diğer bankaların sayısı giderek artıyordu. Mevduat alıyorlardı, eyalet yasaları altında banknotlar çıkarıyorlardı ve yerel ticari ihtiyaçlarla ilgileniyorlardı. 1836'da merkez ulusal bankasının kaldırılması, ülkenin tüm bankacılık işlevlerini yirmi yedi yıl boyunca çeşitli eyalet bankalarına bıraktı. Bazı eyaletlerin bankaları (özellikle New England ve New York bankaları), dikkatli düzenlemeler altında ve kamuoyunun katı standartlarına bağlı kalarak, çoğunlukla yüksek bir krediye sahipti; ancak birçok banka, gevşek yasalar ve düzenlemeler altında, büyük kredi suistimallerinden ve düpedüz dürüst olmayan uygulamalardan suçluydu. Kötülükler özellikle aşırı banknot ihraçlarıyla bağlantılı olarak daha belirgindi.

Madde 3. #Ulusal Bankacılık Dernekleri, 1863-1913#. Federal mevzuattaki bir sonraki adım, 1863'te İç Savaş'ın ortasında yerel "ulusal bankacılık dernekleri"nin kurulmasıyla atıldı. Amaç, kısmen bankalara bankacılık amaçları için ulusal tüzükler sağlamaktı (hem mevduat hem de ihraç) ve kısmen de hükümet kredisinin düşük olduğu bir dönemde Birleşik Devletler tahvilleri için daha geniş bir pazar oluşturmaktı. Kabul edilen plan, New York eyaletinin (1829'dan itibaren) tahvil teminatlı banknot sistemiyle yaşadığı deneyimi takip etti. Kongre, ulusal tüzük çıkaran her bankanın Birleşik Devletler tahvillerini satın alıp Birleşik Devletler hazinedarına yatırması gerektiğini ve bunun karşılığında tahvillerin değerinin veya piyasa değerinin %90'ı tutarında banknot alacağını öngördü.[1] Bu plan kapsamında ihraç edilen ve tahvillerle güvence altına alınan banknotlar,
sonuçta bankanın kredisine değil, hükümetin kredisine dayanır. Tipik banknotlarsa yapılması gerektiği gibi, bunları ihraç eden bankalara geri ödenmek üzere hemen geri gönderilmezler.
Onları ihraç eden bankadan binlerce mil uzakta ve banka iflas ettikten sonra bile yıllarca dolaşabilirler.
İşletmenin ihtiyaçlarına göre artan veya azalan "elastik para" değillerdir. Miktarlarındaki değişiklikler, bankaların sermayelerinin başka herhangi bir kullanımından daha fazla veya daha az kazanma şansına bağlıdır ve bu da büyük ölçüde tahvillerin fiyatına ve taşıdıkları faiz oranına bağlıdır. 1864'ten 1870'e kadar bu kaynaktan servetler kazanıldı, ancak bundan sonra bankalar banknot ihraçlarından, aynı miktarı başka şekillerde yatırarak elde edebileceklerinden çok daha fazla para kazanamadılar. Birçok banka uzun bir süre ihraç etme ayrıcalıklarından en ufak bir şekilde yararlanmadı. Banknotlar vergiye tabi tutulmuştur.[2]

Ulusal bir banka (şu anki yasaya göre) üç bini geçmeyen kasabalarda 25.000$ sermaye, altı bini geçmeyen kasabalarda 50.000$ sermaye, elli bini geçmeyen şehirlerde 100.000$ sermaye ve büyük şehirlerde 200.000$ sermaye ile organize edilebilir. Üç şehir, New York, Chicago ve St. Louis uzun zamandır merkez rezerv şehirleri olarak belirlenmiştir ve diğer 47 şehir de rezerv şehirleri olarak belirlenmiştir. Bu şehirlerde bankaların rezervlerinin mevduatlarına diğer şehirlere göre önemli ölçüde daha büyük bir oranda katkıda bulunması gerekiyordu.[3] Diğer bankalar yasal rezervlerinin bir parçası olarak rezerv şehir bankalarındaki mevduatlarını belirli bir orana kadar sayabilirler. Böylece daha büyük şehirlerdeki ulusal bankalar tüm ülke için büyük nakit sermaye rezervleri haline geldi.

Ulusal bankalar, çoğu eyaletteki bankalardan daha sıkı bir denetime tabi tutulmuştur; bu da halkın onların istikrarına olan güvenini güçlendirmiştir. Bunun ve yukarıda belirtilen diğer hususların dışında, ulusal bir tüzük, küçük bankalara çok az ilgi çekici şey sundu, bunların çoğunluğu sermaye, rezerv ve denetim miktarı açısından daha az katı düzenlemeler
olduğundan eyalet tüzükleri altında faaliyet göstermeyi daha avantajlı buldu.

Bölüm 4. #1913'ten önceki bankacılık organizasyonumuzun kusurları#.
Toplam olarak, 1868'den bu yana Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bankalar
normal iş zamanlarında toplum için büyük bir bankacılık gücü ve çok verimli bir hizmet temsil ettiler.
Ancak birçok açıdan bankalarımızın diğer birkaç ülkenin bankalarından daha az tatmin edici bir şekilde faaliyet gösterdiği uzun zaman önce ortaya çıktı. Amerikan bankacılık organizasyonu, görevinin artan büyüklüğü ve zorluğuyla başa çıkamamıştı. Özellikle 1893, 1903 ve 1907'de olduğu gibi tekrarlayan mali stres dönemlerinde, bankacılık makinemizin üzerine binen yüke karşı acınacak derecede yetersiz olduğu ortaya çıktı. Mali panikler
burada diğer tüm topraklarda olduğundan daha şiddetliydi ve kötülük açıkça
büyük ölçüde bankacılık durumundaki kusurlardan kaynaklanıyordu. Akademik öğretimde ve bankacıların, iş adamlarının,
halkçıların ve öğrencilerin katıldığı kamu konferanslarında, konu 1890'dan sonra sürekli olarak tartışıldı. Kongre sonunda 1908'de Amerika Birleşik Devletleri'nin para sisteminde veya bankacılık ve para birimiyle ilgili yasalarda hangi değişikliklerin gerekli ve
istendiğini soruşturmak ve raporlamak için bir "Ulusal Para Komisyonu" kurdu. Konunun şimdiye kadar aldığı en kapsamlı soruşturma ve tartışmadan sonra, komisyon
Ocak 1912'de raporunu sundu. Raporda sayılan[4] giderilecek kusurlar, aşağıdaki beş başlığa indirilebilir: (a) Sistem eksikliği, (b) Kredinin esnekliğinin olmaması, (c) Fonların periyodik
yerel sıkışıklığı. (d) Bankacılık tesislerinin eşit olmayan bölgesel dağılımı. (e) Yabancı bankacılık için hüküm eksikliği.

Bölüm 5. #Sistem eksikliği#. Sadece gevşek bir anlamda
Amerika Birleşik Devletleri bankalarının (1914'ten önce) bir sistem oluşturduğu söylenebilirdi.
Hem ulusal hem de eyalet yasaları yalnızca bireysel bankalarla ilgiliydi.
Bir bankanın
çoğu ülkede yapıldığı gibi
başka bir şehirde şube açması yasal değildi. Bir şehirdeki çeşitli ulusal bankalar yasal olarak
tamamen ayrıydı.
Bazı büyük şehirlerde sadece gönüllü anlaşmayla
bir araya gelip takas odası dernekleri oluşturdular.
Bunlar, küçük de olsa, stres zamanlarında yerel topluluklar için sınırlı bir alanda çok faydalı olduğu kanıtlanan bir miktar işbirliğini mümkün kıldı. Ancak bu kuruluşların yardımıyla bile bankalar acil durumlarda nakit ödemelerin askıya alınmasını önleyemediler.

Banka gelirlerinin toplanması için hiçbir hüküm yoktu, böylece her banka diğer bankaların gücüyle desteklenecekti, eğer bir hareket olağandışı miktarlarda mevduat çekmeye başlarsa. Her banka kendini korumak için diğer bankalara yatırdığı meblağları talep etmek zorundaydı[5] ve kendi acil ihtiyaçlarının ötesinde sahip olabileceği tüm rezervleri kendi kullanımı için saklamak zorundaydı. Bu, normal zamanlarda diğer yerlerdeki bankaların rezervlerinin önemli bir kısmının deposu haline gelen rezerv şehirlerindeki bankalar üzerinde büyük bir baskı oluşturdu. Böylece, yangın çığlığıyla kapıya doğru toplanan tiyatro seyircilerinin korkusuna benzer bir panik ruhu gelişti. Hükümetin bağımsız hazinesinin sürdürülmesi, aşırı hükümet gelirlerinin olduğu dönemlerde düzensiz para çekilmesine ve böylece banka rezervlerinin tükenmesine ve bu fonların yalnızca yetersiz gelirlerin olduğu dönemlerde tekrar dolaşıma girmesine neden olarak zorluklara katkıda bulundu. Bu sistemi, kamu paralarının ulusal bankalar arasında kısmi olarak dağıtılmasıyla değiştirme çabalarının, farklı bankaların ve ülkenin farklı kesimlerinin muamelesinde ayrımcılık ve kayırmacılıkla sonuçlandığı iddia edildi.

Madde 6. #Kredinin Esnek Olmaması#. Bankalarımız, hem ayrı ayrı hem de toplu olarak ele alındığında, iş ihtiyaçlarına yanıt vermek için kredi verme yetkilerini
hızlı ve kolay bir şekilde artıramadı. Kredinin daha fazla esnekliğe ihtiyacı, yıl içindeki az çok düzenli mevsimsel
değişimlerde ve iş dünyasında refah dönemlerinden panik ve depresyon dönemlerine kadar olan yıl döngülerindeki daha düzensiz
değişimlerde hissedildi. Esnek olmama, rezervler yasayla belirlenen mevduat yüzdesinin (yüzde 15 veya 25) altına düştüğünde kredinin daha fazla genişletilmesini kesinlikle kısıtlayan mantıksız federal ve eyalet yasaları tarafından zorunlu kılındı. Bu nedenle rezervler, en çok ihtiyaç duyulan zamanda nakit ödeme taleplerini karşılamak için yasal olarak kullanılamazdı.
Bu özellik, bir müşteri bir at istediğinde asla atsız kalmamak için ahırından son atın çıkmasına her zaman izin vermeyen bir ahırcının kuralına benzetilmiştir. Bankaların kasalarında hala büyük miktarda nakit varken kredi vermeyi reddetmesi, halkın bankadan çekebilecekleri tüm parayı çekme ihtiyacını ve isteğini artırdı ve sıklıkla bankaların iflasını hızlandırdı. Açıkça, bu tür zamanlarda bireysel bankaların kredi verme gücünün artırılmasını sağlayacak bazı araçlara ihtiyaç vardı, böylece iyi ticari senetlere sahip hiçbir müşteri, faiz oranının normal orandan birkaç gün veya hafta daha yüksek olması gerekse bile, kredinin reddedilmesinden korkmazdı. Tahvil teminatlı banknotlarımız, bu değişen iş ihtiyaçlarını karşılamak için gereken esneklik kalitesinden neredeyse tamamen yoksundu.[6] Değerleri esas olarak Amerika Birleşik Devletleri tahvillerinin miktarına ve fiyatına bağlı olduğundan, dolaşım ortamımızın bir parçası olarak en az ihtiyaç duyulduğu anda en çok sayıda olabilirlerdi.

Bölüm 7. #Dönemsel yerel fon sıkışıklığı#. Genel güven zamanlarında her banka bunu karlı bulur ve rezervlerin mevduatlara oranını düzenleyen yasanın izin verdiği en uç sınıra kadar krediyi uzatmaya meyillidir. Çoğu bankada gerekli olan %15 rezervin beşte üçü (%9) rezerv şehirlerindeki bankalarda tutulabilir ve rezerv şehir bankalarındaki %25'in %12,5'i merkez rezerv şehirlerinde tutulabilir, burada mevduat bankalarının yasal rezervlerinin bir parçası olarak sayılır, yerel dövizlerin çekilebileceği bir fon olurdu ve genellikle düşük bir faiz oranı (genellikle %2) ​​kazanırdı. Çok büyük rezervler "çağrı üzerine" ödünç verilebildiği New York şehrinde tutulurdu ve çağrı kredilerinin en büyük kullanımı borsa spekülasyonundaydı. Bu nedenle her refah dönemi rezervlerin sağlıksız bir şekilde dağıtılmasını teşvik etti, yükselen fiyatlara sağlıksız bir teşvik verdi ve "tehlikeli spekülasyonu teşvik etti." Bölüm 8. #Bankacılık tesislerinin eşitsiz bölgesel dağılımı.# Fazla paranın ve kullanılabilir fonların daha büyük şehirlerde yoğunlaşmasının bir başka yönü de şehirlerde ve imalat kesimlerinde nispeten yeterli bankacılık tesisi sağlanması ve tarım bölgelerindeki yetersiz tedarikti. Tüm finansal sistem, daha zengin bölgelerin, yani şehirlerin, kırsal bölgelere üretken girişimler için borç vermesini sağlamak yerine, daha fakir kırsal bölgelerini düşük faiz oranlarıyla şehirlerde spekülatif olarak kullanılmak üzere borç vermeye teşvik etmek için tasarlanmış gibi görünüyor. Ülkemizin farklı kesimlerindeki banka iskonto oranları uzun zamandır en eşitsizdi - en büyük şehirlerde en düşük, kırsal Güney ve Batı'da en yüksek - oysa Kanada'nın farklı bir bankacılık sistemine sahip tüm bölgelerinde oranlar uzun zamandır çok daha yaklaşık olarak aynıydı.

Gerçekten de, ulusal bankacılık gelişimimiz kırsal ve tarımsal çıkarların ihmal edilmesiyle ağırlıklı olarak kentsel ve ticari olmuştur. Ulusal bankaların (1913'e kadar) gayrimenkullere kredi vermeleri yasaktı ve bu, onların kırsal topluluklardaki çiftçilere ve diğer borçlulara hizmet etme güçlerini büyük ölçüde "kısıtladı. "Mahsulleri taşımak veya diğer meşru amaçlar için gerekli olan kredi veya para için olağan veya olağan dışı talepleri karşılayacak etkili bir kurum yoktu." Farklı bölümlerdeki raporların düzenlenmesi, incelenmesi ve yayınlanması konusunda tek tip standartların olmaması, en çok ihtiyaç duyulan yerlerde kredinin serbestçe genişletilmesini engelledi. Son olarak, yerel fon değişimini yapma yöntemleri ve kurumları, diğer ülkelerle karşılaştırıldığında, normal zamanlarda bile
eksik ve ekonomik değildi ve "ciddi sıkıntı zamanlarında tüm bu tür değişimlerin feci şekilde kesintiye uğramasını" önleyemedi.

Bölüm 9. #Yabancı finansal işlemler için hüküm eksikliği.# Kamuoyundaki etkisi olmadan değil, "yabancı ülkelerde hiçbir Amerikan bankacılık kuruluşumuz olmadığı" düşüncesiydi. Birçok bankacı ve iş adamı, komisyon gibi, bu tür bankaların örgütlenmesinin "dış ticaretimizin gelişimi için gerekli" olduğu zamanın geldiğini hissetti. Güney Amerika ve Doğu'daki Amerikan ticaretini yürüten yabancı bankaların, Amerikalı tüccarların çıkarlarından ziyade kendi vatandaşlarını kayırdığına inanılıyordu. Avrupa ülkelerinin bankacılık üzerinde merkezi bir kontrole sahip olmalarının aksine, "uluslararası bir bakış açısından, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın en büyük finansal güçlerinden biri olarak kredi ve statüsünü etkileyen geniş kapsamlı sorularla etkili bir şekilde başa çıkabilecek" "hiçbir aracımız" yoktu. Tehdit oluşturan sıkıntı veya gerçek panik zamanlarında, döviz kuru ve uluslararası altın hareketlerini içeren bu sorular, uluslararası bir bakış açısından olduğundan daha da ulusal bir bakış açısından bizim için daha da önemlidir."

Bölüm 10. # "Aldrich planı."# Ulusal Para Komisyonu, raporuyla birlikte komisyon başkanı Senatör Aldrich'in adıyla bilinen bir plan sundu. Bu plan, Avrupa'nın büyük merkez bankalarına benzeyen bankalar için bir banka olan Ulusal Rezerv Derneği için bir yasa tasarısında somutlaştırıldı. Planın birçok ayrıntısında, yukarıda açıklanan zorlukların her birini gidermek ve belirtilen tüm ihtiyaçları karşılamak için çaba sarf edildi. Plan bankacılar tarafından genel olarak desteklendi, ancak birçok olumsuz görüşe yol açtı. Ancak, başkanlık seçimi yılında, Kongre bu konuda hiçbir işlem yapmadı. Tüm partiler bir tür bankacılık reformuna söz verdi, ancak kampanyada belirli teklifler tartışılmadı.

[Dipnot 1: Hangisi daha küçükse. 1900'de bu, tahvillerin tam mezhep tutarında banknotlar çıkarılabilmesi için değiştirildi.]

[Dipnot 2: Son yıllarda, %2 tahvil yatırıldığında bu oran %1'in yarısı, daha yüksek faiz getiren tahvil yatırıldığında ise %1 oldu.]

[Dipnot 3: Rezerv şehirlerde %25 ve diğer şehirlerde %15. Eski yasadaki düzenlemelerin ayrıntıları (kısmen aşağıda, 7. maddede verilmiştir) 1913 tarihli yasayla tamamen değiştirilmiştir.]

[Dipnot 4: Aşağıdaki bölümlerde tırnak işaretleri içindeki ifadeler bu rapordan alınmıştır.]

[Dipnot 5: Fonların periyodik olarak tıkanmasıyla ilgili olarak 7. maddede daha fazla bilgi edinin.]

[Dipnot 6: Yukarıya, 3. maddeye bakın.]

Bölüm 9

FEDERAL REZERV KANUNU

Madde 1. Genel bankacılık organizasyonu. Madde 2. Federal Rezerv Kurulu.
Madde 3. Federal rezerv bankaları. Madde 4. Federal rezerv notları. Madde 5. Federal rezerv notlarına karşı
rezervler. Madde 6. Federal rezerv
banka mevduatlarına karşı
rezervler. Madde 7. Üye bankalardaki rezervler. Madde 8. Federal rezerv
bankaları tarafından yeniden iskonto. Madde 9. Ulusal bankalardaki değişiklikler.
Madde 10. Yasanın İşleyişi.

Madde 1. #Genel bankacılık organizasyonu#. Başkan Wilson ve Demokrat çoğunluğuyla yeni seçilen Kongre, bankacılık reformunu 5 Mart 1913'te başlayan özel oturumun programındaki ana nesnelerden biri haline getirdi. Sonuç, o yılın 23 Aralık'ında Federal Rezerv Yasası olarak yasalaşan Glass-Owen tasarısıydı. Yasa tasarısı Kongre salonlarında ve dışında aktif olarak tartışıldı ve birçok özelliği, ilerlemesinin çeşitli aşamalarında, bankacılar tarafından bireysel olarak ve bankacı dernekleri aracılığıyla hareket ederek saldırıya uğradı. Sonuç olarak, ayrıntılarda çok sayıda değişikliğe uğradı ve en temelde ilk önerildiği haliyle kalmasına rağmen, sonunda eleştirmenleri tarafından bile genel olarak hayırsever bir yasama eylemi olarak kabul edildi. Gerçekten de, en güçlü eleştirmenleri Aldrich planının dostlarıydı ve Federal Rezerv Yasası, yazarlarının kabul etmeye hazır olduğundan daha fazla, Aldrich planının ana özelliklerini bünyesinde barındırıyor. Ancak önemli bir açıdan farklı; Aldrich planından daha fazla kontrol ve rezerv merkeziyetsizliği sağlıyor. Tek bir merkez bankası rezervi değil, sonunda her biri bölgesinin rezervlerini tutmak için on iki bölgesel veya bölge bankası oluşturdu. Jacksonian'ın merkez bankasına muhalefet geleneği[1] bunu kısmen açıklamaya yardımcı oluyor; kısmen de sözde "para güveni"nin çağdaş kongre soruşturması ve tartışması ve bunun sonucunda "Wall Street"in ve New York şehri bankacılık gücünün önemini azaltma arzusu.

Eşlik eden haritada, 1916'ya kadar oluşturulmuş ve değiştirilmiş bölgelerin ana hatları verilmiştir.[2]

[İllüstrasyon: FEDERAL REZERV BANKASI BÖLGELERİ]

Bölüm 2. #Federal Rezerv Kurulu#. Bankacılık sisteminin başında, beşi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Senatosu tarafından bu amaçla atanan ve ikisi de resmi olarak görev yapan yedi üyeden oluşan Federal Rezerv Kurulu yer almaktadır: Hazine Bakanı
ve Para Birimi Denetçisi. Beş kişiden biri Başkan tarafından Yönetim Kurulu Valisi, diğeri ise Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı olarak atanır, ancak Hazine Sekreteri _resmen_ başkandır.
Atanan üyelerin görev süresi on yıldır ve maaşları yılda 12.000 dolardır.

Yönetim kurulunun yetkileri çok sayıda ve önemlidir. Yönetim kurulu, gerçek bir bankacılık sisteminin başı olarak yapılır, bu sistemin on iki parçası, acil durumlarda ve yönetim kurulunun takdirine bağlı olarak, kaynaklarının sınırına kadar, yönetim kurulu tarafından belirlenen oranlarda, birbirlerine borç verme (yeniden iskontolama) yoluyla rezervlerini birleştirmeye zorlanabilir. Bu sayede, çeşitli bölge bankalarının rezervleri "bir araya getirilebilir" ve böylece pratik olarak hükümet kontrolü altında tek bir merkez bankası haline getirilebilir, ancak yasa tasarısıyla merkeziyetçilik dışsal olarak önlenmiştir. Rezerv Kurulu'nun yanında, on iki bölge bankasının her birinin yönetim kurulundan bir üyeden oluşan bir Federal Danışma Konseyi yerleştirilmiştir. Bu konseyin yalnızca Federal Rezerv Kurulu ile istişare etme, temsil ve tavsiyelerde bulunma ve bilgi isteme yetkisi vardır.

Bölüm 3. #Federal rezerv bankaları#. 16 Kasım 1914'te faaliyete geçen on iki Federal rezerv bankası, mali tarihimizde yeni bir tür kurumdur. Bunlar, kendi bölgelerindeki sisteme ait "bankalar için bankalar"dır. Her ulusal banka, sermayesinin ve fazlasının %6'sı tutarında hisse senedine abone olmalı ve böylece "üye banka" haline gelebilir. Her Federal rezerv bankasının sermayesi en az 4.000.000 $ olmalıdır; aslında organize olanlardan sadece ikisi (Atlanta ve Minneapolis) açılışlarında 5.000.000 dolardan az sermayeye sahipti; en büyüğü (New York) 21.000.000 dolara sahipti ve ortalama 9.000.000 dolardı. Üye bankalar bu hisse senedi üzerinden kümülatif olarak %6 temettü alacak ve bu miktarın üzerindeki net kazançlar imtiyaz vergisi olarak Hükümete ödenecek.[4]

Her rezerv bankasının, her biri üç kişiden oluşan üç sınıftan oluşan dokuz müdürü vardır. A ve B sınıfları, büyük bankaların daha küçük bankaları oylamada geride bırakmasını önlemek için tasarlanmış bir grup ve tercihli oylama sistemiyle üye bankalar tarafından seçilir. Sınıf A yöneticileri bankalar tarafından kendilerini temsil etmek üzere seçilir ve bankacı olmaları beklenir; sınıf B yöneticileri bankalar tarafından seçilseler ve hissedar olsalar da herhangi bir bankanın memuru olamazlar ve seçildikleri
zamanda bölgede aktif olarak ticaret,
tarım veya başka bir endüstriyel faaliyette bulunacaklardır. Sınıf C yöneticileri Federal Rezerv Kurulu tarafından atanır, bunlardan biri yönetim kurulu başkanı ve Federal
rezerv temsilcisi olarak atanır. Özellikle halkı temsil ederler ve herhangi bir bankanın hissedarı olamazlar.

Herhangi bir Federal rezerv bankası şunları yapabilir:

a. Üye bankalardan ve Amerika Birleşik Devletleri'nden mevduat alabilir.

b. Üye bankalarından herhangi birinin ciro edilmesi üzerine, vadesi doksan günden fazla olmayan, gerçek ticari işlemlerden doğan ancak hisse senedi ve diğer yatırım menkul kıymetleri ticareti amacıyla çekilmemiş kıymetli evrakları iskonto edebilir.

c. Açık pazardan her yerden çeşitli türde devredilebilir kağıt satın alın.

d. Altın sikke ve külçe ile her yerde işlem yapın.

e. Kıta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eyaletlerin ve alt bölümlerinin bonolarını, senetlerini, gelir tahvillerini ve varantlarını her yerden satın alın ve satın.

f. Her kağıt sınıfına uygulayacağı iskonto oranını belirleyin.
(Federal Rezerv Kurulu tarafından incelenmeye tabidir).

g. Diğer Federal rezerv bankalarında ve yabancı ülkelerdeki bankalarda hesaplar açın veya yabancı şubeler kurun.

h. Federal rezerv banknotlarının aşağıda belirtilen şekilde ihraç edilmesi için Federal Rezerv Kurulu'na başvurun.

Bölüm 4. #Federal rezerv banknotları#. 1914'te yaklaşık 750.000.000 dolar tutarında eski tarz banknotlar (tahvil teminatlı)
olarak adlandırabileceğimiz miktarda ödenmemiş para vardı.
Bunlar yeni yasaya göre hemen zorla geri çekilmiyordu; Ancak, yasa şekillendikçe, muhtemelen yılda yaklaşık 25.000.000 $ oranında emekliye ayrılacaklar ve hepsi otuz yıl içinde dolaşımdan kaybolacak.[5]

Eski tarz banknotları olan bankalar dolaşımdaki banknotlarından herhangi birini emekliye ayırmak istediklerinde, Federal rezerv bankalarının tahvilleri vadesi geldiğinde satın almaları gerekir.[6] (herhangi bir yılda 25.000.000 $'ı aşmamak üzere). Bu tahvillerin Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'na yatırılmasıyla, Federal rezerv bankaları Federal rezerv banknotları adı verilen diğer dolaşımdaki banknotları (esas olarak eski tarzda) alabilir veya dolaşım ayrıcalığını taşımayan %3 tahvil alabilir.

Yasanın sağladığı yeni türdeki banknotlara Federal rezerv
notları denir. Bunlar hükümet tahvillerinin yatırılmasıyla güvence altına alınmaz, ancak başka yollarla her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde güvence altına alınır. Birincisi, bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vergiler, gümrük vergileri ve diğer kamu borçları için alacağı yükümlülüklerdir ve talep üzerine Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nde altın olarak geri ödenebilir. İkincisi, bunlar on iki bölgedeki tüm üye bankalar ve tüm Federal rezerv bankaları tarafından alınabilir ve bunlar tarafından altın veya yasal para (yeşil dolarlar ve altın ve gümüş sertifikaları dahil) olarak geri ödenebilir. Üçüncüsü, bunların kredisi ve derhal geri ödenmesi, ödenmemiş banknotların geri ödenmesi için tutulması gereken altın rezervleri ile ilgili belirli esnek kurallarla sigortalanmıştır. Dördüncüsü, bunlar üye bankalardan yeniden iskonto için kabul edilen banknotlar ve senetler gibi teminatlarla güvence altına alınmıştır ve bunlar bir Federal rezerv bankası tarafından bölgesindeki Federal rezerv acentesine her aldığı banknot için dolar karşılığı dolar olarak yatırılmalıdır. Beşincisi, banknotlar "bankanın tüm varlıkları üzerinde birinci ve en önemli rehin" haline gelir. Bu, banknotlara varlık parası karakterini veren şeydir.
Notların, örneksiz bir şekilde varlık banka banknotlarının karakteristiğini
politik kağıt paranın karakteristiğiyle birleştirdiği açıktır.[7]

Gözlemleneceği üzere, üye bankalar tarafından veya onların talebi üzerine hiçbir banknot ihraç edilmez, yalnızca bir Federal rezerv bankasının talebi üzerine ihraç edilir. Banknotlar
çıkartıldıktan sonra, banka, bankada bulunan Federal rezerv acentesine yasal parayı yatırarak herhangi bir gün yükümlülüğünü azaltabilir. Federal rezerv bankaları ve Amerika Birleşik Devletleri
Hazinesi, banknotların çıkarıldığı bankalara, alındığı kadar hızlı bir şekilde iade etmeli ve "hiçbir Federal rezerv
bankası, bir başkası aracılığıyla çıkarılan banknotları yüzde on vergi cezasıyla ödememelidir." Yönetmelikler üye bankalar için geçerli değildir, ancak etkileri banknotların çıkarıldığı bölge dışında herhangi bir bölgede uzun süre dolaşmasını engellemek olmalıdır.

Madde 5. #Federal rezerv banknotlarına karşı rezervler.# Banknot ihraçlarına karşı rezervlere normal zamanlarda uygulanan kural, her bankanın "gerçek dolaşımdaki Federal rezerv banknotlarına karşı yüzde 40'a eşit bir altın rezervi sağlaması ve Federal rezerv acentesine yatırılan altın veya yasal parayla dengelenmemesi"dir. En az %5'i Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nde tutulacaktır. Ancak, herhangi bir bankanın senet ihraçları için yükümlülüklere göre rezerv oranının %40'ın altına düşmesine izin verilebilir, ancak bu durumda Federal Rezerv Kurulu, rezervler %32-1/2'ye düşene kadar yıllık %1'den fazla olmayan kademeli bir vergi koyacaktır (kurul isterse bu oran daha da azaltılabilir) ve bundan sonra her ek %2-1/2'lik eksiklik veya kesir için %1'den az olmayan kademeli bir vergi koyacaktır.[8] Bu vergi rezerv bankası tarafından ödenmelidir, ancak üye bankalara uygulanan faiz ve iskonto oranlarına vergiye eşit bir miktar eklemelidir. Bu kuralların etkisi, rezerv bankalarını senetlere karşı tuttukları rezervleri kilitlemeye zorlamadan acil durumlarda senet ihraç etme yetkisi vermektir. Örneğin, dolaşımdaki banknotların normal zamanlarda 1.000.000.000 $ olduğunu ve rezervlerin 400.000.000 $ ve iskonto oranının %5 olduğunu varsayalım. O zaman dolaşım aynı rezervlerle iki katına çıkarılabilir, böylece oran %20'ye düşer ve müşterilere uygulanan iskonto oranı %13,5'e (5 artı 8,5) yükselir. Ya da en uç varsayımı yapmak gerekirse, altının çekilmesinin banknotlara karşı rezervleri 50.000.000 $'a düşürecek kadar büyük olduğunu varsayalım; yine de dolaşımdaki banknotlar iki katına çıkarılabilir (2.000.000.000 $ olur), oran %2,5'e düşer ve iskonto oranı %24'e (5 artı 19) yükselir.

Madde. 6. #Federal rezerv bankası mevduatlarına karşı rezervler.# Her Federal rezerv bankası, normal koşullar altında, mevduatlarına karşı en az %35 oranında yasal para rezervi bulunduracaktır. Ancak, Federal Rezerv Kurulu, Kanundaki herhangi bir rezerv gereksinimini 30 günü aşmayan bir süre için askıya alabilir ve zaman zaman askıya almayı 15 günü aşmayan sürelerle yenileyebilir; ancak bu durumda, rezerv gereksinimlerinin banknot ihraçları için belirtilen seviyelerin altına düşmesine izin verilebilecek miktarlar üzerinden kademeli bir vergi koymalıdır. Mevduatlara karşı rezerv eksikliğinden kaynaklanan verginin miktarı kanunda belirtilmemiş olsa da (fazla banknot ihraçlarında olduğu gibi), takdir yetkisi kendisine bırakılan Kurulun her iki durumda da aşağı yukarı aynı kuralı izleyeceği açıktır. Yönetim Kurulu'nun elinde bulunan rezerv gereksinimlerine ilişkin büyük takdir yetkisi, acil durumlarda,
gerekirse, son dolara kadar, kanun ihlali olmaksızın, hem rezerv bankalarının hem de üye bankaların rezervlerinin kullanılmasını mümkün kılar.
Bu,
hem banknot ihraç ederek hem de finansal kriz dönemlerinde iskonto ve mevduat yoluyla krediyi genişletmek için neredeyse sınırsız fırsat verir.

Madde 7. #Üye bankalardaki rezervler.# Üye bankalar tarafından tutulması gereken mevduatlara karşı rezervlere ilişkin kurallarda temel bir değişiklik yapılır. Vadeli ve talep mevduatları arasında yeni bir ayrım yapılır. Vadeli mevduatlar, otuz günden sonra ödenebilen veya en az otuz gün önceden bildirimde bulunulabilen mevduatlar olarak tanımlanır; talep mevduatları ise otuz gün içinde ödenebilen mevduatlardır. Her durumda, vadeli mevduatlara karşı rezerv gereksinimi yalnızca %5'tir. Bu, bankalara tasarruf departmanlarını sürdürmeleri için teşvik sağlar. Talep mevduatlarına karşı rezerv gereksinimleri tekdüze değildir, daha küçük şehirlerdeki (büyük çoğunluk) bankalar için en düşük, rezerv şehirlerindeki bankalar için daha büyük ve üç merkez rezerv şehrindeki (New York, Chicago, St. Louis) bankalar için en büyüktür. Yasa, rezerv ve merkez rezerv şehirlerindeki bankaların yerine yeni Federal rezerv bankalarını, üye bankaların rezervlerinin bir parçası olarak sayılabilecek[9] fonların depoları olarak ikame eder. Yeni kural, üçte birinin bankanın kendi mülkiyetinde olmasını, üçte birinden biraz daha fazla bir kısmının Federal rezerv bankasında olmasını ve kalanının her iki yerde de tutulabileceğini gerektirir. Bu şu şekilde tablolaştırılabilir:

_Rezervde değil Merkez rezerv şehirlerde
şehirler rezerv şehirlerde_

Toplam rezervler, yüzde 12 15 18
Kendi kasalarında olmalı 4/12 5/15 6/18
Her iki yerde de olabilir 3/12 4/15 5/18
Federal rezerv bankasında olmalı 5/12 6/15 7/18

Toplam rezervlere ilişkin bu gereklilikler, eski yasaya göre ulusal bankaların gereklilikleriyle karşılaştırıldığında, sırasıyla %20, %40 ve %28 oranında bir azalmadır. Her üç ulusal banka sınıfı için gereken rezerv miktarındaki toplam azalma, Eylül 1914'te tutulan mevduat miktarında yaklaşık 400.000.000 dolardı.

Mad. 8. #Federal rezerv bankaları tarafından yapılan yeniden iskontolar.# Ancak, yasanın diğer herhangi bir özelliğinden daha önemli olan, her bir Federal rezerv bankasının, üye bankalarından herhangi biri tarafından onaylanıp sunulduğunda, gerçek ticari işlemlerden kaynaklanan senetleri, poliçeleri ve kambiyo senetlerini yeniden iskonto etmesidir. Bu, senet ihraçlarından tamamen ayrı olarak, bankalara, kurulun genel denetimi ve kontrolü altında, gerçek iş amaçları için herhangi bir zamanda kredileri süresiz olarak genişletme yetkisi verir. Sağlam kalitede herhangi bir ticari senet sunabilen herhangi bir iş adamı, artık en katı zamanlarda bile, bir miktar iskontoyla borç alabilmelidir. Ve buna karşılık, her üye banka artık böyle zamanlarda bu senetleri yeniden iskonto edebilecek ve böylece Federal rezerv bankasının defterlerindeki rezerv gereksinimine yönelik krediyi güvence altına alabilecek. Diyelim ki,
örneğin, bir üye banka (merkezi rezerv şehrinde) Federal bankadaki rezervinin mevduatlarının %7'sinin altına düştüğünü gördü. 7000 dolar değerindeki banknotları yeniden iskonto ederek müşterilerine yasal olarak kredi verebileceği miktarı 38.888 dolar artırabilir (yani, 7000 dolar bu miktarın %18'idir). Federal rezerv
bankasının mevduatları daha sonra 7000 dolar artırılır ve buna karşı %35 veya 2450 dolar rezervi olması gerekir. Herhangi bir Federal rezerv
bankasının rezervleri çok düşerse, diğer Federal rezerv
bankalarıyla kağıtlarını yeniden iskonto edebilir.[10] On iki bankadan hiç birinin artık %35 rezervi koruyamayacağı zaman gelirse, kurul gereksinimi azaltabilir veya askıya alabilir ve eksikliğe göre kademeli bir vergi koyabilir. Burada, acil durumlarda olağandışı talepleri karşılamak için ülkenin tüm merkez bankası rezervlerinin birliği ve dayanışmasıyla birlikte kredi esnekliğine ilişkin hüküm, ortaya çıkması beklenen herhangi bir ihtiyacı aşmaktadır.

Bölüm 9. #Ulusal bankalardaki değişiklikler.# Burada ulusal bir
rezerv sistemi yaratılmıştır, ancak Federal rezerv bankalarının yeni
sistemine üyeliğin ulusal bankalarla sınırlı olmadığı, ancak eyalet yasaları uyarınca organize edilmiş bankalara eşit şartlarda açık olduğu görülecektir. Genel bankacılık yasası çoğu açıdan olduğu gibi kalsa da, bazı
değişiklikler önemlidir. Bundan sonra tüm üye bankaların ihtiyaç duyduğu rezerv yüzdesi (yukarıda belirtildiği gibi) ulusal bankalar için önceki gerekliliğin önemli ölçüde azaltılmasıdır. Bazı diğer konularda ulusal bankaların yetkileri genişletilmiştir. 1.000.000$ sermayesi ve fazlası olan bir banka, Yönetim Kurulu'nun onayıyla yabancı şubeler kurabilir ve merkezi bir rezerv şehrinde bulunmayan bir banka, beş yıldan uzun olmayan bir süre için tarım arazilerine kredi verebilir, ancak vadeli mevduatlarının üçte birini veya sermayesinin ve fazlasının yüzde 25'ini aşmamalıdır. Ulusal bankalara artık yönetim kurulu tarafından hisse senedi ve tahvillerin mütevelli heyeti, icra memuru, yöneticisi veya sicil memuru olarak hareket etme izni verilebilir, böylece birçok durumda eyalet yasaları uyarınca düzenlenen tröst şirketlerine avantaj sağladığı kanıtlanmış haklara sahip olurlar.

Madde 10. #Yasanın İşleyişi#. Bu yasanın, 1 Ağustos 1914'te büyük Avrupa savaşı patlak verdiğinde yürürlüğe girmeye neredeyse hazır olması şanslı bir durumdu. Federal Rezerv Kurulu'na atanan yetenekli kişiler, bankacıların ve halkın güvenini kazanmıştı. Rezerv bankalarının erken faaliyete geçeceği bilgisi, önümüzdeki üç ayın ciddi mali stresi sırasında güven vericiydi ve Kasım 1914'te bölge bankalarının açılması, nakit rezervlerinin ve kredilerin ticari amaçlarla serbest bırakılmasını hemen mümkün kıldı.[11] Bu muazzam yeni bankacılık organizasyonunun bir bütün olarak ve ayrıntılarıyla nasıl işleyeceğini ancak uzun süreli bir deneyim gösterebilir.

Yasanın uygulanmasında kurula verilen çok geniş takdir yetkileri nedeniyle, çok şey kurul üyelerinin karakterine ve yeteneğine ve bu büyük gücün taraflı ve bencil yollarla kullanılmasını önleyecek sağlam bir kamuoyuna bağlıdır. Hiç şüphe yok ki yasada değişiklikler gerekli görünecek,
ancak Federal Rezerv Yasası'nın ülkemizin bankacılık ve finans tarihinde
yeni bir çağı başlattığı konusunda hiçbir şüphe olamaz.[12]

[Dipnot 1: Bkz. bölüm 8, bölüm 1.]

[Dipnot 2: Yasa, bir organizasyon komitesinin en az sekiz, en fazla on iki şehri Federal
rezerv şehirleri olarak belirlemesi ve Alaska hariç olmak üzere kıta Amerika Birleşik Devletleri'ni her biri böyle bir şehri içeren bölgelere bölmesi gerektiğini öngörmüştür. On iki bölge belirlenmiştir. Bu nedenle, yasa "sekizden az, on ikiden fazla olmamak üzere" veya "Federal rezerv bölgeleri kadar" ifadesinden bahsettiğinde, kolaylık olması açısından on ikiden bahsedebiliriz.]

[Dipnot 3: Ulusal bankaların rezerv ve sermaye
gerekliliklerine uymayı ve Federal incelemeye tabi olmayı kabul etmek üzerine.]

[Dipnot 4: Ancak herhangi bir rezerv bankasının fazlası ödenmiş sermaye stokunun %40'ına ulaşana kadar, net kazancının yarısı bir fazlalık fonuna ödenecektir.]

[Dipnot 5: Bu senetlerin hepsi Birleşik Devletler tahvillerinin mevduatı ile güvence altına alınmıştır, bunların büyük bir kısmı %2 gibi çok düşük bir oranda faiz taşımaktadır. %2, hükümet kredileri için piyasa oranından daha düşüktür, bu ayrıcalığa sahip olmayan %3'lük tahviller paritenin üzerinde satılır. Bu nedenle bu %2'lik tahviller neredeyse yalnızca bankalar tarafından tutuluyordu ve senet mevduat ayrıcalığı kaldırılmış olsaydı değerlerinin önemli bir kısmını kaybedeceklerdi.]

[Dipnot 6: Federal Rezerv Kurulu aracılığıyla veya bunu gönüllü olarak yapabilirler, madde 4.]

[Dipnot 7: Yasa, banknotların kim tarafından ihraç edildiğini açıkça belirtmiyor: "Federal Rezerv Kurulu'nun takdirine bağlı olarak ihraç edileceğini"; "söz konusu banknotların Amerika Birleşik Devletleri'nin yükümlülükleri olacağını" söylüyor. Daha sonra banknotlardan bir Federal rezerv bankasına "ihraç edildiği" ve yine bir Federal rezerv bankası "aracılığıyla" ihraç edildiği söyleniyor, ancak _tarafından_ değil. Ancak ifade (madde 16) "onun [yani, Federal rezerv bankasının] Federal rezerv banknotları" olarak geçiyor. "Bu nedenle, banknotlar teknik olarak Amerika Birleşik Devletleri tarafından ihraç edilir, ancak sıradan
politik (itibari) para olarak değil, çünkü Hükümet tarafından borçlarını ödemek için zorunlu bir dolaşıma sokulmazlar. Ancak bankalar, Federal Rezerv Kurulu tarafından (yani, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne) belirlenen
dönemdeki banknot miktarları için "o tür bir faiz oranı" ödeyecektir. Pratikte, banknotlar (ihraç zamanının seçimi, miktarlar, bunlardan elde edilen karlar, bunları güvence altına almak için ticari varlıklar ve bunları geri almak açısından) çeşitli Federal rezerv
bankaları tarafından ihraç edilen varlık para birimidir.]

[Dipnot 8: Bu, aşağıdaki tabloda gösterilebilir:

Notlara karşı rezervler toplam
üzerindeki vergi oranı olduğunda-- eksiklik--

Altında 40,0 ila 32,5 % 1,0 %
" 35,5 ila 30,0 " " 2,5 " "
" 30,0 ila 27,5 " " 4.0 " "
  " 27,5 - 25,0 " " 5,5 " "
  " 25,0 ila 22,5 " " 7,0 " "
  " 22,5 - 20,0 " " 8,5 " "
  " 20,0 ila 17,5 " " 10,0 " "
  " 17,5 - 15,0 " " 11,5 " "
  " 15,0 ila 12,5 " " 13,0 " "
  " 12,5 - 10,0 " " 14,5 " "
  " 10,0 ila 7,5 " " 16,0 " "
  " 7,5 - 5,0 " " 17,5 " "
  " 5,0 - 2,5 " " 19,0 " "
  " 2,5 - 0,0 " " 20,5 " "
]

[Dipnot 9: Yeni kuralın tam olarak uygulanması, yasanın kabulünden itibaren üç yıllık bir süre için ertelenmiştir.]

[Dipnot 10: Yukarıdaki 2. maddedeki "borulama" hükmüne bakın.]

[Dipnot 11: Yukarıdaki 7. maddeye bakın.]

[Dipnot 12: Yasanın diğer birkaç özelliği de açıklanmaya değer. Bu özellikler arasında bankacıların kabullerini, açık piyasa işlemlerini, Federal Rezerv Kurulu'nun altın takas sistemini ve çeklerin takası ve dövizlerin parelenmesi için önlemler yer almaktadır.]

BÖLÜM 10

KRİZLER VE ENDÜSTRİYEL DEPRESYONLAR

Bölüm 1. İş dünyasında özel ve genel talihsizlik. Bölüm 2. Tanımlar.
Bölüm 3. Para ekonomisinin bir özelliği. Bölüm 4. Avrupa krizleri. Bölüm 5. Amerikan krizleri. Bölüm 6. Bir iş döngüsü. Bölüm 7. Bir krizin genel özellikleri.
Bölüm 8. Krizlerin "Fazlalık" teorileri. Bölüm 9. Krizlerin parasal teorileri. Bölüm 10.
Krizlerin sermayeleştirme teorisi. Bölüm 11. Kredinin kullanımı. Bölüm 12. Krizde faiz
oranları. Bölüm 13. Dinamik koşullar ve fiyat ayarlamaları.
Bölüm 14. Tarife değişiklikleri ve iş belirsizliği. Bölüm 15. Hava ve mahsullerdeki ritmik
değişimler. Bölüm 16. Krizlere çareler.

Bölüm 1. #İş hayatında özel ve genel talihsizlikler.# Her ayrı
işletme, karlarını ve sahiplerinin refahını aniden azaltan
şanslara tabidir; yangın, sel, sahiplerinin
hastalığı, malzeme
veya ürün fiyatlarında olumsuz değişiklikler gibi.[1] Mahalledeki diğer birçok kişinin çıkarları bir girişimle o kadar bağlantılı olabilir ki, kayıpları işsizlik, işçiler için daha düşük ücretler ve yerel tüccarlar ve bankalar için iflas anlamına gelebilir. Bazen talihsizlik ve felaket tüm toplulukları etkiler. İç Savaş devam ederken pamuk eksikliği, Manchester fabrikalarının 1864'te kapanmasına neden oldu ve 1906'da San Francisco'daki deprem ve yangın çeyrek milyon insanı evsiz bıraktı. Ancak iş koşullarında sürekli olarak daha geniş kapsamlı, daha az tesadüfi ve daha ritmik nitelikte bir değişiklik meydana geliyor ve bu, yavaş çalışmanın ve daha genel nedenlerin etkisi gibi görünüyor. Modern bir topluluğun girişimi, bir bütün olarak, "genel iş", dalga benzeri bir şekilde hareket eder ve iş döngüsü adı verilen biraz düzenli bir dizi değişiklikten geçer. Şimdi bu döngülerin doğasını inceleyeceğiz.

Bölüm 2. #Tanımlar.# Kriz, genel olarak, belirleyici bir an veya
dönüm noktası anlamına gelir. Kriz kelimesi kısa bir dönemi, bir anı,
ani, şiddetli ve kısa sürede sona eren bir şeyi ifade eder. Tıbbi kullanımda
hastalığın daha iyiye veya
daha kötüye gitmesi gereken dönemdir. Ancak ekonomide kullanıldığı şekliyle terim, iş koşullarında ani bir
değişimi, refahın çöküşünü ifade eder.
Öncesinde hastalığın ortaya çıkması değil, daha ziyade
aşırı sağlık durumu vardır. Ekonomideki krizler, birinin veya diğerinin etkisine göre
endüstriyel, spekülatif ve finansal olarak ayırt edilebilir,
ama hepsi esasen finansaldır.
Oluşan değişim her zaman bir şekilde
para ve kredi kullanımıyla bağlantılıdır.

Finansal _kriz_, yükselen fiyatlar döneminin ve
bazı bankaların, brokerlerin,
tüccarların ve üreticilerin kredisini
paramparça eden ani bir düşüşün doruk noktasıdır. Her kriz, çok fazla karışıklık ve kayıpla ve bireylerin ve kurumların acil yükümlülüklerini yerine getirmek için aceleci çabalarıyla işaretlenir. Bazen bu tasfiye süreci sessizce devam eder ve diğer durumlarda vahşi bir mücadeleye dönüşür, herkes kendini kurtarmaya çalışır, bu durumda bu bir finansal _panik_ olur. _Endüstriyel depresyon_ genellikle finansal bir krizi izleyen zor zamanlar dönemidir. 

Bölüm 3. #Para ekonomisinin bir özelliği. # Finansal krizler, doğası gereği, para ekonomisinin hakim olduğu ve gelişmiş bir endüstri durumunun olduğu topluluklarla sınırlıdır. Orta Çağ'daki endüstriyel sıkıntı dönemleri genellikle fiyatların çöküşüyle ​​değil, siyasi baskı, kıtlık, savaşlar, salgın hastalıklar ve doğanın felaketleriyle bağlantılıydı. Ülkenin her yerinde para çok az kullanılıyordu ve kredi ve kredi fiyatları gelişmedi. Para ekonomisi, belirtildiği gibi şehirlerde başladı. Paranın kullanımı yaygınlaştıkça, daha büyük ticari girişimler üstlenildikçe, borçlanma ve faiz ödemeleri yaygınlaştıkça,
şehir ticaret çevrelerinde, küçük ölçekte,
modern krizin fenomenleri görülmeye başlandı.[2]

Bölüm 4. #Avrupa krizleri.# Avrupa'da mali krizler 1763'ten itibaren başlar
ve o zamandan beri az çok düzenli aralıklarla meydana gelmiştir.
Kriz döngüsünün on yıllık bir
dönemde gerçekleştiği şeklindeki yaygın ifade, tarihte yalnızca kısmen destek bulmuştur.
On sekizinci yüzyılın başlıca krizleri 1763, 1783, 1793'te meydana gelmiştir; bu tarihler, bir miktar büyüklükteki savaşların
sonunu işaret eder. Krizler yaygın veya genel değildi, ancak o zamanlar endüstriyel olarak ve para ekonomisinde diğer
ülkelerden daha gelişmiş olan İngiltere'de daha belirgindi. Benzer şekilde, on dokuzuncu yüzyılda krizler çeşitli ülkelerde eşit olmayan güçteydi ve genellikle İngiltere'de daha şiddetliydi. 1803, 1825, 1838, 1847, 1857, 1864-66, 1875, 1890, 1900, 1907 ve 1914 tarihlerinde olabilirler. Bunlar çeşitli nedenlere atfedilmiştir; 1825'teki aşırı yurtdışı ticaretine; 1847'deki demiryolu yapımına; 1866'daki ise Amerika'daki İç Savaş'ın pamuk ticareti ve ticareti kesintiye uğratmasıyla 1864'te ticaretin ciddi şekilde bozulmasının ardından geldi. 1864 krizi İngiltere'nin birçok yerinde alışılmadık derecede şiddetliyken, diğer ülkelerde pek önemli değildi. Almanya, büyük spekülatif refah yıllarından sonra 1875'te çok ciddi bir kriz yaşadı; Fransa, 1870-71 savaşında bitkin düşmüş olmasına, büyük miktarda servet kaybetmesine ve Almanya'ya savaş tazminatı olarak binlerce
milyon dolar ödemesine rağmen, o dönemde ticari bir krizden neredeyse tamamen kurtuldu.

Bölüm 5. #Amerikan krizleri.# On dokuzuncu yüzyılın başından beri,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'nın önde gelen kredi pazarı olan Londra ile olan mali bağlantıları öyle olmuştur ki,
İngiltere veya Amerika'daki her kriz diğer ülkeye de etkisini
yaymıştır. Ancak rahatsızlıklar, belirli koşullar (mahsuller, politika ve spekülasyon) tarafından o kadar değiştirilir ki, fenomenler asla meydana gelme zamanı, süresi veya yoğunluğu açısından tam olarak örtüşmez. Amerika'daki ilk önemli kriz, 1816'da Avrupa ile ticaretin yeniden başlamasından sonra ticaretin çok şiddetli bir şekilde yeniden ayarlanmasıyla 1817 civarında meydana geldi.[3] 1837-39'da, birbirinde pek de farklı olmayan, ikincisi ateşli bir hastanın nüksetmesine benzeyen iki kriz hızla geldi. Koşullar, hızlı batıya doğru genişleme, topraklarda aşırı spekülasyon, pervasız devlet iç iyileştirmeleri, büyük devlet banknotu ihraçları ve Andrew Jackson'ın 1836'da İkinci Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın feshedilmesini içeren mali önlemleriydi.[4] 1857 krizi, artan altın üretimi ve fiyatları ve dış ticarette büyük bir artışla işaretlenen büyük bir refah dönemini takip etti. 1873 krizi, muhtemelen tarihimizin en şiddetlisi, büyük spekülasyonları, özellikle savaştan sonra eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte demir yolu inşaatı yönünde izledi. Darbe, düştüğünde, o sırada devam eden para biriminin göreceli daralmasıyla yoğunlaştı ve specie temeline ve daha düşük fiyatlara geri dönülmesine yol açtı.[5] 1884 krizi, nispeten hafif bir krizdi ve para sorununun tartışılmasıyla ortaya çıktı (neden olmaktan ziyade) ve birkaç yıl boyunca fark edilir bir depresyon izledi. 1889-1892 yılları arasında refah yaşandı, ancak 1890'da sadece biraz kesintiye uğradı, bu da Mayıs 1893'te bir krizle sonuçlandı (aynı şekilde genel olarak para sistemimizin istikrarsız durumundan kaynaklandığı açıklandı), ardından 1897'ye kadar süren büyük bir buhran dönemi geldi. İşletmelerin hızlı büyümesi 1900'de Avrupa'da, özellikle Almanya'da şiddetli bir kriz yaşandığında çok az kontrol altına alındı. Kasım 1902'de Amerika'da "zengin adamın paniği" olarak adlandırılan 1903 krizi başladı ve bu dönemde Avrupalı ​​alacaklılar kredilerini geri çektiği için bir yıl boyunca birçok menkul kıymet sahipleri tarafından satıldı. Ancak Amerikan işletmeleri çok az geriledi, ancak inşaat faaliyetleri biraz kontrol altına alındı. 1897'den beri yukarı doğru hareket eden genel fiyatlar, 1903 ve 1904'te neredeyse hiç değişmeden kaldı ve ardından 1907'ye kadar yukarı doğru hareket etmeye devam etti. O yılın Eylül-Kasım döneminde hem Avrupa'da hem de Amerika'da ciddi bir kriz yaşandı. Bunu izleyen endüstriyel bunalım 1908'de belirginleşti ve yavaş yavaş azaldı. Ağustos 1914'te savaşın patlak vermesiyle oluşan kriz, Avrupa'nın New York'a aniden para
talebinde bulunması nedeniyle oldukça istisnai bir krizdi. Birkaç ay içinde kriz sona erdi ve kısa süre sonra büyük miktarda mal ihracatı ve ardından gelen altın ithalatı sonucunda fiyatlar tekrar yükselmeye başladı.

Bölüm 6. #Bir iş döngüsü#. Şimdi bu değişim serisinin değişmeyen bir düzenlilikle tekrarlanmadığını, ancak modern iş dünyasında oldukça tipik olduğunu aklımızda tutarak bir iş döngüsünün ana hatlarını çizelim. Krize yol açan dönem, göreceli refah dönemidir; sonra fiyatların düştüğü,
ilk başta hızla, sonra bir süre yavaşça düştüğü bir kriz meydana gelir.
Fiyatlar en düşük noktadayken birçok fabrika kapanır ve çok sayıda
işçi işsiz kalır. O noktadan başlayalım. Koşullar bazı endüstrilerde diğerlerinden daha kötüdür. Genel ekonomi ve büyük bir dikkat hakimdir; çok az yeni girişimde bulunulur. Mevcut fonları olan kişiler için bu satın almak için iyi bir zamandır ve mülk el değiştirmeye başlar. Sonra biriktirilen para saklandığı yerlerden çıkmaya başlar. Para ve kredi diğer ülkelerden gelir, özellikle de
iş koşulları yurtdışında buradakinden daha iyiyse, çünkü
fiyatlar diğer ülkelere göre
daha düşük olduğunda, bir ülke satın almak için iyi bir yerdir. Aynı zamanda
dolaşımdaki para böylece artarken, krediyi artıran genel bir güven
geri dönüşü olur. Sadece daha fazla dolar olmaz, aynı zamanda
her biri daha fazla iş yapar. Daha sonra eski girişimler yeniden başlatılır ve yenileri üstlenilir. Daha büyük miktarlarda malzeme satın alınması birçok hammaddenin ve her türlü endüstriyel ekipmanın fiyatlarında hızlı bir artışa neden olur. Daha az verimli işçiler ve işsiz kalan diğerleri iş bulmaya başlar ve daha sonra, daha geç bir şekilde, ücretler artmaya başlar. Sonuç olarak, birçok ürünün maliyeti hızla artmaya başlar. Bu iyileşmeden pay almayan tek sınıflar sabit gelir alanlar. Fiyatlar arttıkça, gelirlerinin satın alma gücü de buna bağlı olarak düşer.

Sonunda fiyatlar daha yavaş artmaya başlar ve birçok zihinde hareketin devam edip edemeyeceği ve eğer devam edemezse ne zaman sona ereceği sorusu ortaya çıkar. İnsanlar son karları için tutunmak ister ve onları kazanmak için bir şeyler riske atmaya isteklidir. Fiyatlar yalnızca eski yerel fiyatlarla değil, mevcut yabancı fiyatlarla karşılaştırıldığında da arttığında, yabancı ithalat teşvik edilir ve ihracat düşer. Bu, yeni bir para dengesi gerektirir ve sonunda büyük ve sürekli bir madeni para ihracatı gerektirir. Bu, fiyatları kontrol eder ve bankaların madeni para rezervlerini azaltarak onları daha temkinli olmaya zorlar. Aynı zamanda birçok sektördeki maliyet artışları karları azaltmaya başlar. Bankaların elindeki birçok hisse senedi ve menkul kıymetin değerindeki düşüş, birçok broker ve spekülatörü kaynaklarını hazır paraya dönüştürmeye zorlar. Bu tehlike anıdır; zayıf işletmelerin temellerinin çöktüğünü görür ve birçok başarısızlık olur.[6] Düşen fiyatlar, paramparça olan kredi ve finansal kayıplar birçok fabrikanın kapanmasına neden olur ve birçok işçi işsiz kalır. Bu yaygın kayıp anı krizdir. Bunu düşük fiyatlar ve düşük üretimin olduğu ve dolayısıyla birçok sektörde küçük veya negatif karların olduğu bir dönem izler. İşletmeler tekrar bir gerileme dönemine girmelidir, çünkü başka bir döngüyü tamamlamıştır.

Madde 7. #Krizin genel özellikleri.# Ortaya çıkış zamanları düzensiz ve hemen ortaya çıktıkları durumların aksine, finansal krizler belirli genel özellikler gösterir. Bunlar, iş döngüsü olarak özetlenen daha büyük hareketin bir parçasıdır. Bazıları bu döngünün normalde on yıllık bir dönem olduğunu ve bir yıl kriz, üç yıl depresyon, üç yıl toparlanma ve üç yıl alışılmadık refah olarak bölündüğünü düşünmüştür. Bu olaylar dizisi oldukça düzenli olarak gerçekleşir, ancak düzenli zaman aralıklarında gerçekleşmez. Krizler, para ve kredinin daha yaygın kullanıldığı ülkelerde daha şiddetlidir, ancak kredi sisteminin daha gevşek yönetildiği ve daha az
etkin bir şekilde koordine edildiği yerlerde daha da şiddetlidir. Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de Almanya'dan, Almanya'da Fransa'dan, Batı Avrupa'da Doğu Avrupa'dan, Hristiyan aleminde putperestlikten daha zordur. Refahın daha çok ürün koşullarına bağlı olduğu ve iş dünyasının daha az
finansal spekülasyona sahip olduğu kırsal bölgelerde daha az şiddetlidir. Etkileri en az temel endüstrilerde hissedilir, çünkü zor zamanlar geldiğinde insanlar daha az temel şeylerden tasarruf ederler. Eldiven fabrikası, ipek fabrikası, golf sopası fabrikası un fabrikasından daha fazla kapanma eğilimindedir. Bir krizde ücretler ve maaşlar karlardan daha az etkilenir, ancak ücretli çalışanlar iş kaybından muzdarip olur. Mümkün olduğunca şansı ortadan kaldıran ve düşük faiz oranı alan tefeciler çok az kaybeder; gelirlerini hisse senedi temettülerinden veya daha az istikrarlı türdeki tahvillerden çeken risk alanlar genellikle çok kaybeder.

Bölüm 8. #Krizlerin "Fazlalık" teorileri#. Finansal krizlerin nedenlerine ilişkin birçok açıklama sunulmuştur.[7] Bunların neredeyse hepsi, iki türü olan "fazlalık" teorilerinin genel grubuna aittir, az tüketim ve aşırı üretim teorileri. Bunlar aslında aynı fikrin iki yönüdür.[8] Bir görüşe göre çok fazla mal üretiliyor, diğeri ise çok azının tüketildiğidir. Aşırı üretim teorisyeni, krizde depoların maliyetine (ya da en iyi ihtimalle kar elde edilemeyecek şekilde) elden çıkarılamayan mallarla dolduğunu ve fabrikaların kapatıldığını ve insanların talep eksikliğinden dolayı işsiz kaldığını görerek, üretim gücünün çok arttığını ilan eder. Aynı gerçekleri gören yetersiz tüketim teorisyeni, sorunun satın alma gücünün eksikliği olduğunu söyler. Bazı insanların bu şeylerden daha fazlasını satın almak istediğini, ancak bu insanların satın almak için gelirlerinin olmadığını gözlemler. Genellikle bunun, üretimin ücretlerden daha hızlı artmasından kaynaklandığını, ücretlerin, inandığı gibi, asgari geçim maliyetiyle sabitlendiğini, ücretlerin demir yasasına benzeyen bir teori olduğunu ileri sürer. Hem aşırı üretim hem de yetersiz tüketim teorilerinde, talep ve arz arasındaki eşitsizlik genel bir eşitsizlik olarak görülür. Sadece eşitsiz ve hatalı bir üretim dağılımı değil, genel bir üretim gücü fazlalığı olduğu varsayılır. Bu görüşlerin yaygın modası, burada daha kapsamlı bir tartışmayı ve çürütülmesini haklı çıkarırdı, eğer yer izin verirse. Sadece "israf yanılgısı" ve "lüks yanılgısı" ile aynı mantıksızlık lekesine sahip olduklarını belirtmek yeterli olacaktır. [9] En zenginlere bile ulaşan para veya diğer mallardan oluşan bir gelirin bir şekilde kullanılacağı gerçeğini göz ardı ediyorlar. Bu gelir, ya anında tüketim için ya da dayanıklı biçimde daha fazla dolaylı kullanım için kullanılabilir. Yanlış hesaplama nedeniyle, belirli bir anda, belirli bir türde çok fazla tüketim malı olabilir, ancak dayanıklı uygulamalar, maddi dünyanın artık iyileştirilemeyeceği düşünülemez güne kadar sınır bulamaz. Bir kriz zamanında, şüphesiz üretken ajanların kötü bir şekilde dağıtılması ve değerlemelerinin daha da kötü bir şekilde ayarlanması vardır, ancak bu gerçekler, her türlü ekonomik malın fazla olduğunun kanıtı olarak alınmamalıdır. Bölüm 9. #Krizlerin parasal teorileri.# Başka bir teori grubu, krizleri çok fazla veya çok az paradan kaynaklandığını açıklar. Düzenlenmemiş banknot ihracının, özellikle 1837 ve 1857'de Amerika'da banknot ihracının kredinin sağlıksız genişlemesine büyük ölçüde katkıda bulunduğu krizlere eşlik eden koşullar altında, krizlerin nedeni olarak
gösterildiği görülmektedir. Yıllar önce enflasyona ve spekülasyona yol açan hükümet kağıt parası ihracının, birçok kişi tarafından 1873 krizinin nedeni olduğuna inanılıyordu. Ucuz ve bol paranın savunucuları ise bunun tersini düşünüyor. Bu krizlerin genişlemeden değil, para stokunun daralmasından kaynaklandığını söylüyorlar; örneğin, 1862'den 1865'e kadar yeşil para basımıyla fiyat enflasyonuyla değil, 1866'dan 1873'e kadar paranın daralmasıyla.

Bu çeşitli görüşlerde yalnızca bir parça gerçeklik payı vardır. Kriz anında her zaman "para" eksikliği belirli bir başarısızlığa neden olur ve bu anlamda her zaman "para" eksikliği bir krize neden olur. Soru, makul bir şekilde krizden önce dolaşım aracı eksikliğinin krizi başlattığının söylenip söylenemeyeceğidir. Bu görüşü destekleyen hiçbir şey yoktur, ancak para standardının 1866'dan 1873'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi hızlı bir değişim geçirdiği nadir durumlar hariç ve bu durumda ifadenin çok fazla
değiştirilmesi ve açıklanması gerekir. Krizlerin parasal teorileri, aşırı üretim türündeki teorilerden biraz daha gerçeğe yakındır,
çünkü kriz her zaman fiyatlar ve krediyle bağlantılıdır. Ancak, iş çevriminde meydana gelen bu ritmik fiyat değişikliklerinin, genel fiyat seviyesi hareketlerinden, yani altın üretiminin artması veya azalmasından veya yine kağıt para enflasyonundan kaynaklanmadığı açıktır. İstatistikler, genel bir
fiyat seviyesinin bir gelgit hareketi gibi yavaşça değişirken,
ritmik iş döngüsünün etkisinin fiyat seviyesindeki değişiklikleri şimdi hızlandırma, şimdi de geciktirme şeklinde göründüğünü gösteriyor.

Bölüm 10. #Krizlerin sermayeleştirme teorisi#. Burada finansal krizin farklı bir açıklamasına, psikolojik bir
doğaya
varıyoruz. Gördüğümüz gibi, para miktarı, kredinin onunla bağlantılı olarak daha fazla veya daha az kullanılmasına göre fiyatları daha fazla veya daha az etkiliyor. Para ve güven, güven olmadan veya daha az güvene sahip paradan daha fazla fiyatları sürdürme gücüne sahiptir. Ve
iş döngüsü boyunca, kredi verme hazırlığı ve tahsilat süresinin kolayca uzatılması gibi şekillerde ifade edilen güven miktarı sürekli olarak değişiyor. Bir zamanlar aşırı güven, aniden yaygın bir güven eksikliğiyle takip ediliyor. Bu, bazılarının güven eksikliğinin krizlerin nedeni olduğunu söylemesine yol açtı. Bu bir klişedir, ancak bu güven eksikliğinin gerçek nedenini açıklamaz; bu, kriz geldiğinde, onu ortadan kaldırmak için tehlikeyi görmezden gelmekten başka bir şey yapmayan mantıksız bir korku değildir. Aynı şekilde, hatta daha da doğru bir şekilde, krizden önceki dönemdeki _aşırı güven_ nedeninin söylenmesi mümkün değil midir?

Bir krizin temel özelliği, üretken aktörlerin yanlış sermayeleştirilmesinde zorla ve ani yeniden ayarlama hareketidir. Sermayeleştirme tüm endüstrilerde görülür. Bir andan daha uzun süren her şeyin değeri, kısmen gerçek olmayan, ancak beklenen gelirler üzerine kuruludur; bu nedenle, bunların miktarı bir tahmin veya "spekülasyon" meselesidir.[10] Gelecekteki gelirlerin tahminine birçok bilinmeyen faktör girer. Hareket halindeki (maddi veya ruhsal) ritme yönelik evrensel eğilim, gelirlerin ve değerdeki diğer tüm faktörlerin aşırı veya düşük tahmin edilmesinde kendini gösterir. Bu, bazen "kalabalığın hipnozu" ve bazen de "kalabalık zihni" olarak adlandırılan psikolojik bir faktörle vurgulanır. Çoğu
insan yatırımda ve diğer şeylerde bir lideri takip eder. Spekülasyon ruhu, neredeyse bir çılgınlığa dönüşene kadar büyür ve insanlar şu veya bu yatırıma koşar, bazı endüstrilerdeki sermayeyi diğerlerindekinden çok daha fazla denge dışı bırakır.

Krizlerin nedeninin, uyumsuz sermayenin hemen arkasında psikolojik bir faktör olduğu görülür; bu, endüstrinin tamamında bir dereceye kadar, ancak özellikle belirli alanlarda meydana gelen, gelirlerin ve sermaye değerinin ritmik olarak yanlış hesaplanmasıdır.

İnsanlardaki bu öznel nedene, yalnızca belirli destekleyici nesnel koşullar mevcut olduğunda eylem fırsatı verilir.

Bölüm 11. #Kredi kullanımı.# Bu nesnel koşulların en dikkat çekici olanı, genel kredi kullanımıdır. Kredi sistemi, fiyat ritmini büyük ölçüde artırır. Tamamen ödenen bir şeyin değeri düşerse, tek başına sahibi kaybeder; Ancak, yalnızca kısmen ödenen bir şeyin değeri o kadar düşerse ki, sahibi ödemeyi
temerrüde düşürmek zorunda kalırsa, kayıp kredi hattı boyunca
uzun bir dizi işlemle herkese aktarılabilir. Çok gelişmiş bir kredi sistemi, finansal stres zamanında bir iskambil kağıdı evidir. Talep yükümlülükleri böyle bir zamanda en büyük tehlikedir, bu nedenle bankalar,
normalde finansal gücün temel direkleri, böyle bir zamanda finansal durumdaki
en büyük zayıflık noktaları haline gelirler. Müşterilerin çoğu, bankalara karşı kişisel yükümlülük duygusu, bankaların üzerlerine
getirebileceği güçlü baskı veya iş adamları arasındaki kamuoyunun
zoruyla, bir kriz zamanında bakiyelerini kredilerine çekmekten alıkonulmasaydı, tüm ticari bankalar işlerinin doğası gereği bir krizde hemen iflas ederdi; çünkü tüm olağan mevduatları nominal olarak talep üzerine ödenebilir.

Madde 12. #Krizdeki faiz oranları. # Normal zamanlarda her zaman büyük miktarda kısa vadeli, ticari kredi vardır.[11] Borçlunun motivasyonu, çoğu durumda daha fazla emek kiralamak ve işinde kullanmak üzere daha fazla malzeme satın almak olmuştur. Normalde bu krediler, kesintisiz bir şekilde yeni iş işlemlerinin güvenliğine dayanarak,
zorluk olmadan yenilenebilir ve yenilenir veya başkalarıyla değiştirilir. Şimdi bir kriz zamanında, genel bir kredi daralması meydana gelir ve vadesi gelen yükümlülükleri olan tüm borçlular iflasla karşı karşıya kalır. Böyle bir zamanda iş adamının çabası, pozitif bir kar elde etmek değil, tehdit edilen enkazdan kurtarabildiğini kurtarmaktır. Bu nedenle, bu tür stresli zamanlarda kısa vadeli kredilere olan talep hızla dalgalanır ve bu kredi piyasalarında birkaç gün veya birkaç hafta boyunca aşırı yüksek faiz oranları hakimdir, bu oranlar çoğu acentenin olağan sermayesiyle
sadece uzaktan ilişkilidir. İş adamının sıkıntısı, hem satın aldığı ekipmanın hem de ürettiği ürünlerin, ödünç aldığı parayla satın aldığı zamanki
fiyatlarla geçici olarak neredeyse satılamaz hale geldiği zamanlarda ortaya çıkmasıyla daha da artar. Fiyatların yakında yükseleceğini bilebilir, ancak bekleyemez. Bu acil durumda önünde çeşitli yollar vardır; parayı çok yüksek bir faiz oranıyla ödünç alabilir, malları daha iyi
fiyatlarla tutabilir; veya malları elverişsiz koşullar altında satabilir; veya hisse senetleri ve tahviller gibi diğer sermayeleri satabilir. Aranan amaç aynıdır: para biriktirmek; ve yöntemler esasen farklı değildir: daha büyük gelecekteki değerleri daha küçük mevcut değerlerle değiştirmek. Böylece kurban satışı, tüccarın mevcut mallara ilişkin yüksek tahminini para biçiminde ortaya koyar. Bunalım zamanlarında bazı mülk türlerinin alıcısı, bunları daha sonra sahip olacağından daha düşük bir sermayeyle güvence altına almaktadır. Değer artışı satıcı tarafından da alıcı tarafından da öngörülebilir, ancak düşük sermayelendirme geçici olarak elde edilen yüksek faiz oranını yansıtır. Bir zamanlar en ünlü New York tüccarı olan A.T. Stewart'ın, kendisi borçsuzken, büyük bir mali panikle rakiplerinin iflas etmiş hisselerini satın alarak servetinin temelini attığı söylenir. Bu tür zamanlardaki yüksek faiz, mevcut satın alma gücündeki yüksek primin yansımasıdır. Krizlerin en kötü kötülükleri, en fazla sayıda kısa vadeli kredinin verildiği piyasalarla sınırlıdır. Uzun vadeli kredilerin çoğu, bu tür stresli dönemlerde vadesi dolmaz ve büyük miktardaki servetin fiyatı çok az ve yavaş değişir. Vadesi dolan bu tür krediler genellikle normalden biraz daha yüksek oranlarda uzun süreler için yenilenebilir, uzun vadeli ve kısa vadeli krediler için piyasa büyük ölçüde birbirinden bağımsızdır. Ancak bunlar tam olarak bağımsız değillerdir ve bazı borç verenler vadesi dolan uzun vadeli yükümlülükler için toplayabildikleri tüm meblağları alıp bunları kısa vadede yüksek faiz oranlarıyla ödünç verirler veya geçici olarak geçerli olan alışılmadık derecede düşük fiyatlardan mal, tüm işletme, tahvil ve hisse senedi satın alırlar. Bunun etkisi, yeni koşullara uyum sağlamak için uzun vadeli kağıtlardaki faiz oranını bir miktar yükseltmektir.

Madde 13. #Dinamik koşullar ve fiyat ayarlamaları.# Sermayeleşmenin ritmik hareketine uygun bir diğer koşul ise dinamik bir ekonomik toplumdur. Geçtiğimiz yüzyıl, benzeri görülmemiş bir ölçekte yatırım için yeni alanlar açmıştır. Yatırım, bir dizi büyük dalga halinde hem yoğun hem de kapsamlı bir şekilde ilerlemiştir. Yeni makineler ve süreçler, eski ülkelerde girişim için hayal bile edilemeyen fırsatlar sunmuştur ve yatırımın fiziksel sınırı, milyonlarca göçmenin bereketli vahşi doğaya doğru yürüyüşüyle ​​dışarıya doğru hareket etmiştir. Bu tür faktörler, fiyatların hem zaman hem de mekandaki dengesini bozar, eski topraklarda daha yüksek değerlere doğru güçlü bir ivme kazandırır ve tüm yatırımcıların umutlarını harekete geçirir. Çeşitli endüstrilerin sermayeleri ile çeşitli dönemlerin gelirleri arasındaki denge yanlış olduğu ortaya çıktığında, kaçınılmaz yeniden ayarlama birçok kişiye, özellikle de şişirilmiş endüstrilerde, acı ve kayba neden olur. Ancak, iş dünyasındaki insanların karşılıklı ilişkileri nedeniyle, spekülasyondan en uzak duranların bile çok azı kötülüklerden tamamen kaçabilir. Endüstrideki dinamik koşullar arasında, standart para emtiasının üretimindeki değişikliklerden (nüfusla orantılı) veya iş yapma yöntemlerindeki değişikliklerden kaynaklanan genel fiyat düzeyindeki değişiklikler yer alır. Fiyat düzeyi düşüyorsa (yani standart birim değer kazanıyorsa), büyük miktardaki borçların yükü borçlular üzerinde daha da ağırlaşır.[12] Er ya da geç bazıları bu yükün altında kalır. Böyle zamanlarda birçok kişi sermayelerini hisse senetleri gibi aktif yatırımlardan tahviller gibi pasif yatırımlara kaydırmaya çalışır. Fiyat düzeyi yükseldiğinde ise tam tersi koşullar hakim olur. Ancak bu tür ayarlamalar farklı endüstrilerde belirsiz ve dengesiz bir şekilde ilerler, bir iş türünden diğerine geçişte çok fazla spekülasyon ve buna eşlik eden çok fazla yanlış hesaplama vardır.

Bölüm 14. #Tarife değişiklikleri ve iş belirsizliği.# Amerikan iş dünyasında bir diğer değişken
etki gümrük tarifesi olmuştur. Oranlar yukarı veya aşağı gitsin, her gümrük tarifesi
revizyonunda farklı endüstrilerin göreceli fırsatları ve karlılığı bir miktar değişir.
Bunlardan bazıları yatırımların ve
üretici güçlerin kapsamlı yeniden ayarlanmasını gerektirir. Bazı kişiler bu tür her değişiklikten kazanırken bazıları kaybeder. Gümrük tarifelerinin düşürülmesinin işletmeler üzerinde artıştan daha rahatsız edici bir etkiye sahip olduğu gözlemlenmiştir.
Bu muhtemelen Amerika'da koruyucu tarifelerin tercih ettiği endüstrilerin krizlerden en çok etkilenen çevrede yer almasındandır;
oysa gümrük tarifelerinin yükselmesinden olumsuz etkilenen tüketicilerin çoğu kısa vadeli kredinin yaygın olduğu ve yatırımların hızla yeniden ayarlanmasının finansal krize yol açtığı ticari çevrelerin dışındadır. Ancak, tarife revizyonları ile krizler arasında zamansal olarak büyük bir uyumun (nedensel ilişkiden bahsetmiyorum bile) olduğu asla ikna edici bir şekilde gösterilmemiştir.[13]

Bölüm 15. #Hava koşullarında ve mahsullerde ritmik değişimler#. Bir psikolojik hareket, bir kez başladıktan sonra, bir tepkinin başladığı belirli bir noktaya kadar güç ve ivme biriktirir. İşletmelerin sermayelendirilmesinde görülen bu ritmik hareket, gördüğümüz gibi, kredinin yaygın kullanımı ve endüstrinin sürekli değişen teknik ve fiziksel koşulları tarafından desteklenir ve büyütülür. Bunlar, gelir kaynaklarının sürekli olarak yeniden değerlendirilmesini gerektirir ve böylece geleneksel ve alışılmış değerlemeleri yok eder. Ancak döngü neden bir noktada değil de başka bir noktada başlamalı veya bitmeli; ve döngünün uzunluğunu ne belirler? İcatlar ve nüfus artışı gibi yeni dinamik güçlerden bazıları hat boyunca oldukça düzenli bir şekilde dağıtılır, böylece etkileri neredeyse eşitlenir. Ancak ara sıra
büyük bir dürtü bir salınımı başlatmaya hizmet edebilir ve bu dürtü bir şekilde düzenli olarak tekrarlanırsa ritmik hareketi sürdürmeye hizmet edebilir. Doğrusu, siyasi değişiklikler, savaşlar ve yeni ulaşım rotalarının hızla açılması gibi kazara meydana gelen çeşitli etkilerin etkisindeki tesadüf eksikliği, döngünün ritmini değiştirmek için belki de bir süreliğine hızlandırmaya veya geciktirmeye hizmet eder. Yine de, krizlerin tekrarında fark edilir bir düzenlilik derecesi olması, baskın bir faktörün varlığından kaynaklanıyor olabilir.

İyi ve kötü hasatların dönüşümlü olması her zaman iş refahı için olumlu görünmüştür. Amerika'da yaklaşık 1865'ten beri, tarım ürünleri ihracatımızın daha büyük bir bölümünü oluşturuyordu, bu nedenle büyük hasatların ardışıklığı genellikle ihracatı teşvik etmek için (refah döneminin özelliklerinden biri), uluslararası ticarette bize daha büyük bir kredi bakiyesi sağlamak ve döviz kurunu düşürmek için etki etti. Amerika'daki temel tarım ürünlerinin büyük hasatlarının, en önemli üç büyüme ayındaki yağış miktarıyla yakından ilişkili olduğu biliniyor. Son zamanlarda, Ohio Vadisi'ndeki yağışın yaklaşık sekiz yıllık döngülerde ve daha büyük bir otuz üç yıllık döngüde meydana geldiği gösterildi. Dokuz ana ürünün dönüm başına verim döngüsünün, bir ila iki yıl sonrasına tarihlenen domuz demiri üretim döngüsüyle (büyüyen işletmenin en iyi tek endekslerinden biri) yakından örtüştüğü gösterildi.[14] Yağış ve hasat döngüleri farklı ülkelerde çakışmadığından, büyük mali krizlerin dünya çapındaki boyutunun bu gözlemlere göre ayarlanması için daha fazla çalışma yapılması gerekecektir. Ancak bu tür nesnel koşulların daha iyi anlaşılması, krizlerin psikolojik yorumlanmasına daha fazla anlam kazandıracaktır.

Madde 16. #Krizler için çareler#. Mali kriz, beraberinde birçok kötülüğü getiren
ekonomik bir hastalık olarak görülmelidir. İhtiyaç sadece kısa kriz döneminin şiddetini azaltmak değil, aynı zamanda iş döngüsünün eğrisini yumuşatarak periyodik işsizliği, karlardaki piyango unsurunu ve iş dünyasındaki haksız başarısızlıkların sayısını azaltmaktır. Bu amaca ulaşmak için birkaç önlem yardımcı olabilir. Geçmişte kriz, Federal Rezerv Yasası'nda büyük ölçüde giderilen bazı iyi bilinen kusurlar nedeniyle Amerika'da Avrupa'dan daha şiddetliydi.[15] Herhangi birinin iyi ticari varlıklar üzerinden kredi alabileceği hükümler, bir krizin paniğe dönüşmesini imkansız hale getirmelidir. Bu mevzuat, daha yüksek bir fiyat seviyesinden daha düşük bir fiyat seviyesine geçişin sarsıntısını azaltmak için kaynaklar sağlamıştır. Muhtemelen bankacılık yasalarımızda başka iyileştirmeler de yapılabilir. Konunun yetenekli öğrencileri, çekilmeden önce bildirime tabi olmayan mevduatlara faiz ödemesinin, talep mevduatlarının kritik zamanlarda en büyük tehlikeyi oluşturması nedeniyle yasadışı hale getirilmesi gerektiğini ileri sürmüşlerdir. Prensip olarak bu itiraz sağlamdır, ancak deneyim, bu kötülüğün Federal Rezerv Yasası'nın diğer özellikleriyle pratik olarak giderildiğini gösterebilir. Dahası, bankacılar daha muhafazakar bir politika izleyerek, spekülatif girişim yöntemlerini caydırabilirler. Hisse senedi piyasası spekülasyonuna yönelik güçlü kamusal onaylamama, bir gün sağlıklı işletmeye zarar vermeyecek şekilde etkili bir şekilde kendini ifade edebilir. Tarife politikamızda daha fazla istikrar, fiyatlarda sürekli rahatsız edici bir faktörü ortadan kaldıracaktır, aynı şekilde ertelenmiş ödemelerin standardının sabitlenmesi de. İşsizliğin büyük kötülüğünü giderme girişiminde, her türden kamu işi, emek ve malzeme talebini daha iyi eşitleyecek şekilde planlanabilir ve zamanında dağıtılabilir. Son olarak, çok daha iyi ticari istatistiklere ihtiyaç duyulmaktadır ve bunları toplamak ve görünümü raporlamak için, hava durumu bürosuna benzer
kapsam ve yöntemlerde hükümet organizasyonuna ihtiyaç duyulmaktadır.

Ancak, zaman zaman fiyatların genel olarak aşağı doğru yeniden ayarlanması anlamındaki mali krizlerin tamamen ortadan kaldırılması beklenemez. Genel endüstriyel koşullarda her zaman, mevcut gelir kaynaklarının yeniden değerlendirilmesini gerektiren değişiklikler olacaktır; ve bu süreçte her zaman, vadinin bir bu tarafında, bir diğer tarafında fiyat akışını taşıyan bir nehrin ritmik salınımı gibi bir eğilim olacaktır. Fakat genel fiyatlardaki bu dalgalanma, büyüklük ve kötü sonuçlar açısından o kadar büyük ölçüde yumuşatılabilir ki, "kriz" kelimesi neredeyse yanlış bir adlandırma haline gelebilir. İş dünyasında bu indirgenemez belirsizlik ve felaket minimumunun elde edilmesine yönelik çabalar yönlendirilmelidir.

[Dipnot 1: Bunların özel karları nasıl etkilediğine dair bkz. Cilt I, s.
340, 341 (ve notta verilen referanslar), 348 vd. ve 361 vd.
Bu nedenle krizleri karlarla ve para ve bankacılıkla bağlantılı olarak tartışmak için iyi nedenler vardır.]

[Dipnot 2: Bkz. Cilt I, s. 51, 154, 300-302.]

[Dipnot 3: Aşağıdaki, 15. bölümün 5. maddesine, şu andaki tarife mevzuatına bakın.]

[Dipnot 4: 8. bölümün 1. maddesine bakın.]

[Dipnot 5: Bkz. 6, bölüm 5.]

[Dipnot 6: 1890-1914 yılları arasındaki iş başarısızlıklarının diyagramına bakın, Cilt I, s.
364.]

[Dipnot 7: Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Komiseri'nin ilk yıllık raporunda, birçoğu oldukça fantastik olan
önerilen teorilerin uzun bir kataloğu verilmiştir.]

[Dipnot 8: Bkz. Cilt I, bölüm 38, Perhiz ve Üretim.
Fazlalık teorisine inananlar genellikle kitleler arasında tutumluluğu teşvik etme çabalarını kınıyor ve buna "tasarruf yanılgısı" diyorlar.]

[Dipnot 9: Bkz. Cilt I, bölüm 37, bölümler, 6 ve 9.]

[Dipnot 10: Bkz. örneğin, Cilt I, s. 271. 335, 365 367.]

[Dipnot 11: Bkz. Cilt I, s. 304.]

[Dipnot 12: Ertelenmiş ödemelerin standardı hakkında yukarıdaki 6. bölüme bakın.]

[Dipnot 13: Tarife mevzuatı ve iş krizleri hakkında nota bakın, 15. bölümün sonu.]

[Dipnot 14: Her iki durumda da istatistiklerde yüksek derecede korelasyon (yani .719 ve .800)
denir ve bu da iki rakam kümesi arasında bir nedensel ilişki olma olasılığının yüzdesinin olduğunu gösterir.]

[Dipnot 15: Yukarıdaki 9. bölüme bakın, 5, 6, 8. bölümler.]

BÖLÜM 11

TASARRUF VE YATIRIM KURUMLARI

Bölüm 1. Tasarrufun niteliği. Bölüm 2. Tasarrufun ekonomik sınırı. Bölüm 3. Yatırım niteliğindeki ticari
banka mevduatları. Bölüm 4. Yatırım bankacılığı.
Bölüm 5. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tasarruf bankaları. Bölüm 6. Tipik karşılıklı
tasarruf bankaları. Bölüm 7. Posta tasarruf planı. Bölüm 8. Posta tasarruf planının avantajları. Bölüm 9. Tasarrufların toplanması ve tasarruf eğitimi. Bölüm 10.
İnşaat ve kredi dernekleri. Bölüm 11. Başlıca özellikler. Bölüm 12. Sürekli
plan. Bölüm 13. Kazançların dağıtımı. Bölüm 14. Tasarruf kurumlarının olası
gelişmeleri.

Bölüm 1. #Tasarrufların doğası.# Farklı kredi veren sınıflarını harekete geçiren güdüler, şu anki amacımız için ikiye indirgenebilir:
gelirin tüketimini ertelemek ve servetten (veya yatırımdan) net bir
gelir elde etmek. Tasarruf her zaman belirli bir döneme göredir ve az çok uzak amaçlar içindir. Çocuk gelecek hafta sirk'e gitmek için paralarını biriktirir, çalışan kız gelecek baharda yeni bir şapka almak için paralarını biriktirir, istekli lise öğrencisi gelecek yıl üniversiteye gitmek için para biriktirir ve tutumlu adam ailesinin gelecekteki ihtiyaçları ve kendi yaşlılığı için para biriktirir. Ancak her zaman, tasarrufun oluşması için, o dönemde net bir sonuç olmalıdır: o dönemdeki tüketim harcamalarının üzerindeki gelir fazlası. Bu, birçok kişinin gerçekten tüm gelirlerini harcadığı çeşitli sözde tasarruf biçimlerinden kolayca ayırt edilebilir. Bu biçimler şunlardır: belirli bir şeyi satın almayı planlamak ve sonra bunu yapmamaya karar vermek, bunun yerine başka bir şey satın almak; fiyatın beklenenden düşük olduğunu bulmak ve ardından bu sözde tasarrufu başka bir amaç için kullanmak; yiyecek gibi belirli bir amaç için başka birinden daha az harcama yapmak, ancak bunu giyim gibi başka bir amaç için daha büyük bir harcamayla telafi etmek; kişinin kendi gelirinin tamamını harcaması ancak
daha fazla geliri olan bir başkasından daha azını harcaması. Tasarrufu, belirli bir gelir
döneminde kişinin net gelirinden daha azının tüketim amaçlı harcamaya dönüştürülmesi olarak tanımlayabiliriz.

Tasarruf, doğal bir ekonomide hem dolaylı etkenlerin birikimi hem de bunların kalitesini iyileştirmek için işlenmesiyle devam eder. [1] Günümüzde, ahşap bir evi taş veya betondan bir evle değiştirmek gibi, bozulabilir olanın dayanıklı olanla değiştirilmesi ve çiftliğindeki sığır sayısını artırmak gibi, tüketmeden servet üretilmesiyle devam ediyor. Ancak tasarruf giderek daha fazla para (veya parasal fon) biçiminde yapılıyor ve bu bölümde bunun artık yapılabileceği yollardan bazılarını ele alacağız.

Bölüm 2. #Tasarrufun ekonomik sınırı#. Her bireyin bakış açısından yargılandığı gibi, tasarrufun ekonomik bir sınırı vardır.[2] Her tasarruf eyleminin nihai amacı, gelecekteki gelirlerin sağlanmasıdır,
ya daha sonra kullanılacak toplam meblağlar olarak ya da ardışık dönemlerde alınacak yeni (net) gelirler olarak. Her durumda tasarrufun ekonomik sınırı, kişinin mevcut geliri ve koşullarıyla ilgili mevcut ihtiyaçlarının, gelecekteki geliri ve koşullarıyla ilgili gelecekteki ihtiyaçlarının beklentisiyle karşılaştırılmasıyla belirlenir. Her özgür ekonomik özne bir yargı oluşturmalı ve seçimini
elinden gelenin en iyisi ve deneyim ışığında yapmalıdır. Dışarıdan bakanların her bir vakaya uygulayabileceği mutlak ve yanılmaz bir yargı standardı yoktur. Yine de özellikle gelirlerini ücret veya maaş şeklinde alanlar arasında teşvik edilen ve yaygın olan tedbirsizliği kınamak için bir neden vardır. Bireylerin kendilerinin olası en yüksek refahı açısından
düşünüldüğünde, gelirlerinin zaman içindeki dağılımı sıklıkla içler acısı bir durumdur. Düşük gelirli ailelerin sağlıklarını korumak için ihtiyaç duyduklarından daha az yiyecek satın alarak tasarruf etmeleri ekonomik değildir; ancak iş bol ve ücretler iyi olduğunda geliri az besin içeren pahalı yiyeceklere harcamak ve sonra tasarruf eksikliğinden dolayı iş durgun ve ücretler düşük olduğunda ciddi şekilde yetersiz beslenmek de ekonomik değildir. Her bir koşul sınıfı için altın bir tasarruf yolu vardır. Tasarruf alışkanlığı mantıksız bir aşırılığa dönüşebilir ve cimriliğe dönüşebilir, ancak bu, en büyük kazanç dönemlerinde erkeklerin eşcinsel bir yaşam için limitlerine kadar harcama yaptığı ve hayatın talihsizliklerinden hiçbirine -iş terslikleri, iş kaybı, kazalar, geçici hastalıklar, kalıcı sakatlıklar veya geçimini sağlayamayan yaşlılık- hiç önlem almadığı birçok durumla karşılaştırıldığında nadiren gerçekleşir. Tasarruf için yeni kurumların ve fırsatların gelişmesine rağmen, tasarruf konusunda popüler eğitime yönelik daha fazla şey yapılması gerekmektedir.[3]

Madde 3. #Yatırım niteliğindeki ticari banka mevduatları.# Bir ticari banka talep mevduatlarına faiz ödemiyorsa, mevduat sahibinin cari satın alma gücü olarak ihtiyaç duyduğundan daha büyük bir bakiye tutması için hiçbir sebep yoktur. Banka hesabı bu noktanın ötesine geçtiğinde, finansal gelir elde etmek için az çok kalıcı bir yatırım için kullanılabilir hale gelir. Eğer tutar küçükse veya sahibi planları konusunda emin değilse veya başka bir cazip yatırım biçimi bulma konumunda değilse, bankanın özel vadeli mevduatlar için düşük bir faiz oranı teklifi (bu gibi durumlarda %2 ila %3 alışılmadık bir oran değildir) bu tür fonları bankada bırakması için yeterli olacaktır. Yaklaşık 1900'den beri, düzenli çek hesaplarının (talep mevduatları) "cari bakiyeleri" için bile faiz ödeme uygulaması büyük ölçüde yaygınlaşmıştır. Vadeli mevduatlara karşı rezervler için yeni %5 kuralı[4] ticari bankaların genellikle vadeli mevduatlar için %2-1/2 ila %3-1/2 arasında değişen bir oran ödemesine neden olursa, miktarları şüphesiz büyük ölçüde artacaktır. Ancak yine de, geçmişte olduğu gibi gelecekte de, önemli süreler boyunca yatırılabilecek fonlara sahip olan mevduat sahipleri ticari bankalardan elde edilebilecek olandan daha yüksek bir faiz oranı arayacaklardır. "Ticari" bankalar (sıfatın da belirttiği gibi) kredi verme işlevlerinde esas olarak toplumun _ticari_ unsurlarının özel ihtiyaçlarına hizmet eder -- belirli işlemleri gerçekleştirmek için kısa vadeli borç alan iş adamları. Kısa vadeli ticari senetlere (hızlı varlıklar) yapılan krediler, yükümlülükleri büyük ölçüde talep mevduatı şeklinde olan bir bankanın ihtiyaçlarına çok uygundur. Vadeli mevduatlar, gayrimenkul teminatı altında ve daha uzun süreler için daha güvenli bir şekilde kredilendirilebilir.

Bu konudaki sınırlamalarına rağmen, ticari bankalar, birçok durumda başka şekillerde daha iyi yatırılan küçük tasarrufları teşvik etme ve toplama işinde giderek artan bir öneme sahip olarak kabul edilmelidir. Bu ülkede tasarruf bankalarının başlangıcının yüzüncü yılı olan 1916'da, Amerikan Bankacılar Birliği tarafından tasarrufları teşvik etmek için ülke çapında bir propaganda yürütüldü.

Bölüm 4. #Yatırım bankacılığı#. Hükümetler veya şirketler (demiryolu veya endüstriyel) tarafından ihraç edilen muazzam miktarda menkul kıymet artık piyasada ve özel yatırımcılar tarafından kolayca satın alınabiliyor. Özel tahvil evleri aracılığıyla bazı tahviller 100 ve 500 dolar kadar küçük mezheplerde elde edilebilir. Borsalardaki düzenli aracılar, küçük bir komisyon karşılığında düzenli tahvilleri ve yatırım hisselerini alıp satarlar.
Birkaç büyük istatistik ve finans uzman ajansı[5] yıllık abonelik karşılığında yatırımcılara genel piyasa koşulları ve özel menkul kıymetler konusunda tavsiyelerde bulunur.

Çok sayıda yatırımcı için sağlam menkul kıymetlerin kişisel olarak incelenmesi ve seçilmesi çok zor bir iştir. Onların ihtiyaçlarını karşılamak için birçok tahvil ve güven şirketi son zamanlarda yatırım bankacılığı için özel departmanlar geliştirdi.
Bankalar bu ajanslar aracılığıyla satın aldıkları veya "halka arz edilmesine" yardımcı oldukları veya yalnızca komisyoncu olarak işlem yaptıkları menkul kıymetleri nispeten kalıcı yatırımlar olarak sürekli olarak yerleştiriyorlar. Her durumda gerçek yatırım bankacısı görevine özel eğitim ve mesleki yükümlülüklerine ilişkin yüksek bir anlayış getiriyor ve her yatırımın temel koşullarını tam olarak belirlemek için istatistikçilerin, finans uzmanlarının ve pratik mühendislerin hizmetlerini kullanıyor.
Yatırım bankacılığı miktar ve önem açısından istikrarlı bir şekilde artmayı vaat ediyor.

Mad. 5. #Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tasarruf bankaları.# Ücretli çalışanların, maaşlı çalışanların ve meslek sahibi kişilerin artan sayısı için aktif kapitalistler olarak yatırım yapmak imkansızdır.[6] Tasarrufları pasif yatırımlar şeklinde olmalıdır. Ancak, büyük riskler olmadan küçük miktarlarda para ödünç vermek için çok az iyi fırsat vardır ve kredileri yönetmek ve faizi toplamak için beceri, zaman ve emek gereksinimi küçük bir kredi veren için yasaklayıcıdır. Küçük meblağların güvenli bir şekilde saklanabileceği ve orta düzeyde bir gelir oranı elde edilebilecek bir yer sağlamak için, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk modern tasarruf bankası, İngiltere'de halihazırda geliştirilen bir planın ardından 1816'da New York'ta kurulmuştur.

Bu bankalar, temettülerin ödeneceği sermaye stokuna sahip olmayan karşılıklı bankalardır. Mütevelli heyetleri kendi kendini devam ettirir ve yalnızca toplantılara katılmak için ücret alırlar. Yasal yönleriyle bu bankalar hayırsever bir karaktere sahiptir. Yatırımları, kanunen, belirli, muhafazakar menkul kıymet sınıfları ve gayrimenkul kredileriyle sınırlıdır. Yatırımlardan elde edilen toplam artış,
işletme giderlerini ödedikten ve bir fazlalık ayırdıktan sonra,
düzenli dönemlerde mevduat sahiplerine dağıtılabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde 1914'te bildirilen bu tür kurumların sayısı 2100'dü.[7]
11.000.000'den fazla mevduat sahibi, 5.000.000.000$ tutarında mevduat, mevduat sahibi başına ortalama 444$ mevduat veya tüm nüfusun kişi başına 50$ mevduatı vardır. Bu rakamlar coğrafi olarak çok eşitsiz bir şekilde
dağıtılmıştır, bölümler toplam mevduata göre şu sırayla sıralanmıştır: Doğu Orta, Yeni İngiltere, Orta Batı, Pasifik, Güney ve Batı bölümleri. Bu eyalet gruplarının ilk ikisi tüm mevduatların yaklaşık %75'ine, Güney eyaletleri %2'sine ve Batı eyaletleri (Kuzey Dakota'dan Oklahoma'ya) sadece %1'in 1/4'üne sahiptir.

Bölüm 6. #Tipik karşılıklı tasarruf bankaları#. Bu bankaların yaklaşık üçte biri karşılıklı plandadır, sermaye stoğu yoktur (çoğu Doğu'dadır) ve bunlar tüm mevduatların yaklaşık beşte dördünü içerir.
Hisse senedi tasarruf bankalarının bir milyar doların üzerinde bireysel mevduatı vardır ve yaklaşık 90.000.000 dolar tutarında ödenmemiş sermaye stoğuna sahiptir (mevduatlarının yaklaşık %9'u). Bu hisse senedi tasarruf bankaları karşılıklı bankalardan çok daha büyük ölçüde ticari bir iş de yaparlar.

Bu nedenle karşılıklı plandaki bankalar en önemlileridir, tipik tasarruf bankaları. 1914'te mevduat sahiplerine ödedikleri ortalama faiz oranı %3,86 idi. Kaynaklarının yaklaşık yarısı çoğunlukla gayrimenkul teminatı olan küçük borçlulara verilen kredilere yatırılır ve geri kalanın çoğu tahvillerden ve daha güvenli türdeki diğer menkul kıymetlerden oluşur.

Tasarruf bankaları, çeşitli eyaletlerdeki bankacılık departmanlarının denetimine ve teftişine tabidir; bu durum, banka yetkililerinin hatalı kararlarına veya sahtekârlıklarına karşı kesin bir güvence sağlamasa da yararlı bir etki yaratır.[8] Tasarruf bankaları, varlıklarının mümkün olduğunca büyük bir kısmını yatırımda tutmaya çalışır ve yalnızca mevduatlara göre olası geçici fazla çekimleri karşılamaya yetecek kadar nakit bulundurur. Ticari bankaların talep mevduatlarıyla ilgili politikalarının aksine, tasarruf bankaları için sağlam politika, çekim niyetinin bildirilmesini talep etme hakkını saklı tutmaktır. Bu tür bildirimin süresi, asgari on günden azami altmış güne kadar değişir. Olağan koşullarda bir bankanın bu hakkı kullanması gerekli veya olağan değildir; ancak ticari kriz zamanlarında gerekli bir güvencedir. Bu bildirim gerekliliği, mevduat sahiplerinin ve dolayısıyla toplumun bir bütün olarak büyük ölçüde yararınadır. Bu, bireysel mevduat sahibinin haklarının haksız bir şekilde sınırlandırılması değildir. Bireyin, finansal sıkıntı döneminde, herkes için imkansız olan bir şekilde kendi güvenliğini araması ve böylece herkesin çıkarlarını tehlikeye atması adil değildir.[9]

1914'te karşılıklı tasarruf bankaları, kasalarında (ortalama olarak) her bir dolar mevduat için sadece altı sent gerçek nakit (ve "çekler ve nakit kalemler") bulunduruyordu, ancak buna ek olarak her bir dolar mevduat için eyalet ve ulusal (ticari) bankalardan talep üzerine dört sent daha alıyorlardı. Toplamda bu talep mevduatları 172.000.000 $ gibi büyük bir miktara ulaşıyordu ve bunun büyük bir kısmı düşük bir faiz oranına sahipti.

Tasarruf bankalarındaki mevduat sahipleri, bir şirket olarak bankaya karşı doğrudan yasal hak iddia edebilirler. Bankanın tek ödeme aracı, evler, fabrikalar, demiryolları, elektrik aydınlatma tesisleri, iyi yollar ve okul binaları gibi servetlerin sahiplerine ait haklardan oluşan varlıklarıdır. Dolayısıyla, tasarruf sahipleri tasarrufları sayesinde bu gerçek servet biçimlerinin inşasını ve donanımını mümkün kılmış ve bunların kullanımı üzerinde hakkaniyetli bir hakka sahiptirler. Bu hak, tasarruf bankalarına faiz ve temettü ödenmesiyle karşılanmaktadır. Bu şekilde bakıldığında, tasarruf işlevinin büyük toplumsal önemi ve tasarruf kurumlarını geliştirmenin önemi ortaya çıkar.

Madde 7. #Posta tasarruf planı.# Dünyanın birçok ülkesinde hükümetler yalnızca özel, kurumsal ve mütevelli tasarruf bankalarını yetkilendirmekle kalmamış, aynı zamanda vatandaşların küçük miktarlarda para yatırmasının mümkün olduğu yerlerde kamu kurumları sağlamıştır. Dolayısıyla belediye ve komünal olarak adlandırılan tasarruf bankaları birçok Avrupa şehri tarafından işletilmektedir; ancak bu amaç için en etkili ve yaygın olarak kullanılan kurumlar ulusal postanelerdir. Posta tasarruf bankaları veya posta hizmetlerinin bir bölümü olan posta tasarruf sistemleri artık dünyanın tüm büyük ülkelerinde ve birçok küçük ülkede bulunmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri, 1910'da Kongre yasasıyla yetkilendirilen ve Ocak 1911'de birkaç belirlenmiş şehirde faaliyete geçen böyle bir sistemi kuran neredeyse son medeni ülkeydi.
Çalıştığı ofis sayısı hızla arttı ve 1914'teki sayı yaklaşık 10.000'di.

On yaşında olan herkes mevduat sahibi olabilir. Mevduat her zaman bir doların katları halinde yapılmalıdır. Herhangi bir takvim ayında mevduat için 100 dolardan fazla kabul edilmeyecek ve mevduat sahibinin kredisine toplam bakiye 1000 dolardan fazla olmayacak, birikmiş faiz hariç. Ancak, bir dolardan az miktarlar on sentlik bir posta tasarruf kartı satın alınarak ve dokuz boşluk doldurulana kadar on sentlik posta tasarruf pulları yapıştırılarak mevduat için biriktirilebilir. Böyle doldurulmuş bir kart, bir hesap açarken veya mevcut bir hesaba para eklerken bir dolarlık bir mevduat olarak kabul edilecektir.

Mevduatlar, tasarruf bankalarının olağan uygulaması olduğu gibi bir mevduat sahibinin defterine girilmez, ancak 1$, 2$, 5$, 10$, 20$, 50$ ve 100$ sabit değerlerinde verilen sertifikalarla kanıtlanır. Bunlar, mevduatın yapıldığı ayı takip eden ayın ilk gününden itibaren, bir yıl boyunca yıllık %2 oranında faiz getirir (yılın herhangi bir kesri için faiz ödenmez). Mevduat sahibi faizi çekip tekrar yatırmadığı sürece faiz bileşik faize tabi tutulmaz, ancak basit faiz, vadesi dolmadığı sürece, zaman sınırlaması olmaksızın, bir sertifika üzerinde yıllık olarak tahakkuk etmeye devam eder.

İlk yılın (1911) sonunda tasarruf sistemi mevduat sahiplerinin hesabında yaklaşık 11.000.000 dolarlık bir bakiye tutuyordu; sonraki yıl (1912) buna yaklaşık 17.000.000 dolar eklendi; sonraki yıl (1913) yaklaşık 12.000.000 dolar eklendi; ve mevduatlara aylık bir milyon dolarlık bu ortalama net ekleme oranı bugüne kadar (1916) devam etti. Bu fonlar, ABD Hazine Bakanlığı'na güvenlik olarak belirli tahvil türleri (ulusal, eyalet ve belediye) yatırmak ve mevduat tutarı üzerinden %2-1/2 oranında faiz ödemek zorunda olan federal rezerv sistemine ait bankalara yatırılır. Bu oran ile bireylere ödenen oran arasındaki %1,5 fark, sistemin işletme giderlerini karşılamaya yöneliktir. 20$ veya 500$'a kadar katları şeklinde ihraç edilen sertifikalar karşılığında posta tasarruf tahvillerinin ihraç edilmesi için hüküm konulmuştur. Bu tahviller, 1 Ocak ve 1 Temmuz'da yarı yıllık taksitler halinde ödenmek üzere %2-1/2 oranında faiz getirir. Bu tahviller, bir kişiye izin verilen 500$'lık maksimum mevduatın bir parçası olarak sayılmaz ve bir mevduat sahibi tarafından edinilebilecek tahvil miktarında bir sınır yoktur. Posta tasarruf tahvilleri, federal ve yerel olmak üzere her türlü vergiden muaftır. Bu tahviller yalnızca posta tasarruf mevduatlarının iadesi üzerine ihraç edilir, ancak sahibi tarafından herhangi bir zamanda satılabilir. Yasanın yürürlüğe girmesinden üç yıl sonra, 4.635.820$ tutarında posta tasarruf tahvili vardı.

Mad. 8. #Posta tasarruf planının avantajları.# Kurumsal tasarruf bankalarıyla karşılaştırıldığında posta tasarruf sisteminin belirli avantajları vardır.

(a) Küçük mevduat sahiplerini, büyük şehirlerdeki göçmenleri avlayan sahtekâr özel bankacıların tehlikesinden korur. Kendi ülkelerinde posta tasarruf planına alışmış yabancılar için özellikle faydalıdır.

(b) Her mevduat sahibine mümkün olan en büyük güvenliği sağlar, çünkü mevduat sahiplerinin geri ödemeleri için "Amerika Birleşik Devletleri'nin inancı ciddiyetle taahhüt edilmiştir".

(c) Daha önce küçük mevduat sahipleri için hiçbir olanağı olmayan birçok küçük kasaba ve kırsal bölgeye bir tasarruf kurumu getirir.
Bunun faydası hemen büyük görünmese de zamanla öyle olabilir. (d) Mevduat tarihinden sonraki ayın birinden itibaren faiz öder, oysa tasarruf ve ticari bankaların olağan uygulaması yalnızca çeyrek yılın veya yarım yılın başlangıcından itibaren ödeme yapmaktır.

(e) Mevduatların daha yüksek faiz oranı taşıyan tahvillerle değiştirilmesini sağlar - küçük tasarruf sahipleri için daha kalıcı yatırım için tahvil satın alma sürecini büyük ölçüde basitleştiren benzersiz bir özelliktir.

Ancak bazı açılardan, posta tasarruf sistemi normal tasarruf bankalarının avantajlarının gerisinde kalmaktadır. Bunlar genellikle on sent kadar küçük bir mevduatı kabul eder; üç ayda bir veya altı ayda bir faiz öderler; ortalama olarak (şu anda) faiz oranının neredeyse iki katını öderler ve faiz, mevduat sahibinin hesabına belirtilen aralıklarla yatırılır ve otomatik olarak bileşik faizle hesaplanır. Posta tasarruf sistemi, şu anki haliyle, normal tasarruf bankalarıyla rekabet etmek yerine onları tamamlayan bir sistem olarak görülebilir.

Madde 9. #Tasarruf ve tasarruf eğitiminin toplanması.# Küçük tasarruflar
pek çok yerde, kamu okullarında, sosyal yerleşim yerlerinde ve fabrikalarda, okul görevlileri tarafından ve hayırsever ve eğitim toplulukları tarafından yürütülen penny provisionent fonları, dime tasarruf bankaları ve okul tasarruf fonları tarafından teşvik edilmiştir.
Bu planların hepsi gönüllü hizmetler ve özel bağışlarla sağlanması gereken çok fazla kişisel çaba ve maliyet gerektirir. Bu planlar
esas olarak tasarruf ve ilgili ahlak konularında eğitim aracı olarak yürütüldüğünden, sonuçları yalnızca toplanan meblağların büyüklüğüyle ölçülmemelidir. Bunlar sıradan tasarruf bankalarının rakipleri değil, daha ziyade bunların kullanımını teşvik eden yardımcı yöntemlerdir.
Bu kurumlar tarafından toplanan fonlar genellikle yerel tasarruf bankalarına yatırılır ve mevduat sahipleri önemli miktarda tasarrufları olduğunda orada bireysel hesaplar açmaya teşvik edilir.

Almanya'da kamu okulları, bir madeni parayı bir yuvaya atarak on fenig (2-1/2 sent) kadar küçük mezheplerde tasarruf pulları elde edilebilen otomatik pul satış makineleriyle donatılmıştır.[10] Bu yöntem, posta tasarruf sistemiyle veya yerel bir tasarruf bankasıyla bağlantılı olarak çok etkili bir şekilde kullanılabilir. Her okul binasına, her postaneye, maaş gününde her fabrika tezgahına ve insanların topluca geçtiği her yere para yatırmak kolaylaştırılmalıdır. Aptalca harcamalara yönelik cazibeler her adımda yaşlı ve gençlerle karşılaşmaktadır; parayı harcamak fazlasıyla kolay hale getirilirken, onu biriktirmek ve güvenli bir yere yatırmak çoğu zaman dar gelirli kişilerden israfçı ve cesaret kırıcı çabalar gerektirir.

Madde 10. #İnşaat ve kredi dernekleri.#İnşaat ve kredi derneği, üyelerden düzenli olarak küçük meblağlar toplamak ve bu meblağları bazı üyelere ev inşa etmek veya ev satın almak amacıyla ödünç vermek amacıyla kurulan kooperatif bir organizasyona verilen addır.[11] Bu türdeki ilk dernek 1831'de Pensilvanya'nın Frankford kentinde kurulmuştur. Bu ve benzeri dernekler, Philadelphia'yı tüm büyük şehirler arasında "evler şehri" olarak öne çıkarmıştır. Bu tür derneklerin sayısı Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse istikrarlı bir şekilde artmıştır. Pensilvanya, toplam varlık miktarı bakımından ilk sırada yer almaya devam ederken, Ohio ikinci, New Jersey ise üçüncü sıradadır (nüfusa oranla ilk sıradadır). Bu tür dernekler, Amerika'da orta gelirli kişiler için tasarruf sağlayan kurumlar olarak tasarruf bankalarından sonra ikinci sırada yer almamıştır. Üyelerinin sayısı (yaklaşık 3.000.000) tasarruf bankası mevduat sahiplerinin yaklaşık dörtte biri ve varlıklarının miktarı (1-1/4 milyar dolar) bildirilen tasarruf bankalarının yaklaşık dörtte biri. Ancak tasarruf konusunda eğitim ve teşvik etmedeki göreceli etkileri şüphesiz bu rakamların gösterdiğinden çok daha fazladır. Bildirilen tasarruf bankalarından üç kat daha fazla sayıdadırlar, yönetimleri bankalarınkinden çok daha demokratiktir ve üyelerinin çoğu toplantılara katılır ve toplantıların nasıl yürütüldüğünü anlar. Dahası, bu dernekler aracılığıyla yapılan tasarruflar sürekli olarak tamamen ödenmiş ve gelirlerini sahiplerine vermeye devam eden evlere aktarılır. Bu dernekler her yıl üyelerinden aidat ve (ev inşa etmek için yapılan) kredilerin geri ödemesi olarak yarım milyar doların üzerinde bir miktar toplarlar; bu da bildirilen tasarruf bankalarının mevduatlarındaki yıllık artışın iki katıdır.[12]

Madde 11. #Ana özellikler.# Bir yapı ve kredi derneği, bir mahalledeki bir grup kişi tarafından, eyalet yasalarına göre bir şirket oluşturmak üzere bir araya gelerek düzenlenir, her üye bir veya daha fazla hisseye abone olur. Seçilen görevlilerin hepsi, hizmetleri için küçük bir ücret alan sekreter-hazinedar hariç, ücret almadan hizmet verir. Tüm resmi toplantılar tüm üyelere açıktır. Hisseler, 25 ila 200 dolar arasında değişir; daha büyük rakam seri plan kapsamında ortaktır ve 100 dolar aşağıda açıklanan sürekli (veya kalıcı) plan kapsamında olağandır. Yeterli bir miktar olduğunda, bir ev inşa etmek amacıyla üyelerden birine ödünç verilir. Borçlu, kredisinin nominal değerine göre hisselere abone olmalıdır. Derneğin gelirleri çeşitli türlerdedir.

(a) Üyelerden genellikle %6 oranında ve bankalardan mevduatta tutulan küçük işletme nakit bakiyeleri üzerinden daha düşük oranda faiz alınır. Genellikle verilen krediler, evin maliyetinin büyük bir bölümünü karşılamaya yetecek kadar büyüktür, ancak evin üzerinde bulunduğu arazi tüm yükümlülüklerden arındırılmış olmalıdır ve değeri derneğe bir güvenlik payı sağlar. Daha sonra, aidat ödeme yöntemiyle borç, ilk aydan itibaren istikrarlı bir şekilde azaltılır
ve bu nedenle kredi için teminat sürekli olarak daha iyi hale gelir.

(b) Primler ek olarak toplanır, bazen daha yüksek bir
faiz oranı şeklinde, ancak prim tahsil etme uygulaması
büyük ölçüde terk edilmiştir ve primlerin toplam tutarı artık üyelerden gelen tüm ödemelerin
yüzde 1'inden daha azını oluşturmaktadır.

(c) Gecikme cezaları da artık daha az yaygın olarak uygulanmaktadır ve
toplam ödemelerin yüzde 1'inin küçük bir kısmını oluşturmaktadır.

(d) Hisselerin vadesinden önce çekilmesi nedeniyle kesintiler yapılır; bu koşullar altında birikmiş kârların bir kısmını ödemek olağandır
ama tamamını değil, bazen hisseler vadeye yaklaştıkça artan bir oran.

Hisselerin ihraç yöntemi açısından farklı planlar izlenmiştir ve hala izlenmektedir. _Sonlandırma planı_ kapsamında tüm
hisseler aynı anda başlar ve vadesi dolar (sona kadar devam eden tüm üyeler için). Bunun üzerine dernek dağılır veya yeniden başlar. Bu plandaki en büyük zorluk, derneğin kariyerinin başlangıcında ödünç vermek için çok az fonu ve serinin vadesine yaklaşırken ödünç verilemez fon fazlası olmasıdır. Bu nedenle, bugüne kadarki tahmini karların ödenmesi üzerine ödünç almayan üyelerin çekilmesini teşvik etmek veya zorlamak gerekir. Bu zorluğu daha iyi gidermek için, yeni hisse senedi serilerinin yıllık, altı aylık, üç aylık ve hatta daha sık aralıklarla ihraç edildiği _seri plan_ tasarlandı.

Madde 12. #Sürekli plan.# Daha ileri bir gelişme, organizasyonda çok daha fazla esneklik sağlayan sürekli plandır (genellikle _kalıcı_ veya Dayton planı olarak adlandırılır). Hisse senetlerine herhangi bir zamanda abone olunabilir, her bir kişinin ayrı hisse senedi aboneliği ayrı bir seri olarak değerlendirilir ve her birinin vadesi kendi zamanında dolar. Böylece, bir dernek bir süre faaliyette kaldıktan sonra, derneğe sürekli bir yeni üye akışı
(veya yeni abonelikler) ve hisseleri vadesi dolmuş hissedarların sürekli bir çıkışı olur. Borç alan üyelerin vadesi dolan hisseleri derneğe olan borçlarını öder; borç almayan üyelerin vadesi dolan hisseleri para olarak ödenir veya (derneğin fonlara ihtiyacı varsa) faiz getiren bir kredi olarak bırakılabilir.

İhtiyaç duyulduğunda, borç almayanlara ödenmiş hisse senedi ihraç edilerek ek fonlar elde edilir. Bu, bir derneğin başlangıcında ve inşaattaki hareketin normalden daha aktif olduğu zamanlarda uygundur. Ancak bir derneğin ödünç verilemeyen fonları varsa, ödenmemiş ödenmiş hisse senedi çağrılabilir. Uygulamada, ödenmiş hisse senedinin büyük bir kısmı ve devam eden hisse senedi büyük sermayedarlar tarafından değil, özellikle "işçi sınıfının daha tutumlu unsurları" tarafından abone edilir ve tutulur. Borç almayan üyeler, belirli koşullar altında istedikleri zaman geri çekilebilir; ancak derneği korumak için yasalar genellikle geri çekilme niyetinin otuz gün önceden bildirilmesini, herhangi bir ayda alınan fonların yarısından fazlasının geri çekilmelerde ödenmesini ve geri çekilen hissedarlara geri çekilme niyeti bildirimlerinin sırasına göre ödeme yapılmasını gerektirir.

En zeki ve ihtiyatlı çalışanlar bile eskiden hastalık, işsizlik veya başka bir talihsizliğin düzenli ödemeleri sürdürmeyi imkansız hale getirebileceği korkusuyla abone olmaktan caydırılıyordu. Ancak şimdi, geç ödeme cezaları neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı.
Öte yandan, borç alan üyeler tarafından hisselerinin vadesinin dolmasını ve borçlarının ödenmesini hızlandırmak için herhangi bir zamanda ek ödemeler yapılabilir. Bu ayrıcalıklar, şimdi açıklanacak olan kazanç dağıtım yöntemi sayesinde mümkündür.

Mad. 13. #Kazançların dağıtımı.# Her altı ayda bir, bu plan kapsamında, neredeyse tamamen kredilere ödenen faizden oluşan brüt kazançların miktarı belirlenir. Bu miktardan masraflar düşülür (ve bazı eyaletlerde toplamın %5'i olası kayıpları karşılamak için bir "zarar fonuna" yerleştirilir) ve geri kalanı her üyenin hesabına düşen miktara orantılı olarak bölünür, işletme hisse senedi hesabına yatırılır ve ödenmiş hisse senedi sahiplerine nakit olarak ödenir.

Aidatların ödenmesi de buna bağlı olarak basittir. Haftada yirmi beş sentlik aidatlar, 100 dolarlık hisse başına yılda 13 dolardır. Bu tüm faturadır; ekstra bir şey yoktur. %6'lık faiz (normal oran) 6 dolardır ve geri kalan 7 dolar hisse senedine yatırılır. Böylece ilk altı ayın sonunda üyenin 3,50$'ı olur ve o miktar üzerinden net kazançtan kendi payına düşeni almaya hak kazanır. Böylece kazançtan aldığı pay bileşik faizle istikrarlı bir şekilde artar ve düzenli ödemelerini sürdürürse hisseler yaklaşık on altı yılda vadesi dolar. Bu, çoğu durumda ihtiyatlı bir kiracının kiradan daha fazla ödemeden on altı yılda bir evin sahibi olabileceği anlamına gelir. Aktif yatırımcı olarak kendi kira toplayıcısı olur ve evi daha az onarım ihtiyacıyla kullanır, böylece sözleşmeye bağlı kiralara dahil olan hizmetlerden ve maliyetlerden kurtulur.[13]

Bu dernekler, bankalar üzerinde uygulanan şekilde devlet yetkilileri tarafından uygun şekilde denetime ve incelemeye tabi tutulur. Üyelerin hisselerinin ve dernekler tarafından tutulan ipoteklerin tüm eyalet ve belediye vergilerinden muaf tutulmasıyla desteklenmişlerdir. İnşa edilen veya ödenen evler vergilendirildiğinden, bu elbette
ama adildir, ancak mantıksız genel
emlak vergisi kuralının bir istisnasıdır.[14]

Madde 14. #Tasarruf kurumlarının olası gelişmeleri.# Kitleler için tasarruf acentelerini artırmanın ve iyileştirmenin sosyal önemi daha tam olarak kabul ediliyor, ancak bu yönlerde çok daha fazla şey yapılabilir. Yukarıda bazı olası değişiklikler önerildi ve birkaç kelime daha eklenebilir.

Muhtemelen yakın gelecekteki en büyük gelişmeler, tasarruflar için özel bankaların sayısındaki artıştan ziyade, ticari bankaların tasarruf departmanları (Federal Rezerv Yasası'nın rezerv kuralları tarafından desteklenmektedir) aracılığıyla olacaktır. Bir tasarruf bankası kurmanın ilk masrafı ve riski önemlidir ve bazı büyüklükteki şehirlerin dışında bu caydırıcıdır. Oysa fonları ve rezervleri ayrılmış bir tasarruf departmanı, genel bir bankayla bağlantılı olarak kolayca ve ucuza işletilebilir. Ancak, mevduat sahiplerine hem eğitimsel değeri hem de küçük topluluklarda para gücünün otokratik veya plütokratik merkezileşmesinin gerçek kötülüğünü azaltmak için daha geniş bir halk işbirliğinin sağlanması çok arzu edilir.

Tasarruf bankaları genellikle bir hesabın tutarını 3000$ ile sınırlar. Mevduat sahiplerinin tasarruf bankalarındaki mevduatlarını belirli miktarlardan daha yüksek faiz oranına sahip iyi tahvillere kolayca dönüştürebilmeleri arzu edilir (posta tasarruf tahvillerinin ihraç yönteminden sonra). Her toplulukta bu tür tahvillerin her an alınıp satılabileceği merkezi bir pazara ihtiyaç vardır; ve tasarruf
bankaları bu şekilde daha büyük tahvil piyasasında müşterileri için kolayca alım satım yapabilir. Bu, okullar, yollar ve kamu hizmetleri gibi amaçlar için tahvil ihraç eden eyaletler ve belediyeler için de faydalı olacaktır, çünkü bu tür menkul kıymetler için şu anda sağlanandan daha açık ve düzenli bir pazar yaratacaktır. Bu, faiz oranını bir nebze düşürebilir ve vergi mükellefleri ile borç verenler arasında bir kazanç paylaşılabilir.

Yerel inşaat ve kredi derneklerinin genel planı ve ilkeleri, kırsal işbirlikçi gruplarına da genişletilebilir ve bu sayede üyelerine kredi verebilirler; ve küçük yatırımcı gruplarına, gayrimenkul ipotekleri, tahviller ve şirket hisseleri tutmalarına izin vererek, servetin kendisi için ödenen vergiden muaftır. Bu tür kuruluşların üyeleri, yatırımlarından bir tasarruf bankasının ödeyebileceğinden daha yüksek bir gelir elde edebilir ve her biri kendi başına tasarruf etmeye ve yatırım yapmaya çalıştığında olduğundan daha fazla güvenlikle.[15]

Tasarruf kuruluşları zorunlu olarak aynı zamanda kredi kuruluşlarıdır. Bu bölümde, esas olarak tasarruf edenin (kredi verenin) bakış açısından ele alınmıştır, ancak borç alana hizmetleri koordineli bir öneme sahiptir. İnşaat ve kredi dernekleri durumunda bu özellik en belirgindir. Daha sonra, tarımsal borç alan kişinin sorunu daha fazla ele alınacaktır.

[Dipnot 1: Bkz. Cilt I, 9 ve 10. bölümler.]

[Dipnot 2: Tasarrufun bireysel bakış açısından analizi için Bkz. Cilt I, s. 285-290; ve genel ekonomik koşullarla ilişkisi için s. 482-499.]

[Dipnot 3: Bkz. Cilt I, s. 484.]

[Dipnot 4: Bkz. yukarıdaki, bölüm 9, bölüm 7.]

[Dipnot 5: Örn., Babson İstatistik Örgütü, Brookmire Ekonomi
Hizmeti, Moody Manuel Şirketi, Moody Şirketi Hizmeti.]

[Dipnot 6: Bkz. Cilt I, s. 318.]

[Dipnot 7: Para Birimi Denetçisinin Raporu. Bunların hepsi karşılıklı değildir. Dahası, istatistikler bazı durumlarda (örneğin,
Kaliforniya) ticari bankaların tasarruf mevduatlarını içerir ancak bu tür bankaların sayısını içermez ve diğer durumlarda (Michigan) esas olarak ticari bir iş yapan bazı bankaları içerir. Tasarruf
bankaları ile ticari bankaların tasarruf departmanları arasındaki sınır çizgisi keskin bir şekilde çizilemez. Para Birimi Denetçisi 1914'te farklı bir
formda tasarruf mevduatı ve vadeli sertifikaların miktarını _her_ türdeki bankalarda
8.675.000.000$ gibi muazzam bir miktar olarak bildirdi.]

[Dipnot 8: Son yirmi üç yılda, ortalama olarak, yılda yedi
tasarruf bankası iflas etti, yükümlülüklerin varlıklara göre yıllık fazlası yaklaşık 200.000$ veya her iflas eden banka için yaklaşık 30.000$ oldu. Toplam kayıp, toplam mevduatın yaklaşık %1/5'i kadardı.]

[Dipnot 9: Federal Rezerv Yasası, kredilerin her zaman (üye bankalar aracılığıyla) iyi teminatla alınmasını mümkün kılarak, tasarruf bankalarına akın tehlikesini azaltmalıdır.]

[Dipnot 10: Yazar, 1910 gibi erken bir tarihte bir Alman kamu okuluna kurulmuş olan bu tür yeni bir makineyi çalışırken gördü.]

[Dipnot 11: Bkz. Cilt I, s. 290, 297-298, 484 ve 486.]

[Dipnot 12: Burada verilen rakamlar ve yöntemlerin açıklaması "yerel" yapı ve kredi dernekleri için geçerlidir. Bu türün başarısı, daha geniş bir alanda iş yapmak için "Ulusal" yapı ve kredi dernekleri adını alan diğer derneklerin örgütlenmesine yol açtı. Bunların sayısı her zaman nispeten küçük olmuştur ve faaliyetleri yerel derneklerden daha az basit, demokratik ve ekonomiktir. Sıradan kar amaçlı işletmelerin daha fazla niteliğini taşımışlardır. Yerel derneklerle karıştırılmamalıdırlar.]

[Dipnot 13: Bu ekonomiler hakkında bkz. Cilt I, s. 298.]

[Dipnot 14: Bkz. bölüm 17, bölüm 4.]

[Dipnot 15: Bu yazıldığından beri Federal Kırsal Krediler Yasası kabul edildi ve burada açıklanan ana fikri somutlaştırdı.]

BÖLÜM 12

SİGORTA İLKELERİ

Bölüm 1. Şans, kaçınılmaz ve ortalama. Bölüm 2. Kumarın ekonomik olmayan karakteri. Bölüm 3. Kumarın sınır bölgesi. Bölüm 4. Sigorta: tanımı ve
türleri. Bölüm 5. Sigorta bir bahis olarak görülüyor. Bölüm 6. Karşılıklı koruma olarak sigorta. Bölüm 7. Sağlam sigortanın koşulları. Bölüm 8. Hayat sigortasının amacı. Bölüm 9. Değerlendirme planı. Bölüm 10. Rezerv planı. Bölüm 11. Ölüm
tablosu. Bölüm 12. Herhangi bir süre için tek prim. Bölüm 13. Seviye
yıllık primler ve rezervler. Bölüm 14. Poliçelerin farklı özellikleri.
Bölüm 15. Tasarruf olarak sigorta varlıkları ve yatırımları. Bölüm 16. Sigorta işleminin aşırı
maliyetleri.

Bölüm 1. #Şans, kaçınılmaz ve ortalama.# Hayattaki her eylem ve her
hareket içinde bir miktar şans unsuru barındırır. Mevsimlerin belirsizliklerinden veya yağmur, sıcak, dolu, fırtına, sel, yıldırım veya
toprak kaymalarından kaynaklanan doğal şanslar olarak adlandırılabilecek şeyler vardır. Bu şanslar hem küçük girişimciler hem de büyük girişimciler tarafından değerlendirilmelidir. Toplumun daha önceki koşullarında doğal şans endüstriye hakimdi ve hala önemli olmaya devam ediyor ve her zaman da önemli olmaya devam etmelidir. Savaş, isyan ve para, tarifeler, kredi ve iş ilişkileriyle ilgili mevzuat gibi beklenmeyen siyasi olayların olma ihtimali vardır. Bunlar, doğru, insanların eylemleriyle meydana gelir, ancak bireyin kontrolü dışında kolektif bir eylemdir. İnsan dikkatsizliğinin yangına, patlamalara ve yanlış yerleştirilmiş anahtarlarda kazalara neden olma ihtimali vardır. Sorumlu görevleri yerine getiren birinin ani delirmesi veya ani ölümü gibi fiziksel veya zihinsel çöküş ihtimali vardır. Genellikle tüm bir ailenin planlarını ve servetini mahveden hastalık ihtimali vardır. Üretim ve ulaşım yöntemlerinde, bu yönde veya bu malzemeler için moda ve talepte ekonomik değişiklikler olma ihtimali vardır. Bu ihtimallerden bazıları daha çok tefecilikle, diğerleri imalatla, bazıları tarımla, diğerleri ticaretle bağlantılıdır; ancak
hepsi her sektörde bir dereceye kadar mevcuttur. Bazı olaylar
doğası gereği benzersizdir ve bir daha asla meydana gelme olasılığı düşüktür; diğerleri
o kadar düzensiz meydana gelir ki, meydana gelme zamanları ve sıklıkları hakkında makul bir
öngörüde bulunulamaz. Diğerleri ise
sık sık ve birçok farklı kişide meydana gelir; ancak hiçbir birey
bunların ne zaman ve nasıl meydana geleceğini söyleyemez. Farklı iş kollarındaki şansların genel ortalaması, bazılarının güvenli, bazılarının ise
fazladan tehlikeli olarak adlandırılmasına neden olur. Şansın hem olumlu hem de olumsuz yönleri vardır. Şanslar ortalama alınır ve bir endüstrideki kar veya zarara cebirsel olarak eklenir, çünkü aşırı tehlikeli bir girişim genel olarak insanları buna katılmaya teşvik etmek için daha yüksek bir kar ortalamasına sahip olmalıdır. Genel deneyimin seçmeye olanak verdiği ölçüde derecesini belirlemeden risk almak aptallıktır. Ancak kazançlar ve kayıplar farklı bireylere eşitsiz düştüğü ölçüde, gelir şansa bağlıdır.

Bölüm 2. #Kumarın ekonomik olmayan karakteri.# Şansın bu yaygınlığı bazen insanları işin "kumar" olduğunu söylemeye teşvik eder. Ancak kumar ile meşru risk alma arasında prensipte bir ayrım yapılmalıdır. Yukarıda sayılan şanslar aranmaz, mümkün olduğunca kaçınılır; ancak üretken girişimin devam etmesi için birileri tarafından karşılanmaları gerekir ve yük bir şekilde toplum genelinde dağıtılmalıdır. Kumar, yine de, çok farklı bir ekonomik ve ahlaki niteliğe sahip bir tür risk almadır. Kumar, gelirin kazanılması veya kaybedilmesinin, üretken girişimin gerekli bir parçası olmayan bir olaya bağlı olmasını sağlayarak tehlike yaratır. Tipik kumar, iki kumarbaz açısından kesinlikle öngörülemeyen olayların sonucu üzerine servet transferidir. Örnekler şunlardır: boş zarların sallanması veya bir deste kartın dürüstçe dağıtılması ve gerçek şeylerin piyasasıyla hiçbir bağlantısı olmayan ve sadece şans eseri hiçbir şey elde etmeye çalışan kişiler tarafından sözde "kova dükkanlarında" fiyatlara bahis oynanması. Hile, kumarın gerekli bir işareti değildir, ancak zarların yüklenmesi veya bahis oynayan halkı aldatmak için at sahiplerinin veya at jokeylerinin işbirliği yapması gibi daha kaba sahtekârlık biçimleri o kadar yaygındır ki, genellikle temel bir özellik gibi görünürler. Kumarbazlar, adil yöntemlerin adil olmayanlara karşı olduğunu fark eder. Adil kumar, kumarın ahlaksız alanı içinde bir tür küçük ahlaktır, tıpkı hırsızlar arasında bulunan onur gibi. Kumarda şansa dayalı oynamanın kendi dışında yararlı bir amacı veya sonucu yoktur. Bahis ve kumar servet üretmez, sadece mevcut servetin mülkiyetini değiştirir. Kumarbazlar kendilerine küçük bir hayali ekonomik çember oluştururlar ve kendi çemberleri içinde transferin yönünü belirlemek dışında pratik bir nesnel sonucu olmayan olayların dönüşünde kazançları ve kayıpları transfer ederler. En adil olduğunda bile, kumar ortalama sonuçlarında ekonomik olmamalıdır. Herhangi bir ekonomik ticarette her tüccar, marjinal ilkeye göre, vazgeçtiği diğer mal türlerinden daha değerli olan malları elde ederek kazanır.[1] Ancak kumarda kazanan her şeyi alır, kaybeden hiçbir şey almaz. Benzer gelire sahip iki adam kumar oynarsa, kazananın tatmin edebileceği ek arzular (azalan tatmin ilkesine göre) kaybedenin vazgeçmesi gereken arzulardan daha azdır. Sonuç olarak, kaybeden genellikle depresyona girer ve gelirinin kaybı nedeniyle ciddi şekilde yaralanır, kazanan ise kazancını pervasızca ve savurganca kullanır. Kolay gelir, kolay gider, kumarbazların kuralıdır.

Dahası, kumar ekonomik faaliyetin motivasyonlarını gevşeterek, enerjiyi üretken girişimden uzaklaştırarak, insanları kayıplarını telafi etmek için sahtekârlığa teşvik ederek ve onları spekülasyona ve zimmete para geçirmeye yönlendirerek servet miktarını azaltır.

Bölüm 3. #Kumarın sınır bölgesi.# Kaçınılmaz risk alma ve kumarın aşırılıkları arasında değişen, karışık nitelikte birçok vaka vardır. Neredeyse tüm bahislerde, yargı bir dereceye kadar taraf seçimini etkiler. Bir adam, soyağacını ve performansını çok iyi bildiği bir ata bahis oynar; bir diğeri atın piste
çıktığı zamanki görünümüne göre karar verir. Profesyonel bahisçiler, bahislerini
yapmak için mümkün olan en son ve en kesin bilgilere
sahiptir. Kişinin kendi becerisine, koşmada hıza yapılan bahislerde olduğu gibi,
şans alma hala sınır bölgesinin ekonomik olmayan tarafındadır,
özellikle de koşu bahis uğrunaysa, zevk için veya yararlı bir amaç için değilse. Bir koşucunun ekonomik öneme sahip bir mesajı iletmede hız için kazandığı prim, bir bahisteki kazançlarla temel bir
karşıtlık oluşturur.

Son olarak, zorluğun sınır bölgesine, fiyattaki şans eseri değişikliklerden
kar elde etme amacıyla pazarda mal alım satımında ulaşılır. Saklanması, alıcılar için tutulması veya pazara götürülmesi gereken arazi, kereste, tahıl,
sığır ve diğer somut ve yararlı şeylerin satın alınması ve tutulması cömertçe değerlendirilmelidir.
Kumarın
kalitesi bir ölçüde saik ve tüccarın
yeteneğine bağlıdır. Gerçek zenginlikle uğraşan ve hem kaynakları hem de olağanüstü bilgisi nedeniyle risk almaya uygun olan girişimci, bu gibi durumlarda kazanç güdüsüne ihtiyaç duyar ve bir anlamda toplumsal olarak kazandığını
kazandığı söylenebilir. Bilgisizlerin güdüsü, şansa körü körüne güvenmek ve öngöremedikleri veya açıklayamadıkları
fiyatlardaki artıştan kazanç sağlama umudu olmalıdır.

Bölüm 4. #Sigorta: tanım ve türler.# Endüstrideki kaçınılmaz şanslar nedeniyle oluşan büyük şans unsuru, kumarla aynı kötü karaktere sahiptir. Bazılarına kazanılmamış ödüller, diğerlerine ise hak edilmemiş kayıplar getirir. Bu nedenle, bu kaçınılmaz şans unsuru bir bütün olarak azaltılamazsa, en azından onu düzenlemek ve herhangi bir birey için tam olarak hesaplanabilir hale getirmek için toplum için bir fayda olmalıdır. Bu şekilde, her biri çabalarına ve yeteneklerine orantılı bir ödül alma olasılığıyla teşvik edilebilir. Bu arzu edilen koşul birçok bakımdan sigorta yoluyla başarılmıştır.

_Sigorta_, belirli bir türde bir olayın meydana gelmesi durumunda ortaya çıkacak mali bir kayba karşı bir tazminat garantisi sağlama eylemidir. Olası kayba karşı bir kefil arayan kişi _sigortalı_; kayba karşı tazminat sözleşmesi yapan kişi _sigortacı_; yazılı sigorta sözleşmesi _poliçe_;
ve sigortalının sözleşmenin kendisine düşen kısmını yerine getirmek için ödediği bedel _prim_; bir kayıp meydana geldiğinde ödenen tutar _tazminat_; ve tazminatın ödendiği kişi _yararlanıcı_'dır (sigortalı olabilir veya olmayabilir).

Burada ilgilendiğimiz sigorta, mali tazminat sağlayan sigortadır. Bu, beklenen net gelirin kaybı için verilir,
şans eseri ya gelirler daha az ya da maliyetler ortalamadan fazla olduğunda. Kayıp türleri açısından iki ana sınıf mülk sigortası ve kişisel sigortadır. _Mülk sigortası_, yangın, denizdeki unsurlar (deniz), dolu, yıldırım veya kasırga, ölüm (değerli hayvanların), soygun ve kırılma (pencere camı) gibi belirli şekillerde birinin mülkünün kaybını tazmin eden sigortadır. _Kişisel sigorta_, kişilerin başına gelen çeşitli olaylar sonucu gelir kaybından yararlanan kişiyi tazmin eden sigortadır,
en önemlisi ölüm, kaza, hastalık, sakatlık, yaşlılık ve işsizliktir. Sigorta ilkesi sürekli olarak yeni konulara genişletilmektedir[2] ve çeşitli yönlerde daha da geliştirilebilir.

Mad. 5. #Sigorta bir bahis olarak görülüyor.# Sigorta, hiç şüphesiz
çok faydalı bir şey, paradoksal bir şekilde, dışsal biçimiyle
bir bahis gibi görünüyor. Birçok türde işte kullanılan birçok gemisi olan büyük tüccar, deniz sigortasından önceki günlerde
zararlarını bir dizi yolculuğa dağıtmada bir avantaja sahipti. Zengin tüccar Antonio, güvenliğini şu şekilde ifade ediyor:

"Girişimlerim tek bir temelde güvenilir değil
Ne de tek bir yerde; ne de tüm mülküm
bu yılın talihine bağlı.
Bu nedenle mallarım beni üzmüyor. "

Deniz sigortası ilk haliyle, daha küçük gemi sahiplerinin kayıplarını (zengin tüccarların da yapabileceği gibi) şanslı ve şanssız birçok işletmeye dağıtma girişimiydi. Bir gemi sahibinin, geminin geri dönmeyeceğine dair zengin bir adamla bahse girmesi
gelenek haline geldi. Eğer geri dönerse, gemi sahibi bahsi ödeyebilirdi; eğer geri dönmezse, bahsini kazanır ve böylece kaybının bir kısmını geri alırdı.
Yavaş yavaş, risk almaya en yatkın olan kişiler arasında bir uzmanlaşma ortaya çıktı. Deneyimlerinden, belirsizliğin derecesinin ne olduğunu söyleyebilir ve bahislerini buna göre koyabilirlerdi. Aynı işte birden fazla sigortacı olduğunda, rekabet onları, sıradan tüccarın gemisini ve yükünü, söz konusu riskin yüzdesine yakın bir oranda sigortalatmaya zorladı. Böylece sigorta, gemi sahipleri için karşılıklı bir koruma haline geldi; riski karşılamak için prim olarak ödenmesi gereken miktar, taşıma maliyetinin bir parçası olarak sayılmaya başlandı o işte.

Her meşru sigorta biçimi esasen aynı özellikleri gösterir; kaybı en çok hissedildiği marjda azaltır. Dolayısıyla sigorta ile kumar arasındaki fark,
öncelikle sigortanın amacında yatar; bu amaç, herhangi bir bireyin maruz kaldığı riski yapay olarak artırmak değil,
zaten var olan bir şansı nötrleştirmek veya telafi etmektir. Sigorta bahsi, "hedge" olarak adlandırılan şeydir.
Fark, bir dizi kişi arasında dağılmış şansları birleştiren kolektif sigorta yönteminde daha da yatar.
Sigorta, risklerin ve kayıpların toplamını artırmaz,
sadece bunları birleştirir, ortalamasını alır ve tüm sigortalılar arasında eşit olarak dağıtır. Bu, şans unsurunu birey için ortadan kaldırır ve bunu düzenli bir maliyete dönüştürür.

Bölüm 6. #Karşılıklı koruma olarak sigorta.# Modern sigorta,
ya kar amaçlı girişimciler ya da karşılıklı şirketler tarafından yürütülür; ancak her durumda
sigortadaki kayıplar büyük ölçüde karşılıklı olarak paylaşılır,
çünkü primler (artı kazanılan faiz) toplam kayıplara artı işletme giderlerine ve varsa kâra eşittir. Her sigortalı, başkalarının kayıplarını karşılamaya yardımcı olacak bir meblağın ödenmesi için bir tazminat sözleşmesi alır. Böyle bir değişim karşılıklı olarak faydalıdır.
Prim, marjinal gelirden gelir; meydana gelirse kayıp,
sigortalı için daha yüksek değere sahip gelir kısımlarına düşer.
Şimdiki zamanın daha az acil ihtiyaçları,
geleceğin daha acil ihtiyaçlarını karşılayan geliri korumak için feda edilir.
Sigortada her taraf daha büyük bir şey için daha küçük bir değer verir; her biri bir
kazanç elde eder. İş hayatındaki daha büyük güvenlik çabayı teşvik eder. Bu etki
kumarın tam tersidir.

Mad. 7. #Sağlam sigortanın koşulları.# Ekonomik olarak sağlam olmak için,
sigorta gerçek üretken aracılarla ve
bir bütün olarak, yaklaşık olarak önceden tespit edilebilir olan bir grup olayla ilgili olmalıdır--bireylerin başına ne kadar düzensiz gelirse gelsin.
Yararlanıcının sigortalı mülk veya kişide _tedavi edilemez bir çıkarı_ olmalıdır; yani,
yararlanıcı sigortalı olaydan dolayı gerçekten bir kayba uğramalıdır. Son olarak,
tazminat miktarı, meydana gelen kayıptan daha fazla olmamalıdır.
Sigortadaki en büyük zorluklardan bazıları, bu temel koşulların
yokluğundan kaynaklanır. Sigortalanabilir bir çıkar olmadığında veya
tazminat, meydana gelebilecek kayıptan daha fazla olduğunda,
yararlanıcı sigortalı
toplumsal olarak zararlı olayı meydana getirmeyi kendi çıkarına bulabilir ve bazen de bulur.
Sigortanın yapıldığı kaybı yapay olarak
artırır. Sigortalı
kendi binalarını ateşe verdiğinde,
sigortayı gayri meşru bir şekilde kullanmış olur. Sigorta şirketleri, hesaplanabilirliği en az olan bu "ahlaki risklere" karşı korunmak için sürekli çaba sarf eder.
Stokları gizemli bir şekilde iki veya üç kez yakılan tüccarlar
daha fazla sigorta yaptırmada zorluk çekerler. Eskiden intihar sonucu ölümlerde sigorta ödenmezdi; ancak artık genellikle bir veya daha fazla yıllık bir süreden sonra poliçede böyle bir sınırlama yoktur. İnsanlar nadiren yıllar öncesinden intiharı planladıkları için, hayat sigortası yaptırdıktan birkaç yıl sonra kendi elleriyle ölmek, sıradan şans kuralları kapsamına girmek olarak kabul edilir. Yine de bu liberal politikanın zaman zaman suç işlemeye ve kendini yok etmeye teşvik etmesinden korkulmalıdır.

Bölüm 8. #Hayat sigortasının amacı.# Mal sigortası esas olarak girişimcinin maliyetinin bir yönüdür, oysa kişisel sigorta daha çok tasarruf amacıyla bağlantılıdır.[3] Bu bölümün geri kalanında tartışmayı kişisel sigortanın en önemli biçimi olan hayat sigortası (bazen hayatta kalanların sigortası olarak adlandırılır) ile sınırlayacağız.

Hayat sigortası, sigortalının ölümüyle oluşan maddi kayba karşı hayatta kalanlara kısmi tazminat sağlanan sigorta biçimidir. Genellikle sigortalı, ailenin geçimini sağlayan kişidir ve yararlanıcı, ailesinin bir üyesidir, ancak giderek artan sayıda vakada yararlanıcı, hayatta kalan iş ortağı, alacaklı veya çalışanlarından birinin hayatında sigortalanabilir bir çıkarı olan bir işletme şirketidir.

Hayat sigortası, sermayeden elde edilen gelirlerden ziyade esas olarak emek gelirlerine[4] bağımlı kişiler, maaş, mesleki ücret alanlar ve aktif iş adamları tarafından çokça kullanılmıştır. Son zamanlarda, "endüstriyel sigorta" olarak ücretli çalışanlara, asla 1000 doları aşmayan, ancak ortalama çok daha az olan ve genellikle cenaze masraflarını ödemeye yetecek kadar olan poliçelerde hızla yaygınlaştırılmıştır. Bu tür poliçelerdeki primler genellikle haftalık olarak ve acenteler tarafından kişisel ziyaretler yapılarak tahsil edilir. Bu nedenle, sigortalıya olan maliyet, sigorta miktarına orantılı olarak zorunlu olarak çok yüksektir.

Madde 9. #Değerlendirme planı.# Hayat sigortası planları, primlerin tahsilat zamanı ve yöntemine göre, değerlendirme ve rezerv sigortası olarak ayırt edilebilir.

Değerlendirme sigortasının basit biçiminde, başlangıçta kayıplar, kayıplar meydana geldikten sonra alınan katkılarla ödenirdi ve her üye yaşa bakılmaksızın eşit bir pay öderdi. Biraz daha geliştirilmiş bir planda, değerlendirmeler yılın başında, yılın beklenen ölüm oranına göre yapılır. Bu amaç için yeterli olan tutara (masraflar hariç) _doğal prim_ denir. Bu tür
sigortaların maliyeti, üyelerin ortalama yaşıyla yakından ilişkilidir. Genç erkeklerin üye olduğu yeni bir organizasyonda oranlar çok düşüktür; ancak her yıl ortalama yaş ve dolayısıyla üyelerin ölüm oranı artar ve yıllık değerlendirmeler artırılmalıdır. Genç üyelerin sürekli eklenmesiyle, bu maliyet artışı geciktirilebilir. Ancak bu üyeler yaşlandıkça, ortalamayı düşük tutmak için daha fazla genç üye eklenmesi gerekir ve matematiksel olarak kaçınılmaz sonuç artan bir değerlendirme oranıdır. Bu, genç erkeklerin katılımını engeller ve sonunda başarısızlıkla veya daha yaşlı üyeleri dışarı atan bir tür "yeniden yapılanma" ile sonuçlanır. Değerlendirme planı kendi çürümesinin tohumlarını taşır. Bu zorlukların bir kısmını karşılamak için, sabit oranlı değerlendirme planında çeşitli değişiklikler kullanılır, örneğin girişte yaşa göre sınıflandırma, böylece her üye girişte yaşına göre sabit bir ücret öder; veya girişte artan ölüm oranını telafi etmek için geçici bir "yedek" oluşturan büyük giriş ücretleri. Son olarak, poliçeler doğal prim planına göre düzenlenebilir, buna göre her yaş sınıfındaki üyeler sigortanın yıllık maliyetini tam olarak öder. Bu plan kapsamında şirket ödeme gücünü koruyacaktır, ancak bununla ve diğer tüm kolaylıklarla hayatta kalan üyeler daha sonraki yıllarda sigortayı iptal etmeye zorlanır. Değerlendirme sigortası, kar amacıyla örgütlenmiş işletme şirketleri, kardeşlik tarikatları ve çeşitli karşılıklı
kuruluşlar tarafından satılır. İşletme şirketlerinin hayatta kalan üyelere zorluk ve sonunda başarısızlıkla sonuçlanan kasvetli bir geçmişi olmuştur. Sigorta prensipleri hakkında daha iyi bir halk bilgisi sonucu ortaya çıkan düşmanca mevzuatın etkisi altında kaybolmaktadırlar. Kardeşçe tarikatlar sigortayı hayırsever ve sosyal karakterli diğer nesnelerle birleştirir. İyi yönetim, uygun bir ölüm oranı ve çok düşük masraflarla, bazıları uzun yıllar boyunca çok düşük oranlarda koruma sağlamıştır. Diğerleri hayal kırıklığı ve yaşlı üyelere felaketle başarısız olmuştur. Diğerleri ise dağılmayı haber veren zorluklarla mücadele etmektedir. Birçoğunun artık bir tür rezerv birikimi vardır ve bazıları yöntemlerini o kadar geliştirmiştir ki rezerv şirketlerine çok benzemektedirler. Tüm değerlendirme şirketlerinin varlıkları artık yürürlükteki 100 dolarlık sigorta başına 1,37 dolar iken, yasal rezerv şirketlerinin 22,66 doları vardır. Değerlendirme şirketleri artık toplam gelirlerinin %10'unu finanse edilen yatırımlarından elde ederken, eski tip şirketlerde bu oran %24'tür. Kardeşlik tarikatlarının sigorta işlerini yürüttükleri elverişli koşullar altında bile, yeterli rezerv birikimlerine dayalı oranlar ve politikalar benimsemedikleri sürece başarısızlığa mahkumdurlar. Mevcut binlerce üye, gelecekteki kayıpları karşılamaya
yeterli olmayacak oranlarda sigorta ödüyor. Değerlendirme planı, hayatta kalanları ilerleyen yıllarda sigortasız bırakma riskini ortadan kaldırmada başarısız oluyor.

Madde 10. # Rezerv planı.# Rezerv planı, dürüstçe yönetilirse,
az önce belirtilen zorluklara karşı tam koruma sağlar. Rezerv planının temel amacı, ölüm oranının daha düşük olduğu sigorta poliçesinin daha erken yıllarında, mevcut kayıpları karşılamak için gerekenden daha büyük bir meblağı toplamaktır. Bu meblağ, yani rezerv, yatırımda tutulur ve yıllar ilerledikçe kayıplardaki artışı telafi etmeye yetecek bir gelir biriktirir. Bu nedenle, rezerv sigortasında prim yıldan yıla asla artmaz, ancak sigortanın devam ettiği süre içinde bir noktada azalacak veya tamamen sona erecek şekilde ayarlanabilir. Prim her zaman önceden sabitlenmelidir. Farklı türdeki sigorta poliçelerindeki primleri belirlemeye yönelik hesaplamalar çoktur ve karmaşıktır, ancak hepsi birkaç genel ilkeye uygundur. Varsayılan üç faktör, ortalama bir ölüm oranı tablosu, bir faiz oranı (veya yatırım getirisi) ve primlere veya ödenmemiş sigortaya orantılı bir gider oranıdır. Rezerv planındaki sigorta genellikle "bilimsel sigorta" olarak adlandırılır, çünkü deneyimden kaynaklanan bu varsayımlara dayanarak, sigortalının yaşı, ödeme sayısı, lehtarın ödeme yöntemi ve diğer koşullar açısından herhangi bir türdeki sigorta için gereken primlerin ve rezervlerin kesin matematiksel hesaplamalarını yapar. Ancak, bu şekilde sabitlenen prim yalnızca bir maksimumdur ve genellikle varsayılanlardan daha uygun koşulların sonucu olarak azaltılır. Bölüm 11. #Ölüm tablosu.# Çok sayıda erkek bir grup olarak alındığında, her yaştakilerin belirli bir oranının ölmesi beklenebilir. Bir ölüm tablosu, 100.000 kişilik bir grupla başlar, 10 yıl gibi belirli bir yaşta ve ölenlerin sayısını ve her yaşta hayatta kalanların sayısını gösterir, ta ki hepsi ölene kadar. Amerika Birleşik Devletleri'nde en yaygın kullanılan tablo, Sheppard Homans tarafından 1868'de oluşturulan Amerikan Ölüm Deneyimi Tablosu'dur. Bu tablonun farklı yıllardaki rakamları aşağıda verilmiştir:

Yaş Sayı Her yıl Yaşayan Ölümler Ölüm oranı
1.000'de

10 100.000 749 7,49
20 92.637 723 7,80
30 84.441 720 8,43
35 81.822 732 8,95
40 78.106 765 9. 79
50 69.804 962 13,78
60 57.917 1.546 26,69
70 38.569 2.391 61,99
80 14.474 2.091 144,47
90 847 385 454,54
95 3 3 1.000,00

Sigortalıların herhangi bir grubunun gerçek ölüm sayısı, herhangi bir ölüm
tablosunun rakamlarıyla tam olarak örtüşmeyecektir. Ancak bu, tablonun rakamları yaklaşık olarak doğru olduğu ve en azından önceki yıllarda gerçek ölüm oranı kadar büyük olduğu sürece bir tablonun temel bir kusuru değildir. Bu şekilde toplanan prim fazlası, sigortanın güvenliğini artırır ve sonraki ödemeleri azaltır. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki neredeyse tüm şirketlerdeki ölüm oranı, kısmen tıbbi seçimin yakın zamanda sigortalananlar üzerindeki etkisi ve kısmen de tablonun oluşturulmasından bu yana uzun ömürlülükte belirgin iyileşme nedeniyle Amerikan Deneyim Tablosu rakamlarının çok altındadır.

Madde 12. #Herhangi bir dönem için tek prim.# O yıl için 1000$'lık sigorta için yılın başında ödenecek doğal değerlendirme priminin ölüm oranıyla ifade edildiği açıktır, örneğin,
35 yaşında, yılın başında yaşayan 81.822 kişiden her birinin 8,95$ ödemesi, kayıpları ödemek için gereken 732.000$'ı sağlayacaktır.[5]

Aynı şekilde, her sigorta yılı için doğal değerlendirme primi de belirlenecektir. Şimdi, primleri asgari bir gelir oranı sağlayacak şekilde yatırmak mümkün olduğunda, herhangi bir yaşta, her sigortalının hayatının tüm dönemine kadar (tam hayat) seçilen herhangi bir yıl sayısını (vadeli sigorta) kapsayan sigorta için ödeme yapmaya yeterli olan tek bir primin miktarını belirlemek basit bir konudur. Sadece mevcut değer formülünü ve yatırımlarda bileşik faiz formülünü uygulamak gerekir.[6] Bu nedenle, ölüm oranı tablosuna göre herhangi bir yılın beklenen zararları, 1 + yatırımlardaki getiri oranının uzak yılların kuvvetine yükseltilmesiyle bölündüğünde, o yıl için tüm grubu sigortalamanın mevcut değerine eşit olur. Vadenin tüm yıllarının iskontolu sigorta maliyetinin, dönemin başında yaşayan kişi sayısına bölünmesiyle elde edilen toplam, sigortalıların her biri için tek primi verir. P, aynı yaştaki bir grup için tüm poliçelerin mevcut değeri, p bir poliçenin mevcut değeri, X dönemin başındaki toplam sigortalı, f bu yılki doğal değerlendirme primi veya herhangi bir yıl için gereken doğal prim olsun. O zaman

f f1 f2 fn
P = __________ + ________ + ________ + _________
(l + r) (l + r)^2 (l + r)^3 (l + r)^n

P
p = _________
X

Seçilen herhangi bir dönem için tek primin önceden ödenmesi, yapılan varsayımlara göre, tüm sigortayı daha fazla ödeme yapmadan taşımak için yeterli bir yedek fon sağlar. Her yıl, yatırımlardan elde edilen gelir fona eklenir ve sigortalı grubun son üyesinin ölümüne kadar yılın kayıplarının tutarı çıkarılır. Daha önceki yıllardaki ölümler ölüm oranı tablosunda beklenenden daha azsa, bu durum sonunda ileri yıllardaki daha fazla ölümle telafi edilecektir; ancak bu arada beklenenden daha büyük bir rezerv gelir sağlıyor ve böylece vade sonunda tüm poliçeleri ödemek için gerekenden daha büyük bir meblağ sağlıyor. Bu fazlalık zaman zaman hayatta kalanlara sözde "temettü" olarak dağıtılabilir veya poliçelerin miktarına birikmiş temettüler olarak aralıklarla orantılı olarak eklenebilir.

Madde 13. #Yıllık primleri ve rezervleri seviyelendirin.# Bu tek primin eşdeğerini birçok başka prim ödeme biçiminden herhangi birinde bulmak (ilke olarak) çok da karmaşık bir matematik meselesi değildir.
İşlemler esas olarak mevcut değerin ve bileşik faiz hesaplamalarının varyasyonlarından ibarettir. Ancak bu tür hesaplamalar, kısa bir pusulada açıklanması zor olan birçok
pratik ayrıntı karmaşıklığına yol açar ve aktuerin (sigortacılık sektöründe bu tür sorunlarla ilgilenen matematiksel uzman) özel görevidir. Tek primin en yararlı aktueryal eşdeğeri, herhangi bir dönem (vadeli veya hayat) için sabit yıllık primdir. Günümüzde yazılan hemen hemen tüm poliçelerde sabit yıllık prim özelliği vardır. Sabit yıllık primlerin miktarı başlangıçta kayıplardan daha fazladır; bu, bir süre için gelir getiren bir rezervin istikrarlı bir şekilde birikmesine neden olur. Daha sonra, kayıplar arttıkça, yıllık primlerin miktarını geçer ve sonunda aşar. Bu nedenle, herhangi bir sigortalı grubunun toplam rezervi yıldan yıla maksimuma çıkar ve son hasarın ödenmesiyle sıfıra ulaşana kadar azalır. Henüz vadesi dolmamış her poliçe için bireysel rezerv, yürürlükte kaldığı süre boyunca istikrarlı bir şekilde artar. Toplam rezerv, şirketin ödeme gücü ve vadesi geldiğinde tüm poliçelerin ödenmesi için önemlidir. Seviye prim planı veya rezerv planı üzerinden poliçe düzenleyen şirketlere "eski hat" şirketleri veya "yasal rezerv" şirketleri denir, çünkü eyalet yasaları bu türdeki her şirketin belirli bir getiri oranına göre hesaplanan rezervleri korumasını gerektirir. Son zamanlarda yasal rezerv şirketlerinin büyümesi, çağın finansal harikalarından birini oluşturur.

Madde 14. #Politikaların farklı özellikleri.# Şimdiye kadar tartışılan primler, poliçelerdeki sözleşmelerin gerektirdiği gerçek ödemeleri karşılamaya yetecek kadar olduğu tahmin edilen "net primlerdir". Yönetim masraflarını karşılamak için net prime "yükleme" adı verilen bir ekleme yapılır. Tüm prim "brüt prim" olarak adlandırılır.

Rezerv sigortası hala birkaç anonim şirket tarafından yürütülmektedir, ancak son zamanlarda bazı anonim şirketler, yaygın olan tür olan karşılıklı şirketlere dönüştürülmüştür. Karşılıklı şirket yasal olarak poliçe sahiplerine aittir. Rezerv sigortasındaki brüt primler, güvenlik amacıyla, sigortanın beklenen maliyetinden daha büyük bir rakamda sabitlenir ve normalde faizden elde edilen kazançlar daha yüksektir, ölüm oranı daha düşüktür ve giderler oranların hesaplanmasının dayandığı giderlerden daha azdır. Ortaya çıkan gelir fazlasından, şirket bir fazlalık ayırır ve kalanını poliçe sahipleri arasında bölüştürür. Bu getiriler, aslında fazla primlerin geri ödemesi olan "temettü" olarak adlandırılır (biraz yanıltıcı bir terimdir, şirket hisselerindeki temettülerle karıştırılmamalıdır). Temettü alan poliçelere "katılımcı" denir ve kazançlara katıldıkları söylenir. Eskiden poliçelerin çoğunluğu, çeşitli tontin ve yarı tontin planlarına göre 5, 10 veya 20 yıl sonra "ertelenmiş" temettü öderdi, bu dönemlerin hayatta kalanları temettülerini alırdı ve ayrıca ölen veya şirketten çekilen diğer poliçe sahiplerinin temettülerini alırdı. Bu ödeme şekli
sakıncalı bulunduğundan, New York ve diğer eyaletlerde
yasadışı hale getirildi ve çoğu durumda temettüler artık yıllık olarak ödeniyor. Kâr amacıyla organize olan anonim şirket, sıklıkla "katılımcı olmayan" poliçeler için daha düşük primler talep ediyor ve daha sonra giderleri makbuzların altında tutmaktan kaynaklanabilecek karları elinde tutuyor.

En popüler poliçeler vadeli poliçeler (genellikle 5, 10, 15 veya 20 yıl); yıllık primli olağan hayat poliçeleri; sınırlı ödemeli hayat poliçeleri (poliçe ölümde ödenir, primler 10, 15 veya 20 yıl sonra tamamen ödenir); ve bağış poliçeleri (sigortalı hala yaşıyorsa 10, 15 veya 20 yıl sonra ödenir). Bağış poliçesi, belirtilen yıl sayısı için düzenli vadeli bir sigorta poliçesi ve bileşik faizle poliçenin yüzüne biriken düzenli yıllık tasarruf planı olarak anlaşılmalıdır. Birçok kişi, "onu yenmek için ölmeniz gerekmediği" şeklindeki sık sık dile getirilen düşünceden dolayı bağış
sigortasına çekilir. Ancak bu yanlış bir düşüncedir. Bağış
sigortasındaki prim, aynı dönemde tek başına hayat sigortasından çok daha yüksektir, bu nedenle bağış, yalnızca oldukça kullanışlı ama biraz maliyetli bir tasarruf planıdır ve bir sigorta poliçesine eklenmiştir ve "aktuaryal olarak" bununla temel bir bağlantısı yoktur. "Bilimsel"
sigortada, sigortalı, satın aldığı poliçenin her ek özelliği için tam aktuaryal maliyetini öder. Bir şirket tarafından çıkarılan çeşitli poliçeler, yapılan varsayımlara göre aktuaryal olarak yaklaşık olarak eşdeğerdir, ancak sigortalayan bireyin koşulları göz önünde bulundurulduğunda çok farklı arzu edilirlik derecelerine sahiptirler. Poliçelerin seçimi, genellikle alındığından daha dikkatli bir incelemeyi hak eder. Ayrıca, bir şirket seçiminde dikkatsizlik ve cehalet yaygın kayıp ve acıdan sorumludur.

Politikalar ödeme şekline göre farklılık gösterir. Ödeme genellikle ölümde veya bağışın vadesinde toptan ödeme şeklinde olur.
Son zamanlarda, yararlanıcıya belirli bir yıl sayısı veya yaşam boyu yıllık veya aylık taksitler veren isteğe bağlı ödeme biçimlerinin kullanımı artmaktadır.

Madde 14. #Sigorta varlıkları ve tasarruf olarak yatırımlar.# Son bölümdeki tasarruf kuruluşlarının tartışılması, muhtemelen en önemlisi olmaya mahkum olan sigortadan bahsetmemiştir.
ABD'deki hayat sigortası şirketlerinin varlıkları halihazırda bildirilen tasarruf bankası mevduatlarına eşit olan 5.000.000.000 dolarlık muazzam bir miktara ulaşmıştır.
Son yirmi yılda hayat sigortası varlıkları her on yılda iki katından fazla artmış ve artık her yıl yaklaşık çeyrek milyar dolar artmaktadır.[7] Bu büyük fonlar, ki sermaye olarak neredeyse tamamı poliçe sahiplerine aittir, halihazırda ülkenin tüm özel sermayesinin yaklaşık otuzda birini oluşturmaktadır. Gayrimenkule, gayrimenkul ipotekleriyle teminat altına alınmış kredilere, belediye, demir yolu ve endüstriyel tahvillere birçok şekilde yatırılmaktadır. Bu kuruluşlar için akıllıca mevzuat sorunu, yetkin ve dürüst yönetimleri ve ulusun sosyal, ticari ve politik yaşamıyla ilişkileri kesinlikle giderek artan bir öneme sahip olacaktır. Hayat sigortasının deneysel aşamasından daha yeni çıkıyoruz, gelişiminin başlangıcından daha yeni. Kişisel sigortadaki (hayat, kaza, hastalık, maluliyet, yaşlılık maaşları) prim hemen hemen tüm durumlarda cari bir gelirden ödenir. Ödenen prim, mevcut doğrudan kullanım için mevcut miktardan çok fazla düşülür ve kişinin kendisi veya ailesi için gelecekteki gelirlerin satın alınmasına uygulanır. Sigorta yöntemi, tasarruf yatırma yönteminden, olası doğası gereği farklıdır; herhangi bir bireyin elde ettiği gelir, gerçekte biriktirilen miktarlardan muhtemelen çok daha fazla olabilir (örneğin, sigortalı sigorta yaptırdıktan kısa bir süre sonra öldüğünde veya yaralandığında) ve muhtemelen daha az veya hiç olmayabilir. Henüz çok az gelişmiş olan çok arzu edilen bir sigorta türü, normal emeklilik yaşıyla (diyelim ki 65 yıl) sona eren bir süre için, bundan sonraki yaşam için yaşlılık maaşıyla birleştirilmiş olanıdır.

Perhizin giderek daha fazla, kişinin yaşlılığı veya hayatta kalanlar için büyük sermaye miktarları biriktirmede değil, hayatta kalanlar için sigorta sağlamada, sigortalı ve diğerleri için maluliyet ve yaşlılık maaşları sağlamada, sona erdirilebilir
annüiteler olarak ödenmede kendini ifade etmesi muhtemeldir. Her durumda, özel servetlerin değişen biçimleri ve büyüklüğünde beklenen sonuçların büyük olacağı kesindir.

Mad. 15. #Sigorta operasyonunun aşırı maliyetleri.# Sigorta o kadar faydalıdır ki
şu anki yöntemlerle
iş yapmanın muazzam maliyeti çok
üzücüdür. Sigortalı tarafından ödenen primlerin çok büyük bir kısmı şirketler tarafından tutulur.[8] Rezerv hayat sigortası durumunda, iade edilmeyen miktarın önemli bir kısmı, poliçe sahipleri için fiilen emanette tutulan bir rezerv olarak ayrılır. Diğer sigorta türlerinde, iade edilmeyen miktarın neredeyse tamamı ya işletme maliyeti ya da kardır, ancak bazı sigorta türlerinin maliyetinin bir kısmının teftiş ve yangın önleme gibi gerçek hizmetler için olduğu kabul edilmelidir. Hayat sigortası şirketlerinin, poliçe sahipleri için emanette büyük rezervler biriktirerek iade ettikleri yüzdesinin, diğer şirket türlerinden (yangın, deniz, kaza, kefalet, sorumluluk, kaza ve sağlık sigortası) daha fazla olması dikkat çekicidir.

Bu tür bir maliyetle sigortanın hala insanlar tarafından istenmesi gerektiği, marjinal ilkenin[9] öneminin çarpıcı bir kanıtıdır. Sigortanın kullanımı çok daha geniş ve faydaları daha büyük olurdu, eğer bu işi yapmanın "yıkım ve zahmeti" azaltılabilirse. Deneysel aşamalar artık geride kaldığına göre, bunun yapılabileceği makul bir umut gibi görünüyor. Her türlü sigortada, sigortanın değerini görmeleri ve satın almaları için insanları eğitmek ve ayrıca birçok başka rekabetçi masraf için acentelere büyük bir masraf yapılması gerekmiştir. Bu masrafın çoğunun gruplar halinde sigorta (bir kuruluştaki tüm çalışanlar için), zorunlu sigorta (tüm çalışan erkekler için) ve merkezi devlet yönetiminin örgütleri düzenleme ve birleştirme hizmeti vermesiyle tasarruf edilebileceği bulunmuştur. Bu önemli soru, çalışan sınıflara fayda sağlamak için bir önlem olarak "sosyal sigorta" ile bağlantılı olarak daha fazla ele alınacaktır.

[Dipnot 1: Bkz. Cilt 1, bölüm 5, bölüm 7.]

[Dipnot 2: Jeffries-Johnson ödüllü dövüşü yağmura karşı 30.000 dolara sigortalıydı. Sık sık yarış atları, piyanistlerin parmakları,
top oyuncularının hayatları ve şarkıcıların gırtlakları artık sigortalıdır. İngiltere'deki yaz otelleri, mevsim başına çok sayıda yağmur gününden daha fazlasına karşı büyük meblağlarda sigorta yaptırmaktadır.]

[Dipnot 3: Birincisi için bkz. Cilt I, s. 365 ve 374; ve ikincisi için, aşağıda, bölüm 14.]

[Dipnot 4: Bkz. Cilt I, emek gelirleri, Dizin'de.]

[Dipnot 5: Sentlerin kesirlerinin atlanması nedeniyle hafif bir tutarsızlık
görünüyor. Primler yıl başında tahsil edilirse ve zararlar yıl sonunda ödenirse ve bu arada %3-1/2 oranında faiz kazanılabilirse, bir yıllık vadeli poliçe için doğal prim yaklaşık 8,64 dolardır, bu da bir yıl sonra ödenmesi gereken 8,95 dolarlık cari değerdir, faiz %3-1/2'dir. Bu hesaplamalarda masraflar için bir karşılık yoktur, gerekli "yükleme", bunun için aşağıya, 14. bölüme bakın.]

[Dipnot 6: Bkz. Cilt I, s. 279.]

[Dipnot 7: Aşağıdakiler, 1 Ocak 1914'te Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hayat sigortası işletmesiyle ilgili başlıca istatistiksel gerçeklerdir, yasal rezerv ve değerlendirme şirketlerini ve toplamı ayrı ayrı göstermektedir. --------------------------------------------------------------------
| Sayısı | Poliçeler | Sigorta
| Şirketler | yürürlükte | yürürlükte
| | |
Yasal yedek ..| 260 | 38.206.000 | 20.256.000.000 $
Değerlendirme .....| 605 | 8.789.000 | 10.023.000.000
Toplam ..........| 865 | 46.995.000 | 30.587.000.000
--------------------------------------------------------------------
| Prim | Toplam | Yüzde gelir
| gelir | gelir | primlerden
| | |
Yasal yedek ..| 715.000.000 $ | 946.000.000 $ | 75,6
Değerlendirme .....| 138.000.000 | 153.000.000 | 90,2
Toplam ..........| 853.000.000 | 1.099.000.000 | 77. 6
------------------------------------------------------------------
| Ödemeler | Varlıklar | Her bir
| poliçe sahibi için varlıklar | | 100 sigorta
| | | yürürlükte
| | |
Yasal rezerv | 470.000.000 $ | 4.659.000.000 $ | 22,66 $
Değerlendirme .... | 106.000.000 | 195.000.000 | 1,37
Toplam ....... | 576.000.000 | 4.854.000.000 | 15.87
]

[Dipnot 8: 1913'te her türlü sigorta şirketinin topladığı toplam primler rapor edildi (ABD İstatistik Özeti, 1914,
s. 549-557) yaklaşık 1.512.000.000 dolardı ve aynı yıl poliçe sahiplerine iade edilen miktar 918.000.000 dolar veya tüm primlerin yaklaşık %61'iydi, iade edilmeyen miktar (584.000.000 dolar) ise %39'du.

Alınan primler Poliçe sahiplerine iade edildi
Tutar Yüzde

Hayat sigortası
rezerv şirketleri ..$715.000.000 $470.000.000 67
değerlendirme şirketleri 138.000.000 106.000.000 76
Diğer türler ......... 659.000.000 342.000.000 52
------------ ----------- --
Toplam ........... $1.512.000.000 $918.000.000 61
]

[Dipnot 9: Yukarıdaki 2. ve 5. bölümlere bakın.]

KISIM IV

GÜMRÜK VE VERGİLENDİRME

BÖLÜM 13

ULUSLARARASI TİCARET

Bölüm 1. Politik ve ticari sınırlar. Bölüm 2. Uluslararası ticaretin faydaları. Bölüm 3. Daha avantajlı mesleklerin seçimi. Bölüm 4. Milletler arasındaki
farklılıkların kalıcılığı. Bölüm 5. Karşılaştırmalı
avantajlar doktrini. Bölüm 6. Uluslararası değişimin denklemi. Bölüm 7. Mal hareketlerinin dengesi. Bölüm 8. Dış borcun iptali. Bölüm 9. Döviz paritesi. Bölüm 10. Uluslararası para dengesi ve fiyat seviyeleri.

Bölüm 1. #Siyasi ve ticaret sınırları.# Uluslararası ticaretten, genel olarak, farklı ülkelerde ikamet eden kişiler arasındaki ticaret anlaşılır; ticaretin iki tarafının birinin, hükümeti aracılığıyla bir birim olarak hareket eden bir milletin tamamı olması nispeten nadirdir (örneğin, tarafsız ülkelerde savaş mühimmatının satın alınması). Aile gibi komünist bir grup dışında, ticaret, işbölümünün zorunlu bir eşlikçisidir. Bölgesel işbölümü komşu kabileler arasında başladığında,[1] uluslararası ticaret malların en erken düzenli alışverişiydi. Aslında, "pazar" kelimesinin kendisi başlangıçta kabileler arasındaki sınırı ifade ediyordu. Bu nedenle, gezgin vahşilerin tuz veya balık karşılığında çakmak taşı veya bakır parçaları verdiği ilkel zamanlardan itibaren, bireyler mallarını diğer siyasi gruplardan insanlarla ticaret yaparak kendi arzularına göre ayarlamaya çalıştılar. İletişim ve ulaşım araçlarında dünyanın ilerlemesiyle, uluslararası ticaretin kapsamı genişledi ve hacmi büyüdü. Ekonomik ilişkiler hiçbir zaman siyasi ilişkilerle aynı kapsamda olmadı. Ticaret ağıyla birbirine bağlı ekonomik insan grupları, belirli eyaletlerde ortak vatandaşlıkla birbirine bağlı siyasi insan gruplarıyla hiçbir zaman örtüşmedi ve örtüşmeyecek. Gerçekten de, iki bitişik eyaletteki sakinlerin çoğunun kendi vatandaşlarıyla yaptıklarından çok daha fazla birbirleriyle ticaret yapması alışılmadık bir durum değildir. Kanun koyucular ve yöneticiler, resmi hükümetlerin başlangıcından itibaren bu tür ticareti sürekli engellemeye çalışmışlardır. Bunu, esas olarak, devletlerini politik ve ekonomik yollarla güçlendirebileceklerine ve ekonomik ilişkileri politik sınırlar içinde tutarak vatandaşlarının bir kısmını kayırabileceklerine inandıkları için yapmışlardır - eğer sadece politik sınırlar içinde değilse, ticaretin bireysel güdülerle yönlendirilerek doğal seyrinde ilerlemesine izin verildiği zamandan daha yakın bir şekilde. Bu nedenle, uluslararası ticaretin düzenlenmesi, politik eylem alanında her zaman büyük önem taşıyan bir ekonomik sorun oluşturmuştur.

Bölüm 2. #Uluslararası ticaretin faydaları#. Şimdi,
uluslararası ticaretin herhangi iki ülkedeki bireysel tüccarlar tarafından yürütüldüğünü
aklımızda tutarak, insanları bir devletin siyasi sınırları ötesinde ticaret yapmaya iten nedenin ne olduğunu sorabiliriz. Basit cevap, her tüccarın
verecek bir şeyinin olması ve karşılığında bir şey almak istemesidir. Her biri,
verdiği şeyden daha büyük bir değere sahip bir şey elde etmeye çalışır ve bunu bir yabancıyla ticaret yaparak,
kendi ülkesinde ticaret yapmaktan daha iyi yapabileceğine inanır. Herhangi bir ticarette, her iki taraf da kazanır veya
kazandıklarını düşünür.[2] Uluslararası ticarette,
iç ticarette olduğu gibi hata yapma olasılığı aynıdır, ancak daha fazla değildir.
İç veya dış ticarette tek bir işlemde bir taraf aldatılabilir, ancak ticaret ilişkilerinin devamı,
sürekli faydalara bağlıdır. Bir zamanlar genel olarak kabul edilen, ticarette birinin kazancının diğerinin kaybı olduğu ilkesi artık genel olarak reddedilmektedir,
ancak uluslararası ticaret için hala doğru olduğu varsayılmaktadır. Bu konunun ele alınmasının başlangıç ​​noktası şu önermedir: Dış ticaret, bireyler tarafından, bireysel kazanç için, diğer ticaretlerde bulunanlarla aynı amaçlar ve aynı faydalar için yapılır.

Uluslararası ticaretin avantajları aslında genel olarak işbölümünün avantajlarıdır, özellikle de siyasi sınırları aştığı özel durumda. Sanayinin büyük bölgesel bölümleri öncelikle ve esas olarak iklim, toprak ve maddi kaynakların doğal farklılıklarıyla belirlenir. Böylece ticaret Kuzey ve Güney arasında, sıcak ve soğuk iklimler arasında, yeni ve eski ülkeler arasında, seyrek nüfuslu bölgeler ve yoğun nüfuslu bölgeler arasında kolayca ortaya çıkar.[3]

Sanayinin bölgesel bölümleri ikinci olarak servet birikimi, ödünç verilebilir sermaye miktarı, icat, işçilerin örgütlenmesi ve zekası ve medeniyet derecesi gibi sosyal ve ekonomik farklılıklarla belirlenir.

Dış ticaret normalde her ülkenin üretim güçlerine artan verimlilik kazandırır. Çoğu durumda, emeğin ülkenin en uygun olduğu ve en iyi ve en bol malzemeleri sunduğu şekillerde uygulandığında daha etkili olduğu ve daha büyük bir ürün elde ettiği açıktır; ayrıca, özel endüstri dalları bir yerde geliştiğinde, büyük üretimin ve yüksek uzmanlaşmanın avantajlarını mümkün kılarlar. Dış ticaretin avantajlarına ilişkin bazı hatalı açıklamalar, kısaca değinilerek reddedilebilir. Fazla üretime olanak sağladığı ve aksi takdirde israf olacak olana daha geniş bir pazar sağladığı söylenir. Bu, "emek yığını" kavramı, makinelerin imhası ve israf ve lüksün övülmesiyle aynı yanılgıyı içerir.[4] Eğer geri kalmış ülkelere satışın, aksi takdirde depolarda çürüyecek ürünlere bir çıkış sağlamak için artık gerekli olduğu doğru olsaydı, komşu gezegenler ardı ardına ilhak edilmediği sürece dünyanın muazzam bir fazlaya sahip olacağı bir zaman gelirdi. Yine dış ticaretin büyük amacının
ihracatları ithalattan fazla tutmak ve böylece ülkenin parasının sürekli olarak artmasını sağlamak olduğu söylenir. Bu tür teorisyenlerin ideali, ülkenin sürekli olarak satıp asla satın almayacağı
imkansız bir durumdur.[5] Konunun dar ticari görüşünde dış ticaretin tek amacı, vatandaşların çoğunluğunun refahından bağımsız olarak tüccarlara kar sağlamaktır.

Bölüm 3. #Daha avantajlı mesleklerin seçimi#.
Biraz farklı konumlanmış iki ülkenin, örneğin İngiltere gibi eski bir ülkenin ve on dokuzuncu yüzyıldaki Amerika Birleşik Devletleri gibi daha yeni bir ülkenin durumlarını ele alalım. Şimdi bu iki ülkedeki çeşitli endüstrilerin göreceli avantajları birbirinden çok farklıdır. Daha yeni ülke, geniş alanı, bol miktarda zengin toprakları, orman ve maden gibi bol miktarda doğal kaynaklarıyla öne çıkar. Bunlar, yerleşim için ekonomik motivasyonlar ve diğer topraklardan göçün devam etmesi için üstün fırsatlardır. Yeni gelenlerin çoğu, eski ülkede yaptıkları gibi aynı şeyleri üretmeye devam etmektense, yeni toprakların kendine özgü fırsatlarını geliştirmeyi kendi avantajlarına buluyorlar.[6] Böylece, günlük emek başına daha fazla ürün elde ediyorlar ve bunların bir kısmını eski ülkenin ürünleriyle takas ederek kazanç elde edebiliyorlar.
Bu nedenle, iki ülkenin karakteristik endüstrileri farklı olmalıdır.
Bu nedenle, herhangi bir hükümet denetimi olmadan, ancak yalnızca işletmelerin seçimiyle, her biri kendisi için en iyi sermaye yatırımını arayarak, her ülkenin komşularına göre en belirgin şekilde üstün veya en az aşağı olduğu endüstriler geliştirilir.
Yeni ülkedeki işçiler veya kapitalistler daha az tercih edilen endüstrilere yönelselerdi, daha tercih edilenlerde kazanabileceklerinden daha küçük bir ödülü kabul etmek zorunda kalacaklardı.

Mad. 4. #Uluslar arasındaki farklılıkların devamı#. Hem insanlar hem de servet, endüstriler ve ülkeler arasında mükemmel bir hazırlıkla ve ulaşım için herhangi bir harcama yapmadan değiş tokuş edilseydi, bu farklılıklar kısa sürede ortadan kalkardı ve her yerde mükemmel bir avantaj dengesi oluşurdu. Her ülkede, her meslekte, belirli kalite ve miktardaki emek ve servet aynı ödülü alırdı. Ancak ülkeler arasındaki emek ve ürün değişimi asla sürtüşmesiz olmaz.

Doğal olarak zengin bir ülkedeki işçiler, girişimciler ve yatırımcılar, daha eski ve daha fakir ülkelere göre az çok kalıcı bir avantaja sahiptir. Aynı nitelikteki farklılıklar, aynı ülkenin farklı bölgeleri arasında, Amerikan birliğinin Kuzey ve Güney eyaletleri arasında, Doğu ve Batı eyaletleri arasında ve hatta aynı eyaletin komşu ülkeleri arasında ortaya çıkar. Ancak iki ülke arasındaki farklar daha belirgin olacaktır, faktörlerin dolaşımı bir ülke içinde o kadar aktiftir ki, genel olarak geçerli ulusal ücret ve faiz oranlarından bahsetmek mümkündür. Adam Smith'in dediği gibi, "bir insan her türlü yükten taşınması en zor olanıdır", ancak yeni bir ülkedeki daha yüksek ücretler, emekçilerinin bir kısmını eski ülkelerden sürekli olarak çeker. Yeni ülkelerdeki daha yüksek faiz oranı, sürekli olarak yurtdışından yatırım çeker; ancak, bu güçlerin eşitlemeye doğru çalışmasına rağmen, eşitsizlik devam edebilir ve diğer etkilerin çalışmasıyla yıllar içinde artabilir.

Bölüm 5. #Karşılaştırmalı avantajlar doktrini.# İki ülkenin de birbirleriyle takas edilecek her iki ürünü yapmak için gerekli teknik koşullara sahip olması mümkündür. Hatta bir ülkedeki insanların, iki ticaret nesnesinden sadece birini değil, her ikisini de diğer ülkedeki insanlardan daha kolay ve daha az fedakarlık ve çabayla üretebilmesi bile mümkün olabilir. Örneğin, Amerikan işçisi günde iki ölçek buğday üretebiliyorsa ve İngiliz işçisi günde bir ölçek buğday üretebiliyorsa; ve Amerikan işçisi günde İngiliz işçisi kadar demir üretebiliyorsa -veya daha fazla- her zaman şu soru ortaya çıkar: Hem buğdayı hem de demiri üretmemek aptallık ve israf değil midir? Şimdi, hemen hemen her basit mahalle ticaretinde tam olarak aynı durum söz konusudur. Mal sahibi, muhasebeciden daha iyi defter tutabilir. Tüccar, cimriden daha iyi dükkânı süpürebilir. Marangoz, satın aldığı bahçıvandan daha iyi sebzeler yetiştirebilir. Ancak tüccar süpürmeye ve marangoz sebze yetiştirmeye yönelmez, çünkü eğer bunu yapsalardı, şu anda daha iyi maaş ödeyen işlerini bırakmak veya sınırlamak zorunda kalacaklardı ve kazanacaklarından çok daha fazlasını kaybedeceklerdi. Yani bir ülkedeki insanlar bir üründe diğerine göre daha fazla avantaja sahip olduğunda, yabancılar, düşük ücretli adam gibi, daha büyük üstünlüğün bulunduğu üründe uzmanlaşmayı karlı hale getirecek bir oranda değişim yapmaya istekli olacaklardır.[7]

Ancak bu, halk zihni için ve özellikle yabancı rekabet karşısında "ödeme yapmaya"
çalışan ticari zihin için her zaman zor bir doktrindir. Bir ülkenin, üretimde _mutlak_ bir dezavantajda olmadığı sürece mal ithal etmemesi gerektiğine inanmak kolaydır.
Ülkemizin her türlü malı yabancı ülkeler kadar "iyi" üretebildiği (yani aynı sayıda günlük emekle) sık sık dile getirilir,
ithal edilen her birim için bir kayıp vardır. Bu tür durumlara uygulanan ticaretin temel ilkesi, bir ülkenin tek bir üründe diğerine göre sahip olduğu avantajın değil, söz konusu iki ürünün üretiminde elde edilen karşılaştırmalı avantajların belirlediğini gösterir.

Basit bir örnek olarak, ülke A'da bir günlük emeğin iki buşel buğday (2x) ve iki yüz pound demir (2y) sağlayacağını,
B'de ise bir günlük emeğin 1x veya 2y sağlayacağını varsayalım. O zaman A'nın x üretmedeki karşılaştırmalı avantajı, A'nın y üretmeye çalışmamasının bir nedeni haline gelir. Ticaret (ulaşım harcamaları hariç) 2x = 2x (A'nın minimumu) ile 2x = 4y (B'nin maksimumu) arasındaki herhangi bir oranda gerçekleşebilir. Açıkça, bu iki oran arasında her iki taraf da ticaretten bir şeyler kazanırdı, örneğin 2x = 3y'de A bir günlük emekle 2y yerine 3 kazanırdı ve B bir günlük emek için 1x yerine 1-1/3x kazanırdı (iki gün yerine 1-1/2 günlük emek için 2x). Ancak, A her şeyden B'nin tam olarak iki katı kadar üretebilseydi, o zaman her iki tarafta da ticaret için bir sebep olmazdı. Ancak bu asla olmaz.

Bölüm 6. #Uluslararası değişimin denklemi.# Dış ticaret elbette takas olarak gerçekleşebilir ve özellikle eski zamanlarda çok yaygın olarak böyle yapılırdı. Ancak mevcut parasal ekonomide neredeyse tüm ticaretler parasal fiyatlar cinsinden ifade edilir. Hem uluslararası ticaretin tüm özel nesnelerinin fiyatları hem de herhangi iki ticaret ülkesindeki genel fiyat seviyeleri oldukça kesin bir şekilde birbiriyle ilişkili hale gelir. Bir ülkedeki değişiklikler diğerinde hemen yeniden ayarlamalar yapılmasını zorunlu kılar. Bunun nasıl gerçekleştiğini en genel şekilde anlamak için, en azından dövizin temel ilkeleri hakkında bilgi sahibi olmak gerekir ve şimdi buna dönebiliriz.

Bazen şöyle verilen uluslararası değişimin denklemi olarak bilinen önermeyle başlayalım: bir ülkenin ithalatının değeri uzun vadede ihracatının değerine eşit olmalıdır. Ancak bu önerme (özellikle ithalat ve ihracat kelimeleri) yalnızca mal hareketlerinden çok daha geniş bir anlamda anlaşılmalıdır. Önerme daha iyi şu şekilde ifade edilebilir: bir ulusun toplam kredileri (fiilen yurtdışına gönderilen para dahil) toplam borçlarına (ithal edilen para dahil) eşit olmalıdır. Herhangi iki ulus arasındaki hesap bakiyesine birçok kalem girer: mal ithalat ve ihracatının nakit değerleri; navlunlar, sigorta primleri ve komisyonlar; vatandaşların yurtdışına seyahat ederkenki harcamaları; göçmenler tarafından getirilen veya çıkarılan para; hükümetin dış hizmetlerinin maliyeti (konsolosların ve diplomatik temsilcilerin maaşları gibi); yabancı ülkelerden alınan veya yabancı ülkelere ödenen sübvansiyonlar ve savaş tazminatları; yabancı sermayenin yatırımları; ve hesabın her iki tarafındaki birçok türde kredi kalemleri.

Kredilerin denklem üzerindeki etkisi, yeni yapılmakta olmalarına, devam etmekte olmalarına veya geri ödenmekte olmalarına göre farklı dönemlerde farklılık gösterir. Yabancı sermaye bir ülkeye ilk kez yatırım yaptığında, ister hükümete, ister bireylere veya şirketlere borç verilsin,
ya altın borç alan ülkeye gönderilmeli ya da mal gönderilmelidir. Ancak daha sonra faiz ödemeleri ve kredinin anaparasının geri ödenmesi ters yönde hareket eder. Tahakkuk eden
faiz, borçlu ülkeden yapılan ihracatla yıllık olarak telafi edilmelidir
ve anaparanın geri ödenmesi, paranın veya malların orijinal yükümlülüklere eşit değerde ihraç edilmesini gerektirir.
Popüler görüşe göre, mal ihracatındaki fazlalık, ulusal refahın gerçek nedeni olmasa bile bir endekstir; ancak bu noktada gerçek bir endeks olmadığı açıktır. Herhangi bir anda ihracattaki fazlalık, ülkenin zengin olduğunu ve yurtdışına borç verdiğini veya borçlu olduğunu ve faiz ödediğini veya anaparayı geri ödediğini gösterebilir. Öte yandan, ithalat fazlası bir ülkenin fakir olduğunu ve yurtdışından borç aldığını veya zengin olduğunu ve birçok yabancı yatırımı olduğunu ve bunlardan elde ettiği geliri borçlulardan düzenli mal sevkiyatı şeklinde aldığını gösterebilir.

Aşağıdaki dünyanın başlıca ülkelerinin dış ticaret (mal ithalatı ve ihracatı) istatistikleri, çeşitli açıklamalar gerektiren önemli gruplar halinde verilmiştir.

Rakamlar milyon dolar (1.000.000 $) cinsindendir ve çoğunlukla 1908 yılına aittir (Stat. Abst. 1908, s. 769). Şu anda savaş tüm ticaret hatlarını değiştirmiştir.

TİCARET İTHALATINDA FAZLALIK YAPAN ÜLKELER

|Fazlalık %|İthalat.|İhracat.|
Birleşik Krallık ..| 57 | 2886 | 1835 |
Almanya ..........| 20 | 1824 | 1523 |
Hollanda ......| 30 | 1130 | 873 |
Fransa ...... | 12 | 1089 | 975 |
Belçika ..........| 33 | 642 | 484 |

İtalya ............| 68 | 562 | 334 |
Aust.-Hung .......| 7 | 487 | 457 |
İsviçre ......| 44 | 287 | 200 |
İspanya ............| 10 | 168 | 153 |
İsveç ...........| 26 | 163 | 129 |
Danimarka ..........| 16 | 191 | 165 |
Norveç ...........| 58 | 101 | 64 |

Kanada ...........| 34 | 298 | 222 |
Çin ............| 43 | 254 | 178 |
Türkiye ...........| 59 | 135 | 85 |

İHRACAT FAZLASI OLAN ÜLKELER

|İthalat.|İhracat.|Fazla %|
Amerika Birleşik Devletleri ....| 1312 | 1638 | 25 |
Rusya ...........| 436 | 542 | 24 |

İngiliz Kolonileri .| 558 | 615 | 5 |
İngiliz Hindistanı ....| 418 | 486 | 16 |
Avustralasya ......| 242 | 302 | 25 |
Japonya ............| 196 | 206 | 5 |
Küba .............| 84 | 116 | 40 |
Meksika ...........| 78 | 115 | 42 |
San Domingo ......| 5 | 10 | 100 |

Arjantin ........| 263 | 353 | 34 |
Brezilya ...........| 172 | 214 | 24 |
Şili ............| 98 | 116 | 18 |
Uruguay ..........| 35 | 37 | 6 |
Bolivya ..........| 21 | 24 | 14 |
Venezuela .... | 10 | 15 | 50 |

#Madde 7. Mal hareketlerinin dengesi.# İlk grup, açıkça, her yıl yatırımlarının gelirinin bir kısmını gıda ve çeşitli hammaddeler şeklinde yurtdışından çeken eski, alacaklı ülkelerden oluşuyor. İkinci grup ise muhtemelen hepsinin yurtdışında bir miktar yatırımı olan, çok çeşitli koşullara sahip ülkeleri içeriyor; İtalya, yabancı ülkelerde çalışan birçok İtalyanın hizmetleri karşılığında büyük ithalatlar alıyor ve üç İskandinav ülkesi (özellikle Norveç) bu yollarla ödenen
diğer uluslara yönelik büyük bir ticaret yürütüyor. Üçüncü gruptaki ithalat fazlası muhtemelen İngiliz ve Amerikalı kapitalistler tarafından Kanada'da, özellikle Almanlar tarafından Türkiye'de ve Amerikalılar ve Avrupalılar tarafından Çin'de yapılan yeni yatırımların sonucudur.

İkinci sütundaki ülkeler şüphesiz genel olarak borçludur,
ama farklı derecelerde. Bazılarının aşırı ihracatı cari faizi ödemeye bile yetmiyor ve daha fazla borçlanıyorlar (muhtemelen İngiliz kolonileri, Japonya ve birkaç Güney Amerika ülkesi); diğerleri borçlanmayı bıraktı ve sadece faiz ödüyorlar; oysa en azından ihracat fazlası olan Amerika Birleşik Devletleri bu sırada hem faiz ödüyor hem de borçtan kurtuluyordu.
1914'te savaşın patlak vermesiyle Amerika Birleşik Devletleri yabancıların elinde tuttuğu menkul kıymetleri hızla satın almaya başladı ve olaylar onu hızla bir alacaklı ülke haline getiriyor. Bu nedenle ithalatı gelecekte ihracatına daha yakın olmalı, hatta onu aşmalıdır, gerçek sonuç burada ele alınanlar kadar bakiyedeki diğer çeşitli kalemlere de bağlıdır.

Madde 8. #Dış borçların iptali.# Günümüzde İngiltere ve Amerika gibi herhangi iki önemli ülkenin uluslararası işinde kredi ve borç işlemlerinin sayısı muazzamdır. Eğer her tüccar satın alımları için ödeme araçlarının iletilmesiyle ilgilenmek zorunda olsaydı, elbette borcundan dış muhabirine borçlu olduğu tutarı düşerdi ve zaman zaman bakiyeyi altın sevkiyatı şeklinde "gönderebilirdi". Borç ve alacakların bu basit mahsup edilmesi ve iptali, gönderilmesi gereken altın miktarını büyük ölçüde sınırlayacaktır. Ancak yine de, bu koşullar altında, farklı kişiler tarafından çok sayıda altın sevkiyatı yapılmalı ve bu sevkiyatların büyük bir kısmı aynı anda zıt yönlere gidiyor olmalıdır. Şimdi New York'ta M adlı bir tüccarın Londra'da X'e ödemek üzere bir bakiyesi olabilir ve aynı zamanda Londra'da Y adlı bir tüccarın New York'ta N adlı bir adama ödemek üzere bir bakiyesi olabilir. Eğer M, N'den alacağı bir emir, çek veya poliçe şeklinde satın alabilir ve X'e gönderebilirse, X bankası aracılığıyla Y'den tutarı tahsil edebilir. Bu şekilde borcun daha fazla iptali gerçekleşir.

New York ve Londra'da sırasıyla ödenmesi gereken borçları veya alacakları olan tüm kişiler bu şehirlerdeki bankalarla işlem yaptığında ve bankalar ve özel döviz brokerleri sürekli olarak bu senetleri alıp sattığında, New York'ta (ve tam tersi Londra'da) Londra dövizi için bir piyasa yaratılır ve borçların çok daha kolay ve neredeyse tamamen iptali gerçekleşir. Aslında, iki ülke arasındaki tüm borçlar ve alacaklar tek bir büyük defter bakiyesinde birleştirilir ve sonunda yapılan uluslararası altın külçe sevkiyatı, o anda ödenecek hesapları dengelemek için gereken miktardır. Endüstriyel borçlanma çeşitli biçimlerde temsil edilir: sevk edilen mallar için konşimentolar, alacaklının borçlusuna sevk edilen mallar veya satılan mülkler için yaptığı çekler, seyahat edenler için çekler veya akreditifler, kamuya açık ve özel tahviller ve senetler. Bunlar, döviz işini yürütmek için aracı olan bankacılar tarafından işlem yapılan nesnelerdir. Yabancı dövizlerin dengesi esasen yurtiçi borç iptaliyle aynı niteliktedir. Aynı kasabadaki iki tüccar arasında, aynı kasabadaki tüccar gruplarını temsil eden iki banka arasında, komşu kasabalardaki adamlar arasında ve New York ve Kaliforniya gibi uzak eyaletler arasında sürekli olarak devam eder.[8] Birey için döviz fiyatı, işin birkaç satıcının elinde uzmanlaşmasıyla düşürülür, borç iptaline veya dövizin mahsup edilmesine izin verilir ve ödemeleri yaparken taşınacak külçe miktarı büyük ölçüde azaltılır. Bankanın müşterilerine bu değişimi sağlamanın maliyeti koşullar değiştikçe değişir, ancak her durumda büyük değildir, bu nedenle yerel işletmelerde herhangi bir ücret alındığında genellikle sabit bir oranda yapılır ve esas olarak hizmet içindir.

Bölüm 9. #Döviz paritesi.# Ancak Amerika'dan Avrupa'ya döviz, yerel dövizden iki özellikte farklıdır: (a) altının sevkiyat maliyeti daha yüksektir; (b) iki ülkenin para birimleri genellikle isim, ağırlık ve saflık ve bazen de malzemeler açısından farklılık gösterir. Dövizi, belirli bir zaman ve yerde belirli bir tür ve ağırlıkta metal veya bunun parasal eşdeğerini cari fonlarda alma hakkının satın alınması ve satılması olarak tanımlayabiliriz.

Aynı metali standart olarak kullanan iki ülke arasındaki _Döviz paritesi_, bir ülkenin standart madeni parasının, diğer ülkenin standart madeni parasıyla aynı miktarda saf metal içeren birim sayısıdır. Altın kullanan ve gümüş kullanan ülkeler arasında sabit bir döviz kuru paritesi yoktur: aralarındaki döviz kuru paritesi, iki metalin karşılaştırmalı değerlerindeki değişikliklere göre dalgalanır. Altın ithal etmek veya ihraç etmek için _altın nakliye noktaları_ sırasıyla döviz kuru paritesi artı veya eksi gerçek metali taşıma maliyetidir. Bu noktalar ulaşım ve iletişim araçlarına göre değişir. New York ile Londra arasındaki döviz kuru paritesi yaklaşık 4,866 dolar ve New York ile Londra arasındaki bir altın poundu ifade etme ve sigortalama maliyeti yaklaşık 0,02 dolar olduğundan,[9] New York'tan altın ihracatı için nakliye noktası 4,886 dolar ve New York'a altın ithalatı için nakliye noktası 4,846 dolardır. Bu üst ve alt sınırlarda, altını bir emtia olarak nakletmek için bir sebep vardır.

Avrupa'ya büyük satışlar yapıldığında ve krediler New York'ta biriktiğinde ve altın ithalatı yakın veya çoktan başladığında,
talepler New York'taki bankacılar tarafından nominal değerin altında satın alınır. Böyle bir
zamanda, Londra'ya bir miktar göndermek zorunda olan kişi, nominal değerin altında döviz satın alabilir, çünkü gönderilen her böyle çek Londra'nın borcunu azaltır
ve bu ülkeye altın gönderme ihtiyacını da büyük ölçüde azaltır. O zaman,
kural olarak, burada kredi biriktirmek düşük bir döviz kuru,
borç biriktirmek ise buradan yabancı ülkeye yüksek bir döviz kuru anlamına gelir.

Bunlar konunun en temelleridir.
Yabancı kredilerin değişen ihtiyaçlara göre ayarlanması
ve
arbitraj (farklı finans merkezleri arasında geçerli olan döviz kurlarının yeniden ayarlanması) gibi ortaya çıkan birçok sorun, dövizi hem karmaşık bir bilim hem de zor bir sanat haline getirir.

Mad. 10. #Uluslararası para dengesi ve fiyat seviyeleri.# Bir ülke lehine veya aleyhine olan tüm hesapların dengesi (yeni krediler, cari faiz ve geri ödemeler dahil) sonunda parayla kapatılmalıdır.
Bu, her iki ülkedeki genel fiyat seviyesini etkilemekten geri kalamaz, ancak bu genellikle yalnızca dolaylı ve kademeli yollarla gerçekleşir. Bir ülkeden para akışı, bankaların rezervleri azaldıkça ülkenin kredi piyasasının daralmasına (faiz ve iskonto oranlarının artmasına) neden olur. Sonra "genel fiyatlar" düşmeye başlar.[10] Fiyatlar düştüğünde, ithalat azalır, çünkü ülke satış yapmak için iyi bir yer değildir: fiyatlar yükseldiğinde, ithalat artar, çünkü satış yapmak için daha iyi bir yerdir. İhracatta tam tersi etki oluşur ve böylece kısa sürede ulusal krediler ve borçlar tekrar dengeye getirilir. Her iki yönde de hafif bir para hareketi
fiyatları etkilemek ve daha fazla para akışını engellemek için güçleri harekete geçirmek için yeterlidir. On yıldan on yıla önde gelen ülkelerin dolaşım aracı
miktar olarak çok az değişir ve sözde "elverişli ticaret dengesi" ve "elverişsiz ticaret dengesi" dönemlerindeki miktarlarındaki dalgalanmalar, ülkenin limanlarından geçen malların değerinin yalnızca en küçük kesridir. Bu nedenle, bazen yapıldığı gibi, bir ülkenin sürekli olarak mal ithal ederek tüm parasının tükenebileceğini veya olası herhangi bir düzenekle sürekli bir altın akışıyla ödenecek fazla ihracatının sonsuza dek sürebileceğini hayal etmek saçmadır. Bu tür hareketlerden herhangi biri çok ileri gitmeden çok önce, fiyatların otomatik olarak yeniden ayarlanması kaçınılmaz olarak bunu kontrol edecek ve her ülke için paranın hak ettiği kısmını güvence altına alacak ve elinde tutacaktır.

[Dipnot 1: Bkz. Cilt I, bölüm 17, bölüm 10.]

[Dipnot 2: Bkz. Cilt I, bölüm 5, bölümler 1 ve 7.]

[Dipnot 3: Bkz. Cilt I, bölüm 6, bölüm 11, piyasaların kökeni hakkında.]

[Dipnot 4: Bkz. Cilt I, bölümler 36 ve 37.]

[Dipnot 5: Genel olarak, parasal talebin doğası hakkında 4. bölümü hatırlayın.]

[Dipnot 6: Kullanım ekonomisi üzerinde değişen miktarda etkenin etkilerine ilişkin çok sayıda ifade için 1. Cilt'e bakın; örneğin,
s. 138, 163, 164, 213, 228 ve 34 ve 35. bölümlerin tamamı.]

[Dipnot 7: Bu teori genellikle "karşılaştırmalı maliyetler doktrini" adı altında sunulmuştur. Bu bağlamda "maliyetler" kelimesi çok yanıltıcıdır çünkü artık her zaman girişimcinin harcamalarına uygulanır. Bu nedenle, bu ifadede onu "avantajlar" kelimesiyle değiştirmek en iyisi gibi görünüyor. Elbette, bir maddenin parasal maliyetleri (her şey düşünüldüğünde) ihracatçı ülkede ithalatçı ülkeden daha yüksek olduğunda, o maddenin "kârlı" bir şekilde ithal edilebileceği _asla_ doğru olamaz. Gerçekten de, herhangi bir maddenin ithalatı, ithalatçının bir maddenin parasal maliyetlerinin ithalatçı ülkede ihracatçı ülkeden daha yüksek olacağını
düşündüğünün kesin kanıtıdır. Daha fazla bilgi için, 15. bölümün 11 ve 13. maddelerine bakın (not).]

[Dipnot 8: 7. bölümün 7. maddesine bakın.]

[Dipnot 9: Bu, koşullara göre de değişir; 1914'te savaşın başlamasından sonra, yüksek savaş sigortası oranları nedeniyle bir süre 0,05$ kadar yüksekti.]

[Dipnot 10: Yüksek faiz oranı ile düşen fiyat arasındaki bağlantı, çok geçici nitelikte dinamik bir olgudur. Uzun süreli statik koşullarda fiyatların genel seviyesi ve
geçerli faiz oranı tamamen farklı güç kümelerine bağlıdır. Faiz teorisi üzerine bkz. Cilt I, s. 308. Uzun süreli fiyat hareketlerinde, yukarıda belirtilen dış ticaretten kaynaklanan kısa değişikliklerin aksine, yüksek faiz oranları artan fiyatlarla bağlantılıdır ve _tam tersi._ Yukarıdaki, bölüm 6, bölüm 8, dalgalanan fiyat seviyeleri ve faiz oranı hakkında bkz.]

BÖLÜM 14

KORUYUCU BİR TARİFE POLİTİKASI

Bölüm 1. Ticarete müdahalenin askeri ve politik nedenleri. Bölüm 2.
Gelir ve koruyucu tarifeler. Bölüm 3. Koruyucu bir sistemin büyümesi.
Bölüm 4. Bebek endüstri argümanı. Bölüm 5. İç pazar argümanı.
Bölüm 6. "İki kâr" argümanı. Bölüm 7. Ticaret dengesi argümanı.
Bölüm 8. Korumanın ücretleri artırdığı iddiası. Bölüm 9. Tarifeler ve
işsizlik. Bölüm 10. İhracat ve toprağın tükenmesi. Bölüm 11. Koruma
bir tekel önlemi olarak. Bölüm 12. Ani tarife indirimlerinin zararı.

Bölüm 1. #Ticarete müdahalenin askeri ve politik nedenleri.#
Son bölümde ortaya konulan düşünceler, egemen devletin vatandaşlarına kendi sınırları boyunca serbestçe ticaret yapmalarına izin vermesinin, kendi refahlarını ve genel olarak ve uzun vadede ulusun refahını
artırmanın en iyi yolu olduğu yönünde güçlü bir varsayımı ortaya koymaktadır. Gerçekten de, bu varsayım ve inanç, Adam Smith'in 1776'da "Ulusların Zenginliği" üzerine eserini yayınlamasından bu yana, az veya çok değişiklik ve yeterliliklerle, sorunun neredeyse tüm ciddi öğrencileri tarafından benimsenmiştir.[1] Ancak bu inançla çelişen şey, ulusların erken dönemlerden, Orta Çağ boyunca ve bugüne kadar neredeyse oybirliğiyle uyguladıkları, bu tür ticarete bazı özel engeller (çeşitli derecelerde ve türlerde) koyma politikası olmuştur. Bazen bu yasaklarla, ancak daha sıklıkla ithalat veya ihracata uygulanan vergilerle yapılmıştır. Bazen, hükümetin dış ticarete müdahale etme politikasını, en ufak bir incelemeden önce çöken argümanlarla haklı çıkarma girişimi yapılır ve yine serbest ticaretin teoride doğru olduğu kabul edilir, ancak pratikte yanlış olduğu ilan edilir. İkinci görüş bir an bile kabul edilmemelidir. Eğer serbest ticaret teoride (bir açıklama olarak) eksiksiz ve doğruysa, pratikte (bir eylem planı olarak) sağlam ve uygulanabilir olacaktır. Ancak gerçekte, hükümetin dış ticarete müdahale etme politikası her zaman kısmen basit ekonomik gerekçelerden başka bir şeye dayanmıştır. Yabancıyla serbest ticarete müdahale her zaman büyük ölçüde siyasi sebeplerden kaynaklanmıştır. Her küçük ortaçağ devletinde veya kendi kendini yöneten şehirde amaç, ekonomik sınırların siyasi sınırlarla mümkün olduğunca yakın olmasını sağlamaktı. Birkaç karşılaştırmalı lüks eşyanın ticareti hariç, bu amaç o zamanlar neredeyse ulaşılabilirdi. Müstahkem bir kasabayı çevreleyen ve onun korumasından yararlanan köylüler orada ticaret yapmaya zorlandı. Günümüze kadar, devlet adamlarına gelecekteki düşmanların ekonomik gücünü besleyebilecek ticareti yasaklamak veya caydırmak uygun görünmüştür. Bazen hükümetler ambargoları, ödülleri veya tarifeleri diğer ulusların ticaretine zarar vermek ve diplomatik veya ticari imtiyazlar elde etmek için silah olarak kullanmışlardır. Genellikle tarifelerle kendi sınırları içinde özel girişim tarafından gemi inşa edilmesini ve silah ve her türlü mühimmatın üretilmesini teşvik etmeye çalışmışlardır, hatta bu ürünlerin doğrudan maliyeti yurtdışından satın alınsalardı olduğundan daha fazla olsa bile. Bu gibi durumlarda, açık bir harcamanın daha iyi olup olmayacağı, hükümetin kendi cephaneliklerini ve tersanelerini özel girişimi koruyucu bir tarife yoluyla teşvik edebileceğinden daha ekonomik bir şekilde inşa edip edemeyeceği her zaman bir sorudur. Ancak, koruma için politik (veya askeri) argüman, bunun kendi başına maliyetli (kârlı olmayan) bir politika olduğunu ve maliyetin yalnızca askeri zorunluluğun harcamayı haklı çıkarması gerekçesiyle haklı çıkarıldığını kabul eder.

Gemilerin ve mühimmatın hazırlanmasına uygulanan askeri argüman, askeri güçle hiçbir ilgisi olmayan maddelere uygulanan bir tarife için geçerli değildir. Ancak bilimin ve mekanik sanatların savaş kullanımlarına en son uygulanması, askeri amaçlar için daha geniş bir endüstriyel hazırlık politikasına yeni bir önem kazandırmıştır. 1914 yılı şüphesiz dünyaya, doğrudan ekonomik düşüncelerden ziyade politik düşüncelerle belirlenen koruyucu ve ayrımcı tarife mevzuatının yeni bir dönemini başlattı.

Madde 2. #Gelir ve koruyucu tarifeler.# Gelir için tarife ile koruma için tarife arasında önemli bir ilke ayrımı yapılmalıdır. _Gelir tarifesi_, bir ülkeye giren veya çıkan mallar için vergilerin toplanmasının yerel endüstriye mümkün olan en az zararı verecek şekilde düzenlenmiş bir vergi çizelgesidir.
Genel olarak konuşursak, vergiler ithalat veya ihracat üzerine olabilir;
ancak, ihracat vergileri Amerika Birleşik Devletleri'nde anayasaya aykırı olduğundan, tarife tartışmalarımız yalnızca ithalat vergileriyle ilgilidir. En
tamamen gelir getiren tarife, yalnızca daha yüksek fiyatlarda bile ana ülkede
en azından karlı bir şekilde
üretilmesi mümkün olmayan maddelere dokunan tarifedir. _Koruyucu tarife_, bazı yerel işletmelere serbest ticaretle elde edebileceklerinden
önemli ölçüde daha yüksek fiyatlar verecek şekilde düzenlenmiş bir ithalat vergileri çizelgesidir. Aksi takdirde girecek olan bazı yabancı malları engeller ve yerel üreticiyi, satabileceği veya satacağı fiyatlardan
daha düşük fiyatlardan satacak olan yabancı rakiplerden "korur".
Başka bir deyişle, "koruma" hükümetin ticaret özgürlüğüne
müdahalesi anlamına gelir.

Gelir ve koruyucu tarifeler arasındaki ayrım, prensipte bu kadar açık olsa da, pratikte her zaman kolay olmayabilir. Bu, vergilendirme yetkisinin niyetinde değil, üretilen gerçek etkilerde yatar.
Çoğu tarife, hem gelirin hem de koruyucu önlemlerin özelliklerini birleştirir. İthalatı azaltan ancak tamamen kesmeyen bir tarife, ya tesadüfi koruma sağlayan bir gelir tarifesi ya da tesadüfi gelir sağlayan bir koruyucu tarife olarak adlandırılabilir.
Aradaki fark, dereceden kaynaklanır. Ancak özellikle koruma ve gelir özelliklerinin birbirini dışladığını fark edin.
Biri mevcut olduğu ölçüde diğeri imkansızdır.
Yabancı ürünü tamamen veya kısmen hariç tutan bir tarife oranı, "koruma" sağlar ancak gelir getirmez.
Hükümet bir sentlik tarife vergisi topladığında, yerli üretici, o mal birimiyle ilgili olarak ve ölçüde korumasız kalır. Benzer şekilde,
herhangi bir yerli üretici herhangi bir mal birimiyle ilgili olarak "koruma"dan yararlandığında, ithalat o ölçüde yasaklanır ve hükümet o mal biriminin üretimi ve satışından elde edilen herhangi bir gelirden mahrum kalır.

Madde 3. #Koruyucu bir sistemin büyümesi.# Koruyucu politika, başlangıçta, sanki sadece gelir için vergi koyma uygulamasından
gelişmiş gibi, kazara ortaya çıkmıştır. Harçlar, harçlar (veya vergiler), gümrükler (yani, eskiden tüccarlar tarafından ödenen geleneksel harçlar, şimdi ise yasayla belirlenen harçlar), tarifeler (yani, vergi oranlarının çizelgeleri veya listeleri) başlangıçta egemen, şehir veya eyalet için gelir elde etmek amacıyla tasarlanmıştı. Ticarette, ister ithalat ister ihracat olsun, malların vergilendirilmesinin beklenmeyen ve bir dereceye kadar kaçınılmaz sonucu, ticareti engellemek ve caydırmak ve ithal edilen malların fiyatlarını yükseltmektir. Bu nedenle, tarife vergilerindeki herhangi bir değişiklik, bir ülkedeki
önceden var olan
kâr ve endüstri ayarlamasını hemen değiştirir.

Tarifenin ilk etkisi, girişimcinin maliyetindeki herhangi bir yeni faktörün etkisi ile aynıdır; örneğin, bir ürüne uygulanan yeni bir yerel vergi veya navlun oranlarındaki bir artışla aynıdır - vergilendirilen ürünün yerel fiyatı artma eğilimindedir. Daha sonra diğer sonuçlar gelir. Ürün, daha yüksek fiyatta bile ülke içinde üretilemezse (İngiltere, Norveç ve İsveç'teki portakal, baharat ve kahve gibi durumlarda olduğu gibi), tüketimi azalır. Ancak, talebin azalması, üretici ülkedeki fiyatı bir miktar düşürebilir. Ancak böyle bir tarife, vergilendirilen ürünün yurtiçi üretimini artırmadığından, bu nedenle koruma için değil, gelir içindir.

Ancak ürün, ithalatçı ülkede yeni fiyattan karlı bir şekilde üretilebilirse, "yurtiçi endüstriler" başlayacaktır. Taşıma ücretlerinin düşük olduğu kıyılarda ve demiryollarının ana hatlarında olduğu gibi bazı ithal mallar satın alınabilirken, taşıma ücretlerinin daha yüksek olduğu iç kesimlerde bu tür malların bazı veya tüm sınıflarının yurtiçi üretimi yapılabilir. Yurt içindeki tüm talep karşılanırsa ve tüm ithalat durursa, hükümete o kaynaktan gelen tüm gelirler kesilir. Tamamen koruyucu bir tarife tamamen yasaklayıcıdır. Deneyimler, iklim ve doğal kaynaklar nedeniyle birkaç istisna dışında, en ılımlı vergi tarifesini yürürlüğe koymanın, fiyatlarda bir anda artış olmadan, bazı insanların işlerini değiştirmesine ve fiyatı artan türden ürünler üretmeye başlamasına neden olmadan imkansız olduğunu bolca göstermektedir. Hemen, sahipleri yatırımlarının güvenliği ve karları için bağımlı olan bir grup "korunan endüstri" ve işçileri mevcut işlerinin güvenliği için (muhtemelen yüksek vasıflı meslekleri sürdürme şansı için) mevcut tarife oranlarının artırılması olmasa bile devam ettirilmesine bağımlı olan bir grup ortaya çıkar. Bir tarife esas olarak mali ihtiyaç stresinden dolayı benimsenebilir (kendi tarihimizde 1789 veya 1861'de olduğu gibi), ancak değiştirilmesi veya kaldırılması mali hususlarla kararlaştırılamaz. Sağladığı "tesadüfi koruma", zengin ve nüfuzlu bir işveren grubu ve neredeyse sadece oranların devam ettirilmesi ve artırılması lehine politikadaki etkilerini kullanmaya karşı konulamaz bir şekilde cezbedilen büyük bir çalışan topluluğu yarattı. Elbette tarifeden yararlananlar genellikle bunun ülkenin bir bütün olarak refahı için vazgeçilmez olduğuna içtenlikle inanırlar ve başkalarını da aynı görüşe ikna etmek için çok şey yapabilirler. Mevcut koruyucu tarifeleri sürdürmenin bu ticari amacı, gerekçelerinde gösterilebilecek diğer nedenler ne olursa olsun, bunların yaygınlığını büyük ölçüde açıklar.

Bölüm 4. #Bebek endüstri argümanı.# Çoğu serbest ticaret yazarı, korumanın bebek endüstrileri teşvik etmek ve böylece ülkenin endüstrilerini çeşitlendirmek için kullanılabileceği iddiasının sınırlı bir geçerliliğini kabul eder. Bir ülkenin doğal kaynakları bir endüstriye uyarlanmışsa, koruyucu bir tarifeyle daha erken ortaya çıkarılabilir. Bu, yalnızca ilerlemenin doğal düzenini önceden tahmin etmek ve hızlandırmaktır. Amerikan kolonilerinde demir, kumaş, şapka, gemi ve mobilya gibi malların imalatı sadece "koruma" olmaksızın değil, İngiliz tüccarların çıkarları için yapılan çok sayıda rahatsız edici ticaret kısıtlamasına rağmen ortaya çıktı ve devam etti. Anayasanın kabul edilmesinden sonra bu endüstrilerin çoğunun zengin kaynaklar ve yük taşımacılığındaki ekonomiklik dışında başka hiçbir destekleyici etki olmadan gelişip gelişeceğinden şüphe edilebilir mi? Mississippi Vadisi'nde 1880'den beri doğal gaz, bol miktarda kömür, cevher ve kereste, Doğu eyaletlerine karşı koruma olmaksızın endüstrilerin büyük bir büyümesini mümkün kıldı. Sonunda kendi kendine yetebilen endüstriler çoğu durumda doğal olarak zamanı gelince ortaya çıkar. Ekonomik güçler onları ortaya çıkaracaktır. Koruyucu sistem sıklıkla bir seraya benzetilir,
mevsimi birkaç hafta önceden ve büyük bir maliyetle bekler. Soru,
seranın sadece sahibi olmanın, bu arada ürünler ticaretle daha ucuza elde edilebilirse,
fiyatına değecek bir lüks olup olmadığıdır.
İngiliz imalatçıları on dokuzuncu yüzyılda gelişti çünkü
iyi kurulmuşlardı, mükemmel kömür kaynaklarına, büyük demir cevheri depolarına ve Amerikalı işçilerin sahip olduğu gibi daha iyi alternatiflere sahip olma şansı olmayan düşük ücretli iş gücüne sahiptiler. Amerika demir ve kömürünün daha fazlasını ithal etseydi (hepsini ithal etmezdi),
İngiliz madenleri daha erken tükenme belirtileri göstermeye başlardı ve
Amerika'nın avantajı kesinlikle zamanla kendini gösterirdi.
Demir imalatları şüphesiz koruyucu tarifeyle hızlandırıldı --gerçekten yaratıldıkları söylenemez.

Yeni bir ülkenin kendine özgü avantajları, iş gücünü ve girişimciliği birkaç hatta çeker. Endüstriler tarifelerle daha erken bir
çeşitlenmeye zorlanıyor. Hangisi daha iyi ekonomik durumdur?
Iowa, Dakota ve Minnesota'yı veya Kansas'ı, isterseniz, New York ve Pennsylvania ile karşılaştırın. Şehirlerde ve fabrikalarda ve madenlerde sıkışmış yoğun bir nüfusun, müreffeh çiftçilerden oluşan bir topluluktan daha ideal bir
toplumsal kümelenme olduğu kesin midir?
Korumayla
teşvik edilen dumanlı endüstrileşme genellikle düşük seviyedeki göçmenlere prim verir, ardından şehir gecekondu mahallelerine ve terk edilmiş fabrika kasabalarına
göç eder ve onları Amerikan ruhuna yabancı tutar. Batı ovalarındaki Amerikancılığın kalabalık şehirlerdeki kadar sağlam olmaması
şaşırtıcı olurdu. Ancak bebek endüstri argümanı, her şeyi hızla ve büyük ölçekte yapmayı seven Amerikalıların girişimciliğine ve spekülatif ruhuna
güçlü bir şekilde hitap ediyor. Her köy
büyük bir endüstri merkezi olmayı arzuluyor. Amerikalılar, her şeyin "zamanı gelince geleceği" önerisine sabırsızlanıyor; Onlar her şeyin bir anda olmasını severler. Ancak, yeni bir ülkede, çeşitlendirilmiş endüstrilerin eksikliği nedeniyle genellikle belirli bir monotonluk ve yaşam yoksulluğu olduğu kabul edilmelidir. Ülkenin çeşitli yeteneklerinin ifade edilmesi ve kullanılması için yeterince çeşitli yollar yoktur. Kullanılmayan malzemeler ve fırsatlar vardır, ancak başlangıçtaki deneme masrafları, bir iş gücü toplamanın ve eğitmenin başlangıçtaki zorlukları, fiyatlar olduğu gibi bireysel girişimciler için caydırıcıdır. Koruyucu bir tarife, mutlaka ve her zaman en iyi yol değildir, ancak özel girişimin bu tür endüstrileri kurmasına ve ilk dönemlerinde yönetmesine yardımcı olmanın bir yoludur. Ancak birçok yazar tarafından belirtildiği gibi, bebek endüstri argümanı kendi kendini sınırlar ve her zaman korumaya uygun olarak seçilen endüstrilerin nihayetinde ve orta derecede kısa bir süre içinde kendi kendine bağımlı hale gelebilecekleri varsayımını içerir. Bebek
bir gün bir adam olmak ve kendi ayakları üzerinde durmak zorundadır, aksi takdirde
ya kronik bir sakat ya da dejenere olur.

#Madde 5. İç pazar argümanı.# İç pazar argümanı
daha kalıcı bir tarife ihtiyacını göstermeyi amaçlar. Aynı zamanda
Amerika'da[2] üreticilere özellikle elverişli olan bir politikayla uzlaştırılması zor olan
çiftçilere de hitap eder. İç pazar argümanı
çiftliklere yakın tarımsal ürünler için müşterilere sahip olmanın avantajlarını över ve iç ticaretin daha istikrarlı olması üzerinde durur. Savaş veya politik değişikliklerin, ürünlere olan talebi değiştirebileceği söylenir. Bu doğrudur, ancak başka hiçbir değişiklik
Amerikan tarımını iç ulaşımın barışçıl gelişimi ve Batı'nın açılması kadar radikal bir şekilde etkilememiştir.

İç pazar argümanında öne sürülen temel ekonomik iddia, gıdanın Avrupa'ya gönderilmesi ve imalat ürünlerinin ithal edilmesinin, yurtiçinde üretimle tasarruf edilebilecek
çift navlunlar için büyük bir maliyet içerdiğidir. Çiftçinin bu maliyeti ödemesi beklenir. Bu görüşteki bariz kusurlar şunlardır: birincisi, navlunun kısmen veya tamamen Avrupalı, yani üretici veya gıda tüketicisi tarafından ödenmediğini gösteren hiçbir şey yoktur; ikincisi, iç ticaret, çiftçi için "navlunları" ancak serbest ticarete göre daha az kendi emeği ve ürünüyle bir tarife altında mal satın alabildiği takdirde kurtarır. Navlun ücretlerinin ödenmesi, mallar yakın mesafeden daha uygun şartlarda satın alınabildiğinde gerçek bir ekonomidir. Navlun argümanı, ülke içindeki her türlü ticareti, tüketiciden bir taş atımı uzaklıkta üretilen malları kınadığı için çok fazla kanıtlamaya çalışır.

İç pazar çekiciliği, tüm çiftçilere değil, toprakları imalat şehirlerine daha yakın olan bir çiftçi sınıfına hitap ettiğinde en güçlüdür. Şehir nüfusu arttıkça, bazı araziler mısır ve buğdayın yaygın ekiminden şehirlerin civarında süt ürünleri, meyve ve pazar bahçeciliğine dönüştürülür ve belki de uzun süre fabrika alanları veya şehir arsaları olarak kullanılır. Dolayısıyla, nispeten az sayıda çiftçiye uygulanan argümanda kısmi bir geçerlilik vardır; bu çiftçiler toprak sahibi olarak değil, toprağı işleyenler olarak kazanç sağlarlar. Bazen kereste arazileri, cevher madenleri, kömür arazileri ve diğer doğal kaynakların sahipleri tarafından daha da büyük kazançlar elde edilmiştir; bunların değerleri tarife mevzuatı ile
arttırılmıştır. Ancak bu kazançlar tarife nedeniyle gerçekten üretken eklemelerden gelmediği sürece, toplumun tamamına hiçbir faydası yoktur.

#Madde 6. "İki kâr" argümanı.# İki navlun tasarrufu fikriyle bir şekilde ilişkili olan "iki kâr" argümanıdır. Tarifenin "iki kârı" içeride tuttuğu, dış ticaretin ise yalnızca bir kâr sağladığı söylenir. "Kâr" kelimesi burada tek bir işlemden elde edilen kazanç anlamında kullanılmaktadır. Her iki tarafın da kâr ettiği söylenir ve her iki kârın da
iki vatandaşın birbirleriyle ticaret yapmaya zorlanmasıyla
evde güvence altına alındığı düşünülür. Bir ticarette "iki kar" olduğu görüşü, "bir kişinin kazancının bir diğerinin kaybı" olduğu fikrine bir ilerlemedir[3], ancak burada hem kar sayısı hem de toplam kar miktarı açısından temel aritmetikte bir hata vardır. Koruyucu bir tarifenin amacı, bir ülkenin iki vatandaşını, yabancı bir devletin iki vatandaşıyla ticaret yapmak yerine birbirleriyle ticaret yapmaya zorlamaktır; bu nedenle, her ülkenin elde ettiği kar miktarı, dış ticaretin yerine iç ticareti koyarak artırılmaz.

Peki, bireysel büyüklük ve toplam kar miktarı açısından ne olur?
Kazanç tüm ticaretlerde aynı değildir; ticaret, her taraf için ne kadar küçük olursa olsun bir kazanç varsa yapılır; ancak iki tarafın koşullarının çok farklı olduğu bir işlemdeki cömert "kar", eşit güçlere sahip iki tüccar arasındaki bir düzine ticaretteki küçük kazançların toplamından daha büyük olabilir. Gerçekten de, iki tüccar grubunun
koşulları ve kapasiteleri arasındaki fark ne kadar büyükse, her grubun üyelerinin diğerinin üyeleriyle ticaret yapmasıyla elde edebilecekleri karların toplamı da o kadar büyük olur, her grubun üyelerinin yalnızca kendi aralarında ticaret yapmasıyla elde edebileceklerinden daha fazla. Yabancıyla yapılan her ticaretin, bir vatandaşla yapılan ticaretten daha az avantajlı olduğu güvenle varsayılabilir mi? Elmas, elması keser, ancak kendi başlarına bırakılan iki Yankee, evrenle pazarlıklarda kesinlikle daha
yenilmez. Eğer birbirleriyle daha
iyi bir avantajla alışveriş yapabilselerdi, muhtemelen bunu, diğer adamın işini kendisinden daha iyi bildiklerini çok güzel bir şekilde kanıtlayabilen ilgili üreticiler ve siyasi hatipler
kabul eder etmez keşfederlerdi. Vatandaşlarımızın birbirleriyle ticaret yapmasını sağlayarak iç ticareti zorlamak, her ikisi de istese de istemese de bir vatandaşın avantajına olabilir, ancak her iki vatandaşın da avantajına olması muhtemel değildir.

Mad. 7. #Ticaret dengesi argümanı.# Koruyucu bir tarifenin erdemlerine dair neredeyse tüm inançların temelinde "elverişli ticaret dengesi" kavramı bulunur. Koruyucu bir politikanın daha kapsamlı savunucularının ideali, malların ülkeden sürekli olarak akmasını sağlamak ve hiçbir şeyin ülkeye girmemesini sağlamaktır - her halükarda, makul miktarda çabayla (her ne olursa olsun) içeride üretilebilecek hiçbir şey. Buna "elverişli ticaret dengesi" sağlamak denir. Bazen vurgu, mal ihracatının fazlasının avantajlarına, bazen de "parayı içeride tutma" ihtiyacının önemine yapılır. Bu görüşlerdeki basit hata, döviz kurlarının ve uluslararası para akışını düzenleyen ilkelerin açıklanmasında açıkça görülür.[4]

Önümüzdeki görüşe ilişkin ilginç bir yorum, daha önce de belirtildiği gibi[5], sürekli faiz ödemeleri yapmak zorunda olan yoksul borçlu ülkelerde ihracat fazlasının olağan bir durum olduğu; buna karşın, zengin alacaklı ülkelerde ise mal ithalatının fazla olduğu gerçeğidir.

Mallardan ziyade paraya vurgu yapan "elverişli ticaret dengesi" argümanı, koruyucu tarifenin parayı içeride tuttuğu ve ticaret serbestse, yabancı malları satın almak için yurtdışına gönderileceği ve böylece ülkeyi yoksullaştıracağıdır. Bu doktrin, Avrupa'da on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda sunulduğu şekliyle, _merkantilizm_ olarak biliniyordu. Tüm büyük Avrupa uluslarının ticari politikaları üzerinde büyük bir etkisi oldu. Eski, zengin bir ülkenin yeni bir eyaletle olan ticaret
ilişkilerine yüzeysel bir bakış, böyle bir inancın kanıtı gibi görünüyor. Sermaye ödünç veren (borçlu ülkeye mal şeklinde gönderilen) daha zengin bir ülke aynı zamanda daha büyük bir para arzına sahip olur. Korumacılar, yeni ülkenin para eksikliği ve yoksulluğunun, mal ithalatından kaynaklandığını düşünüyorlar. Yeni yerleşilen bölgelere yapılan ithalatın ve yetersiz para stoklarının ortak nedeni, burada tekrarlanmaya gerek yok, yerleşimcilerin ve öncülerin göreceli yoksulluğudur.[6]
Bunlar genellikle ithalatı krediler yoluyla ödüyorlar ve her durumda
para stokları ne dış ticaretleri ne de aynı ülkenin daha eski ve daha zengin bölgeleriyle yaptıkları iç ticaretle azalmaz. Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri, Çin ve
Güney Amerika ile yaptıkları ticarette genellikle karşılığında altın değil, çeşitli
türlerde mal alırlar. İngiltere ve New York'un Kaliforniya, Güney Afrika ve Alaska gibi büyük altın üreten bölgelerle yaptığı ticarette, altının mal karşılığında alındığı doğrudur, çünkü altın üreten bölgelerdeki altının çoğu sadece maldır ve ihracatı onların hak ettikleri para payını tüketmez. Kansas, Nebraska, Iowa eyaletleri ve komşularının Doğu eyaletlerinin tefecilerine karşı kızgınlık duyduğu bir zaman vardı. Zor zamanların yetersiz para biriminden kaynaklandığına dair yaygın bir inanç vardı.[7]

Girişilen eylem, Doğu'nun muhalefeti tarafından yenilgiye uğratılan yeşil dolar ve serbest gümüş hareketleri şeklindeydi, ancak Federal Anayasa bunu yasaklamasaydı, hoşnutsuz eyaletlerin "paralarını evde tutmak için" koruyucu bir tarife koyacakları konusunda çok az şüphe olabilir. Koruyucu tarifelerin birkaç savunucusu, ülkenin para stokunun koruyucu bir tarife yerine ülkenin genel zenginliğine ve iş yapma yöntemlerine bağlı olduğunu kabul etmeye hazırdır.

Bölüm 8. #Korumanın ücretleri artırdığı iddiası.# Koruma için yapılan en etkili popüler iddia, ülkedeki ücretlerin genel ölçeğini artırdığı veya koruduğudur. Bu argüman iki şekildedir:
Birincisi, bir ülkede ücretler düşük olduğunda, bunları yükseltmek için bir tarifeye ihtiyaç duyulduğu iddia edilir; ve ikincisi, ücretler yüksek olduğunda, tek başına bir tarifenin bunları koruyabileceği savunulur. Almanya'da korku, İngiltere'nin daha yüksek ücretli ve daha verimli emeğidir. Genel ücretlerin her zaman İngiltere'den daha yüksek olduğu Amerika'da, ilk olarak (Henry Clay zamanında) yüksek ücretler nedeniyle daha yüksek üretim maliyeti nedeniyle tarifenin belirli endüstrileri başlatmak için gerekli olduğu savunuldu; ancak tarife çoktan yerleştikten ve eski argüman unutulduktan sonra (1865'ten beri), tarifenin yüksek ücretlerin nedeni olması nedeniyle, eski ülkelerin "yoksul" emeğine karşı korumak için sürdürülmesi gerektiği ileri sürülmüştür. Tarifenin mevcut olduğu yeni ülkelerdeki daha yüksek ücretlerin her zaman koruyucu bir politikanın meyveleri olduğu iddia edilir. Amerika'daki genel ücret ölçeğinin yüksek olmasının gerçek nedeni, mevcut koşullar altında endüstrinin daha yüksek verimliliğidir.[8] Emek, burada zengin doğal kaynaklar ve daha önce hiç bir araya gelmemiş mekanik cihazlar biçimindeki avantajlarla çevrilidir. Özellikle korunan endüstrilerdeki işçi kıtlığı nedeniyle, ücretler bu endüstrilerde geçici olarak diğer bazı endüstrilere göre daha yüksek olabilir; ancak bu tür işçiler nüfusun küçük bir bölümünü oluşturur ve tüm mesleklerdeki ücretlerin genel ölçeğinin bu kesimi koruyan tarife tarafından yükseltildiğini göstermek imkansızdır.

Elbette, her tarife değişikliğinin belirli işletmeleri ve işçi sınıflarını etkilediği konusunda hiçbir soru yoktur. Zaten bir işle tanışmış ve bu işle uğraşmış girişimciler, tarife oranlarındaki artıştan hemen sonra belirli ürünlerindeki daha yüksek fiyatlardan kazanç elde etmeyi her zaman umabilirler. Koruma tarafından kalıcı bir tekel verilmese de, bir süre için sahada olmanın avantajından yararlanırlar ve elverişli koşulların ilk meyvelerini toplayabilirler. Girişimci genellikle ürününün fiyatı aniden yükseldiğinde kar elde eder. Genellikle yetenekli işçiler, özel endüstrilerinde fiyatlarda önemli bir artış olduğunda
rekabetten yavaşça etkilenirler. Önemli soru şudur: Bir tarifeden kaynaklanan
daha yüksek fiyatların yükünü kim taşır? Yük çok kısa sürede
dağıtılır. Bunun bir kısmı kısa bir süre için perakende tüccarlar tarafından
taşınabilir, ancak nihayetinde neredeyse tamamı
müşterileri, talihsiz, daha az kayırılan vatandaşlar tarafından
taşınmalıdır. Her birinin üzerine düşen yük genellikle küçüktür, çoğu zaman şüphelenilmez, her zaman ölçülmesi zordur. Artan fayda birkaç endüstride yoğunlaşır ve
karşılaştırıldığında birkaç üreticiye gider. İşte zenginlik için bir reçete:
herkesin size bir kuruş vermesini sağlayın; o kadar azdır ki
kimse onu özlemeyecektir ve sizin için çok şey ifade edecektir. Buna benzer bir şey
birçok korunan endüstride olur; Makalenin her tüketicisi birkaç sent daha fazla ödüyor, küçük bir ücretli grubu geçici olarak kazanıyor ve birkaç işletme zenginleşiyor.

Bölüm 9. #Tarifeler ve işsizlik#. Düşük bir tarifenin işçiler için kötü olduğu iddiası, işsizliğin normalden daha fazla olduğu herhangi bir dönemde tuhaf bir başarıyla yapılıyor. Buna karşılık, yüksek bir tarife yürürlükteyken tekrar tekrar eşit derecede kötü işsizlik dönemlerinin yaşandığını ve genellikle en çok korunan
endüstrilerin en çok etkilendiğini göstermek boşunadır. İşsizlik dalgalanmalarının, tarifenin herhangi bir belirli seviyesinden ziyade endüstriyel döngülerin ve paniklerin ritmiyle ilişkili olduğunu öne sürmek boşunadır.[9] Şu anda görülen gerçek şu ki, işsiz kalan bazı adamlar ve gelen bazı yabancı mallar var.
Elbette, görülmeyen şey, mal ithal etmeyi bırakırsak, sonunda eşit değerdeki malların ihracatını durduracağımızdır
şimdi ödeme olarak gönderiliyor ve bu, tarifeyi artırarak iş bulmalarına yardımcı olduğumuz kadar çok adamı işsiz bırakacaktır. Ancak, alınması kolay olan görüş kısa vadelidir ve daha sonraki sonuçlar halkın zihnine boş hayaller gibi görünmektedir.

Madde 10. #İhracat ve toprağın tükenmesi#. Bir tarifenin, yeni bir ülkenin doğal tarımsal kaynaklarının bir kısmının hızla tükenmesini engelleyebileceği ustaca
bir şekilde ileri sürülmüştür. Gıda ihracatı, topraktan ve ülkeden asla geri dönmeyecek şekilde verimli nitelikleri alır. Her yıl birkaç yüz milyon dolarlık gıda ürünü sevkiyatı, Amerika Birleşik Devletleri'nin toprağından muazzam bir kayıptı, ancak bu artık büyük ölçüde sona erdi. Ancak, bu ülkedeki gıdanın kullanımının kendi tarlalarımızın verimliliğini koruduğu varsayımı esas olarak yanlıştır. Tarladan beş mil uzaklıktaki bir kasabaya taşınan insan tüketimi için gıdadaki verimli madde, Avrupa'ya gönderilmiş gibi neredeyse tamamen kaybolmaktadır. Mühendislik becerisi, geldiği tarlalara ekonomik olarak geri dönmeyi başarmıştır, ancak kanalizasyonlara akan, nehirlere ve okyanuslara dökülen ve kendi şehirlerimizin sınırlarına yığınlar halinde gömülen kadar verimli organik maddeyi geri getirmeyi başaramamıştır. Yapay gübreler giderek daha fazla kullanılmaktadır, elbette, ancak başka yollarla elde edilmektedir. Öte yandan, üreticileri teşvik etmenin bir sonucu olarak demir, kömür ve kerestenin artan kullanımı, ülkenin doğal kaynaklarının tükenmesini çok etkili bir şekilde hızlandırmıştır.

Madde 11. #Tekel önlemi olarak koruma#. Yeni bir ülkenin belirli türdeki ürünlerde sınırlı bir potansiyel tekele sahip olduğu ve bir tarifenin bunu etkili hale getirebileceği haklı olarak gözlemlenmiştir. Zengin doğal kaynaklarıyla Amerika'nın hızla açılması, Batı Avrupa'daki ortalama tüketiciye büyük fayda sağlamıştır, ancak özel bir toprak sahibi sınıfına zarar vermiştir. [10] Eski ülkenin vatandaşlarının mı yoksa yeni ülkenin vatandaşlarının mı ticaretten daha fazla fayda sağlayacağı, uluslararası talebin denklemini tartışırken görüldüğü gibi, iki mal sınıfına yönelik karşılıklı talebe bağlıdır. Geniş bir avantaj marjı bir tarafa giderken, dar bir marj daha fazla kayrılan ülkenin vatandaşına gidebilir. Somut olarak ifade etmek gerekirse: Tarım için büyük doğal kaynaklara sahip olan Amerika, İngiltere ticaretin faydalarından çoğunu elde etmiş olsa bile, gıdayı mamul mallarla takas etmeye devam edebilir. İngiltere'den gelen mamul mallara uygulanacak bir Amerikan tarifesi, bu koşullar altında, İngiliz ürünlerine olan talebi kontrol altına alacak ve bazı Amerikalıları çiftçiliği bırakmaya zorlayacaktır. Amerikan buğday veya mısır arzındaki ve Amerikan İngiliz mamul mallarına olan talebindeki bu azalma, yeni bir ticaret oranını (fiyatlarla ifade edilir) zorunlu kılar. Her ticarette daha büyük bir kazançla daha az mal ticareti yapmanın kayrılan ülkeye daha büyük bir toplam kazanç sağlayacağı düşünülebilir. Böylece, yabancılar avantajlı pazardan yararlanmak için tarife vergilerinin bir kısmını ödemeye zorlanabilirler. Bu, tekel ilkesinin özel bir durumudur; hükümet, vatandaşları tarafından sunulan
malların arzını yasa yoluyla yapay olarak sınırlar.

Bu argüman biraz incelikli olsa da, muhtemelen koruma teorisindeki en sağlam argümandır. Varsayılan koşullar belirgin bir ölçüde nadiren ortaya çıkar, ancak Amerika'da var olabilirler ve muhtemelen var olmuşlardır. Büyük iç ulaşım sistemi, diğer yeni ülkelerden önce Amerika Birleşik Devletleri'nde geliştirildiğinde (diyelim ki 1840'tan 1894'e kadar), bu ülke gıda üretimi için o kadar özel avantajlara sahipti ki, miktar muazzam şekilde arttı ve tarım fiyatları düştü.[11] Böyle bir zamanda tarife, düşüşü kontrol altına almaya ve daha önce daha uygun bir oranı yeniden oluşturmaya yönelik çalışmış olabilir. Bunu, bu ülkedeki
imal edilmiş malların fiyatlarını yapay olarak daha yüksek hale getirerek ve böylece insanları kırsaldan kentsel mesleklere çekerek yaptı. Ancak ilkenin sınırlı uygulanması kabul edilmelidir. Her tarafta gelişmemiş ülkelerin potansiyel rekabeti, kaynaklarını geliştirmeye çalışmak ve tarifemizin neden olduğu dünya pazarındaki daha yüksek gıda fiyatlarından kar elde etmek, ayrıcalıklı toprakların özel avantajlarını tehdit ediyor. Rusya, Arjantin ve Avustralya, kısmen şüphesiz Avrupa'nın mallarını ticarete dahil etmeyi reddettiğimiz için, Batı Avrupa'ya gıda tedarik etmede Amerika'nın yerini hızla aldılar. Çeşitli çıkarları olan büyük bir ulus, tekelin nazik sanatını uygulamaya pek uygun değildir. Amerika'da yaklaşık 1840'tan 1890'a kadar olan dönem, ekonomik politikada bazı saçma çelişkiler gösteriyor. Hükümet eylemleri, ulusal, eyalet ve belediye, ulaşıma yardım amacıyla muazzam miktarda para ve arazi hibeleri yapıldı. Kanallar, yollar ve demiryolları, sağlıklı ve normalden çok daha hızlı bir şekilde yeni tarım alanlarına inşa edildi. Savurgan bir
toprak politikası, tarım alanının israfla hızlı bir şekilde genişletilmesine prim verdi. Bunlar tarım eyaletlerini kayırmak için yapıldı, ancak tarım fiyatları o kadar düştü ki çiftçilerimiz uzun bir süre hiçbir yerde refah içinde olmadı ve birçoğu hem Doğu'da hem de Batı'da mahvoldu. Aynı zamanda, çiftçilerin satın almak için ihtiyaç duyduğu hemen her şeye uygulanan yüksek gümrük vergisi, Doğu ve Orta eyaletler tarafından elde edilen
politik ganimet oldu. Bu, çiftçilerin durumunu daha da kötüleştirdi ve onları veya oğullarını kentsel endüstrilere zorladı. Yapay teşvikin bu tür çelişkili politikalarında ulusal kaynakların israfı olmadan daha yavaş bir gelişme meydana gelirdi.

Madde 12. #Ani gümrük indirimlerinin zararı.# Yüksek gümrük vergisinin savunucularının popüler siyasi tartışmalarda ne kadar büyük taktiksel avantaj elde ettiği nadiren takdir edilir. Kendi politikalarının belirgin meyveleri ve rakiplerinin politikalarının acil tehlikeleriyle halkın yargısını kolayca etkileyebilirler. Koruyucu bir oran ilk uygulandığında veya artırıldığında,
inşa edilen fabrikalar, istihdam edilen adamlar ve üretilen ürünler açısından ölçülebilen
görünür ve elle tutulur bir şeyin var olmasını sağlar. Bu sonuçların artan maliyeti birçok tüketici arasında yayılır ve onlara o kadar dolaylı yollarla ve o kadar küçük fiyat artışlarıyla ulaşır ki, nasıl etkilendiklerinin farkında bile olmazlar.[12]

Öte yandan, tarifenin düşürülmesi, yürürlüğe girmenin
ters yönünde işler. Yerel krizlere neden olabilir ve hatta genel krizlere yol açabilir. Düşük fiyatların faydaları yayılır ve
görünmez olur; ani zarar yoğunlaşır ve çarpıcı şekilde belirginleşir. Fabrikalar kapanır, yatırımlar değer kaybeder, işçiler işsiz kalır. Yerel endüstrinin organik doğası, bu kötülüklerin birçok sınıf tarafından
hissedilmesine neden olur. Tüccarlar, profesyonel adamlar, hizmetçiler ve çökmüş endüstriye katkıda bulunan vasıflı işçiler acı çekiyor. Etkiler ticari ve finansal merkezlere aktarılıyor ve kredi sıklıkla büyük ölçüde sarsılıyor. Ardından yavaş ve acı verici bir yeniden ayarlama süreci geliyor.

Amerika'daki düşük tarife savunucuları şüphesiz bu ani etkileri hafife almış durumda. Çok soyut doktriner oldular, serbest ticaretin avantajlarının mevcut yatırım ve meslek dağılımına bakılmaksızın anında uygulanması için çok kesin bir şekilde savundular. Kapsamlı değişikliklerin uygunsuzluğunu ve adaletsizliğini düşünmeden bir uç sistemi diğerine karşı koydular.
İş adamları arasında, yüksek veya düşük olsun herhangi bir tarifenin değişen bir politikadan daha iyi olduğu yönünde güçlü bir his var. Yurt içi üretimin dış ticarete göre büyük üstünlüğüne rağmen, tarifenin mevcut
koşullarımızda önemsiz olduğunu söylemek belki de çok fazla. Ancak, işletmelerin kendilerini büyük ölçüde yerleşik koşullara göre ayarlayabildiği ve özellikle ani ve büyük kesintilerin radikal değişikliklerin kötülüklerle dolu olduğu gerçekten söylenebilir. Yeni bir tarife yasası yürürlüğe girmeden çok önce, hatta yürürlüğe girmesinden aylar önce, henüz olasılık aşamasındayken, ticaretin seyri anormal şekilde etkilenir. Oranın yükseltilmesi muhtemelse, büyük ithalatlar daha düşük oranda gerçekleşir ve yasa yürürlüğe girdikten sonra önemli bir süre ithalatlar düşük kalırken, fiyatlar yükselir ve yerel üretim kademeli olarak artar. Ancak oranın düşmesi muhtemelse, ithalatlar aylarca yetersiz kalır, mal stokları en düşük noktaya düşer ve daha düşük oran yürürlüğe girdiğinde, büyük ithalatlar yerel üreticilerin zararına olur. Birçok durumda, girişimcilere işlerini ayarlamaları için verilen bir veya iki yıllık bildirim, muhtemelen hem ciddi kayıpların hem de aksi takdirde meydana gelen piyango benzeri kazançların büyük bir kısmını ortadan kaldıracaktır.

Önlem ve adaletin açık ölçüsü, herhangi bir yeni oranı kademeli olarak yürürlüğe koymak olacaktır.[13] Zorluklar, siyasi niteliktedir ve iktidardaki partinin kampanya taahhütlerinin sonuçlarını bir kerede "gösterme" arzusundadır, bir durumda daha yüksek bir tarifeyle endüstrileri başlatıp teşvik ederek, diğerinde ise daha düşük bir tarifeyle tüketicilere fiyatları düşürerek. Tarife değişiklikleri önermek ve tarife yasalarını yönetmek için oluşturulan yeni daimi tarife kurulu altında, bu tür bir özelliğin uygulanması mümkün olacaktır.

[Dipnot 1: Yukarıdaki, bölüm 2, maddelere bakın. 12, 13.]

[Dipnot 2: Avrupa ülkelerinde ise, aksine,
esas olarak etkili olan oranlar gıda ürünlerine uygulanan oranlar olmuştur ve
tarım arazisi sahipleri "korunan çıkarlar" olmuştur,
örneğin İngiltere "toprak sahibi aristokrasisi", Alman tarımcı
"Junkertum" ve Fransız köylü toprak sahipleri.]

[Dipnot 3: Yukarıdaki, 13. bölümün 2. bölümüne bakın.]

[Dipnot 4: 4. bölümün 6. bölümüne ve 13. bölümün 6-10. bölümlerine bakın.]

[Dipnot 5: 13. bölümün 7. bölümünde.]

[Dipnot 6: 4. bölümün 4. ve 9. bölümlerine bakın. ]

[Dipnot 7: Bu görüşte belli bir ölçüde doğruluk payı olduğu, ertelenmiş ödemelerin standardına ilişkin tartışmamızda,
bölüm 6, bölüm 9'da kabul edilmiştir. Ancak, standart para emtiasının dünya çapında değer kazanmasıyla, bu değişikliğin borçlulara yüklediği yükün ilişkisi, şu anda önümüzde duran soruyla hiçbir ilgisi yoktur:
Koruyucu bir tarife, bir ülkenin dünya altın stokunun kendi oranını korumasını ve artırmasını sağlar mı; ve eğer sağlayabilirse, bu genel bir fayda olur mu?]

[Dipnot 8: Bkz. Cilt I, özellikle s. 228 ve bölümler 34 ve 36.]

[Dipnot 9: Bkz. kriz zamanlarında ücretler, bölüm 10, bölümler 6 ve 7;
ve tarife değişiklikleri, bölüm 10, bölüm 14 ve bölüm 15, bölüm 13.]

[Dipnot 10: Bkz. Cilt 1, s. 361 ve 443.]

[Dipnot 11: Bkz. Cilt 1, s. 436, İngiltere'deki ortalama buğday fiyatları için,
pratik olarak dünya pazarında.]

[Dipnot 12: Bkz. yukarıdaki, bölüm 8. Bir sonraki paragraf için, bkz. bölüm 10, bölüm 14.]

[Dipnot 13: Örneğin, herhangi bir yıldaki azami değişiklik
malların değerinin %3,65'i ile sınırlandırılabilir ve her durumda
eski verginin onda birini geçemez, bu değişiklik gün be gün uygulanır. Dolayısıyla, 1000 dolarlık bir değerlemede, eski oranda tahsil edilen vergi 400 dolar ve yeni yasaya göre 290,50 dolar olacaksa, tam değişikliğin yürürlüğe girmesi için üç yıl gerekir, her gün 1000 dolarlık değerleme başına 0,10 dolar indirim yapılır. Böyle bir kuralın yönetimi basit olur ve pratik ticari deneyime sahip kişiler tarafından tercih edilir.]

BÖLÜM 15

AMERİKAN TARİFE TARİHİ

Madde 1. Koruyucu tarifelerin yaygınlığı. Madde 2. Belirli ve _ad valorem_
oranları. Madde 3. Tarifenin bazı teknik özellikleri. Madde 4. Tarife,
1789-1815. Madde 5. Tarife, 1816-1845. Madde 6. Tarife, 1846-1860. Bölüm 7. Tarife, 1861-1871. Bölüm 8. Tarife, 1872-1889. Bölüm 9. Tarife,
1890-1896. Bölüm 10. Dingley tarifesi, 1897-1909. Bölüm 11. Daha düşük oranları destekleyen
duygular. Bölüm 12. Payne-Aldrich tarifesi, 1909-1913. Bölüm 13. Underwood tarifesi, 1913. Bölüm 14. Tarife tarihimizden bazı dersler.
Tarife mevzuatı ve iş bunalımı üzerine not.

Bölüm 1. #Koruyucu tarifelerin yaygınlığı.# Bir buçuk asırdır
ekonominin en ciddi öğrencileri, dış ticarette mutlak özgürlük olmasa bile daha büyük bir özgürlük ölçüsünü desteklemiştir. Ancak çoğu ülkenin gerçek uygulaması, filozofların koyduğu ilkelerle hiçbir zaman uyumlu olmamıştır. Büyük ülkeler arasında yalnızca Büyük Britanya, 1846'dan beri yalnızca gelir için düşük tarife politikası izlemiştir ve bu örnek en çok Hollanda ve Danimarka tarafından takip edilmiştir. Her zaman kısıtlayıcı vergilere sahip olan Almanya, 1879'da Bismarck döneminde daha da fazla koruyucu önlem benimsemiştir. Fransa, İtalya ve Avrupa'nın diğer ülkelerinin çoğu güçlü koruyucu tarifelere sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri, geçen yüzyılın başından beri kısıtlayıcı bir politika izlemiştir. Kural ve uygulama arasındaki bu çelişkinin açıklaması tamamen basit değildir. Dış ticaret büyük çıkarları etkiler ve bu çıkarların bazıları kamuoyunu etkileyebilir ve mevzuata hükmedebilir. Serbest ticaret herkes için en arzu edilen şey değildir. Adam Smith'ten bu yana çoğu İngiliz ekonomistinin savunduğu uluslar arası serbest ticaret genel politikası, genellikle halk ve diğer ülkelerin yasama organları tarafından reddedilmiştir.

Ayrıntılarında, Anayasa kapsamındaki tarife mevzuatındaki Amerikan politikası çeşitli ve kararsız olmuştur. Değişiklikler, çoğu durumda, seçmenlerin açık bilgisi ve tutarlı amacı yerine, geçici partizan avantajı veya doğrudan yararlanıcıların siyasi faaliyetleri tarafından belirlenmiştir. Bu nedenle, öğrenci için dersleri büyük ölçüde olumsuz niteliktedir, ancak ciddi bir çalışmayla karşılığını fazlasıyla verir.

Bölüm 2. #Belirli ve _ad valorem_ oranları. # Amerikan politikasının tarihine girmeden önce, belirli teknik terimlerin anlamını açıklığa kavuşturalım ve sıklıkla başvurulan belirli yöntemleri açıklayalım.

Oranlar (ve vergiler) belirli veya _ad valorem olarak olabilir. Belirli
vergiler_, pound başına, yard başına, yüz kilo başına veya
ton başına gibi bazı fiziksel testlere göre hesaplanan ve tahsil edilen vergilerdir. _Ad valorem_ vergileri, bir değerlendirici tarafından belirlenen malların değerine (genellikle sevkiyat yerindeki değerine göre), satış faturasıyla, ithalatçının yeminli beyanıyla vb. hesaplanan ve tahsil edilen vergilerdir. Herhangi bir
maddeden tahsil edilen gerçek vergi, iki oranın çeşitli kombinasyonlarından (örneğin, gerçek bir örnek vermek gerekirse, pound başına 4,50 dolar ve purolar ve sigaralar için %25 _ad valorem_) veya daha ucuz mallarda oranın belirli olması için minimum değerlemeyle _ad valorem_ olabilir. 
Belirli oranlar, _ad valorem_ oranlarının yaptığı gibi değer düşüklüğüne ve yanlış beyana yol açmaz; diğer yandan, belirli oranlar _ad valorem_ oranlarında olduğu gibi fiyat değişikliklerine göre ayarlanmaz. Eğer
malların fiyatları
artarsa, belirli oran nispeten daha azdır ve yerli üreticiye daha az
"koruma" sağlar; oysa fiyatlar
düşerse (genel eğilimde,
imal edilen malların fiyatları
çoğu zaman düştüğü gibi), belirli vergiler nispeten daha yüksektir. Tarihsel bir
örnek vermek gerekirse, 1816'da pamuk
malları için metre başına 6-1/4 sentlik belirli oran, başlangıçta aslında sadece yaklaşık %25 iken, birkaç yıl
içinde yaklaşık %75 ve kesinlikle
yasaklayıcı hale geldi. Bu nedenle, belirli oranlar çoğunlukla
"koruyucu" vergileri
artırmayı amaçlayan eylemlerde ve genellikle
oranları hemen
yükseltmenin bir aracı olarak kullanılmıştır; _ad valorem_ oranları ise
daha az sert dışlama ve daha yeterli bir gelir arzusuyla
teşvik edilen eylemlerde daha sık kullanılmıştır; ancak koruyucu politika ile belirli oranlar arasında temel bir
bağlantı yoktur. Gerçekten de,
1897'den 1909'a kadar olan dönemde, çoğu fiyat yükselirken, Dingley Yasası kapsamındaki belirli oranların birçoğu, güçlü bir şekilde
koruyucu olması amaçlanmış olmasına rağmen, giderek daha az "koruma" sağlıyordu.[1]

Madde 3. Tarifenin bazı teknik özellikleri.
Gümrüğe tabi olmayan tüm malların _serbest listede_ olduğu söylenir. Maddeleri _çizelgelerde_ gruplamak gelenekseldir, bunlardan 1913 yasasında A'dan N'ye kadar (kimyasallar, çanak çömlek, metaller, ahşap,
vb. için) belirlenmiş on dört tanesi vardır, ancak oranlar her çizelgedeki tüm maddeler için tekdüze değildir. _Geri çekilmeler_, ithal edilen mallar için ödenen vergilerin belirli bir miktarı, tamamı veya bir kısmıdır ve bu, malların yeniden ihraç edilmesiyle
hükümet tarafından geri ödenir. _Telafi edici vergiler_ (veya telafi edici oranlar), hammaddelerine uygulanan bir tarife ile yerli üreticilerin maliyetleri yükseltildiği kadar, belirli üretim ürünlerine uygulanan vergilerdir. Örnekler, yünlü mallara uygulanan bir verginin yüne uygulanan bir vergiyi telafi etmesi veya ayakkabılara uygulanan bir verginin derilere uygulanan bir vergiyi telafi etmesidir. Bunların kısmi veya tam veya yeterliden fazla olması amaçlanabilir ve her durumda yerli üreticinin lehine daha fazla veya daha az çalışması muhtemeldir. Tedarik koşulları, hammaddelerin yurtiçi fiyatının tarife ile çok az veya hiç yükseltilmemesi, bitmiş ürünün fiyatının ise önemli ölçüde yükseltilmesi veya _tam tersi_ olabilir.

Bölüm 4. #Tarife, 1789-1815.# 1781-1789 yıllarında Konfederasyon Maddeleri uyarınca hükümetin karşılaştığı en büyük zorluk, vergilendirme yoluyla gelir elde etme gücünün olmamasıydı. Ayrı eyaletler tek başlarına
vergi koyabilirdi ve ticaret özgürlüğüne ilişkin çok sayıda tarife kısıtlaması
bu dönemde gelişti. Anayasa
eyaletler arasında tam ticaret özgürlüğü ilkesini oluşturdu. Kongre'nin Anayasa uyarınca ilk eylemi, temel olarak gelir amaçlı, ancak bazı temsilcilerin görüşüne göre açıkça koruyucu bir amaca sahip bir tarife koydu. Ancak, ayrı oranların çoğu ve genel ortalama oran, Kongre tarafından şimdiye kadar uygulanan en düşük oranlardı, ancak serbest liste yoktu ve aksi takdirde sayılmayan tüm mallara %5 uygulandı. _Ad valorem_ vergiler, belirli lüks mallara en fazla %15 (arabalara uygulanan) ve cam, çivi, demir mamulleri, kenevir ve halat gibi birkaç mala düşük özel vergiler konuldu.

1789'dan 1812'ye kadar, toplamda on üç tarife yasası çıkarıldı. Daha fazla gelir elde etmek için birbiri ardına birçok oran yükseltildi, ancak bazı mallar serbest listeye alındı. Dış ticaret, hem ithalat hem de ihracatta büyük ölçüde ve önemli bir düzenlilikle büyüdü, ardından hızla 1807'de maksimuma ulaştı. Ardından, 1812'ye kadar İngiliz Konsey Kararları ve ambargo ve ilişki kurmama yasalarımız ve 1815'e kadar savaşla sıkıntılı zamanlar geldi, ticaret önce yarıya düştü ve en sonunda (1814'te) eski maksimumun on ikide birinden daha azına düştü. Savaş döneminde ticaretin yok olma noktasına düşmesi gibi, tarife oranları savaş için gereken gelirleri artırma umuduyla iki katına çıkarıldı, ancak boşuna.

[Resim: ŞEKİL 3. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE İTHALAT. 1821-18565

Burada tarife geçmişiyle ilgili birçok istatistik grafiksel olarak bir araya getirilmiştir. Bu rakam aşağıdaki bölümlerle bağlantılı olarak dikkatlice incelenmelidir. Krizden sonraki yıllarda gümrük vergisine tabi ithalat ve toplanan vergi miktarlarının, tarife bu arada değişmiş olsun veya olmasın, nasıl değişmez bir şekilde azaldığını gözlemleyin.]

Bölüm 5. #Tarife, 1816-1845.# Oranlar yükseliyordu, üreticiler
daha 1803'te bile
koruma için daha yüksek oranlar elde etmek için çaba sarf ediyorlardı. Yabancı malların etkili bir şekilde dışlanması ve buna bağlı olarak doğu eyaletlerinde imalatçıların kurulmasına yönelik teşvik, 1808 ve 1815 döneminde ambargolar ve savaştan kaynaklandı.
Barışın geri dönmesiyle ithalat büyük ölçekte yeniden başladı ve
daha yüksek bir tarife çağrısı yüksek sesle dile getirildi. 1816'daki revizyonda, oranlar birçok durumda savaştan öncekinden daha yüksek olarak sabitlendi. Ortalama
oranların yaklaşık %20 olduğu söyleniyor. Hem pamuklu hem de yünlü mallardaki oran %25'ti (ve pamuklu mallardaki asgari oran yarda başına 6-1/4 sentti). Domuz demirine (yüzde 50 sent), dövülmüş çubuğa (yüzde 75 sent) ve haddelenmiş çubuğa (yüzde 1,50 dolar, yaklaşık yüzde 100 _ad
valorem_) yüksek oranlar uygulandı. Diğer birçok maddede oranlar yükseltildi. 1821'de toplanan ortalama _ad
valorem_ oranları, gümrük vergisine tabi mallarda %36 ve serbest ve gümrük vergisine tabi malların birlikte neredeyse %35 gibi dikkate değer yüksek rakamlara ulaştı. 1824'te sözde "Amerikan koruma politikası" lehine artan duyguya yanıt olarak, pamuklu mallar ve yünlü mallar (yüzde 33-1/3'e) ve bazı demir türleri gibi birçok oran daha da artırıldı. Ucuz yün artık %15 vergilendiriliyordu ve
bunun değeri pound başına 10 sentin üzerindeydi ve %20 idi (1826'dan sonra %30 olacaktı). 1828'de, çok sert eleştirilere yol açan "iğrençlik tarifesi"nde, tüm bu mallardaki oranlar tekrar yükseltildi,
yünlü mallardaki oranlar bazı durumlarda değer üzerinden %100,
demirdeki oranlar ise değer üzerinden %40 ila %100 arasındaydı ve
melas, kenevir ve ketene vergiler konuldu. Sonuçlar 1830 istatistiklerinde görülüyor ve gümrük vergisine tabi ithalatlardaki ortalama _ad valorem_ oranlarının yaklaşık %49, serbest ve gümrük vergisine tabi ithalatlardaki oranların ise birlikte %45'in üzerinde olduğunu gösteriyor. Bu, gümrük vergilerinde geçici bir zirveye işaret ediyor. Gelirler aşırı olmaya başladı ve o yıl çay, kahve ve diğer bazı mallardaki vergiler düşürüldü. Özellikle Güney'den gelen şiddetli protestolar, koruyucu sisteme karşı yapıldı ve tarife daha önemli bir siyasi konu haline geldi. Daha sonra 1832'de, çoğunlukla aşağı yönlü olmak üzere bir dizi değişiklik yapıldı; örneğin demir tarifesi yaklaşık 1824 seviyesine düşürüldü. Ortalama oranlar böylece gümrük vergisine tabi mallar için yaklaşık %33'e düşürüldü. 1833 tarihli uzlaşma tarife yasası, 1842'de sona erecek bir süre boyunca bir indirim süreci öngördü, kesinti ilk başta küçük olacak, daha sonra herhangi bir madde üzerindeki maksimum oranı yaklaşık %20'ye düşürmek için daha hızlı yapılacaktı.[2] Bu değişiklikler, henüz tamamlanmamış olsa da, 1840'ta gümrük vergisine tabi mallar için ortalama oranları sadece %30'a ve serbest ve gümrük vergisine tabi mallar için birlikte %15'e düşürdü. Ancak %20 oranı, 1842'de yalnızca iki ay yürürlükte kaldı ve daha sonra Whig partisi tarafından çıkarılan ve dört yıl yürürlükte kalan, daha yüksek oranlara sahip, belirgin şekilde koruyucu bir tarife ile değiştirildi.

Bölüm 6. #Tarife, 1846-1860.# Demokrat parti iktidara geldiğinde, Hazine Bakanı'nın adıyla anılan Walker tarifesi adlı 1846 Yasasını çıkardı. Serbest ticarete inanan biri olduğu için, bu yasa sıklıkla yanlışlıkla serbest ticaret önlemi olarak tanımlanıyor. Gerçekte, bundan çok uzaktı. Oranların çoğu, 1816 ile 1846 arasında yürürlükte olanlardan (1840 ile 1842 arasındakiler hariç) gerçekten daha düşüktü, ancak yine de oranların bazıları yüksekti (birkaçı %100 kadar yüksekti) ve birçoğu doğası gereği güçlü bir şekilde koruyucuydu. Çay ve kahvenin serbest listede olması, gelir düşüncelerinin baskın olmadığına dair belirgin bir kanıttır. Pamuklu mallardaki oran %25'ti ve en önemli diğer korunan ürünlerin (demir, yünlü mallar, demir, deri, kağıt, cam ve ahşap mamulleri) çoğundaki oranlar %30'du. Yasanın son sekiz yılı (1857'ye kadar) için ortalama oranlar, gümrük vergisine tabi olanlar için %26, serbest ve gümrük vergisine tabi olanlar için %23'tü. Ülke, bu tarife altında on bir yıl boyunca refah içinde yaşadı. 1857'de oranlar tekrar düşürüldü, daha önemli koruyucu oranlar %30'dan %24'e çıkarıldı. Bu sefer partizan düşünceler tartışmada hiçbir rol oynamadı. Hükümetin gelirleri aşırıydı ve bir indirime ihtiyaç duyulduğu neredeyse herkes tarafından kabul edildi. 1857 yasasının yürürlüğe girdiği yaklaşık dört yıl boyunca ortalama _ad valorem_ oranları gümrük vergisinde yaklaşık %20, serbest ve gümrük vergisinde ise %16 idi (1812 ile 1913 yılları arasındaki yüzyılın en düşük seviyesi).

Bölüm 7. #Tarife, 1861-1871.# 1857'deki oran indirimi, ülkenin o yılki mali krizle sonuçlanan bir refah ve spekülasyon dalgasının zirvesindeyken yapıldı.[3] Bu gibi zamanlarda her zaman olduğu gibi, hükümetin gelirleri büyük ölçüde düştü. 1861'deki tarife revizyonunun ilk amacı, basitçe 1846 yasasıyla oranları geri getirmekti. Ancak Fort Sumter'a ateş açılmasından hemen önce yasalaşan Morrill yasası, çok daha yüksek oranlar içeriyordu ve amacı açıkça koruyucuydu. Bu, hükümet için olası gelirlerin feda edilmesini zorunlu kılıyordu.[4] Daha sonra İç Savaş'ın başlangıcından sonuna kadar
bazı oranlar neredeyse her ay çok az inceleme veya tartışmayla yükseltildi. Ortalama _ad valorem_ oranı, 1861'de (1857 yasası uyarınca) gümrük vergisi üzerinden %19'dan, 1862-1865 arasındaki üç yılda ortalama %35'e yükseldi.

Savaşın en önemli tarife yasaları, birçok üründe büyük artışların yapıldığı 1862 ve 1864'tekilerdi.
Bu tarife yasaları, birçok türdeki üretimde kapsamlı ve külfetli iç gelir vergilerinin uygulanmasıyla bağlantılı olarak çıkarıldı.
Tarife oranları, öncelikle bu vergileri dengelemek, "iç ürünlere konulan vergiye eşit ithalat vergisi koymak" için tasarlanmıştı, yasa tasarısının sponsorlarının söylediği gibi. Bu oranlar, telafi edici oranlara benzer bir amaca sahipti ve
birçok durumda iç vergileri telafi etmek için fazlasıyla yeterliydi. Bu yasaların sonuncusu uyarınca, 1865'ten 1870'e kadar olan altı yılda toplanan vergiler, gümrük vergilendirilebilir ürünlerde ortalama %48 ve serbest ve gümrük vergilendirilebilir ürünlerde yaklaşık %44'tü.

Dikkat çekici gerçek, savaştan kısa bir süre sonra iç gelir vergilerinin birbiri ardına kaldırılmaya başlanması ve 1872'ye kadar genel imalatlara (purolar ve alkollü içecekler hariç) ilişkin vergilerin neredeyse tamamının ortadan kalkmasıydı. Ancak tarife neredeyse
değişmeden kaldı. İç gelir vergisinin bu şekilde kaldırılması, tarife oranlarını bu kadar artırmakla aynı "koruyucu" etkiye sahipti. Sanki bu korunan çıkarlar için yeterli değilmiş gibi, 1867'de yünlülere uygulanan vergi daha da artırıldı ve 1870'te koruyucu nitelikteki vergilerde çok sayıda başka artış yapıldı. Bazı kesintiler yapıldı, ancak bunların neredeyse hepsi çay, kahve, şeker, pekmez, baharatlar, şaraplar gibi belirgin bir şekilde "gelir" karakterine sahip ürünlerdeydi. Gelirler, hükümetin cari harcamaları için fazlasıyla fazlaydı ve büyük bir ulusal borç olmasına rağmen, o dönemde neredeyse hiçbiri ödenebilir değildi. Bu nedenle vergilendirmeyi azaltmaya ihtiyaç vardı, ancak tüketici ve vergi ödeyen halkın dikkati, günün biraz tutkulu siyasi sorunlarıyla dağılmıştı. Ayrıca, halkın bu vergi revizyon sürecinde açgözlü lobiye karşı kendini korumak için bu konu hakkında teknik bilgisi veya birleşik bir görüşü yoktu. Böylece, bencil ticari çıkarlar Kongre'de istediklerine neredeyse ulaşabildiler ve Washington'daki politikacılar, çok yüksek koruyucu vergilerin etkinliğine neredeyse batıl bir inançla yaklaşarak, halkın iyiliği için halkın vergilerini artırmak için bu fırsatı sessizce kullanabildiler. Yürürlükteki oranların koruyucu gücündeki bu sanal artışlar, ortalama _ad valorem_ oranlarının istatistiklerinde belirgin değildir,
çünkü birçok durumda daha yüksek oranlar, uygulandıkları yabancı ürünlerin nispeten daha fazlasını dışlamak için yeterliydi.[5] İthalat, bir seçim süreciyle, daha büyük ölçüde
daha düşük oranlara tabi mallardan oluşmaya başladı. Bu nedenle 1868 yılı, 1828 yasasından 1890'a kadar olan herhangi bir yılın en yüksek ortalama gümrük vergisine tabi mal oranını (%48,6) gösterdi ve oran her yıl biraz düştü
ta ki 1872 mali yılında %41,3 oldu.

Bölüm 8. #Tarife, 1872-1889#. 1872'de ülke, 1857'de olduğu gibi, yine bir refah ve spekülasyon dalgasının zirvesine yaklaşıyordu. İthalat ve gümrük gelirleri tarihimizde yeni zirvelere ulaştı ve iç gelir vergisindeki muazzam düşüşlere rağmen, hükümetin gelirleri aşırı olmaya devam etti.[6] Önemli gelir kalemleri olan çay ve kahve daha sonra serbest listeye aktarıldı, ham deriler ve kağıt stokları ve diğer bazı kalemler de öyle; tuzdaki oran yarı yarıya, kömürdeki oran ise neredeyse aynı oranda düşürüldü.
Diğer birçok özel oran düşürüldü ve uzun bir madde listesindeki _ad valorem_ oranları "mevcut oranların %90'ına" indirildi.
Bu düşüşlerin etkileri, 1873'te meydana gelen ciddi mali paniğin ve özellikle daha yüksek oranlara sahip lükslerin ithalatını azaltan, ardından gelen depresyonun etkileriyle harmanlandı. 1873'ten 1875'e kadar olan üç (mali) yılın ortalama oranı gümrük vergisine tabi olanlarda %39 (9 düşüş) ve serbest ve gümrük vergisine tabi olanlarda %28 (16 düşüş) idi. 1872'de hala sadece 14'te 1 olan serbest giren ithalat oranı, bir sonraki yıl 4'te 1 oldu. Ancak 1874'te hükümet gelirleri yetersiz kaldığından, kısa süre sonra bu durumdan yararlanılarak 1872'de yapılan yatay tarife indirimi 1875'te çok az tartışılarak yürürlükten kaldırıldı. Ancak 1872'de düşürülen belirli oranlar çok az değişti. 1876'dan 1883'e (8 mali yıl) ithalatın yaklaşık üçte biri serbest listedeki mallardan oluşuyordu. Gümrük vergisine tabi olanların ortalama oranı %43'ün üzerindeydi ve serbest ve gümrük vergisine tabi olanların oranı %30'du.

Gümrük vergisi, 1876 ve 1880 kampanyalarında önde gelen bir konuydu. 1876'da Demokrat Parti'nin platformunda "sadece gelir için bir gümrük vergisi" maddesi vardı. Büyük bir endüstriyel buhran dönemiydi ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi seçmenlerin büyük bir kısmı iktidardaki partiyi iş dünyasındaki sıkıntılardan sorumlu tutuyordu (daha fazla veya daha az şans eseri refahı da buna bağlıyorlardı). Cumhuriyetçi aday Hayes, Kongre'de uzun bir yarıştan sonra bir seçim oyu farkıyla seçildiği ilan edildi. Rakibi Tilden, ülke genelinde çeyrek milyon oy daha fazla almıştı. 1880'de iş dünyasının refahı hızla geri döndüğünde, iktidardaki parti seçim kurulunda önemli bir oy farkıyla başarılı oldu, ancak halk oylarının çok az bir çoğunluğuna sahipti. Cumhuriyetçi aday Garfield, daha ılımlı korumacılardan biri olarak biliniyordu ve rakibi General Hancock, hiçbir siyasi geçmişi olmadan, tarifenin Kongre bölgelerinde belirlenecek bir "yerel konu" olduğunu ilan etti. Bu nedenle tarife konusu çok keskin bir şekilde çizilmemişti. Başkan Garfield'ın trajik ölümü net bir liderlik bırakmadı. 1876'dan 1884'e kadar tarife sorunu politik olarak durgunluktaydı. Yine de şüphesiz çok yüksek vergilerin biraz daha yumuşatılması için artan bir halk talebi vardı. Bu talebe karşı iktidardaki korumacı dostlar bir şeyler vermek zorunda hissettiler - ya da öyle görünmek zorunda kaldılar. Kongre, Başkanı yün üreticileri derneğinin sekreteri olan bir Tarife Komisyonu atadı ve bir rapordan sonra 1883 tarife yasası kabul edildi. Net sonuçlar neredeyse sıfırdı. Bazı oranlar düşürülürken, diğerleri kesin bir korumacı amaçla yükseltildi. Sonraki yedi yıl, 1884-1890 için ortalama oranlar, gümrük vergisine tabi olanlarda %45 (yaklaşık %2'lik bir artış) ve serbest ve gümrük vergisine tabi olanlarda %30'du (1883'te sona eren döneme kıyasla değişmedi). 1884'te Demokrat Parti, başkan adayını (Cleveland) ve Temsilciler Meclisi'nin çoğunluğunu seçti, ancak Senato'yu kontrol etmediği için tarifenin "reformu" için önerilen çeşitli önlemlerden hiçbirini geçiremedi. 1888'de koruyucu ilke, kampanyada önde gelen bir konuydu. Cleveland, dört yıl öncesine göre birkaç on bin daha fazla halk çoğunluğu elde etmiş ve 18 eyaletin seçim oylarına sahip olmasına rağmen, New York ve Indiana'yı çok dar bir farkla kaybetti, bu da diğer konuların büyük rol oynadığı bir sonuçtu. Harrison seçildi ve yüksek bir koruyucu tarifeyi destekleyen parti iktidara geldi.

Mad. 9. #Tarife, 1890-1896#. Ekim 1890 tarihli tarife yasası (McKinley
yasası olarak bilinir) bunu takip etti. Bu, koruma ilkesinin genel bir uzantısıydı. Yünlü mallardaki oranlar genel olarak
artırıldı ve daha fazla durumda yasaklayıcı hale getirildi. Yün
oranları
artırıldı. Zaten oldukça korunan demirdeki oranlar, teneke levhalardaki verginin artırılması dışında pek değişmedi. Şeker
oranları (esas olarak bir gelir vergisi olup yılda 55.000.000 $ getirir) kaldırıldı ve yerli şeker
üreticilerine bir ödül verildi. Sonraki üç (mali) yılda, 1892-1894'te, ortalama oran gümrük vergisinde %49'un üzerinde (yüzde 4 artış) ve serbest ve gümrük vergisinde %22'nin üzerinde (şeker vergilerinin affedilmesi, önceki yasaya göre ortalamadan %8'lik düşüşün çoğunu açıklamaktadır - yürürlüğe girdiği son yıldan itibaren %4 düşüş). Ancak, özellikle dikkat çeken, 1884 ile 1890 arasındaki yaklaşık %33'lük oranla karşılaştırıldığında, tüm malların neredeyse %55'ini oluşturan serbest giren malların oranındaki artıştı.

Yine siyasi rüzgar gülü değişti. McKinley
yasasının yasalaşmasından sonraki ay, Kongre seçimleri (Kasım 1890) Meclis'te ezici bir Demokrat çoğunluğu geri getirdi, ancak bu genellikle iktidardaki partiyi destekleyen bir
iş refahı dönemiydi. 1892'de, Cleveland tekrar aday olarak, Harrison'a karşı büyük ölçüde artan bir halk oyu çoğunluğuyla başarılı oldu
ve rakibinin neredeyse iki katı seçim oyu aldı.
Meclis Demokrattı ve Senato da kısa sürede öyle oldu.
İş refahı tekrar yüksek bir seviyeye çıkıyordu, ancak durumda birçok finansal ve spekülatif zayıflık özelliği vardı,
1878'deki yıllık gümüş alımını öngören yasa uyarınca ucuz para (gümüş dolar) enflasyonu korkusunun artmasıyla yoğunlaştı.
Eylül 1893'te, Cleveland'ın göreve başlamasından altı ay sonra bir finansal panik yaşandı.

Bununla birlikte Kongre, ertesi yıl, 28 Ağustos 1894'te Wilson
tarife yasasını çıkardı. Bu yasayla yapılan değişiklikler genel olarak çok büyük değildi, ancak neredeyse hepsi tarifenin düşürülmesi yönündeydi. En dikkat çekeni ham yünün serbest listeye alınmasıydı. Yünlü mallardaki bazı oranlar düşürüldü, ancak ham yündeki tarifenin düşürülmesinin üreticilerin maliyetleri üzerindeki etkilerini telafi etmeye yetecekten çok daha fazla değildi. Aynı şekilde pamuk ve ipek mallarda, pik demirde, çelik ve teneke levhada ve diğer birçok üründe küçük indirimler yapıldı; kömür, demir cevheri, çini eşya ve cam eşyada ise daha büyük indirimler yapıldı. Diğer kaynaklardan gelen gelirlerde beklenen düşüşü telafi etmek için ham şekere tekrar bir vergi konuldu ve bir gelir vergisi yasası çıkarıldı (ancak bu yasa kısa süre sonra anayasaya aykırı ilan edilecekti). Bu yasa uyarınca, üç mali yıl boyunca (1894-1897) ortalama oranlar gümrük vergisinde %41, serbest ve gümrük vergisinde %21 idi; oldukça yüksek oranlar. Bu yasa uyarınca serbest girenlerin oranı aslında McKinley yasası uyarınca olandan daha azdı, kısmen şeker maddesinden ve kısmen de muhtemelen genel iş koşullarından dolayı.

Madde 10. #Dingley tarifesi, 1897-1909.# 1896 kampanyası neredeyse tamamen serbest gümüş meselesi üzerine yürütüldü. Şüphesiz çok sayıda seçmen William McKinley'i yüksek korumacı inançlarından dolayı değil, aksine bu inançlarına rağmen destekledi. Ancak göreve başlamasının hemen ardından, 24 Temmuz 1897 tarihli Dingley yasası kabul edildi ve bu yasa koruyucu oranlarda belirgin bir artış içeriyordu. Yün ve ayrıca 1872'den beri vergilendirilmemiş deriler için tekrar bir vergi konuldu. Yünlüler, ketenler, ipekler, çini eşyalar için yüksek oranlar konuldu ve şeker için oran iki katına çıkarıldı. Karşılıklılık anlaşmaları ile oranlarda bir miktar indirim yapılması için hüküm konuldu, ancak koşullar o kadar karmaşıktı ki etkisi büyük olamazdı. Halk arasında tartışılmadan yürürlüğe konulan bu yüksek koruyucu tarife, tarihimizdeki herhangi bir tarife yasasının bir yıl daha uzun ömürlü olmasıyla on iki yıl boyunca neredeyse değişmeden kaldı.[7] Yasanın yürürlüğe girdiği ilk tam mali yıl olan 1899'daki oran, tarihimizdeki en yüksek vergiye tabi orandı, %52 ve serbest ve vergiye tabi oran neredeyse %30'du. Ancak pratikte, ortalama oran, bu dönem boyunca devam eden genel fiyat seviyesindeki hızlı artış nedeniyle istikrarlı bir şekilde daha ılımlı hale geldi ve 1898'den 1909'a kadar %35'e ulaştı.[8] 12 yıllık süre boyunca toplanan ortalama vergi oranı, gümrük vergisine tabi olanlarda %47 ve serbest ve gümrük vergisine tabi olanlarda %26 idi. Bu oran istikrarlı bir şekilde düşüyordu ve son yıl olan 1909'da gümrük vergisine tabi olanlarda %43 ve serbest ve gümrük vergisine tabi olanlarda %23 idi.

Madde 11. #Daha düşük oranları destekleyen duygu.# Dingley yasası böylece yürürlükteyken ortalama oranların azaldığını gösterirken, ülkenin her yerinde tarifenin daha da ılımlı hale getirilmesi yönünde duygu gelişiyordu. Bu kısmen, gıda ve diğer birçok ihtiyaç maddesinin fiyatlarındaki artışın kitlelerin ücret ve gelirlerindeki artışla tam olarak telafi edilemediği genel fiyatların sürekli olarak artmasından kaynaklanan hoşnutsuzluktan kaynaklanıyordu. Kısmen bu duygunun büyümesi, tröstlere karşı ajitasyona ve bazı durumlarda koruyucu vergilerin yerel tekellerin oluşumuna yardımcı olduğuna dair inanca eşlik etti. Ancak daha temelde, bu değişen duygu, Amerika'daki değişen endüstriyel koşulların sonucuydu. Dış ticaretimizin karakteri doksanların başından beri büyük ölçüde değişmişti. Nispeten daha az ve daha az mamul ve daha fazla ham madde ithal ediyorduk; ve daha az ve daha fazla ham madde ve daha fazla mamul ihraç ediyorduk. Giderek artan sayıda üretici daha ucuz ham maddelere ihtiyaç duyuyordu ve dış ticaretlerinin genişlemesine umutla bakıyorlardı. 1908'deki Cumhuriyetçi platform, değişen kamu hissiyatını göz önünde bulundurarak, "gerçek koruma ilkesini" korumak için yeni bir kural formüle etti, yani "en iyi şekilde, yurtiçi ve yurtdışındaki üretim maliyeti arasındaki farka eşit olacak vergilerin uygulanmasıyla ve Amerikan endüstrileri için makul bir karla" korunabilir. Bu kural, aynı zamanda tarifenin ılımlılaştırılması fikrini ve her durumda uygun oranın belirlenmesi için kesin bir pratik (bilimsel demek istemiyorum) standardı önermesi bakımından oldukça çekicidir. Ancak kural yanıltıcıdır. "Üretim maliyetleri" burada girişimcinin parasal maliyetleri anlamına gelir. Şimdi ilk zorluk, maliyetlerin herhangi bir endüstrideki tüm kuruluşlar için tekdüze olmaması ve bazılarını korumak için yeterince yüksek bir tarifenin diğerlerini korumak için tamamen düşük olmasıdır. Bir tarife oranı, yabancı ürünün her birimini hariç tutmak için çok düşük olduğu sürece, ithalatı, bazı yerli üreticiler için tarife oranlarının "gerçek ilke"nin gerisinde kaldığının kesin kanıtıdır (aslında, herhangi bir tarife kurulunun en ayrıntılı soruşturmasından daha iyi bir kanıt). Kesin gerçek, parasal fiyat ihracatçı ülkede ithalatçı ülkeden daha düşük olmadıkça hiçbir ticaretin (parasal bir rejimde) gerçekleşemeyeceğidir. Bu, ihraç edilen ürünün parasal üretim maliyetleri ("adil bir kârla birlikte") her bir taraf için diğer ülkedeki diğer tarafın maliyetlerinden daha düşük olmadıkça ürünün karlı bir şekilde ihraç edilemeyeceği anlamına gelir.[9] Sözde "gerçek ilke", uygulandığı her ürünün mutlak olarak yasaklanmasına yol açacaktır.

Bölüm 12. #Payne-Aldrich tarifesi, 1909-1913#. 1908 kampanyasında Cumhuriyetçiler koruyucu tarifenin revize edilmesi gerektiğini kabul ettiler, ancak bunun arkadaşları tarafından revize edilmesi gerektiğini ilan ettiler.
Bu vaatteki "revizyonun" aşağı doğru revizyon anlamına geldiği şüphesiz genel bir anlayıştı, ancak bu, tarifenin biraz daha küçük bir rol oynadığı bir kampanyada biraz belirsiz bırakıldı. 1909 tarife yasası (Payne-Aldrich yasası), başarılı partinin bu konudaki vaadini yerine getirme girişimiydi. Oranlarda hem aşağı hem de yukarı doğru birçok değişiklik yapıldı. Oranların 584 durumda düşürüldüğü ve ithalatın %20'sini etkilediği tahmin ediliyordu. Bu değişiklikler arasında derilerin serbest listeye alınması (vergilendirilmeden önce %15) ve deri, ayakkabı, kömür, kereste, demir cevheri, pik demir ve çelik raylardaki oranın düşürülmesi yer alıyordu. Ancak diğer yandan oranlar 300 örnekte (pamuk tarifesindeki birçok madde dahil) artırıldı. Genel olarak, çok az bir azalmanın gerçekleştiğine dair genel inanç, yasa kapsamındaki deneyimle doğrulandı. Dingley tarifesinin son iki yılıyla (1908-1909) karşılaştırıldığında, Payne-Aldrich tarifesinin ilk iki yılı %1,5'lik bir düşüş gösterdi ve serbest ve gümrüklü ürünlerde %3'ten daha az bir düşüş görüldü. İstatistiksel sonuçlardaki bu azalmalar, Dingley yasasının değişiklik olmadan yürürlükte kaldığı süre boyunca benzer dönemlerde meydana gelenden daha büyük değildir.[10]

1828'deki "iğrençlik yasası"ndan bu yana başka hiçbir tarife bu kadar yaygın eleştiriye yol açmamıştır ve tarife 1912 kampanyasında önde gelen bir konu haline gelmiştir. 1910'dan sonra, Temsilciler Meclisi Demokrat olduğu için, vergileri azaltmak için birçok yasa tasarısı sunuldu ve bazıları her iki meclis tarafından da kabul edildi, ancak hepsi Başkan Taft tarafından veto edildi, esas olarak "gerçek koruma ilkesinde" atıfta bulunulan üretim maliyetini belirlemek amacıyla yetkilendirilmiş ve atanan tarife kurulunun raporunu beklemenin en iyisi olacağı gerekçesiyle.

Bölüm 13. #Underwood tarifesi, 1913#. Başkan Wilson 4 Mart 1913'te göreve başladıktan sonra, tarife hemen Kongre tarafından ele alındı. Kabul edilen yasanın genel özellikleri şöyleydi:

(a) Hammaddelerin serbest listesine önemli eklemeler.

(b) Hammaddeler üzerindeki eski oranlara karşılık gelen telafi edici vergilerin kaldırılması.

(c) Birçok durumda özel oranların _ad valorem_ oranlarıyla değiştirilmesi.

(d) Lüks malların, ihtiyaçlardan daha düşük, sade mal türlerinin vergilendirilmesi.

(e) Genel olarak oranların düşürülmesi (az sayıdaki artışın çoğu eski yasadaki bazı belirgin hataları düzeltmek içindi).

(f) Koruyucu olması amaçlanan oranlara rekabet ilkesinin uygulanması, yani oranın yabancı ürünleri dışarıda tutmaya yetecek kadar yüksek bırakılması.[11]

Serbest listeye alınan maddeler arasında ham yün (yaklaşık %44'e eşdeğer bir orana sahipti), metaller, tarım aletleri, ham şeker (daha düşük oran kademeli olarak yürürlüğe girecek), kömür, kereste, canlı sığır, et, buğday, mısır, keten, çay ve kenevir gibi birçok tarımsal ürün ve bot, ayakkabı, barut, odun hamuru ve baskı kağıdı gibi çok sayıda imalat ürünü vardı. Kimyasallar, topraklar, pamuklu ürünler ve çeşitli ürünler için tarifelerde orta düzeyde indirimler yapılırken, çeşitli lüks ürünlerdeki tarifeler
ya değiştirilmedi ya da artırıldı. Tütün, içkiler ve şaraplar ve ipekler için tarifeler neredeyse hiç değiştirilmedi (zaten çok yüksekti).

Bu yasa 3 Ekim 1913'te imzalandı ve Ağustos 1914'te büyük savaş patlak verdiğinde yaklaşık dokuz aydır yürürlükteydi.
Normal koşullar altında etkilerinin ne olacağını gerçek deneyimden çok az yargılayabiliriz. Yasanın yürürlüğe girdiği ilk sekiz ayda, gümrük vergisine tabi mallar üzerindeki _ad valorem_ oranı %36 (önceki yıla göre yaklaşık %4 daha az) ve serbest ve gümrük vergisine tabi mallar üzerindeki oran yaklaşık %14 (önceki yıla göre %3'ten fazla daha az) olarak ortaya çıktı. Yasa kapsamındaki ilk tam mali yıl (1915), gümrük vergisine tabi mallar üzerindeki ortalama oran %33,5 ve tüm ithalatlar üzerindeki oran %12,5 idi. Açıkça bu bir "serbest ticaret tarifesi"nden çok uzak. Ortalama _ad valorem_ oranındaki düşüş beklenenden daha az. Düşüşlerin çoğunun çok az etkisi oldu, eski oran malları hariç tutmak için gerekenden çok daha yüksekti. Diğer durumlarda eski oranlar sadece nominaldi ve etkisizdi çünkü düzenli olarak ihraç edilen mallar üzerindeydi, ithal edilen değil (örneğin, tarım ürünleri, pamuklu ürünler ve diğer bazı
üretimler). Ancak bazı kesintiler şüphesiz bazı endüstrilerdeki daha az verimli tesislerin verimliliğini artırmaya veya iflas etmeye zorlayacaktır. Herhangi bir normal dönemde ayarlama için zamana ihtiyaç vardır, ancak savaş sırasında en anormal türden bir ayarlama devam etmektedir. Avrupa'dan ithalat büyük ölçüde düşerken, ihracat muazzam şekilde artmıştır. Eski endüstriyel kuruluşlar farklı ve geçici kullanımlara dönüştürülmüştür. Savaşın
sonucu bazı işletmelere ciddi bir şok
yaratacak yeni bir ayarlama getirmelidir ve bu, olası her türlü tarife altında böyle olmuştur.[12]

Bölüm 14. #Tarife tarihimizden bazı dersler. # Amerika'daki tarife tarihinin inişli çıkışlı seyrinden gelecek için net bilgelik dersleri çıkarabilir miyiz? En azından bazı olumsuz sonuçlar güvenle çıkarılabilir. Bu, koruyucu vergiler politikasına karşı kararsız bir kamuoyunun tarihidir. Politika her zaman kamuoyunda bir miktar etki yaratmıştır, ancak gücü değişmiştir, bazen artmış, bazen azalmıştır. Revizyonların zamanı neredeyse her zaman gelirin değişen ihtiyaçları tarafından belirlenmiştir. Daha fazla gelirin artırılması gerektiğinde, bu neredeyse her zaman birçok endüstri için koruma derecesini artırmanın bir fırsatı ve bahanesi olmuştur. Bu hiç de gerekli bir bağlantı değildir, çünkü iç gelir vergilerini ve gümrük vergilerini, oranların birlikte artıp azalacağı ve hükümet için gereken farklı gelir miktarlarını, çeşitli özel işletmelerin göreceli karlılığını önemli ölçüde değiştirmeden sağlayacak şekilde birleştirmek mümkün olacaktır. Tarife tarihimiz büyük ölçüde vatandaş sınıflarına, belirli yerelliklerin vatandaşlarına ve belirli işletmelere verilen özel ayrıcalıkların bir kaydıdır. Bu genel bir incelemede bile açıktır, ancak belirli koruyucu oranların neredeyse her ayrıntılı incelemesi, işte şüpheli ve bazen skandal niteliğinde kişisel etkilerin kanıtlarını ortaya koyar. Koruyucu politika, ücretleri artırmak veya ülkeyi müreffeh hale getirmek için genel refah için her zaman açıkça savunulmuştur, ancak inisiyatif her zaman alınmıştır ve kampanya amaçları için fon sağlama ve Kongre aracılığıyla yasa tasarılarını lobi yapma konusunda cesurca çalışma, ilgili üreticiler tarafından yapılmıştır. Ticaretle daha ucuza satın alınabilen malları hariç tutmak ilke olarak tartışmasız sağlam olsa bile, bu politikanın gerçekte uygulandığı ve takip edildiği haliyle herhangi bir net fayda sağlayıp sağlamayacağı çok şüphelidir. Sık ve öngörülemeyen değişiklikler büyük bir kötülük olmuştur ve tekrar tekrar iş dünyasındaki birçok kişiye haksız kayıplar ve ayrıcalıklı birkaç kişiye daha büyük ve kazanılmamış kazançlar getirmiştir. Böyle isabetli veya isabetsiz, büyük ölçüde bencilce belirlenmiş bir politikanın ulusal refahımızın önemli bir nedeni olabilmesi inanılmazdır. Sahip olduğumuz genel yüksek ücretlerin ve halk refahının temel nedenleri daha çok zengin doğal kaynaklarımızda, özgür kurumlarla kendimizi yönetme kapasitemizde ve halkımızın endüstriyel enerjilerinde bulunmaktadır.[13]

Tarafsız gözlerle bakıldığında, 1913 tarifesinin revizyonu, en azından, iddia edilen doktrinine göre tutarlı bir şekilde ve tarihimizdeki herhangi bir tartışılan tarife yasası kadar eski zaman Kongre lobisinin kötü niyetli sanatlarından etkilenmeden gerçekleştirilmiş gibi görünmektedir. Genel olarak hala büyük bir koruma ölçüsü içeriyor. Büyük savaşın sona ermesinden sonra ucuz malların sel gibi çeşitli bahanelerle, bunu daha da yasaklayıcı hale getirmek için girişimlerde bulunulacak. Ancak tarife tarihimizden öğreneceğimiz bir ders, böyle bir eyleme kapsamlı değişiklikler yapılmadan önce adil bir yargılama süreci verilmesi gerektiğidir. Daha da fazla indirimler temkinli bir şekilde yapılmalı ve kademeli olarak yürürlüğe konulmalıdır. Ticaret ayarlamalarının, savaştan sonraki "damping"in şokunu azaltmak için geçici oranlar üzerinden girişimde bulunulursa, bu tür önlemlerin tasarlanması ve yönetimi uzman, tarafsız, kalıcı bir tarife kuruluna devredilmelidir. Görev, adil ticarete kalıcı engeller koymaktan ziyade geçici "haksız rekabeti" ve ani değişiklikleri önlemektir.[14]

[Dipnot 1: Bir tarife yasası için ortalama vergi oranının bir başkası için olanla karşılaştırılmasının ancak _ad valorem_ oranları aracılığıyla mümkün olduğu açıktır. Ancak, her tarife yasası hem belirli hem de _ad valorem_ vergilerden oluştuğundan, ortalama bir _ad valorem_ oranı, toplanan vergilerin toplamının ithal edilen malların tahmini toplam değeriyle karşılaştırılmasıyla ancak yıl sonunda tahmin edilebilir. Ortalama _ad valorem_ oranları bu şekilde hem yalnızca gümrük vergisine tabi mallar hem de tüm mallar, serbest ve gümrük vergisine tabi olanlar için tahmin edilir. Bu tür tahminlerde bir miktar hata, hatta yanlış beyan olabilir. Bunlar, ilk başta varsayabileceğimiz gibi, vergilerin göreceli yüksekliğinin veya "koruma" derecesinin basit testini vermez. Yeni ve daha yüksek bir oran gerçekten ithalatı dışlamak için çalıştığında (ve dolayısıyla etkisinde koruyucu olduğunda) o orana tabi mallar toplam ithalatın bir parçası olmaktan çıkar. Örneğin, ortalama gümrük vergisi oranı %25 ise ve bir madde üzerindeki %50'lik oran %75'e çıkarılsa, bu oranın kesinlikle yasaklayıcı olması mümkündür. Bu nedenle, bu oran artışı, tüm gümrük vergisine tabi maddelerden toplanan ortalama oranları düşürme eğiliminde olacaktır. Genel endüstri koşullarındaki değişiklikler, gümrük vergisi yasası kanun kitabında değişmeden kalırken gümrük vergisine tabi ithalat oranlarının değişmesine neden olabilir. Bu ve ilgili gerçeklerin dikkate alınmaması, gümrük vergisiyle ilgili popüler ve politik tartışmalarda çok fazla karışıklığa yol açar.]

[Dipnot 2: Genellikle %20 olarak verilir. Ancak, kanunun tam olarak uygulanması kapsamındaki birçok oran %21-1/2 veya %23 olarak, birkaçı ise %26 ve %29 olarak hesaplanmıştır. Ayrıca, ad valorem gücü belirlenemeyen çok sayıda özel oran vardı.]

[Dipnot 3: 1857'deki küçük tarife indiriminin 1857 krizine neden olduğu yönündeki siyasi argüman ciddi bir incelemeye tabi tutulmayacaktır.
Aşağıya, 13. bölüme bakın.]

[Dipnot 4: 14. bölümün 2. bölümüne bakın.]

[Dipnot 5: Yukarıya, 2. bölümün 1. notuna bakın.]

[Dipnot 6: 1866'daki iç gelir gelirleri 309.000.000 dolardı;
1872'de 131.000.000 dolara düşmüştü, ancak hükümetin 1870-1872 arasındaki üç yıldaki fazlası yılda 100.000.000 dolardan biraz daha azdı. Bu, gümrükten gelen toplam gelirin neredeyse yarısıydı ve 216.000.000 dolardı.]

[Dipnot 7: Bu dönemde kamuoyunun dikkatini çeken başka konular da vardı: İspanyol savaşı, sömürge politikası, "emperyalizm", demir yolu ücret düzenlemesi, şirket kontrolü, vb.]

[Dipnot 8: Yukarıdaki 2. bölüme bakın.]

[Dipnot 9: 13. bölümün 5. bölümüyle karşılaştırın.]

[Dipnot 10: Muhtemelen yukarıda 2. bölümde açıklandığı gibi artan fiyatlardan kaynaklanıyor. Örneğin, 1899'dan 1900'e kadar bir yılda, gümrük vergisine tabi mallarda tahsil edilen ortalama _ad valorem_ oranı %3 düştü ve tüm mallarda %2 düştü; 1904'ten 1906'ya kadar olan iki yılda gümrük vergileri üzerindeki ortalama oranlar %4 ve tüm mallar üzerindeki oranlar %2 düştü.]

[Dipnot 11: Bu "rekabetçi ilke" esasen üretim maliyetini eşitlemenin sözde "gerçek ilkesi" ile aynıdır (yukarıdaki 11. bölüme bakın). Esasen serbest ticaret değil, yasaklayıcı bir ilkedir. Kesin bir şekilde uygulandığında ithalatın tamamen dışlanmasına neden olur. Ancak, yerli üreticiyi "korumak" için dışlanması istenen seçilmiş ürünlere uygulandığında, bu ilke oranın onları dışlamak için gerekenden önemli ölçüde daha yüksek bir değere yerleştirilmesini önler. Bu noktadan sonraki her şey, yerli üreticiler tarafından bir tekel oluşturulması için cazip ve fırsat sunar. Ayrıca, oran en elverişli konumdaki veya en verimli şekilde işletilen kuruluşların hayatta kalmasını mümkün kılmak ve diğer kuruluşların terk edilmesini zorlamak için kasıtlı olarak sabitlenebilir. Bkz. bölüm 14, bölüm 3.]

[Dipnot 12: Bu tür değişiklikler mantıksal olarak tarife konusuyla değil
finansal krizlerle ilgilidir. Sonraki bölümün sonundaki notlara bakın.]

[Dipnot 13: Bkz. Cilt I, örn., s. 228, 431, 445ff, 466, 490, 506ff.]

[Dipnot 14: #Gümrük tarifesi mevzuatı ve iş bunalımı.# Yeni gümrük tarifesi mevzuatı ile onu izleyen iş koşulları arasındaki ilişki
siyasi kampanyalarda çokça tartışılmıştır. Bir ilişkinin var olduğu en sık
iddia edilen birkaç durumda, gümrük tarifesi değişikliğinin onu izleyen koşulların nedeni olmaktan
daha çok, onu önceleyen iş koşullarının sonucu olması daha olasıdır. Çünkü genellikle bir gümrük tarifesi, büyük ithalatlarla geçen birkaç yıllık refahın gümrük vergilerini o kadar artırması
sonucunda hükümetin fazladan gelir elde etmesi nedeniyle aşağı doğru revize edilmiştir. Tam da gümrük tarifesi düşürüldüğünde, koşullar bir kriz için olgunlaşmıştı. Bu 1857'de (zaten 1856'da işlerin ön durması olmuştu), 1872'de tekrar ve 1883'te küçük bir ölçekte gerçekleşti. Ancak 1833 uzlaşma yasasından kaynaklanan ana azalma 1837-39 krizinden sonra gerçekleşti; 1846 Walker yasası tam da işlerin uzun bir refah dalgasıyla yükselişe geçtiği sırada çıkarıldı; ve 1894 yasası 1893'teki ciddi krizden tam bir yıl sonra, işlerin zaten bir durgunluk dönemine girdiği bir zamanda çıkarıldı. Bu vakaların hiçbirinde, korumacı argümanlarda yaygın olarak yapıldığı gibi, iş durgunluğunu tarifenin azaltılmasına bağlamak makul görünmüyor, hatta 1893 paniğini bir yıl sonra tarifenin azaltılmasına bağlamak! Tarife, 1842, 1860, 1875 ve 1897'de olduğu gibi daha büyük gelirlere ihtiyaç duyulmasıyla iyi bir fırsat sunulduğunda, bir krizden hemen sonra birkaç kez yükseltildi. Bu tür zamanlardaki işletmeler, refahın beklendiği döngünün tam noktasındadır. 1842'deki daha yüksek tarife, işletmelere herhangi bir engel olmaksızın 1846'daki düşük tarifeyle değiştirildi. Savaş, altmışlı yılların tarife yasalarının olağan endüstriyel etkilerini gizledi. 1875 yılındaki artışı dört yıl süren zor zamanlar ve yavaş toparlanma izledi. 1890'daki tarife artışı, işlerin döngünün zirvesine yaklaştığı bir dönemde gerçekleşti ve bunu 1893'teki çok ciddi krizle sonuçlanan iki yıllık bir refah dönemi izledi. 1897 tarifesinin yazarları, eylemlerinin yapıldığı dönemde özellikle şanslıydılar, çünkü ülke 1893'teki çok ciddi krizden yeni yeni toparlanıyordu ve refah, 1900 ve 1903'teki kısa süreli tereddütlerle birlikte, 1907'deki ciddi kriz ve paniğe kadar devam edecekti. Daha yüksek oranların savunucuları, 1915 ve 1916 yıllarındaki büyük iş refahının, savaştan kaynaklanan beklenmedik dış ticaret taleplerinden kaynaklandığını ve büyük ölçüde 1913 yasasına atfedilemeyeceğini ilan etmekte elbette haklılar. Ancak, akıl, refahın daha yüksek koruyucu yasalara atfedilmesinde de aynı kısıtlamanın uygulanmasını gerektirir. bazı--hepsi değil--durumlar, bunların yürürlüğe girmesini takip etti; ve ayrıca, mevcut yasanın, ne zaman olursa olsun, bir tepkinin kesinlikle meydana geleceği ölçüde, ticaretteki bir sonraki tepkiden sorumlu tutulmamasını gerektirir.]

BÖLÜM 16

VERGİLENDİRMENİN AMAÇLARI VE İLKELERİ

Madde 1. Ekonominin bir bölümü olarak kamu maliyesi. Madde 2. Polis işlevi.
Madde 3. Sosyal ve endüstriyel işlevler. Madde 4. Devletin genişleyen alanı.
Madde 5. Hükümetlerin endüstriyel gelirleri. Madde 6. Kredilerden gelen hükümet
gelirleri. Madde 7. Kredilerden gelen gelirlerin gelir
dışı niteliği. Madde 8. Vergilendirmeden elde edilen gelirler. Madde 9. Vergilendirme biçimleri. Madde 10.
Kusurlu vergi "sistemleri." Bölüm 11. Çeşitli adalet standartları önerildi.
Bölüm 12. Amaç olarak sosyal refah. Bölüm 13. Yönetim ilkeleri.
Bölüm 14. Değişim ve olay. Bölüm 15. Maliyet olarak vergiler.

Bölüm 1. #Ekonominin bir bölümü olarak kamu maliyesi.# İnsanlar
hükümetin işlevlerini yerine getirmek için kamu görevlilerini
aracı olarak kullanan politik olarak örgütlenmiş toplumlarda birlikte yaşarlar. Her hükümet birimi, büyük veya küçük, yalnızca bir siyasi organ olarak değil, aynı zamanda bir ekonomik girişim olarak görülebilir. Her birinin gelir ve giderler, işveren ve çalışan, borçlanma ve borç verme gibi ekonomik yönleri vardır. Her siyasi birim bu anlamda "bir ekonomidir." Kamu ekonomisinin, hükümetin ekonomik yönlerinin siyasi yönlerinden ayrı olarak incelenmesi, siyasi ekonominin önemli bir bölümü olan kamu maliyesi bilimini oluşturur. Kamu maliyesini belirleyen birincil gerçek, "devlet" alanının genişliğidir, yani devletten kastedilen bir toplumdaki siyasi güçlerin ve işlevlerin toplamıdır. Her biri karşılık gelen işlevlere sahip iki tipik devlet ideali vardır: polis
devleti ideali ve sosyal-endüstriyel devlet. Aslında her hükümet sistemi, her iki işlevin de bir ölçüde uygulanmasını sağlar. Polis işlevi birincildir. Tüm hükümetler bunu aynı şekilde uygular, ancak en çok farklılık gösterdikleri nokta,
toplumsal-endüstriyel işlevleri uygulama derecesidir.

Bölüm 2. #Polis işlevi.# Polis işlevi, kamu savunması ve iç düzenin sürdürülmesidir. Aile veya
ataerkil topluluklarda herkes ortak bir geliri paylaşır ve ortak savunmada birleşir, ancak kendini koruma genellikle bu tür küçük toplulukları ortak savunma için daha büyük, daha güçlü bir devlet oluşturmaya zorlamıştır.
Kamu savunması, ailenin ve bireyin bir miktar bağımsızlığından fedakarlık etmeyi gerektirir.
Sahadaki kişisel hizmet, daha sonra bir ölçüde vergi ödemeye yer açar, böylece düzenli bir gelir, hükümetin daha düzenli, sürekli ve mükemmel bir askeri güç organizasyonuna kavuşmasına olanak tanır.

Siyasi birlik ve güç arttıkça, vatandaşların yabancı düşmanlara karşı daha az korumaya, kendi vatandaşlarının bazılarının saldırılarına karşı ise nispeten daha sık savunmaya ihtiyaçları olur. Yerel düzenin korunması polis, adalet mahkemeleri ve diğer kurumları gerektirir. Anarşistin hükümet olmadan yapma ideali hiçbir yerde gerçekleşmez. Her yerde barışı korumak ve mülkiyeti korumak için hükümet olmalıdır. Ne yazık ki, bu ihtiyaç artan nüfus yoğunluğuyla birlikte artar. İnsanlar büyük şehirlere akın ettiğinde suç artar. İnsanlar arasındaki anlaşmazlıkları çözen ve sözleşmelerini yorumlayan mahkemeler, fiziksel
yarışmaların yerini alan barış kurumlarıdır. Toplumsal mekanizmanın çeşitli parçalarını sürdürmek ve işletmek, giderek artan hükümet gelirleri gerektirir. Birçok nedenden dolayı hükümet, modern zamanlarda giderek daha maliyetli hale gelmiştir.

Bölüm 3. #Toplumsal ve endüstriyel işlevler.# Hükümetin toplumsal ve endüstriyel işlevleri, doğal olarak az önce belirtilen birincil işlevlerden
çıkmaktadır. Demokratik bir toplumda, halk eğitimi bir zorunluluktur, çünkü demokratik bir devlette akıllı vatandaşlar olmadan yerel düzenin mümkün olmadığı görülmektedir. Kamusal eğitim sistemi, birçok eyalette, toplumun baskın eğitim ve bilimsel organı olarak kamu tarafından desteklenen bir üniversiteyi içerecek şekilde genişlemiştir. Bazı endüstriyel işlevler, hükümet tarafından birincil ihtiyaçlarla bağlantılı olarak yerine getirilir. Deniz fenerleri, donanmayı yönlendirmek için gereklidir, ancak aynı zamanda ticaret filosunu yönlendirmek ve endüstriye yardımcı olmak için de hizmet ederler. Posta, hükümdarı karakollarla bağlamak için siyasi ve askeri hükümetin bir temsilcisi olarak kurulmuştur (postanın adının da belirttiği gibi), ancak posta hizmeti her ülkede büyük bir endüstriyel ve sosyal kurum haline gelmiştir. Yabancı ülkelerde resmi temsilciler bulundurma politik ihtiyacından kaynaklanan konsolosluk hizmeti, değerli bir ekonomik kurum haline gelmiştir; konsoloslar, ülkelerinin ticari çıkarlarını dünyanın dört bir yanında ilerleten ticari temsilcilerdir.

Bölüm 4. # Devletin genişleyen alanı. # Basit bir polis devleti, siyasi hükümet için gerekli olmayan her türlü ekonomik kurumun sağlanmasını özel girişime bırakırdı. Devlet, örneğin, yol ve köprülerin sağlanmasını özel kişilere veya şirketlere bırakabilir ve yatırımlarının karşılığını almak için ücret talep etmelerine izin verebilir. Bir ücretli yol kamuya açık hale getirildiğinde ve bir ücretli köprü ücretsiz hale geldiğinde ve devlet yolları koruduğunda, bu daha az katı bir şekilde basit bir polis devleti haline gelir. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında en çok övülen polis devleti idealinden hareketle, hükümetin işlevleri son yarım yüzyılda birçok yöne doğru genişlemiştir. Giderek daha fazla ekonomik işlev hükümet aracılığıyla yerine getirilmektedir. Hükümetin özel vatandaşlar için yaptığı bir eylemi düşünürsek, buna paternalizm adını veririz; Ancak, bir eylemin _vatandaşlar tarafından_
kendileri için_ topluca yapılmasının bu şeyleri yapmanın en iyi yolu olduğunu düşünürsek, buna geniş anlamda sosyalizm diyebiliriz.[1]

Hükümet bir bakıma vatandaşlarına doğrudan bir iyiliktir. Toplu maliyetine karşılık, insanlar topluca toplumsal örgütlenmenin keyfini çıkarırlar, özellikle ilkel toplulukların belirsiz bağları ve tehlikeleriyle
birlikte. Ancak hükümet aynı zamanda bir toplumsal yatırım biçimi, dolaylı bir aracı, üretken bir girişim haline gelir. Onun aracılığıyla uygulanan zenginlik, bazı durumlarda bireysel eylemle mümkün olandan
daha büyük bir ürün sağlar.

Ancak hükümet bu çeşitli görevleri üstlendiğinde masraf bireylere eşitsiz bir şekilde düşer ve gelirlerini farklı şekilde etkiler.
Özel okulların yerini ücretsiz okullar aldığında, yasa herkesi eğitime katkıda bulunmaya zorlar. Birçok kişi için harç mı yoksa vergi mi ödedikleri önemsiz bir konudur, ancak zengin bekar bazen günlük işçinin ailesinin eğitimine yardım etmeye zorlandığında homurdanır. Belirli bir sosyal politikanın ortalama sonucu doğru olabilir, ancak bireyler ortalamadan
farklılaşır ve bu nedenle hükümet eyleminin sınırlarını değiştirmeye çalışmak için sürekli bir motivasyona sahip olurlar. Neyse ki konu her zaman bencil gözlerle ele alınmaz. Etik ve vatansever düşünce, "Bu benim çıkarlarımı nasıl etkileyecek?" değil, "Genel çıkarları nasıl etkileyecek?"dir. Ancak değer sorusu her zaman söz konusu olduğundan, insanlar genellikle kendi gelirlerini nasıl etkilediğine göre devletin endüstriyel ve sosyal faaliyetini destekler veya karşı çıkarlar. Bu nedenle devletin alanının belirlenmesi büyük ölçüde ekonomik bir sorudur.

Madde 5. #Hükümetlerin endüstriyel gelirleri#. Hükümetin herhangi bir aşamadaki maliyetleri, üç yoldan biriyle değişen derecelerde karşılanır: (1) endüstriyel kaynaklardan, (2) borçlanma ve böylece kamu borcu yaratma yoluyla,
(3) vergilendirme yoluyla.

(1) Endüstriyel kaynaklardan elde edilen gelirler, geniş anlamda, sahip olunan servetten elde edilen tüm kiraları, verilen kredilerin faizini ve hükümet tarafından yürütülen işletmelerden elde edilen satış gelirlerini içerir. Feodal zamanlarda, bunlar çoğunlukla kralların ve soyluların özel alanlarından elde edilen
kiralar şeklinde elde edilirdi. Birçok erken ve orta çağ devletinde bu gelir kaynakları hükümetin ihtiyacını karşılamaya yeterliydi; sonra birçok ülkede, hem nispeten hem de mutlak olarak, kamuya ait servetin (araziler ve madenler) satışı nedeniyle azaldı ve hükümetin işlevlerinin son zamanlarda genişletilmesiyle birlikte tekrar çok hızlı bir şekilde arttı. Günümüzde endüstriyel gelirler yalnızca ormanların, madenlerin, rıhtımların, arazilerin ve binaların kiralarından değil, su şebekeleri, demiryolları, madenler ve fabrikalar gibi endüstriyel işletmelerin işletilmesinden elde edilen karlardan ve bankalara yatırılan veya başka şekilde yatırılan fonların faizinden gelir. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam hükümetlerinin (ulusal, eyalet ve belediye) endüstriyel gelirleri tüm gelir gelirlerinin yaklaşık beşte birine denk gelmektedir. On dokuzuncu yüzyılın ortalarından beri, hükümetler tarafından üstlenilen endüstriyel işletmelerin sayısı ve çeşitliliği istikrarlı bir şekilde artmıştır ve bu artış en çok şehirlerde belirgin olmuştur. Bu açıdan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki değişim, ne kadar büyük olursa olsun, Avrupa ülkelerinden daha yavaş ilerlemektedir.

1913'te bu nitelikteki gelirler (bölümlerin ve kamu hizmeti işletmelerinin gelirleri) yaklaşık 500.000.000 dolardı. Bu miktarın daha büyük kısmı ulusal hükümete (288.000.000 dolar) gelir ve çoğunlukla postane bölümünden gelir. Geri kalanın çoğu küçük bölümlere (176.000.000 dolar) gelir ve eyaletlere çok az gelir. Tüzel kişiliklere sahip yerlerdeki kamu hizmeti işletmelerinin toplam "geliri" (burada gelirler, karlar değil) 120.000.000 dolardı.

Mad. 6. #Kredilerden gelen hükümet gelirleri.# Bu ticari girişimlere yatırım yapmak için gereken fonlar neredeyse tüm durumlarda
kamu kredilerinden elde edilir. Hükümetin hemen hemen her birimi veya bölümü, fonlar el altında olmadığında ve anında vergilendirme çok ağır bir yük olarak görüldüğünde vatandaşlarına hemen belirli ihtiyaç duyulan avantajları ve iyileştirmeleri sağlamak için borçlu olabilir.[2]

1913'te Birleşik Devletler'in toplam hükümetlerinin borçluluğu (borç ödemeleri için mevcut fonlar hariç):

Ulus ................................. 1.028.000.000 ABD Doları
Eyaletler ................................. 346.000.000
Küçük bölümler ......................... 3.476.000.000
------------
Toplam .................................. 4.850.000.000 ABD Doları

Neredeyse her ulusal borcun büyük kısmı savaş ve savaşa hazırlık amacıyla yapılmıştır, ulusal borç dışındaki hemen hemen tüm kamu borcu ise barışçıl sosyal ve endüstriyel kalkınma amacıyla oluşturulmuştur. Amerikan eyaletlerinin borçları kısmen cari giderlerdeki açıkları kapatmak için gerekli hale gelmiştir, ancak son zamanlarda büyük ölçüde kamu binaları inşa etmek, orman arazileri satın almak,
yolları iyileştirmek ve kanallar inşa etmek için gerekli hale gelmiştir. Küçük bölümler ilçeler, şehirler, köyler, ilçeler, kasabalar, beldeler, okul bölgeleri, drenaj, sulama ve set bölgeleri, itfaiye bölgeleri, yoksullara yardım bölgeleri, yol bölgeleri ve eyaletlerin ve ilçelerin çeşitli diğer alt bölümleridir. Her birinin az veya çok yasal olarak borç alma ve faizi ödemek ve anaparayı geri ödemek amacıyla vergi koyma yetkisi vardır. Borçların özel olarak organize edilmiş ilçeler tarafından alındığı amaçlar bazen isimlerde belirtilir (örneğin drenaj, sulama), ilçelerin, şehirlerin, köylerin, kasabaların, beldelerin düzenli siyasi bölümleri ise sokaklar, kanalizasyon giderimi, su temini, elektrik veya gaz tesisleri, okul binaları, kütüphaneler ve diğer kamu binaları gibi çok çeşitli nesneler için borç alır. Bu amaçlar için büyük harcamalar gereklidir çünkü yerel yönetimler yeni işlevler üstlenmektedir ve mevcut ekipmanlar (su tesisatı sistemleri ve sokak demiryolları gibi) özel şirketlerden satın alınmalı veya yenileri inşa edilmelidir. Ayrıca nüfusun hızlı büyümesi acil bir "sermaye yatırımı" gerektirir ve bunun ödenmesi borçlanma yoluyla daha kolay bir şekilde bir dizi yıla yayılabilir (örneğin, sokakların ve kaldırımların genişletilmesi ve çocuklar için okul binalarının sağlanması).

Bölüm 7. #Kredilerden elde edilen gelirlerin gelir getirmeyen niteliği.# Kredilerden (ve diğer bazı satış kalemlerinden) elde edilen gelirler, yalnızca diğer kaynaklardan elde edilen gelirlerin beklentisiyle elde edildikleri için gelir getirmeyen gelirler olarak adlandırılır. Bu tür kredilerin ekonomik teorisi esasen özel kredilerinkiyle aynıdır, ancak borç alanlar toplu olarak siyasi bölgedeki insanlardır. Malların mevcut kullanımlarını elde etmek için
daha büyük bir miktara ulaşan gelecekteki ödemeleri yapma vaadini satarlar. Borç, bu vaatlerin mevcut değeridir. Yerel amaçlar için yapılan kredilerde, genellikle belirli bir yıl sayısı içinde, genellikle 10, 20 veya 30 yıl içinde tamamen geri ödenmesi için hüküm konur. Bu arada faiz yıllık veya altı aylık olarak ödenir ve bir kaynaktan ek bir meblağ toplanır, bazen belirli bir kısmı yıllık olarak geri ödenerek, bazen de tüm borca ​​ulaşana kadar bir batık fon biriktirilerek kredinin bir kısmı geri ödenir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki küçük bölümler bu nedenle sürekli olarak her yıl yaklaşık 2.000.000.000 $ oranında borç yaratır ve aynı zamanda eski borçları taksitler halinde, bundan biraz daha az bir toplam tutarda öderler. Ticari işletmeler olan bazı belediye yatırımlarında (örneğin gaz, elektrik ve su tedarik edenler) bu yıllık ödemeler karlardan yapılabilir; diğerlerinde ise ödemeler sahiplerine yapılan özel değerlendirmelerden gelir; ve diğer birçok durumda bunlar olağan
vergilendirme yöntemleriyle toplanır. Amerika'da, bu maliyetlerin büyük bir kısmı, özel değerlendirmeler yasasıyla, genellikle iyileştirmeler sonucunda arazilerinin artan
değeriyle fazlasıyla telafi edilen bitişik arazilerin sahiplerine yüklenir. Bu durumda da, mevcut yatırım, iyileştirilmiş arazilerin sahiplerinin elde edeceği
gelirlerin beklentisiyle yapılır.[3]

Madde 8. #Vergilendirmeden elde edilen gelirler.# Çoğu hükümetin, krediler hariç, gelirlerinin büyük bir kısmı ve birçok durumda bu tür gelir gelirlerinin neredeyse tamamı vergilendirmeden gelir. Vergi (fiil olarak) başlangıçta dokunmak veya elle tutmak, sonra tahmin etmek veya değerlendirmek ve sonra da birine bir yük yüklemek, özellikle de hükümetin desteği için kişilere veya mülklere bir hizmet, mal veya para ödemesi yapmak anlamına gelir.[4] _Vergilendirme_, özel kişilerden kamusal kullanımlar için gelir, hizmet veya servet almanın yasal sürecidir.

Vergiler çeşitli türlerdedir, ancak her zaman vergi mükelleflerinin özel mülkiyetinden hükümete aktarılan gelecekteki gelirleri temsil eden gelirler veya servetlerdir. Nadir durumlarda, belirli bir türün net cari gelirinden daha fazlası kamusal kullanımlar için alınabilir. Ekonomik
gelirin birçok kaynağı olduğu için, birçok farklı
noktada kesilebilir ve vergilendirme çeşitli biçimler alabilir. Farklılıklar o kadar çeşitlidir ki, belirli vergileri tatmin edici
bir şekilde sınıflandırmak zordur.

Bölüm 9. #Vergilendirme biçimleri.# En sık atıfta bulunulan vergilendirme biçimleri şunlardır.

(a) En basit vergi biçimi, vergiye tabi sınıftaki her kişi tarafından ödenen tek tip bir tutar olan _anket vergisi_dir. Bu vergi biçimi Amerika'da giderek daha az kullanılıyor ve artık 17.000.000 dolardan biraz daha fazla bir miktara ulaşıyor[5], bu da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam vergilerin yalnızca %1'inin 0,6'sı. Ulusal hükümet bu miktarın yaklaşık dörtte birini göçmenlerden alınan vergiden alıyor ve geri kalanı (bazı) eyaletler, ilçeler ve küçük bölümler tarafından toplanıyor. Genellikle, her zaman olmasa da, anket vergisi yalnızca seçmenlere, oy kullanma hakkının bir koşulu olarak uygulanır.

(b) Vergiler, _gelirlere_, mal sahibinin eline geçtiğinde konulabilir. Genellikle, yalnızca ticari işlemlerde ortaya çıkan parasal gelirler vergilendirilebilir ve psişik gelirlerin değerini tahmin etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz. Ticari gelirler daha kolay ölçülür, ancak diğer unsurların ihmal edilmesi, gerçek şeylerin eşit gelirlerini kontrol eden iki birey arasındaki vergi yükünde birçok eşitsizliğe neden olmalıdır.

(c) Vergiler, vergi bölgesindeki tüm mülkler üzerinde genel veya belirli mülk biçimleri üzerinde özel olmak üzere _mülk_ üzerinden olabilir. Bir mülk vergisi, belirlenme yöntemine göre değere orantılı olarak özel veya _ad valorem_ olabilir. Maddi
zenginliğin değeri, kiraların cari faiz oranında kapitalizasyonu olduğundan, genel, _ad valorem_, bir emlak vergisi, maddi
zenginliğe uygulandığı sürece ve doğru bir şekilde değerlendirilirse, yaklaşık olarak eşit oranda servet-gelir alacaktır. Elbette, ücret ve maaşlardan elde edilen gelirlere doğrudan dokunmaz, ancak birçok durumda bunların satın alma gücünü azaltır. Bazı açılardan, gerçek kiralar üzerindeki bir vergiden daha fazla araştırıcıdır, çünkü olası veya spekülatif kiraya ulaşır.

(d) Vergiler _harcamalar_ (bazen tüketim vergileri olarak adlandırılır) üzerine olabilir. Bu, gelire saldırmanın başka bir yoludur, çünkü uzun vadede gelirin çoğu harcanır, her zaman onu kazanan kişi tarafından değil, biri tarafından ve bu nedenle harcama vergisiyle ulaşılır. Genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde tarife vergileri harcama vergileri ve ulusal hükümetin iç gelirleri (ayrıca tüketim vergileri olarak da adlandırılır) olarak hesaplanır. Savaş zamanında, Amerika Birleşik Devletleri'nde iç gelirler çok sayıda maddeye genişletilir, ancak genellikle (küçük istisnalarla) içki ve tütünle sınırlı tutulur. Bu vergilerin çoğu aslında nihai tüketici tarafından satın alma sırasında değil, bazı tüccarların veya ticari kuruluşların elindeki belirli mallar üzerinden alınır ve bunlardan bazıları esasen özel mülk vergileridir ve diğerleri ise daha sonra bahsedilecek türden işletme vergileridir.

(e) Vergiler, sanayinin seçilmiş kuruluşlarına veya _iş_ sürecine uygulanabilir; bunlar işletme vergileri, lisanslar, işletmeye yatırım vergileri ve şirket vergileridir. Bu yükler dağıtılır ve sonunda nadiren tam olarak tespit edilebilen bir gelire dayanır.

Mad. 10. #Kusurlu vergi "sistemleri."# Bir ülkedeki hükümetin her bölümünün gerçek vergi yasaları, çeşitli biçimleri farklı oranlarda birleştirir. Federal vergilerin çoğu tarife vergilerinden ve iç gelirlerden gelir; sonuncusu çeşitli özel iş ve emlak vergilerini ve 1913'ten beri federal gelir vergisini içerir. Eyaletlerin, ilçelerin ve küçük bölümlerin en büyük gelirleri, bazıları özel ancak çoğu genel formda olan emlak vergilerinden gelir. Çeşitli eyaletler arasında geniş bir çeşitlilik bulunur. Bazıları tüm bölümler (eyalet ve yerel) için genel emlak vergisini kullanırken, diğerleri (Kuzey eyaletlerinin birkaçı ve Kaliforniya) eyalet ve yerel vergilendirmenin kaynaklarını ayırmış, şirketleri eyalet amaçları için ve diğer çoğu servet biçimini yerel amaçlar için vergilendirmiştir. Bazı eyaletler, özellikle Güney eyaletleri, hem eyalet hem de yerel amaçlar için lisanslardan ve işletmelere uygulanan vergilerden büyük ölçüde yararlanmaktadır. Birçok eyaletin vergi yasaları son zamanlarda büyük ölçüde değiştirildi ve hala değişim sürecindedir. Herhangi bir devletin vergi "sisteminden" ancak gevşek bir anlamda bahsedilebilir, çünkü bu sistem çok çeşitli unsurlardan oluşur ve her biri kamu amaçları için bağımsız bir şekilde bir özel gelir kaynağına ulaşmak için kullanılır. Her vergi "sistemi", aşağı yukarı tesadüfen, alaycı eski devlet adamlarının tavsiyelerinden daha fazla genel bir ilke tarafından yönlendirilmeden gelişmiştir - böylece mümkün olduğunca az havlasın diye
kazın tüylerini yolmak. Bu nedenle,
her yerde, mevcut durum büyük ölçüde gelenek ve cehalet, bazı sınıfların zayıflığı ve diğer sınıfların aşırı etkisi ile açıklanmalıdır, sağlam bir şekilde yönetilen açıkça düşünülmüş ilkelerle değil.

Madde 11. #Çeşitli adalet standartları önerildi.# Bazı genel ilkelere ulaşmak için ciddi girişimlerde bulunulmamıştır. Vergi yükünün dağılımını ölçmek için fayda, eşitlik ve yetenek gibi birçok standart önerilmiştir. Bu terimlerin her biri, zaman zaman değişen çeşitli yorumlara tabi tutulabilir. Herhangi bir vatandaşın kamu hizmetlerinin çoğundan elde ettiği faydanın kesin olarak ölçülmesi mümkün değildir. Eşitlik standardı, güçlü ve zayıf, zengin ve fakir için gerçek anlamda uygulanamaz. Ancak, eşitliği nesnel
mallara değil, vergilendirmenin neden olduğu ruhsal fedakarlığa atıfta bulunarak yorumlamak mümkündür. Yetenek birçok türdedir ve farklı şekilde anlaşılabilir. Bazıları vergilendirmeye katlanma yeteneğinin "para geliriyle tam orantılı" olduğunu düşünür; diğerleri ise bunun para gelirinden daha büyük bir oranda
arttığına inanır ve bu nedenle, kademeli vergilendirmeyi, yani daha büyük gelirler için daha yüksek oranları tercih eder.

Madde 12. #Amaç olarak sosyal refah.# Her dönemdeki çeşitli vergi mükelleflerinin çatışan çıkarları, bazen sosyal vicdan olarak adlandırılan hakim kamuoyu tarafından bir dereceye kadar yumuşatılır ve vergiler belirsiz bir şekilde benimsenen
sosyal refah idealine göre ayarlanır. Az çok geniş bir şekilde yorumlanan sosyal uygunluk, kimin vergilendirileceğini ve hangi sosyal sonuçların
araştırılacağını belirler. Feodal dönemlerde vergi muafiyetleri büyüktü ve bizim bakış açımıza göre adaletsizdi, çünkü üst sınıflar kurtulurken köylüler yükün çoğunu taşıyordu. Önemli toplumsal işlevler yerine getirdikleri varsayılan toprak sahipleri ve soylular, bu suistimallerin çoğunu ortadan kaldıran Fransız Devrimi'nden önceki dönemde genellikle yararlılıklarını yitirmişlerdi. Günümüzde çoğu eyalette, kamu yararıyla varsayılan ilişkileri nedeniyle bazı zenginlik türleri ve bazı vatandaş sınıfları için vergi muafiyetleri cömertçe verilmektedir. Eğitim, din ve hayır amaçlı gayrimenkuller ve ekipmanlar, rahip ve papazların evleri, emeklilik parasıyla satın alınan çiftlikler ve tüm kamu arazileri, binalar ve ekipmanlar muaftır. Toplumsal çıkar, vergilerin hem esnek hem de üretken olmasını gerektirir, böylece hükümetin ihtiyaçları yeterince karşılanır. Bu ihtiyaçların vergi yasalarında uyumlu hale getirilmesi, yasa koyucuda ve vatandaşta yüksek derecede bilgelik, öngörü ve dürüstlük gerektirir. Vergilerin dağıtımı için kesin bir kural koyulamaz. Genel refah için en uygun olanın ne olduğuna dair karar, her nesilde kamuoyu tarafından verilmelidir.

Madde 13. #Yönetim ilkeleri.# Vergi biçimleri ne olursa olsun, ister mülk ister gelir olsun, orantılı veya kademeli oranlarda olsun, bunların adaleti ve uygunluğu büyük ölçüde yönetimlerine bağlıdır. Bu konuda ve çoğu konuda ilke ve uygulama birbirinden çok farklı olabilir. Vergi yönetimi ekonomik, kesin ve tekdüze olmalıdır. Bazı yasalar diğerlerinden daha kolay ve ekonomik olarak yürütülür. Tahsil zamanı vatandaş için mümkün olduğunca uygun olmalı ve ödeme şekli en basit olmalıdır. Zaman, ödeme yöntemi ve miktar konusunda en yüksek kesinlik arzu edilir. Prensip olarak değişken, değişken veya kişisel kapris ve kayırmacılığa bağlı olan vergilendirme, despotizmdir. Ancak uygulamada en büyük kötülükler, değerlendirmedeki başarısızlıklardan kaynaklanır. Vergi değerlendirmesi, yanılabilir yargıya, eksik bilgiye ve bencil çıkarlara sahip kişilere emanet edilmelidir. Değerlendirici, günümüzde popüler hükümetin herhangi bir temsilcisi kadar despota yakındır. Giriştikleri her özel işte kanıtlanmış yetersizliği olan kişiler, partizan veya yozlaşmış nedenlerle, değerlendirici olarak seçilir ve milyonlarca dolar değerindeki mülkün değeri hakkında hüküm verme yetkisi verilir. Bu koşullar altında, kötülükler beklenebilir ve gerçekleşir. Küçük mülk sahibi genellikle eşitsiz değerlendirme altında ezilirken, büyük mülk sahibi hafif kalır. Siyasi dostlar kayırılır, siyasi düşmanlar acı çeker. En dürüst ve yetenekli değerlendiriciler bile
vergi yasalarının[6] kusurlarında
tarafsız adalete
aşılmaz bir engel bulurlar.

Madde 14. #Değişim ve olay. # Kamu hazinesine vergi ödeyen kişi, uzun vadede geliri azalan kişi olmayabilir. Bu, aracılar tarafından ödenen vergilerde en açık şekilde görülür. Çoğu durumda, verginin nihai ve düzenli yükü bir dizi gelire dağıtılır. Yükün aktarılmasına verginin _kaydırılması_ denir; yükün nihai yerine verginin _etkisi_ denir. Kanun koyucu, ağırlığın tam olarak nereye düşeceğini söyleyemez. Değer ilkeleri soruşturmada biraz rehberlik sağlar, ancak ilkenin işleyişini takip etmek zordur.

Belirli vergilerin bir süredir uygulandığı bir durumu düşünün. Bunlar fiyatların genel olarak ayarlanmasının bir parçası haline gelmiştir.
İş yapan herhangi biri tarafından ödenirse, maliyetten önce işletmenin brüt gelirinden veya ürününden bir kesinti olarak veya maliyetin bir parçası olarak görülebilir.[7] Her iki durumda da, o işi seçen herkes bunu bu gerçeğin ışığında yapar. İşletme diğer iş kolları kadar iyi gelirler (ücretler, karlar) sağlamayı vaat etmediği sürece, bu işe dahil olanların sayısı ve çıktı azalmalı ve böylece ürünün fiyatı artmalı veya faktörlerin maliyeti düşmeli veya her ikisi de bir oranda gerçekleşmelidir. Bu nedenle, herhangi bir kalıcı aracı veya herhangi bir yerleşik işletme üzerindeki vergi, bir süre sonra fiyatına ve ürünlerin fiyatlarına dahil edilir ve herhangi bir alıcı, vergi ödendikten sonra servetin sahibine kalan net gelire dayalı bir fiyat öder. Bu şekilde bakıldığında, vergilerin bir dereceye kadar herkes tarafından, vergi tahsildarıyla yüz yüze görüşenler kadar, görüşmeyenler tarafından da karşılandığı görülür. Vergilendirilebilir bir mülkü olmayan vatandaş, hükümetin savurganlığı ve vergilendirmedeki adaletsizlikler nedeniyle farkında olduğundan çok daha fazla etkilenir, çünkü çoğu verginin etkileri, toplumun kendi kendini idame ettiren her üyesinin bir payı olacak şekilde dağıtılır.

Madde 15. #Vergiler maliyet olarak.# Şimdi, yeni bir vergi konulursa veya eski bir vergi miktarında veya etkisinde değişiklik yapılırsa, endüstride yeni bir etki
olur. Bazı meslekler daha çekici hale getirilir, diğerleri daha az.
Bazı yerler daha çok, bazıları daha az yaşamak için arzu edilir hale getirilir.
Bu nedenle mülkün değeri dalgalanır ve yatırımlar az çok kazançlı hale gelir. Yeni vergi herhangi bir üretken
etkenin net gelirini azaltırsa, değerini de azaltır, ki bu da net kirasının kapitalizasyonudur. Vergiler fabrikalardan alınıp çiftlik kiralarına yansıtılırsa, fabrikalar yükselir ve çiftlikler sahiplerinin elinde değer kaybeder. Değerdeki ani değişim yıllık vergiden çok daha büyüktür, çünkü çiftliğin yıllık kirasından kalıcı olarak beş dolar alınacaksa, yatırımın geçerli getirisi %5 olduğunda satış değerinden hemen hemen yüz dolar alınır. Ayarlama oranı farklı koşullar altında büyük ölçüde değişir ve emek ve sermayenin girişi ve çıkışı çeşitli endüstrilerde az veya çok hızlıdır. Girişimcilerin başkalarına aktaramadığı vergiler, rekabet ve ikame koşulları bunu mümkün kıldığı sürece üretim maliyetlerinin bir parçası olarak sayılır. Gerekli herhangi bir etkenin arzını kısıtlayan her yeni vergi, ürünlerin fiyatını artırmalı ve verginin daha fazla veya daha azının tüketicilere yüklenmesine neden olmalıdır. İç Savaş'ta viski üzerindeki verginin artması satış fiyatını artırdı ve daha önce daha düşük bir vergi ödenmiş hisse senetlerine sahip olan damıtıcılar milyonlarca dolar kar elde etti. İngiltere'de çay vergisi artırıldığında, yasa yürürlüğe girmeden önce stok biriktirmiş olan tüm satıcılar
kazanan oldu. Vergilendirmedeki her değişiklik kaçınılmaz olarak birçok çıkarı olumlu veya olumsuz şekilde etkiler. Vergi yasalarında bir değişiklik öngörme veya iktidardakilerden önerilen bir değişiklik hakkında bilgi edinme şansı, spekülasyonu mümkün ve siyasi yolsuzluğu karlı hale getirir. Vergilendirmedeki bir değişikliğin fiyatta rahatsız edici bir unsur olması, yalnızca "sonunda her şey yoluna girdiği" için önemsiz sayılmamalıdır. Vergilendirmedeki her değişiklik, iş dünyasında bir belirsizlik unsurudur ve bazı insanların servetini diğerlerinin pahasına artırır. Bu nedenle, lehine iyi sebepler olmadan önemli bir değişiklik yapılmamalıdır. Eski vergiler istikrar erdemine sahiptir, ancak birçok durumda endüstriyel koşullarla uyumsuz hale gelmiştir. Bu nedenle, zaman zaman vergi sisteminde gerçek bir reforma ihtiyaç duyulsa da, söz konusu birçok ve karmaşık çıkarı dikkate almadan yapılmamalıdır.

[Dipnot 1: Burada belirli bir siyasi partiden değil, bir toplumsal eylem ilkesinden bahsediyoruz.]

[Dipnot 2: 1914'teki büyük savaşın patlak vermesinden hemen önce dünyadaki _ulusal_ hükümetlerin toplam borçlarının yaklaşık 44.000.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu. (Bu rakamlar, Avustralya ve Alman İmparatorluğu'nun federal birliklerindeki ayrı eyaletlerin borçlarını ve Avrupa sömürge hükümetlerinin ayrı borçlarını içerir, ancak Amerika Birleşik Devletleri eyaletlerinin borçlarını içermez ve hiçbir durumda toplam rakamları elde edilemeyen küçük bölümlerin borçlarını içermez.) Savaş tarafından yaratılan yeni borçlar halihazırda yukarıdaki toplamın iki katından fazlasını veriyor.]

[Dipnot 3: Özel değerlendirme, doğası gereği kısmen özel bir yatırımdır. Özel değerlendirme planı, şu anda yapılanlardan çok daha fazla durumda kolayca uygulanabilir.]

[Dipnot 4: Hükümete bir ücret, hizmet bedeli (su ücretleri vb.) ve özel değerlendirme (sokak döşemesi gibi) şeklinde yapılan belirli bir ödemenin yasal anlamda bir vergi olup olmadığına karar vermenin zor olduğu sınırda durumlar vardır. Bazı mahkemeler, örneğin, belirli amaçlar için özel bir değerlendirmenin vergi olarak adlandırılmasına ve belirli diğer durumlarda, bunun yasama organının açık ve adil niyetini çürütmesi durumunda vergi olarak adlandırılmaması gerektiğine karar vermiştir.]

[Dipnot 5: Rakamlar, anket vergilerinin önemli bir miktar olabileceği 2500'den az nüfusa sahip tüzel kişilikli yerlerden gelen getirileri içermez.]

[Dipnot 6: Özellikle bir sonraki bölümde belirtilen zorluklar, bkz. 2-5.]

[Dipnot 7: Bkz. Cilt I, s. 374.]

BÖLÜM 17

MÜLK VE ŞİRKET VERGİLERİ

Bölüm 1. Kamusal bir soru olarak vergilendirmenin önemi. Bölüm 2. Genel mülk vergisi; doğası ve zorluğu. Bölüm 3. "Mülk" teriminin belirsizliği. Bölüm 4. Çeşitli zaman kazandırma politikaları. Bölüm 5. Tutarlı bir servet vergisi politikası. Bölüm 6. Değerlendirme reformuna ihtiyaç var. Bölüm 7. Eyalet ve yerel
vergilendirmenin ayrılması. Bölüm 8. Ticarette malların federal
vergilendirilmesi. Bölüm 9. Arazi değerleri üzerinde tek vergi önerisi. Bölüm 10.
Arazi vergilendirmesinde çeşitli reformlar. Bölüm 11. Şirketleri vergilendirmede
zorluklar. Bölüm 12. Bankalara özel vergiler. Bölüm 13. Sigortaya özel
vergiler. Bölüm 14. Taşımacılığa özel vergiler. Bölüm 15. Kurumlar vergisine ilişkin
alternatif
politikalar. Bölüm 16. Kurumlar vergisine ilişkin genel plan.

Bölüm 1. #Kamuoyu sorunu olarak vergilendirmenin önemi.# Vergilendirme tartışması, Magna Charta zamanından itibaren İngiltere ve Amerika'da özgür hükümetin büyümesine eşlik etti. Kamu kesesinin kontrolünün
siyasi gücün anahtarını verdiği ve bu nedenle
sık sık monark ile halk arasında çatışmanın
nedeni olduğu bulunmuştur. Ancak Anayasa'nın kabulünden bu yana kendi ulusal tarihimizde, vergilendirme
tarifenin bir yönü dışında siyasette önde gelen bir yere sahip olmamıştır. Eyalet haklarına ilişkin anayasal soru uzun süre vatandaşların ve
yasa koyucuların ilgisinin çoğunu ele geçirmiştir. Ancak halkın ekonomik sorulara olan ilgisinin artmasıyla
vergilendirme sorunu giderek daha fazla önem kazanmıştır. Vergilendirmenin servetin dağıtımında bir kurum olarak öncü bir rol oynayabileceği ve oynamaya mecbur olduğu kabul edildi ve bu nedenle sosyal reformla ilgili ateşli tartışmaların çoğunun merkezidir. Sonuç olarak, neredeyse her sosyal değişim ve iyileştirme teklifi bir miktar maliyet içerir. O zaman şu soru cevaplanmalıdır. Faydaları kim alacak ve maliyeti karşılamak için yeni vergiler kimden ve nasıl alınacak? Dahası, vergilendirmenin gelirleri yeniden dağıtmadaki bu sonucunun kendi başına bir erdem olduğu (veya olabileceği) sıklıkla vurgulanır; hatta bazıları vergi reformunda zamanımızın en büyük sosyal sorularının cevabını görür. Şimdi vergilendirmenin daha önemli sorunlarından birkaçını ele almalı, zorlukları görmeli ve çözümlerinin aranacağı yönü önermeliyiz. Tarife zaten ayrı ayrı ele alındığından, burada ele alacağımız başlıca vergi türleri, genel ve özel emlak vergileri ile miras ve gelir vergileridir.

Bölüm 2. #Genel emlak vergisi; doğası ve zorluğu.# Genel emlak vergisinin hem değerlendirme hem de tahsil oranları, vergi bölgesindeki tüm (veya neredeyse tüm) emlakların değerine orantılı olarak tekdüze ve eşittir.[1] Her zaman belirli türdeki emlaklar, belirli kişilerin emlakları veya belirli amaçlarla kullanılan emlak ve şeyler için istisnalar vardır - kamusal, eğitimsel, dini ve hayır amaçlı.

Federal hükümet genel emlak vergisi almaz, ancak hükümetin diğer dalları[2] tüm gelirlerinin yaklaşık beşte üçünü bundan alır.

İlk bakışta, böyle bir vergilendirme planından daha basit ve adil bir şey olamazdı, ancak pratik işleyişini en dikkatli şekilde inceleyenler, neredeyse oy birliğiyle, bunu "içler acısı bir başarısızlık" olarak ilan ettiler. Bu başarısızlığın başlıca nedeni, verginin değerlendirilmesinin kusurlu ve eksik olmasıdır.
Genel düşünce, tüm mülk değerlendirilebilseydi, planın mükemmel olacağıdır. Şüphesiz, adil değerlendirmenin zorluğunun verginin zayıflığında payı vardır, ancak bunun arkasında ve bundan daha da önemlisi, verginin görünüşte basit ilkesindeki içsel bir yanılgıdır.

Bölüm 3. # "Mülkiyet" teriminin belirsizliği.# Ne yazık ki, mülkiyet kelimesi, en yetkili mahkemeler tarafından bile, hem maddi olmayan mülkiyet hakkına (temel anlam) hem de sahip olunan somut şeye, gelirin kaynağına uygulanmaktadır.[3] Ancak, örneğin bir evin getirdiği gelir hakkının değeri, açıkça, yalnızca evin değeridir. _Mülkün_ bir anlamdaki değeri (soyut mülkiyet, maddi olmayan hak) yalnızca _mülkün diğer anlamdaki değerinin (somut servet) bir yansımasıdır. Burada iki bağımsız ekonomik servet
varlığı yoktur. Birine ait olan değer diğerinden çıkarılır. Tapu adı verilen kağıt belgeyi (ki bu sadece mülkiyetin kanıtıdır) alıp, evin kendisine ek bir değere sahip olan maddi mülk olarak adlandırmak da mantıklı değildir. Yine de, aslında, tüm bu karışıklıklar vergilendirmede sürekli olarak yapılır. "Maddi olmayan
kişisel mülk" terimi, ticari krediler, senetler, tahviller gibi şeylere uygulanır - genel olarak, bu haklar satışlardan veya kredilerden kaynaklansın, başka bir kişiden meblağları tahsil etme hakkına - ve hepsi vergiye tabi mülkün parçaları olarak ele alınır. Bazen
borçluluğun kanıtları, senetler veya ipotek
evrakları, maddi mülk olarak adlandırılır, bu terim arazi, ev ve makine için de kullanılır. Uzun bir mahkeme kararları dizisiyle desteklenen evrensel uygulamayla, bu haklar (ister kağıtla
belirtilmiş olsun ister olmasın) vergiye tabi tutulur, ancak parça parça mevzuatla bazı gönülsüzce istisnalar yapılmıştır.
Bu görüşler ve bu uygulama, tefecilere vergi koyma yönündeki popüler arzuyla desteklenmektedir. Sonuç, birçok gelir kaynağının "çifte vergilendirilmesi"dir. Bu, bazı durumlarda hem borçlular hem de borç verenler için yıkıcı olan ve her durumda vergiden kaçınmaya teşvik eden bir yükü içerir.

Örneğin, 10.000 dolara değer biçilen, borçsuz sahip olunan ve 600 dolarlık kira değeri olan bir evi ele alalım. Yüzde 1,5 oranında ödenen vergi 150 dolar olur. Şimdi, ev sahibi 8.000 dolar borç alırsa, evin tam değeri üzerinden hala 150 dolar vergiye tabidir ve borç veren neredeyse her yerde ipotek tutarı üzerinden 120 dolar vergiye tabidir. Tek gelir kaynağı olan evden ödenecek toplam vergi 270 dolardır.
Aynı analiz, herhangi bir kredinin, zaten vergilendirilmiş veya vergilendirilmiş olması gereken başka bir gelir kaynağı üzerindeki sözleşmesel bir talep olduğunu gösterecektir.

Bir kişi belirli bir servet parçasına yatırılan tüm sermaye değerine sahipse, hem sermayeyi hem de serveti vergilendirmeye yönelik bir girişimde bulunulmaz;
ancak iki veya daha fazla kişinin aynı servete yatırılan sermaye değerini paylaşması durumunda, servetin tüm değerini ve ayrıca sermayenin bir kısmını bir birim olarak vergilendirmeye yönelik bir girişimde bulunulur. Ancak, çoğu durumda bu "maddi olmayan
mülkiyeti" değerlendiricinin gözünden gizlemek kolaydır ve nispeten küçük bir miktarı vergilendirilir. Bu, verginin uygulanmasında eşitsizlik ve zorluk ve bunun sonucunda vergi mükellefi tarafından yalancı şahitlik yapmaya ve kamu görevlileri tarafından kayırmacılık ve rüşvet almaya yönelik bitmeyen bir cazibe anlamına gelir.

Bölüm 4. #Çeşitli zaman kazandırıcı politikalar.# Uygulamada genel emlak vergisi adaletsiz ve moral bozucudur. Peki, bu konuda ne yapılmalıdır? Çeşitli politikalar izlenmiştir. Birisi,
yasanın uygulanabilir olması durumunda iyi olacağını, ancak pratikte uygulanamayacağı için en iyi şeyin daha önce olduğu gibi devam etmek, birkaç
"vergi kaçakçısını" yakalamak ve geri kalanını serbest bırakmak olduğunu ilan etti. Bir diğer politika ise, bu tür maddi olmayan mülklerin değerleme uzmanlarından gizlendiği

vakaları keşfetmeleri için onlara büyük komisyonlar ödeyerek
"vergi kaçakçıları" kiralamaktır. Bu yöntem, ne kadar sıkı uygulanırsa uygulansın, vakaların
küçük bir kısmından fazlasına asla ulaşmamıştır ve
siyasi kayırmacılık ve yolsuzluğun
güçlü bir aracı haline gelmiştir.

Bir diğer politika ise genel ilkeyi korumak, ancak burada ve orada istisnalar yapmaktır. Genellikle istisnalar, yasanın en
sıkı çabayla uygulanabilir olacağı ve dolayısıyla en sakıncalı hale geldiği

noktalarda yapılır. Bu değişikliklerin bir sonucu olarak, eyalet yasaları şaşırtıcı ve mantıksız bir çeşitlilik göstermektedir. Anayasal yoruma göre, Amerika Birleşik Devletleri
notları ve federal tahvilleri eyalet ve yerel vergilendirmeden muaftır;
genellikle, eyalet yasalarına göre, bina ve kredi derneği ve tasarruf bankası kredileri muaftır, çünkü eyaletlerin çoğunda, eyalet içinde tutulursa eyalet ve belediye tahvilleridir. En az sekiz eyalette, eyalet tahvilleri muaftır, ancak belediye tahvilleri
vergilendirilebilirken, birkaç eyalette durum tam tersidir. Birkaç eyalette, belirtilen tarihlerden sonra ihraç edilen her iki tür tahvil de muaftır, ancak Ohio eyalet tahvilleri yalnızca 1913'ten önce ihraç edilirse muaftır. Bununla birlikte, kırk sekiz eyaletin yedisi hariç hepsi, diğer eyaletlerin eyalet ve belediye tahvillerinin yerleşik sahiplerini vergilendirmeye çalışır;
ancak istisnai eyaletler, bu menkul kıymet sınıfındaki yatırımcıların çoğunun ikamet ettiği eyaletlerdir. Birçok durumda, özel borçların ödenecek borçlara mahsup edilmesine izin verilir. Bazı eyaletlerde gayrimenkul ipotekleri muaftır veya (Massachusetts'te) gayrimenkulde bir hak olarak kabul edilir. Nadiren ipotekler belirli bir miktara kadar muaftır (Indiana'da 700 dolara kadar, amaç
borçluyu borç verenin adını açıklamaya teşvik etmektir). Bazen, yalnızca bir kez (New York'ta %1'in yarısı) ödenen özel bir ipotek kayıt vergisi alınır ve aksi takdirde ipotekler vergiden muaftır. Bu oran küçük olsa da, bu plan kapsamındaki ipotek vergilendirmesinin mali getirisi genel emlak
vergisini aşmaktadır. Bu yasaların, prensipte bu kadar çelişkili bir şekilde örtüşmesiyle, ihraç edilen eyaletlerden farklı eyaletlerde ikamet eden vergi mükelleflerinin elinde bulunan menkul kıymetlerin iki veya üç veya daha fazla kez vergilendirilmesi mümkün olabilir; ancak bu tür kredilerin çok azı, tüm vergilerden kaçanlar dışında verilir.

Madde 5. #Tutarlı bir servet vergisi politikası.# Bu istisnalar,
kanunları maddi olmayan mülkün vergilendirilmesine ilişkin genel prensipleriyle mantıksız ve adaletsiz bırakır. Bir çözüm ancak
mülkiyetin belirsiz yasal kavramını terk ederek ve
ekonomik kavramlardan yararlanarak bulunabilir. Tutarlı bir vergi yasası, değerlendirmenin temeli olarak serveti veya sermayeyi alabilir, ancak bazen birini ve bazen de diğerini almaz. Servet, kişisel olmayan bir vergi temelidir;
mülkiyet nasıl bölünürse bölünsün, her bir servet parçası bir birim olarak bir kez vergilendirilebilir.
Ya da diğer alternatif seçilebilir.
Sermaye, kişisel bir vergi temeli olurdu; Her kişinin sermayesi
gelirlerin hangi kaynaklardan elde edildiğine bakılmaksızın vergilendirilebilir
(elbette somut servet, o zaman vergilendirilmeden bırakılır).

Servet temeli, gerçekte uygulandığı şekliyle mevcut genel emlak vergisine çok daha yakındır.
Genel maddi servetin değerlendirilmesi
şüphesiz bireysel
sermayelerin değerlendirilmesinden daha kolay yapılır ve aynı şekilde mevcut tutarsız politikadan hem daha kolay hem de daha adil olur.
Maddi şeyleri bulmak, ölçmek ve bulundukları yeri değerlendirmek nispeten kolaydır ve hepsi vergilendirilirse, bu açıkça, bunlara dayalı tüm sermaye değerlerinin
sahiplerinin elinde vergilendirilmesiyle aynıdır. Farklı sahiplerin bir gelir kaynağındaki çeşitli hakkaniyet talepleri, plan genel olarak
uygulanmaya başlandığında, esas olarak yatırım seçiminde
kayma yoluyla kendilerini ayarlamaya bırakılabilir.

Madde 6. #Değerlendirme reformuna ihtiyaç var.# Mevcut genel emlak vergisinin değerlendirilmesi, bilindiği gibi verimsiz ve adaletsizdir. Günümüzdeki kötülüklerin çoğunun kökü (yukarıda tartışılanlar dışında) genellikle kasabalar tarafından, ancak bazı durumlarda ilçeler tarafından yapılan yerel değerlendirmeci seçimi yöntemidir. Yerel değerlendirmecinin değer tahmini yalnızca kendi bölgesi için değil, daha büyük birimler (ilçe ve eyalet) için de vergilendirme temeli olarak kullanılır. Bu nedenle her yerel değerlendirmeci yalnızca kendisini seçen bölgedeki mükellefler arasındaki çıkar çatışmasıyla değil, aynı zamanda kendi bölgesi ve diğer bölgeler arasındaki çıkar çatışmasıyla da cezbedilir. Herhangi bir kasabadaki değerlendirmenin gerçek değerlemeye oranı diğer vergi bölgelerine kıyasla ne kadar düşükse, bölge halkının ödemek zorunda olduğu ilçe ve eyalet vergilerinin oranı o kadar düşük olur. Mülkü düşük değerlendirmeye istekli olmak, bu nedenle siyasi seçmenlerinin gözünde bir değerlendirmecinin başlıca erdemi haline gelir. Bu, birçok durumda, dengeleme kurullarının büyük ölçüde düzeltmede aciz kaldığı saçma bir eksik değerlendirmeye yol açmıştır. Daha sağlam bir plan, atama liyakat sistemi altında bir eyalet değerlendiricileri birliği istihdam eden kalıcı bir uzman komisyon kuruluyla genel eyalet değerlendirmesi olacaktır. Bu plan şimdiye kadar yalnızca demiryollarının ve diğer bazı kamu hizmeti şirketlerinin değerlendirilmesine uygulanmıştır.

Madde 7. #Eyalet ve yerel vergilendirmenin ayrılması.# Az önce belirtilen sebepten dolayı, genel emlak vergisinin başarısızlığı, eyalet vergilendirmesinin temeli olarak kullanıldığı yerlerde en belirgin hale gelmiştir. Bu, bazı finans öğrencilerini eyalet ve yerel vergilendirmenin ayrılması planını savunmaya yöneltmiştir. Bu, belirli gelir kaynaklarının (şirketler ve içki ticareti gibi) öncelikle veya yalnızca eyalete tahsis edilmesi, tüm gayrimenkullerin ve tüzel kişi olmayan kişilerin genel mülklerinin genel emlak vergisi kapsamında ilçeler ve küçük bölümler tarafından vergilendirilmesi anlamına gelir. Plan, 1906'da neredeyse tamamlanana kadar New York'ta giderek daha fazla uygulandı. 1910'da plan Kaliforniya'da kabul edildi; ve büyük ölçüde New Jersey, Connecticut, Delaware ve Pensilvanya'da ve küçük ölçüde bazı diğer eyaletlerde kullanılıyor. Genel servetin etkili bir eyalet değerlendirmesi, bu plan için iddia edilen avantajların çoğunu sağlarken, bazı tehlikelerinden de kaçınır.

Bölüm 8. #Ticaret mallarının ve eylemlerin federal vergilendirilmesi.# Tarife
ve iç gelir vergileri, federal hükümetin iki ana gelirini oluşturur. Bunların ikisi de esas olarak servet vergileridir.
Genel mülk vergilerinin aksine, bunlar elde tutulan servetin ana gövdesine değil, neredeyse tamamen
mallara ve ticaret sırasındaki eylemlere uygulanır. Makbuzlar, çekler, tapular, satış faturaları ve içki ve tütün satış lisansları üzerindeki pullar, servetin edinilmesi, kullanımı veya harcanması için gerekli olan ticari eylemlere uygulanan vergilerdir. İthal edilen mallar ülkeye giriş sırasında vergilendirilir; purolar, alkollü veya malt içkiler, oyun kağıtları ve (bazen) kibritler, domuz demiri ve diğer ürünler gibi yerel ürünler genellikle fabrikadan çıkış sırasında vergilendirilir. Gümrük vergisinin yabancı malların ithalatını engellediği ve fiyatı yükselterek ürünün yerel üretimini teşvik ettiği zaman, özel üreticiyi sübvanse etmek için tüketiciye fiilen vergi uygulandığı daha önce gösterilmiştir. Gümrük vergilerinin bizimki gibi büyük bir ülkede herhangi bir geliri üretmek için yapılabilecek herhangi bir engelleyici etkiye sahip olmasını önleyecek düzgün bir şekilde ayarlanmış telafi edici vergiler (gümrük vergileri ve iç vergiler bir arada) sistemi. Federal gelir vergisiyle birleştirilen böyle bir sistem, ulusal hükümet için başlıca bağımlılık olmaya mahkum görünüyor.

Madde 9. #Arazi değerlerine tek vergi önerisi.# Genel emlak vergisinin yanı sıra, ülke genelinde çok sayıda özel emlak vergisi bulunmaktadır. Bunlardan bazıları genel emlak vergisinin yerine geçmek üzere getirilmiştir; örneğin ipoteklerin ve tahvillerin özel vergilendirilmesi. Diğer özel emlak vergileri, kendi başlarına iyi olduklarına inanıldığı için getirilmiştir; örneğin şirketlere uygulanan özel imtiyaz vergileri ve bazı türde arazi vergileri.

Arazi veya arazi değerlerinin özel vergilendirilmesi, Henry George ve takipçileri tarafından 1879'da yayınlanan dikkate değer "İlerleme ve Yoksulluk" adlı kitaptan bu yana güçlü bir şekilde teşvik edilmiştir. Orada ortaya konulan doktrin, devletin "vergilendirme yoluyla arazi kirasını tahsis etmesi", "iyileştirmelerden bağımsız olarak arazi değerlerine vergi koyması" gerektiğidir. Bu türde "tek bir verginin" hükümetin tüm amaçları için oldukça yeterli olacağı savunulmaktadır. Bu plan için öne sürülen temel argümanlar üç önermeye indirgenebilir: birincisi, arazideki özel mülkiyet esasen adaletsizdir, çünkü arazi insanlar tarafından değil doğa tarafından yapılır; ikincisi, plan değerlendirmeyi iyileştirilmemiş araziyle sınırlayarak ve hem somut iyileştirmelerin hem de somut olmayan kişisel mülkiyetin daha zor değerlendirmesini gereksiz kılarak basit ve kesin hale getirecektir; ve üçüncüsü, yoksulluğu ortadan kaldırarak ve üretimi büyük ölçüde artırarak sosyal koşullarda harika bir reform yapacaktır.

Bu öneriyi, şu noktaları belirtmekten daha fazla tartışmak yerimiz dahilinde imkansızdır: (1) Savunulamaz bir mülkiyet teorisini varsayar.[4] (2) Arazinin değerini, "iyileştirmelerden bağımsız olarak", olduğu gibi arazinin değerinden ayırt etmenin zorluğunu göz ardı eder; bu, özellikle tarımsal araziler söz konusu olduğunda büyük bir zorluktur.[5] Zorluk, doldurma, boşaltma ve tesviye iyileştirmelerinin
siteye dahil edildiği kentsel arazilerde bile mevcuttur.[6] (3) Plan, özel mülkiyetin arazinin bakımı ve daha tam üretken kullanımına verdiği ve vermeye devam ettiği
uyarıcıyı (motivasyon gücünü) göz ardı etmektedir.
Hiçbir yerde üretim, devletin evrensel toprak sahibi olduğu yerde gelişmemiştir.

Madde 10. #Arazi vergilendirmesinde çeşitli reformlar.# Tek vergi planı prensipte kusurlu olsa da, geniş çaplı tartışması arazi vergilendirmesinde reform ihtiyacına dikkati çekmeye hizmet etmiştir. Bu amaca yönelik bazı öneriler, hem muhalifler hem de tek verginin savunucuları tarafından yaygın olarak desteklenmektedir. Bunlardan bazıları şunlardır:

(a) İpotek vergilendirmesinin terk edilmesi.[7]

(b) Mevcut yasalara uygun olarak, pratikte büyük ölçüde eksik değerlendirilen, spekülatif amaçlar için tutulan arsa ve arazilerin daha doğru bir şekilde değerlendirilmesi.

(c) Kamusal karayollarında özel ayrıcalıklar için şirketlere daha uygun özel imtiyaz vergisi.

(d) Binalar, drenajlar, çitler ve gübreler gibi arazi iyileştirmelerinin, yapıldıktan sonra sınırlı bir süre, belki beş yıl, maliyetlere eşit değerde muaf tutulması.

(e) Sadece inşaat alanı olarak kullanılan kentsel arazilerin ve üzerlerindeki binaların ayrı ayrı değerlendirilmesi.

(f) Kentsel arazi değerlerinin artışının ("artışın"), periyodik olarak veya mülkiyetin devri vesilesiyle vergilendirilmesi.

Madde 11. #Şirketleri vergilendirmedeki zorluklar.#[8] On dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreğine kadar, işletme şirketleri (ki sayıları azdı) tıpkı bireylerin genel mülkü gibi vergilendiriliyordu. Bu durum, eyaletlerin çoğunda hala esas olarak böyledir. Değerlendirme yöntemleri ve mekanizmaları esasen yerel ve basitti (ve hala öyledir) ve ekipmanları ve işleri kasaba, sonra ilçe ve son olarak eyalet sınırlarının ötesine uzandığında daha büyük ve daha karmaşık kurumsal işletmelere ulaşmak veya onları adil bir şekilde değerlendirmek için yetersiz olduğu kanıtlanmıştır. Dahası, kurumsal örgütlenme biçimleri karmaşık ve kafa karıştırıcı biçimlerde sunularak mülkiyetin ikili kavramını ortaya çıkarmıştır.[9] Burada şirketin somut serveti vardı ve dağınık mülkiyet hakları, bireysel hissedarların ve tahvil sahiplerinin sermayesi vardı. Bu belirsizlikle kafası karışan o zamanın adamları (çoğunun hala inandığı gibi) burada iki ayrı ve adil bir şekilde vergilendirilebilir değer fonu olduğuna inanıyorlardı. Halk iradesi "her türlü mülkün vergi yükünün adil payını taşıması gerektiğini" ilan etti (ve hala ilan ediyor). Ancak bu ilkeyi uygulamak açıkça çifte vergilendirme olurdu ve birçok durumda müsadereyle sonuçlanırdı. Bu şüphe ve değerlendirmenin pratik zorluğu arasında, şirket servetinin çifte vergilendirilmekten çok uzak olduğu, hatta hak ettiği tek yükten bile büyük ölçüde kaçtığı ortaya çıktı.

Madde 12. #Bankalara özel vergiler.# Nedenini açıkça algılamadan bu zorlukla başa çıkma girişimleri, yasama
tarafından
uğraşma ve yama yapma biçimini aldı. Vergiler şirketlerden uygulanabilir görünen herhangi bir
araçla toplandı. Daha önceki önemli
şirketler olan bankalar ilk olarak denendi. Sermaye hissesi ve
dolaşım vergileri ilk olarak denendi (1805'te Georgia'da), ardından temettü vergisi (1814'te Pensilvanya'da ve 1815'te Ohio'da) ve bunlar birçok eyalet tarafından takip edildi veya değiştirildi. 1864'te ulusal bankacılık sistemi başlatıldıktan sonra, hem bankaların sermayesini hem de bireylerin elindeki hisseleri vergilendirme girişimleri federal mahkeme kararlarına ve ardından eyalet yasalarına yol açtı; buna göre artık birçok eyalette bankalar gayrimenkulleri üzerinden ayrı ayrı vergilendiriliyor ve hisseler bireysel sahiplere (çeşitli kurallara göre) tahakkuk ettiriliyor, ancak vergiler temettülerden düşülüyor ve banka tarafından ödeniyor. Ayrıca, çeşitli eyaletlerde bankalar tarafından ödenen özel imtiyaz vergileri ve ücretleri var.

Bölüm 13. #Sigorta şirketlerine uygulanan özel vergiler#. Sigorta şirketleri
muğlak
mülkiyet kavramının karmaşıklıklarını çarpıcı bir şekilde sunuyor. Sigorta şirketlerinin varlıkları (burada özellikle rezerv şirketlerine atıfta bulunuyoruz), poliçe sahiplerine ait olan öz sermayede (hisse senedi şirketleri durumunda hissedarların alacakları hariç) neredeyse tamamı şirketlerin hisse senetlerine ve tahvillerine ve gayrimenkul ipoteklerine yatırılmıştır. Şimdi genel emlak vergisi uyarınca, sıkı bir şekilde yorumlandığında, poliçeler poliçe sahiplerinin elinde teslim veya rezerv değerlemesiyle değerlendirilebilir; ikinci olarak, varlıkları oluşturan menkul kıymetler ve krediler şirkete değerlendirilebilir; ve üçüncü olarak, sigorta şirketleri tarafından verilen ödenmemiş kredilerle inşa edilen demiryolları, fabrikalar ve evler, sahipleri için maddi zenginlik olarak değerlendirilebilir. Böyle bir yorum pratik olarak uygulanırsa, aynı ekonomik kaynaktan üçlü vergilendirme yapılmasıyla sonuçlanacak ve sigortacılık işi için tamamen yasaklayıcı olacaktır. Ancak, uygulama pratikte imkansız olmuştur. Sigorta şirketlerinin
ofisler için gayrimenkul hariç, nispeten az somut serveti vardır.
Bu yerel olarak vergilendirilir. Sigorta şirketlerinin somut servet dışında bir şey için vergi ödemesini sağlamak için (genellikle eyalet amaçları için) birkaç yöntem denenmiştir.
Primlerden elde edilen gelirler üzerinden vergi, ilk olarak "yabancı şirketlere" (yani diğer eyaletlerdekilere) ve
daha sonra genel olarak yerel şirketlere de uygulandığında en uygulanabilir olanı olduğu kanıtlanmıştır. Şimdi, vergi yasalarındaki şaşırtıcı çeşitlilik ve eyaletler arası rekabetler arasında, en olağan oran, toplanan
brüt (birkaç durumda net) primler üzerinden yüzde ikidir.
Primler üzerinden alınan vergiler, çeşitli lisanslar ve ücretlerle birlikte, artık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hayat sigortası primlerinden elde edilen toplam gelirin yüzde 2,15'ine denk gelmektedir. Bu, mevcut birikmiş servet gövdesi üzerinden değil, birikim süreci üzerinden, doğrudan tasarruf eylemi üzerinden alınan bir vergidir. Gelir vergisiyle birlikte servet vergisi politikasının tutarlı bir şekilde uygulanması, mevcut özel sigorta vergilerinin terk edilmesini gerektirir.

Madde 14. #Ulaşıma özel vergiler.# Vergilendirmeleri farklı vergi bölgelerine dağılmış oldukları için özellikle karmaşık olan bir diğer büyük işletme grubu, özellikle demir yolu, yataklı vagon, ekspres, telgraf ve telefon şirketleri olmak üzere ulaşım ve iletişim kuruluşlarıdır. Demiryolu tonajına uygulanan bir eyalet vergisi (Pensilvanya, 1860) Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından anayasaya aykırı ilan edildi. Ancak demiryollarını katkıda bulunmaya zorlamak için birçok başka plan denendi, bunların başında temettü, brüt kazanç, ekipman ve sermaye hissesi değerlemesi üzerinden vergilendirme gelir ve bunlar şirkete veya hissedarlara vergilendirilir (Connecticut, 1849'dan beri). Eyaletlerin yaklaşık üçte biri artık fiziksel tesisi vergilendirmenin temeli yapmıyor, ancak çoğunda gayrimenkulün bir kısmı veya türleri yerel olarak vergilendiriliyor.[10]

Telgraf şirketleri çoğu eyalette hala yerel olarak değerlendiriliyor, ancak eyaletlerin üçte birinden fazlasında ya brüt gelirlere ya da telin kilometresine göre vergilendiriliyor. Telefon şirketleri de benzer şekilde vergilendiriliyor, ancak bazen vericilerin veya abonelerin sayısına veya her bir tesise veya başka bir şeye göre vergilendiriliyor. Benzer şekilde, ekspres ve yataklı vagon şirketleri aynı eyalet grubunda kilometreye veya kilometreye orantılı sermayeye veya lisans ve ayrıcalık vergilerine göre vergilendiriliyor.

Bu şirketler ve ayrıca çeşitli diğer çeşitli şirket türleri söz konusu olduğunda, net ilkeler rehberlik etmiyor. Sonuç "uygulamada bir kaos--ilkelerin tamamen yokluğu" oluyor.[11]

Mad. 15. #Kurumsal vergilendirmeye ilişkin alternatif politikalar.# Şirketlerin vergilendirilmesinin, çeşitli eyaletler arasında her türlü tutarsızlığın olduğu, sadece rastgele bir şekilde ele alınmaya devam edilmemesi için, bazı genel ilkelerin kabul edilmesi ve bazı net politikaların formüle edilmesi gerekir. Ancak bugün hukukçular ve ekonomistler arasında bu konuda kesin ve tutarlı bir plan üzerinde genel bir fikir birliği yoktur.

İki alternatif politika ortaya çıkmaktadır. Birincisi, şirketleri vergilendirme planını prensip ve plan olarak gerçek kişileri vergilendirme planından oldukça farklı hale getirmektir. Buradaki varsayım, "genel emlak vergisinin" telafi edilemez bir başarısızlık olduğu ve özellikle şirketlere uygulanamaz olduğudur. Bu plan, eyalet ve yerel vergilendirmenin ayrılmasıyla birlikte ilerler.[12] Bunun talihsiz bir sonucu, eyaletin büyük vergi mükelleflerinin büyük çoğunluğunu, eyalet amaçları için vergi yükünün görünür ve ölçülebilir bir kısmından kurtarmak ve böylece eyalet hükümetindeki sorumluluğu ve gücü ayırmaktır. Bu politika, yine de finans alanındaki önde gelen otoritelerden bazıları tarafından desteklenmektedir.

Diğer politika, şirketlerin servetini ve işini (özel ayrıcalıklardan yararlananlar hariç) esasen diğer servet ve işlerle aynı şekilde vergilendirmektir. Kurumlar vergisinin iyileştirilmesi, bu nedenle, "genel emlak vergisi"nin maddi servet üzerindeki genel bir vergiye dönüştürülmesinin yalnızca bir parçası olacaktır.[13]
Öncelikle, servet gövdesine ek olarak eşit mülkiyet çıkarlarının değerlendirilmesinin hatası kabul edilirse ve ikinci olarak, verimli bir değerlendirme kurumu oluşturulursa, şirketlerin vergilendirilmesi mantıksal ve kolay bir şekilde eyalet ve yerel vergilendirmenin uyumlu bir sistemiyle uyumlu hale getirilebilir.[14]

Madde 16. #Kurumlar vergisi için genel plan.# Böyle bir reform planındaki temel özellikler aşağıdaki gibi olacaktır:

(a) Tüm servetin, yalnızca liyakat sistemine göre atanan ve görev yapan uzman yerel olmayan değerlendiricilerle bir eyalet kurumu tarafından değerlendirilmesi.

(b) Her işletmenin ve servet gövdesinin değerinin, tüm eyalet için bir birim olarak değerlendirilmesi ve yerel vergilerin alınması için temel olarak küçük bölümlere dağıtılması.

(c) Eyaletteki toplam değerin, genel kurala göre, ulaştırma ve iletim
şirketleri durumunda, yerel gayrimenkul ve tamirhaneler ve
elektrik santralleri gibi özel endüstriyel ekipmanların varlığına gereken dikkat gösterilerek kilometre bazında yerellikler arasında paylaştırılması.

(d) Eyaletler arası işletmelerin yalnızca tüm işletmeye uygun oranda, kilometre bazında veya diğer kurallarla vergilendirilmesi; eyaletler arası uyumun bu konuda daha da
geliştirilmesi.

(e) Değerlendirmede, işletmenin maddi tesisinin değerini belirleyen ve belirlemeye yardımcı olan, iyi niyet, patentler ve diğer tekelci unsurlar gibi çeşitli faktörlerin hesaba katılması.

(f) Tüm işletmenin vergiye tabi değerinin belirlenmesinde, bir şirkete ait menkul kıymetlerin ve senetlerin piyasa değerinin hesaba katılması, ancak bunların ayrı olarak değerlendirilebilir bir "mülk" (maddi tesise ek olarak) olarak değerlendirilmemesi.

(g) Menkul kıymet sahiplerinin muafiyeti ve şirketlerin borçlanma kanıtları.{15}

(h) Kamu hizmeti şirketlerine sokakların ve kamusal otoyolların kullanımı için verilen özel ayrıcalıkların, bir değerlendirmeye yüzde oranı koymak yerine, topluluğa kira ödeme ilkesine göre ele alınması.

[Dipnot 1: Örneğin, Alabama anayasası şunu beyan eder: "Bu eyaletteki mülklere uygulanan tüm
vergiler, söz konusu mülkün değerine tam olarak orantılı olarak değerlendirilecektir," vb. Ve Indiana anayasası şunu beyan eder: "Genel kurul, yasayla, gerçek ve kişisel tüm mülklerin, hariç, tek tip ve eşit bir değerlendirme ve vergi oranı sağlayacaktır," vb. Benzer ifadeler çoğu eyalet anayasasında yer alır.]

[Dipnot 2: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki genel mülk vergisi şunları oluşturur:

Eyaletlerin gelir gelirlerinin %38'i. İlçelerin gelir gelirlerinin %76'sı.
Kurumsal yerlerin gelir gelirlerinin %60'ı.

1913'te bu şekilde toplanan toplam miktar
1.083.000.000$'ın üzerindeydi.]

[Dipnot 3: Yukarıdaki, 2. bölüm, 2., 3. bölümlere ve oradaki Cilt I'e atıflara bakın. ]

[Dipnot 4: Yukarıya bakın, 2. bölüm.]

[Dipnot 5: Bkz. Cilt I, ss. 116, 117, 145, 445-455.]

[Dipnot 6: Bkz. Cilt I, ss. 117, 146, 453.]

[Dipnot 7: Yukarıya bakın, 4. bölüm.]

[Dipnot 8: Aşağıda, yeni şirketlerin kurulması veya eski bir şirketin sermayesinin artırılması sırasında ödenen ücretlerden başka bir şeye değinilmemiştir, bunlara çeşitli şekillerde şirket tüzükleri, lisans vergileri, kuruluş ücretleri, organizasyon ücretleri ve tüzük ücretleri adı verilir.]

[Dipnot 9: Yukarıya bakın, 3. bölüm.]

[Dipnot 10: E.R.A. Seligman, "Essays on Taxation" (1895), s. 156.]

[Dipnot 11: Seligman, op. cit. s. 136.]

[Dipnot 12: Yukarıya bakın, 7. bölüm.]

[Dipnot 13: Yukarıya bakın, 5. bölüm.]

[Dipnot 14: Bu teklifin değerlendirme özelliği, "Indiana
planı"nda, her yerden daha yakın bir şekilde, yine de eksik bir şekilde örneklenmiştir; ancak, gerçek mülkiyet kavramı, tüm serveti vergilendirilen şirketlerin hisseleri hissedarlara
değerlendirilmediği sürece tanınmaktadır.]

[Dipnot 15. Bu, gelirler üzerinde kademeli vergilendirmeye yönelik ek bir sistemi engellememelidir. Aşağıya bakın, 18. bölüm, 10. bölüm.]

BÖLÜM 18

KİŞİSEL VERGİLER

Bölüm 1. Miras vergisi yasaları. Bölüm 2. Miras vergilerinin mali önemi.
Bölüm 3. Gelir vergileri; genel nitelik. Bölüm 4. Eyaletler tarafından gelir vergisi.
Bölüm 5. Federal gelir vergisinin tarihi. Bölüm 6. 1913 yasasına kadar olan olaylar. Bölüm 7. Yasanın temel özellikleri. Bölüm 8. Muafiyetler ve
kaynakta durdurma. Bölüm 9. Mezuniyet ilkesi. Bölüm 10. Bir
vergi sistemi.

Bölüm 1. #Miras vergisi yasaları.# Değerlendirme biriminde esasen _kişisel_ olan, yukarıdakilerin aksine esasen _kişisel olmayan_ olan en az iki önemli vergi biçiminin dikkate alınması gerekir. [1] Bunlar miras ve gelir vergileridir.

1916'ya kadar federal amaçlar için miras vergisi pek kullanılmamıştı. Ancak o yıl Kongre, miraslardan yılda yaklaşık 20.000.000 dolar elde etmesi beklenen bir yasa çıkardı.

Amerika'daki kırk bir eyalette (1915'te) miras vergisi yasaları vardır. Bu yasalar genellikle vasiyetle veya eyaletin mirasçı olmayan yasaları uyarınca geçen mülklere uygulanır. Vergi eyalet amaçları içindir. Bu yasalar birçok yönden farklılık gösterir ancak neredeyse hepsi belirli açılardan aynıdır:

(1) Mirasın tamamına değil, ayrı miraslara uygulanması.[2]

(2) Doğrudan akrabalara mirasları, yan akrabalara göre daha düşük bir oranda (veya hatta tamamen muafiyetle) vergilendirme.[3]

(3) Belirli bir miktarın altındaki mirasları muafiyetle.[4]

(4) Oranların mirasın büyüklüğüne göre ilerlemesi; (bu
özellik daha az geneldir, ancak daha sonraki yasaların çoğunda belirgindir).

Bölüm 2. #Miras vergilerinin mali önemi.# Miras vergilerinin mali önemi
karşılaştırıldığında çok büyük olmamıştır (New York Eyaleti hariç), ancak hızla büyümüştür. 1903'te bu kaynaktan elde edilen gelirler (27 eyalette) 7.000.000 doların üzerindeydi; 1913'te (35 eyalette) 26.000.000 dolardı. Miras vergilerinin yayılması ve uygulanan daha yüksek ve kademeli oranlar, kısmen ek gelirlere olan ihtiyacın ve kısmen de servetin yoğunlaşmasıyla ilgili artan popüler endişenin bir ifadesidir. Yine de gerçek mevzuat, mali politika (gelir elde etmek) ile sosyal politika (daha büyük servetleri azaltmak veya dağıtmak) arasında bir tür uzlaşmadır.[5] New York'ta 1.000.000$'ın üzerindeki miraslar artık doğrudan akrabalara %4, diğerlerine ise %8 oranında vergilendiriliyor. Washington'da doğrudan akrabalara uygulanan vergi sadece %1, ancak diğerlerine 100.000$'ın üzerindeki miraslarda %12'ye kadar çıkabiliyor. Wisconsin'de de benzer şekilde vergi 500.000$'ın üzerindeki fazlalıkta %15'e kadar çıkabiliyor.

Bölüm 3. #Gelir vergileri; genel nitelik. # Tüm vergiler, malların sermaye değerine göre değerlendirilsin veya değerlendirilmesin, bireyler için şu anda veya daha sonra mevcut olan gelirlerden çıkar (azaltır). Ancak gelirlere saldırmanın çeşitli yolları vardır, yani vergi yükünü paylaştırmanın. Gelir
vergilendirmesi, değerlendirme ve tahsilatın temelinin, mükellefin ortaya çıktığı haliyle geliri olduğu biçimdir (birikmiş servet,
veya sermaye,
veya iş süreçleri veya harcamalar değil). Çeşitli
gelir
kavramlarından[6] gelir
vergilendirmesinde esas olarak kullanılanı, işin seyri sırasında ortaya çıkan ve kişiye gelmesi beklenen bazı maddi gelir kalemleriyle ara sıra (ancak tutarlı bir şekilde değil) desteklenen parasal gelirdir. Uzun vadede, servet
vergilendirmesi ile gelir
vergilendirmesi arasında, genellikle varsayıldığı gibi, nihai yük ve etkileri bakımından böyle bir karşıtlık yoktur.

Gerçekten de, birikmiş servete uygulanan servet (veya sermaye) vergisi, gelir vergisinden daha kapsamlıdır, çünkü parasal ve ruhsal gelirlerin (örneğin, bir evin kiracıya kiralanmış veya sahibi tarafından işgal edilmiş olması fark etmeksizin) bugünkü değerine denk gelir. Ancak, diğer yandan, gelir vergisi doğrudan emekten elde edilen parasal gelirlere saldırır, ücretler, maaşlar, ücretler ve işletmedeki karlar olarak gelir. Bu özellik, gelir vergisinin esasen kişisel bir vergi olması, bir kişi hakkındaki değerlendirme kalemlerini gruplandırması, "mülk" vergilerinin ise çoğunlukla (tutarlı olmasa da) kişisel olmaması ve servet parçasını değerlendirmenin birincil nesnesi haline getirmesi gerçeğiyle doğal olarak örtüşür. Her kişinin gelirinin bu şekilde toplanması, gelir vergisini, servetin dağılımını eşitleme sosyal refah güdüsüyle kademeli vergilendirme için özellikle uygun hale getirir. Şüphesiz ki, vergilendirme yöntemi olarak herhangi bir temel avantajdan ziyade, bu teknik değerlendirme özelliği, son zamanlarda popülerlik kazanmasına yol açmıştır.

Bölüm 4. #Eyaletler tarafından gelir vergisi#. Gelir vergileri Avrupa ülkelerinde yaygın olarak kullanılmıştır, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde pek kullanılmamıştır.
Eyaletler tarafından gelirleri vergilendirmek için çok sayıda girişimde bulunulmuştur, ancak
küçük sonuçlar elde edilmiştir. Yerel değerlendiriciler tarafından arandığında, kişisel gelirler
en zor bulunanı olmuştur. (1913'te) kişisel gelir vergisine benzeyen bir şeye sahip sadece yedi eyalet vardır.[7] Bunlar Virginia,
Kuzey Karolina, Güney Karolina, Mississippi, Oklahoma, Massachusetts
ve Wisconsin'dir. Bu eyaletler arasında Wisconsin en son yasaya sahiptir ve
uygulamada en geniş ve mali açıdan en önemli olanlardan biridir.
Yasa, tüm gelirlere kademeli bir oran uygular (maaş ve ücretlerden 700$ muafiyetle) ve
kurumsal vergilendirme için ayrıntılı hükümler içerir. Gelirlerin %10'u eyalete, %20'si ilçeye ve %70'i verginin toplandığı belediyeye dağıtılır. Diğer altı eyalette vergi yalnızca belirli bir miktarı aşan gelirler için geçerlidir (Kuzey Karolina, 1000 dolar, diğer eyaletlerde 2000 ila 3500 dolar muafiyet); bazıları herhangi bir kaynaktan elde edilen gelirler için geçerlidir ancak diğerleri aksi takdirde vergilendirilen mülklerden elde edilen gelirler için geçerli değildir. Bu eyalet gelir vergilerinden 1913'te elde edilen toplam gelir yalnızca 314.000 dolardı.

Bölüm 5. #Federal gelir vergisinin tarihi.# Gelir vergisinin federal hükümetin mali sisteminde daha önemli bir rol oynayacağı anlaşılıyor. Ancak 1913'e kadar payı küçüktü. 1867 yasası uyarınca kullanılmaya başlandı (yasa 1861'de kabul edildiğinde yürürlüğe girmeden önce değiştirildi). Bu, tekrar tekrar değiştirildi
ve sonunda 1870'te yürürlükten kaldırıldı ve 1872 yılına kadar yürürlükte kaldı. Oran, 600 doların üzerindeki gelir fazlası için %3 ve 10.000 doların üzerindeki gelir fazlası için %5 idi. Bu yasa, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından Anayasa ile çelişmediği
için tekrar tekrar onaylandı. Mali sonuçları büyük değildi, çünkü asla
etkili bir şekilde yönetilmedi.

Bir sonraki gelir vergisi yasası, o yılki tarife revizyonuyla bağlantılı olarak çıkarılan 1894 tarihli yasaydı. Yürürlüğe girmeden önce anayasaya aykırı ilan edildi. Kararın temel gerekçesi, arazi kirasından elde edilen gelirler ile kişisel mülkten elde edilen gelirler üzerindeki verginin doğrudan olması ve bu nedenle eyaletler arasında nüfusa göre dağıtılması gerektiğiydi. Bu kararı izleyen yıllarda sosyal mevzuatın aktif olarak tartışılmasıyla, kamuoyunda Anayasa'yı değiştirerek böyle bir mevzuat elde etme yönünde yeni bir girişimin lehine bir duygu oluştu. Bu, Anayasa'nın on altıncı değişikliği için bir yasa tasarısının Senato tarafından oybirliğiyle ve Temsilciler Meclisi tarafından neredeyse oybirliğiyle kabul edilmesiyle dikkat çekici bir gerçekle gösterildi. Eyaletlerin dörtte üçü tarafından onaylandı ve 1913'te yasa haline geldi.[8]

Mad. 6. #1913 yasasına giden olaylar.# Bu arada, 1909'da, 1894 yasasına Yüksek Mahkeme'nin itirazlarına açık olmayan bir şekilde şirketlere uygulanan bir
özel tüketim vergisi yasası çıkarılmıştı. 1894 yasasını çıkaran Demokrat Parti, 1913'te tekrar iktidara geldiğinde bir gelir vergisi yasası çıkarmaya söz vermişti. Üstelik, tarifenin düşürülmesi ve artan harcamalar, ulusal hükümet için yeni gelir kaynaklarının geliştirilmesini gerekli kıldı. Diğer ülkelerde, gelir vergisinin, özellikle gelirleri ve harcamaları eşitlemek için "denge çarkı" olarak değerli bir vergi sisteminin bir parçası olduğu
bulunmuştu. Bazıları tarafından, gelir vergisinin ek bir avantajının, daha zengin vatandaşların kamu harcamalarının doğasını ve yükünü daha iyi anlamalarını sağlaması olduğu düşünülüyordu. Diğer federal gelirlerin çoğu, tarife ve mal vergilerinden elde edildiğinden, esas olarak alıcılar ve tüketiciler tarafından karşılanır.

Birçok kişi, gelir vergisine, daha büyük servetlerin çoğunun sahiplerinin ikamet ettiği Doğu eyaletlerinde, bölümsel vergilendirme olarak karşı çıktı. Ancak Senatör Elihu Root, buna, servetin en fazla olduğu eyaletlerin herhangi bir plan kapsamında en fazla vergiyi ödediğini ve ödemesi gerektiğini söyledi.

Bölüm 7. #Yasanın temel özellikleri.# Yürürlüğe girdiği şekliyle yasa[9], (a)
her şirketin (kâr amacıyla iş yapan) toplam net geliri üzerinden %1'lik "normal" bir vergi;

(b) her evli olmayan bireyin gelirinin 3000 doları aşan kısmı üzerinden %1'lik "normal" bir vergi (veya bir sonraki bölümde belirtildiği gibi karı koca için 4000 dolar); (c) 20.000$'dan büyük miktarlardaki bireysel gelirler üzerinde %1 ila %6 arasında değişen bir "ek vergi" (genellikle
süper vergi olarak adlandırılır). Bu nedenle sekiz kişi sınıfı vardır,
tamamen muaf olanlar, yalnızca normal vergi oranında ödeme yapanlar ve
süper vergi ödeyen altı farklı sınıf.[10]

1.000.000$ geliri olan bir kişi böylece 60.020$ öder, bu belirtilen miktardır, ilk yarım milyon için 25.020$ artı ikinci yarım milyon için %7.

Madde 8. #Muafiyetler ve kaynakta stopaj#. Çeşitli
muafiyetler vardır, birincisi her bireysel gelir için 3.000$ ve birlikte yaşayan karı koca toplam geliri için 4.000$'dır.[11] Diğer istisnalar arasında vergiler için ödenen meblağlar (yerel faydalar için değerlendirmeler hariç), gerekli işletme giderleri, uğranılan kayıplar ve (sadece normal vergi için) vergiyi ödeyen şirketlerden elde edilen bireysel gelirlerin parçaları yer alır.

Dürüst ve eksiksiz bir gelir değerlendirmesi elde etmenin zorluğu
çok büyüktür. Tüm vergilendirmeler, mükellef tarafından bir dereceye kadar "sorgulayıcı"
olarak kabul edilir ve bu özellikle bir gelir vergisi için geçerlidir.
İngiltere'de "kaynakta durdurma" adı verilen bir plan
geliştirilmiştir.
Bizim hukukumuzda, şirketlerin normal vergi oranında vergilendirilmesi,
temettü ve faiz ödemeleri alanların isimlerini bildirmelerini gerektirirken,
bireylerin giderek önemi artan bir yatırım sınıfına ilişkin getirilerini kontrol etmenin yaratıcı bir yolunu sağlar.

Madde 9. #Mezuniyet ilkesi#. Gelir vergisinin en çok tartışılan özelliği,
mezuniyet veya ilerleme ilkesidir. Kısmen destekleniyor çünkü bu durumda sadece _gerilemeyi_ telafi ediyor, yani diğer vergi türlerinde (gümrük vergisi, emlak vergisi vb.)
daha küçük gelirler üzerinde nispeten daha ağır vergilendirme. Ayrıca daha büyük gelire sahip olanların, özellikle en büyük olanların, yatırım yapmada diğerlerine göre belirgin
avantajları olduğu öne sürülüyor. Ayrıca gelir ne kadar yüksekse, belirli bir oranın "iyi yaşam için gerekli miktarı" (Kongre tartışmasında söylendiği gibi) o kadar az kestiği öne sürülüyor. Bu, seçim, değer ve azalan tatmin psikolojik ilkeleriyle uyumludur. Son olarak, kademeli oranın yaygın bir şekilde onaylanması, sadece servetler üzerinde bir dengeleyici etki
göstermesi nedeniyledir. "Ek" vergi zaten mali açıdan önemlidir, bireyler tarafından ödenen toplamın yarısından fazlasını ve şirketler ve bireyler tarafından ödenen toplamın dörtte birini getirir.

Yasanın ilk on ayına (Mart-Aralık 1913) ait gelir vergisi beyannameleri, vergilendirilebilir nüfusun yaklaşık %1'ine eşit olan 356.598 vergilendirilebilir bireysel gelir gösterdi (küçüklerin genellikle vergilendirilmediği düşünüldüğünde). Bu oran bile, küçük olmasına rağmen, genel gelir vergisi olan Avrupa ülkelerinden çok daha büyüktür. İlk on ayın getirisi (1 Mart 1913-31 Aralık 1913) 60.000.000 doların üzerindeydi. Dikkat çekici bir gerçek, tüm vergilendirilebilir gelirlerin %21'inin (kişilerin değil) Manhattan'ın tek ilçesinde (New York şehrinin ana kısmı) olmasıdır. 1913'teki gelir vergisinden elde edilen gelirler, federal hükümetin normal gelirlerinin yaklaşık %10'u ve hükümetin tüm şubelerinin toplam gelir gelirlerinin yaklaşık %2'siydi; bireyler tarafından ödenen gelir vergileri aynı toplamın yaklaşık %1'i ve süper vergi de aynı toplamın yaklaşık %1/2'siydi.

30 Haziran 1915'te sona eren mali yıldaki gelir vergisinden elde edilen gelirler 80.000.000 dolardı; bunun 39.000.000 doları şirketler tarafından, 41.000.000 doları ise bireyler tarafından ödendi. Bu sonuncu meblağın 24.000.000 dolardan fazlası süper vergiden elde edildi.

Madde 10. #Bir vergi sistemi.# Çeşitli vergi türlerini yeniden düzenleme ve geliştirme ve bunları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hükümetin her bölümü için adil ve tutarlı bir
planda birleştirme görevi çok büyük ve zordur. Eyaletler arasında, eyaletler ve milletler arasında, çeşitli küçük siyasi
bölümler arasında ve bireyler ve sınıflar arasında birçok çatışan çıkar vardır. Ayrıca olası pratik
planların birçok özelliği hakkında çatışan görüşler de vardır. Bunlar nedeniyle ilerlemenin hızlı, istikrarlı bir şekilde yapılmayacağını veya her zaman net bir ideale yönlendirilmeyeceğini tahmin etmek güvenlidir. İlerleme hızlı olacaksa, halkın adımlarının yönlendirilebileceği tutarlı
ilkelere sahip olması gerekir. Yukarıdaki vergi türlerinde, bir vergi sisteminde birleştirilebilecek çeşitli unsurlar vardır. Bunun nasıl yapılabileceğini düşünmek faydalıdır.

Tüm vergi yapısının temelinde, somut servetin bulunduğu yerde (_in situ_) değere göre vergilendirilmesi vardır. Bu, mülkiyetin dağılımından veya sahibinin ikametgahından bağımsız olmalıdır. Mevcut yanlış adlandırılmış "genel emlak vergisi", bu vergilendirme biçiminin ana hatlarını zaten sunmaktadır ve yasa ve değerlendirme yönteminde gerekli genel değişiklikler yukarıda belirtilmiştir.[12] Şirket vergilendirmesi, ayrı bir muamele ve yalnızca eyalet amaçlarına tahsis edilerek veya daha basit bir şekilde çoğu eyalet için, servetin genel vergilendirilmesiyle birleştirerek ve gelirin hak ettiği payları çeşitli vergilendirme bölümlerine tahsis ederek buna göre ayarlanabilir.[13] Ulusal hükümet, tarife vergileri koyma konusundaki münhasır yetkisi ve ayrıca eyaletler arası ticaret üzerindeki münhasır kontrolü nedeniyle, tarife ve iç gelir vergilerinin bir kombinasyonu ile ulusun vergi ödeme kabiliyetine etkili bir şekilde ulaşabilir. Bunlar işletme maliyetlerinin bir parçası haline gelir ve genel fiyatlarda tüm nüfusa yayılır.[14]

Bu kişisel olmayan servet vergisi sistemi daha sonra miras ve gelir vergileri yoluyla uygulanan kişisel vergilendirmeyle desteklenebilir. Bu vergilendirme biçimleri, nihayetinde kişisel olmayan vergilerin ulaştığı birçok kişiye ve gelire uzanır. Ancak kişisel gelirlerin toplamı, kamuoyunun mali veya sosyal nedenlerle arzu edilir gördüğü ölçüde ilerleme ilkesinin uygulanması için gerekli koşulu sağlar.

[Dipnot 1: Bu ayrım için yukarıdaki 17. bölümün 3. bölümünün notuna ve 5. bölümüne bakın. Anket vergisi de kişiseldir: 16. bölümün 3. bölümüne bakın. 9.]

[Dipnot 2: Utah'ta vergi, 10.000$'ın üzerindeki tüm mülkler için %5'tir.]

[Dipnot 3. İstisna, Utah.]

[Dipnot 4: İstisnalar Missouri, New Hampshire, Vermont, Virginia'dır.]

[Dipnot 5: Mirasın büyüklüğüne göre değil, mirasçının mirası aldıktan sonra sahip olduğu veya sahip olacağı servetin büyüklüğüne göre oranı değiştirmek servetleri eşitleme amacıyla daha tutarlı olacaktır.]

[Dipnot 6: Bkz. Cilt I, s. 26.]

[Dipnot 7: Ayrıca, şirketlerin belirli gelir kalemleri veya bireylerin gelirleri, yaklaşık on beş eyalette birkaç durumda vergilendirme amacıyla keyfi olarak mülk olarak tanımlanmaktadır. Bkz.
Zenginlik, Borç ve Vergilendirme, Nüfus Sayımı Bürosu Raporu, 1907,
s. 622.]

[Dipnot 8: Madde XVI. Kongre, gelirler üzerinden, hangi kaynaktan gelirse gelsin, vergi koyma ve toplama yetkisine sahip olacaktır,
bu vergileri eyaletler arasında bölüştürmeden ve herhangi bir nüfus sayımı sayımına bakılmaksızın.]

[Dipnot 9: Bu, 1. maddeyi oluşturur. 1913 tarihli tarife yasasının 2. maddesi
"Tarife vergilerini azaltma ve hükümete ve diğer amaçlara gelir sağlama yasası" başlıklı]

[Dipnot 10: Bu, aşağıdaki tabloda görülebilir:
Aşırı vergi üzerindeki Normal Oran
Bir sonraki sınıftaki vergi
Alt Nor- Ek- Üst Toplam oran
Üst sınır
Yüzde
3.000$'ın altında 0 0 0 0 0,00 ila 0,00
3.000$-20.000$ 0 1 0 170 0,00 ila 0,85
20.000$-50.000$ 170 1 1 770 0,85 ila 1,54
50.000$-75.000$ 770 1 2 1.520 1,54 ila 2,02
75.000-100.000 $ 1.520 1 3 2.520 2,02 ila 2,52
100.000-250.000 $ 2.520 1 4 10.020 2,52 ila 4,00
250.000-500.000 $ 10.020 1 5 25.020 4,00 ila 5,00
500.000 $'ın üzerinde 25.020 1 6 ve üzeri 5,00 ila 7,00

1916 yazında, yukarıdakiler yürürlüğe girdikten sonra, "normal" oran iki katına çıkarıldı ve ek oranlar yükseltildi.]

[Dipnot 11: Birlikte yaşamıyorlarsa muafiyet her biri için 3.000 $'dır. Böylece yasa evliliği başarısız kılmak için 20 dolarlık bir ödül teklif ediyor.]

[Dipnot 12: Yukarıya bakın, bölüm 17, bölüm 5.]

[Dipnot 13: Yukarıya bakın, bölüm 17, bölümler 15, 16.]

[Dipnot 14: Yukarıya bakın, bölüm 15, bölüm 14, ilk paragraf.]

BÖLÜM V

ÜCRET SİSTEMİNİN SORUNLARI

BÖLÜM 19

ENDÜSTRİYEL ÜCRETLENDİRME YÖNTEMLERİ

Bölüm 1. İlk toplumlarda işçilerin alt kademede olması. Bölüm 2. Orta Çağ'da işçiler. Bölüm 3. Ücret sisteminin büyümesi. Bölüm 4. Ücret sisteminin uygulanabilirliği. Bölüm 5. Zaman çalışması. Bölüm 6. Görev çalışması. Bölüm 7. Parça başı çalışma. Bölüm 8. Prim planları. Bölüm 9. Kar paylaşımının amacı. Bölüm 10. Kar paylaşımının
örnekleri. Bölüm 11. Kar paylaşımındaki zorluklar. Bölüm 12. Kusurlu
kar paylaşımı teorisi. Bölüm 13. Üreticilerin işbirliğinin amacı.
Bölüm 14. Planın sınırlı başarısı. Bölüm 15. Başlıca zorluğu.

Bölüm 1. #Erken toplumlarda işçilerin tabi olması#. Yerleşik ve kalabalık toplulukların
tarihinin izini sürülebildiği kadar geriye, işçi kitleleri
tabi olmuştur. Uygarlık, yönlendirmeyle,
erkek kitlesinin üstlerine itaat etmesiyle başladı. En kaba kabilelerde bile, kadınlar ve çocuklar daha güçlü olanın, ailenin reisinin iradesine tabiydi. Ari ırkları arasında aile
sistemi genişletildi ve kabilenin patriği toplumun tüm üyelerinden kişisel itaat ve ekonomik hizmetler aldı.
Erken tropikal medeniyette tipik endüstriyel örgütlenme biçimi olan taşınır kölelik, kaba koşullardan ilerlemek için gerekli adımlardan biri gibi görünüyor; bugün öğrenciler bunu ırkın tarihindeki temel bir aşama olarak görme eğilimindeler. Ancak koşullar endüstriyel gelişmeyle birlikte değiştikçe, taşınır kölelik endüstriyel örgütlenmenin verimsiz bir biçimi ve ilerlemenin önünde bir engel haline geldi.

Bölüm 2. #Orta Çağ'da İşçiler#. Kırsal emek için serflik ve kasabalarda işçi özgürlüğüne yönelik birçok kısıtlama, Orta Çağ Avrupası'nda hakim olan koşullardı. Serflik hem politik hem de ekonomik bir ilişkiydi. Kişi toprağa bağlıydı; lord ona emir verebilir ve onu kontrol edebilirdi; ancak serfin yükümlülükleri oldukça iyi tanımlanmıştı. Hizmet vermek zorundaydı, ancak karşılığında koruma ve arazi kullanımı şeklinde kesin bir şey elde ediyordu. Lord ile serf arasında, hem efendinin hem de serfin durumunda, babadan oğula miras yoluyla geçen zımni bir sözleşme devam ediyordu. Kasabalarda, aletlerine ve genellikle ürünlerini yapıp sattıkları küçük bir dükkana sahip olan zanaatkarların özgür usta sınıfı için koşullar daha iyiydi. Ancak, özel ayrıcalıklardan mahrum bırakılan işçi kitlesi ağır bir yük taşıyordu. Çıraklık için katı kurallar vardı; bir meslek veya ikametgahın özgürce seçilmesini yasaklayan lonca düzenlemeleri; kasabaya göç etmeyi engelleyen yasalar; yoksul insanların bir yerden başka bir yere taşınmasını imkansız kılan yerleşim yasaları; kasabalardaki loncalar veya ulusal konseyler ve parlamentolar tarafından
ücretlerin keyfi düzenlenmesi, işçilerin ekonomik koşulların işverenleri ödemeye zorlayacağı
rekabetçi ücretleri almasını yasaklamak;
işçilerin kendi çıkarları doğrultusunda birleşmesini yasaklayan birleşme yasaları.
Bu koşullar, işçi sınıfları için özellikle elverişli olarak adlandırılan dönemlerde ve ülkelerde bile
(örneğin on beşinci yüzyıldaki İngiltere)
devam etti.

Bölüm 3. #Ücret sisteminin büyümesi#. Orta Çağ boyunca bu koşullar
yavaş yavaş değişti ve değişimler Amerika'nın keşfi, Reformasyon'a eşlik eden
toplumsal huzursuzluk ve diğer güçler tarafından hızlandırıldı. Kırsal bölgelerdeki kölelik aidatları, on altıncı yüzyılda İngiltere'de nakit ödemelerle değiştirildi
ve Avrupa'nın diğer Batı ülkelerinde ortadan kalkmaya başladı. Tarımsal iş kısmen köylü toprak sahipleri, kısmen kendi topraklarındaki çiftçiler ve kısmen de toprak sahipleri veya kiracı çiftçiler (ekipman için biraz sermayesi olan girişimciler) tarafından kiralanan işçiler tarafından yapılıyordu. Şehirlerde ticaretin ve mekanik işlerin büyümesi daha büyük gemiler, fabrikalar ve dükkanlar ve artan yatırımlar gerektiriyordu. Bu, şehirlerde endüstriye az veya hiç sermaye yatırılmamış ve ücretle yaşayan kiralanmış işçilerin oranının artmasını gerektiriyordu. Bu değişim, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda makinelerin tanıtılmasıyla giderek daha hızlı bir şekilde devam etti ve "ücret sistemi" giderek tüm ekonomik yapının daha önemli bir parçası haline geldi.[1]

Bölüm 4. #Ücret sisteminin uygulanabilirliği#. Bu değişim, burada tartışılması
yerinin olmadığı ciddi toplumsal örgütlenme ve sosyal refah sorunlarını beraberinde getirdi. Ancak ücret sisteminin zorlukları ne olursa olsun, ilerlemesini ve hakimiyetini açıklayan belirli uygulanabilirlik avantajları vardır.[2] Pazar ne kadar büyükse ve endüstrideki bekleme süresi ne kadar uzunsa, belirsizlik ve finansal risk unsuru da o kadar fazladır. Ücret sözleşmesi kapsamında, bunu yapmaya en hazır olan işveren, ürünün gelecekteki satış fiyatı riskini alır; işçi, hizmetlerinin piyasa değerini anında belirli bir miktar olarak alır. Bu nedenle, ücret ödemesi, işçi için bir sigorta biçimidir; işçi, almaya hazır olmadığı riskleri almak yerine belirli bir şey elde eder. Ücret ödemesi, emeğini uzak bir zamanda ve yerdeki müşteriler için mal üretmeye harcayan işçiye verilen bir kredi biçimidir. İşveren, gelecekteki satışın bugünkü değerini işçiye peşin verir ve bunu geçerli faiz oranında iskonto eder. Ücret ödemesi, çalışanın kendi adına hizmet vermeyi ve işverenin de kendi adına bunun için ödeme yapmayı kabul ettiği bir sözleşme anlamına gelir. Çalışanın hizmet miktarını belirleme ve ölçme yöntemlerine "endüstriyel ücretlendirme yöntemleri" denir. Birçok
çeşit iki sınıfta toplanabilir: zaman ödeme ve parça
ödeme, emeği ölçmenin iki moduna karşılık gelir, zaman
iş ve parça
iş.

Bölüm 5. #Zaman işi.# Zaman işi ilk geldi ve uzun süre neredeyse tek yöntemdi. Zaman işinde çalışana, duruma göre saat, gün, hafta, ay veya yıl üzerinden ödeme yapılır. Bu, efendinin çalışanın yanında kendi elleriyle çalıştığı, onu denetlediği, ona öğrettiği ve kendi varlığı ve endüstri örneğiyle onu teşvik ettiği
küçük işletmeler için oldukça tatmin edicidir. Bu yöntem hala neredeyse tüm
çiftlik işlerinde, birçok üretim türünde, çoğu
ulaşımda, ticaretteki katip pozisyonlarında ve genel olarak çalışanın çeşitli görevleri yerine getirmesi gereken yerlerde geçerlidir.

Kısa bir dönemi göz önünde bulundurarak, zaman işinde çalışanın çabasına veya performansına bakılmaksızın zamana göre ödeme aldığı düşünülebilir. Ancak,
her sektörde, normal piyasa ücret oranlarını alanlar için tanınan, oldukça kesin bir
başarı standardı vardır,
bu nedenle zaman standardı ayrıca bir performans veya parça standardı da içerir. Ancak bu, işveren tarafından yalnızca genel bir şekilde değerlendirilir ve
çok yaygın olarak farklı verimlilik derecelerine sahip kişiler bir süre aynı para ücretini almaya devam eder. Yine de, işveren için iş miktarı, iş kalitesi veya dürüstlük, güvenilirlik ve iyi huyluluk gibi kişisel niteliklerde herhangi bir fark
fark edilir hale geldiğinde,
daha iyi işçinin daha iyi bir pozisyon, daha yüksek ücret,
daha düzenli bir istihdam veya başka bir ödül biçimi elde etme olasılığı daha yüksektir. İşverenin herhangi bir istihdam döneminin sonunda, iş miktarı veya kalitesi açısından yetersiz kalan kişiyi işten çıkarma ve daha iyi işçiyi tutma ve ilerletme olasılığı daha yüksektir. Zamanlı ödeme yöntemi, işçiyi aceleyle işinin kalitesini küçümsemeye doğrudan teşvik etmez. İşçinin hızlı çalışmaya olan ilgisini sürekli olarak aklında tutmaz, genellikle buna eşlik eden sinirsel ve zihinsel gerginlikle birlikte. Bu nedenle çoğu meslekte işçiler zamanlı çalışmayı tercih eder. Sadece maddi ürün miktarını hesaba katmaz, ancak bir işletmede değer taşıyan çalışanın çeşitli kişisel niteliklerini tahmin etmeye yer bırakır.

Bölüm 6. #Görev çalışması#. Dolayısıyla zamanlı çalışmada hem avantajlar hem de dezavantajlar vardır ve bunların göreceli önemi farklı endüstrilerde ve endüstriyel koşullarda değişir. Özellikle işçileri denetlemenin ve belirli bir standart veya asgari miktarda ve kalitede iş performansını sağlamanın zorluğu daha büyük işletmelerde büyüktür. İşçinin performansını doğrudan zaman standartlarından başka bir şekilde ölçmenin çeşitli yöntemleri geliştirilmiştir. Bunların hepsi genel olarak parça başı çalışma ilkesini içerir.

Görev çalışması nominal olarak zamanlı bir çalışmadır ve belirli bir süre içinde belirli miktarda ürün üretilmezse ceza uygulanır. Anlaşma, belirtilen görevin normal süre içinde yapılmaması durumunda, ek ücret ödenmeden fazla mesai ile tamamlanması gerektiği şeklinde olabilir. Buna ayrıca "bir görev yapmak" da denir. "Bu yöntem Amerika'daki hazır giyim işinde yaygın olarak kullanılmıştır ve bir dereceye kadar üretimde ücret ödemelerinin birçok vakasında yer almaktadır.

Bölüm 7. #Parça başı iş.# Daha basit veya sıradan türdeki parça başı iş, ödemenin sadece ürünün miktarına, dokunan kumaşın metre cinsinden miktarı, torna tezgahında çevrilen parça sayısı veya matbaacı tarafından ayarlanan yazı miktarı gibi bazı fiziksel ölçümlere göre değiştiği
işlerdir.
Genellikle işverenin bir temsilcisi tarafından yapılan dikkatli bir inceleme, kalitenin belirli bir standartta tutulmasını sağlar. Reddedilen parçalar için ödeme yapılmaz ve bazen işçilerden kötü işlerinden dolayı israf ettikleri
malzemeler için ödeme yapmaları istenir. Parça başı ödeme, komisyoncu tüccarlar için kumaş dokuyan kırsal köylüler veya şehirlerdeki apartman işçileri gibi ev işleri için uygundur. Ayrıca tekstil ve mekanik endüstrilerindeki daha büyük fabrikalarda çok yaygın olarak kullanılır. Komisyonla satış, bir parça başı iş biçimidir.

Parça başı Çalışmak, faaliyete yönelik motivasyon işçi için her zaman mevcuttur
ve işçi neredeyse her zaman parça başına ödeme yapıldığında zamana göre daha büyük bir ürün ortaya çıkarır. İşveren, parça başına fiyat, işçi başına daha büyük çıktı ile azaltılmasa bile, makinelerinin ve ekipmanlarının daha verimli kullanımından faydalanır. İşçinin kazancı bu plan kapsamında hızla artabilir, ancak edinilen el becerisi genellikle yalnızca belirli bir makinede kullanılabilen çok özel bir tür olduğundan, işçinin ücretlerinde bir kesintiye direnme şansı çok azdır. Bu nedenle ve işçi üzerinde sıklıkla meydana gelen aşırı baskı nedeniyle, parça başı çalışma birçok meslekte işçiler tarafından tercih edilmez.[3]

Bölüm 8. #Prim planları.# Parça başı çalışmanın çeşitli değişiklikleri son zamanlarda geliştirilmiştir, hepsi asgari görev ve o noktadan sonraki performans için prim özelliklerini içerir. Bu planlara "prim planları", "ilerici ücret sistemleri" ve "kazanç paylaşımı" denir. Bunlardan ilki olan Halsey'in prim planı, bir iş için standart bir zaman belirler ve işçi bu standardın gerisinde kalırsa veya sadece ona ulaşırsa normal ücretini alır; ancak standart zamandan daha azını alırsa tasarruf edilen zaman için saat başına sabit bir prim alır. Örneğin, 3,00 dolarlık bir iş için standart zaman 10 saat ve hız için prim saat başına on sent ise, işçi işi 8 saatte yaparsa 20 sent prim alır (2,40 dolar + 0,20, toplam 2,60 dolar) ve 5 saatte yaparsa 50 sent prim alır (1,50 dolar + 50, toplam 2,00 dolar). Bu nedenle, hızı arttıkça saat başına ortalama ücreti artar; iş 8 saatte yapıldığında saat başına 32,5 sent, iş 5 saatte yapıldığında ise saat başına 40 sent olur. İşveren için iş başına maliyetteki azalma, ilk durumda açıkça 40 sent, ikinci durumda ise 1,00 dolar olacaktır. Bu, işçinin üçte birini, işverenin ise üçte ikisini kazandığı Halsey'nin planıdır.

Aynı plan, işçi ve işveren arasında tasarruf edilen zamanı eşit olarak bölen bir primle (Weir'in yöntemi) uygulanmıştır.

Rowan'ın yöntemine göre prim sabit bir miktar değil, tüketilen zamandaki azalma yüzdesine eşit olan standart saat ücretinin bir yüzdesidir.
Örneğin, yukarıdaki örnekte zaman %20 (8 saate) azaltılsaydı, prim %30 sentin %20'si olurdu ve işçi saat başına 36 sent alırdı. Bu plana göre prim, sonraki azaltmalar için diğer planlardan herhangi birindekinden daha az olur. Mümkün olan en yüksek ücret standart ücretin iki katı olurdu.

Son bilimsel yönetimin destekleyicileri tarafından bir dizi başka varyasyon da geliştirildi ve bunlar Taylor, Gantt ve Emerson planları olarak bilinir. Tüm bu planların yazarları, standart oranın olağandışı çabayla önemli bir iyileştirme olasılığı bırakacak şekilde sabitlenmesinin ve işletmeye yeni bir süreç veya yeni makine getirilmediği sürece standart oranın ve primin değişmeden bırakılmasının önemi konusunda hemfikirdir. Bu yapılmazsa çalışanlar plana olan inançlarını kaybeder ve primi kazanmak için gerekli çabayı göstermeyi reddederler. Bu ödeme planlarının çoğu, son zamanlarda, zamanı azaltmak ve operasyonların kolaylığını artırmak için bilimsel yönetimdeki deneyler ve çalışmalarla ilişkilendirilmiştir. Çeşitli şekillerde, kalite için veya malzeme kullanımında ekonomi için (bir itfaiyecinin daha az kömür kullanması gibi) veya çeşitli diğer sonuçlar için bir prim veya ikramiye ödenebilir. Her işletmenin, belirli sonuçları özellikle arzu edilir kılan ve belirli ödüllendirme yöntemlerini uygulanabilir kılan kendine özgü koşulları vardır. Bazı endüstrilerde, örneğin, parça başı iş ve prim ödemesinin çeşitli planları işçi gruplarına uygulanır (toplu parça başı işte olduğu gibi), toplam ödeme daha sonra grubun üyeleri arasında kararlaştırılmış bir oranda bölünür.

Madde 9. #Kar paylaşımının amacı.# Kar paylaşımı, işçiyi normal sözleşme ücretlerine ek olarak kârın bir payıyla ödüllendirmektir.
Parça başı ödemeler ve çıktı primleri yalnızca belirli işçinin (veya toplu grubun) çabalarına bağlıdır, ancak
kar paylaşımı planında, yıl sonunda işletmenin bir bütün olarak belirli bir miktarın üzerinde kâr elde etmesi durumunda, normal ücrete ek olarak bir prim verilir. Kar paylaşımı yalnızca bir
hediye değildir; genellikle önceden kesin bir vaat doğrultusunda yapılır. Planı benimseyen işveren, bundan zarar etmeyi amaçlamaz. Amacı, işçilerin çalışkanlığını teşvik etmek, böylece israfı ve emek ve denetim maliyetini azaltmak ve böylece karları artırmaktır. İşçiye, çabalarından beklenen ek karları
paylaşmayı teklif eder. Her fabrikada, hiçbir kural veya cezanın engelleyemeyeceği daha fazla veya daha az malzeme israfı, aletlerin tahribatı ve zaman kaybı vardır. İşçinin yeterince güçlü bir kişisel çıkarı
oluşturulabilirse, ustabaşının gözü üzerinde olmadığında dikkatli davranacaktır. Ürün ayrıca, işçinin çabaları veya önerileriyle birçok şekilde hafifçe artırılabilir. Bazı durumlarda, işin kalitesi, kişisel çıkarla olduğu kadar, en yakın incelemeyle de güvence altına alınamaz. Ya hatanın sorumluluğu
düzeltilemez ya da hata, kolayca uygulanabilen herhangi bir
standartla ölçülemez. Grevler önlenebilir, iyi hisler teşvik edilebilir ve memnuniyet daha da artırılabilir, eğer işçinin çıkarları işverenin çıkarlarına yaklaşabilir ve büyük ölçüde onlarla uyumlu hale gelebilirse. Planın ekonomik sonucu, eğer işe yarayabilirse, bu kuruluşların maliyetlerini şu anki seviyelerinin altına düşürmek olmalıdır. Önemli soru, herhangi bir özel durumda tek başına kar paylaşımının, maliyetlerin rakiplerinkinden daha az olmasını sağlayıp, böylece işçiye daha fazla bir miktar, gerçekten bir ücret ödenebilecek bir kaynak sağlayıp sağlamayacağıdır. Çünkü kar miktarı yalnızca çıktı miktarından değil, aynı zamanda işçilerin kontrolü dışında olan bir dizi başka şeyden de etkilenir.

Madde 10. #Kar paylaşımına örnekler.# Kar paylaşımı planı, ilk olarak 1842'de Paris'te bir ev boyacısı olan Leclaire tarafından başarıyla denenmiş gibi görünüyor. Ev boyama işinde, şehrin farklı yerlerinde tek başlarına veya küçük gruplar halinde çalışan
erkekler tarafından sıklıkla büyük bir malzeme ve zaman israfı olur. Bu yeni yöntemle Leclaire, işçilerin yardımını aldı, maliyetleri düşürdü ve karları artırdı. Planın aynı firma tarafından bugüne kadar başarıyla sürdürülmesi dikkate değer bir gerçektir. Yüzlerce, belki de binlerce davada denendi ve Avrupa ve Amerika'da yüzlerce firmada bir şekilde işletiliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde kar paylaşımının en dikkat çekici örnekleri Minneapolis'teki Pillsbury Mills, Ohio, Ivorydale'deki Procter and Gamble'ın sabun fabrikaları, Illinois, Leclaire'deki Nelson Mfg. Co. ve Detroit'teki Ford Automobile Works'tür. Bazı durumlarda hem üreticiler hem de işçiler sisteme çok değer verir. Muhtemelen en büyük başarısını, karların düzenli ve büyük olduğu ve özellikle istikrarlı bir iş gücünün istendiği müreffeh kuruluşlarda uygulandığında elde eder. Bu şekilde yapılan işlerin oranı büyük değildir. Yüz firma, Almanya, Fransa, İngiltere ve Amerika'daki toplam firma sayısının çok küçük bir yüzdesidir. Daha da önemli bir gerçek, gerçek kar paylaşımının 1890'dan beri çok az yayılmış olmasıdır, ancak bu isim altında çeşitli uygulamalar geliştirilmiştir. Bunlardan en dikkat çekeni, genellikle biraz daha düşük bir fiyattan, bir şirketin çalışanlarına hisse senedi satılmasıdır, böylece hissedarlar olarak şirketin başarısı için çalışmak için bir motivasyonları olabilir (örneğin, United States Steel Corporation). Bu yöntem, bir şirkette resmi pozisyonlara terfi eden seçilmiş birkaç çalışana uygulandığında çok yaygın olarak benimsenmiştir.

Madde 11. #Kar paylaşımındaki zorluklar.# Ruhen çok çekici görünen ve çok şey
umulan bir planın bu karşılaştırmalı başarısızlığını açıklamak ilk başta zor görünüyor. Yine de itirazlar hem işçiden hem de işverenden geliyor. İşçinin iş hakkında bilgisi yok ve muhasebeden şüpheleniyor. Eğer yıl sonunda defterler hiçbir kar göstermiyorsa, işçi güvenini
kaybeder, planı sadece bir aldatmaca olarak görür ve reddeder. Planın işleyişi işverenin elinde kalır ve işçi gerçekten de işin ortağı değildir. Dahası, plan işçinin iş yerini değiştirerek daha iyi ücretler için rekabet etme özgürlüğüne bir sınırlama getirir. Kâr paylaşımının bir dereceye kadar hizmet süresini bir koşul haline getirmek
zorunludur. Gelen ve giden işçilerin paylaşmasına izin verilemez; diğerlerine verilen yüzde, istihdam süresiyle birlikte artar.
İnsanlar daha iyi bir pozisyonu kabul ettiklerinde pratik olarak bir para cezasına (paylaşılan kâr miktarına eşit) tabi tutulduklarında, ücretlerin gizlice düşürülmesi tehlikesi vardır. Plan sendikaları dağıtma eğilimindedir, bu da işverenlerin bundan hoşlanmasının nedenlerinden biridir ve örgütlü emeğin buna karşı çıkmasının başlıca nedenidir.

İşveren, yönetimine yapılan müdahaleye, defterlerin zahmetli bir şekilde incelenmesine ve işçilerin sürekli
şikayetlerine itiraz eder. Kârların bilinmesinden hoşlanmaz; eğer
büyükse, başarının reklamı rekabeti davet eder; eğer
küçükse, tanıtım krediye zarar verebilir ve işletmenin
değerini düşürebilir. Tüm bu zorluklar göz önüne alındığında, planın genellikle
umut verici bir şekilde başlamasına rağmen, genellikle kısa bir denemeden sonra başarısız olması şaşırtıcı değildir. İş yöntemleri, en güçlünün
hayatta kalması ilkesine ciddi şekilde tabidir. Rekabet ve iyileştirmeleri benimseyen firmaların
hayatta kalması yoluyla, daha iyi yöntemler sonunda
daha zayıf olanların yerini almalıdır. Yetmiş beş yıl boyunca denenmiş ve herkes onu benimsemekte özgür olduğu halde bir yöntem yayılmayı başaramazsa, güçlü bir olasılık
içinde ciddi kusurlar olmasıdır.

Mad. 12. #Kâr paylaşımının kusurlu teorisi.# Ücretleri tüm işletmenin kârına bağlı olmaktan ziyade
çalışanın verimliliğine bağlı hale getirmek genellikle daha iyidir. Verimliliğe yönelik en güçlü motivasyon
ödülün doğrudan ve hemen çabayla bağlantılı olması durumunda ortaya çıkar,
çalışanın sadece biraz kontrolünde olan bir sonuçla değil.
Kâr miktarındaki herhangi bir değişiklik sadece kısmen ve dolaylı olarak
çalışanın artan çabasıyla ilişkilidir. "Kârlar" hiçbir şey olmayabilir, ancak tüm el işçileri kendilerini
en üst düzeyde zorluyor olabilirler. Ücret bordrosu, maliyet gruplarından yalnızca biridir. Kârlar, birçok etkinin net sonucudur. Bunların başında, işi planlama ve yürütme becerisi gelir. Bu yönetim işlevi,
ya mali riski taşıyan aynı kişi tarafından ya da onun seçtiği maaşlı bir çalışan tarafından gerçekleştirilir. Teoride, ödülü kâr miktarına göre değişmesi gereken bu yönetim işlevidir; ve aslında böyle bir düzenleme (bir bakıma yönetimsel kâr paylaşımı) şüphesiz binlerce durumda işlemektedir, ancak kâr paylaşımının olağan anlayışına dahil değildir. Birçok maaşlı yönetici kârdan pay alır ve çalıştıkları işletmede giderek daha büyük bir hisse veya ortaklıklarda pay sahibi olurlar. Ancak
sıradan kar paylaşımı, sorumluluğun yetenekli yöneticilerin elinde merkezileştirilmesine yönelik genel eğilimle uyumlu değildir ve işçiye mümkün olduğunca yüksek bir miktarı önceden ödemeyi garanti eder. Üretim için prim veya ikramiye ödemeleri sistemi, kötüye kullanımlara karşı güvence altına alındığında, çoğu durumda daha iyi sonuçlar verir ve hızla yayılmaktadır. Kavramsal olarak daha sağlamdır ve çoğu işçi için bir ücretlendirme yöntemi olarak uygulamada daha iyi işlemektedir.

Madde 13. #Üreticilerin işbirliğinin amacı.# On dokuzuncu yüzyılın başlarından bu yana, insanlığın birçok iyi niyetlisi, tüm ücret sisteminin kademeli olarak işçiler arasında üretici işbirliği planıyla değiştirilebileceği konusunda büyük umutlar beslemiştir. Üreticilerin işbirliği, işçilerin kendi işlerini yapan bir grupta birleşmesidir ve girişimcinin işlevini kendileri için yerine getirirler. İşçiler,
onlara göre gereksiz yere kârın işverenin cebine akması ve yöneticilere gereksiz yere yüksek maaşlar verilmesi gibi görünen bir şey elde etmeyi umuyorlar.
Bunu yapmak için, yatırım ve risk açısından girişimcinin işlevini yerine getirmeleri gerekir. Toplu olarak veya temsilcileri aracılığıyla
sermaye ve yönetimin yanı sıra el işi de sağlamayı üstlenmeleri gerekir. Sermaye, üyeler tarafından, bireysel veya toplu olarak sağlanabilir veya dışarıdan ödünç alınabilir,
ki bu kişiler yalnızca pasif yatırımcılardır. Genellikle, üyeler tarafından yatırılan sermayenin getirisi %5 veya %6 ile sınırlıdır, böylece sermayenin bu kısmı da pasif bir yatırım olarak değerlendirilir ve gerçek değişken kârların tamamı üyelere ücret olarak dağıtılır.
Umut, kar paylaşımında olduğu gibi, planın işçilere sağlayabileceği teşvik yoluyla ve
sürtüşme, anlaşmazlık ve grevlerden tasarruf ederek
kâr miktarını artırmak olmuştur.

Mad. 14. #Planın sınırlı başarısı.# Pratikte plan, nispeten az sayıda basit endüstride çalışmak üzere yapılmıştır. Amerika'da başarılı kooperatifleşmenin en dikkat çekici örneği Minneapolis'teki fıçı atölyelerindeydi. Çok az ve tekdüze malzeme, desen ve ürün kalitesi, az sayıda makine ve çok fazla el emeği, basit ve iyi bilinen süreçler, basit bir maliyet sorunu, kesin bir yerel pazar vardı. Otuz yıldan fazla bir süre sonra ana atölye hala faaliyetteydi, ancak daha yaşlı erkeklerden oluşan bir üyelik ve hiçbir büyüme yoktu,
Daha az vasıflı işçilerin bir kısmı normal ücretler alıyor.
Amerika'da birkaç üretken kooperatif şirketinin küçük fabrikalar işlettiği görülüyor. İngiltere'de çok sayıda başarılı topluluk oldu, ancak hepsi çoğunlukla tarımla bağlantılı küçük işletmelerde. Tüm endüstri alanında, bu örgütlenme yöntemi çok az ilerleme kaydediyor veya hiç kaydetmiyor. Çoğu deney
başarısız oldu ve başarılı olanlar
hisse senetlerinin çoğunun birkaç kişinin elinde olduğu sıradan hisse senedi şirketleri haline geldi veya olma eğiliminde. Bu nedenle, ister para kaybetsinler ister para kazansınlar, neredeyse hepsi
işbirlikçi işletmeler olarak var olmaktan çıkıyor. Bu sonuç, işçi sınıfının birçok iyi niyetlisinin umutlarını ve kehanetlerini hayal kırıklığına uğrattı.

Bölüm 15. # Başlıca zorluğu.# Üreticilerin kooperatifindeki başlıca zorluk, yüksek düzeyde yönetim becerisi elde etmek ve bunu korumaktır.
Bunu başaramamak, ekipmanı bakımını ve onarımını yapamama ve pasif yatırıma olağan getirileri ödeyememeyle sonuçlanır ve ardından finansal başarısızlık gelir.
İş yeteneği için bir ölçüt yoktur, denemeden önce onu kesin olarak seçmenin bir yolu yoktur. Bu seçim, kooperatif atölyelerinde kıskançlıklar ve rekabetler ve işçiler arasındaki politikalar tarafından zor yapılır. Arkadaşları tarafından seçilen bir adam disiplini uygulamada zorluk çeker.
Kooperatifte, ücret sistemi altında uykuda kalmış olabilecek bazen gelişmiş iyi bir iş yeteneği vardır; sıra dışı
kapasite gösteren bazı işçiler el sanatları işçisi olmaktan çıkar. Ancak işçilerin yüksek maaş ödeme konusundaki isteksizliği yetenekli yöneticilerin kaybına yol açar. Yeteneklerini gösterdikten sonra liderler, işlevlerinin kötü bir üne sahip olmadığı ve daha yüksek maaşlar aldıkları rakip kuruluşlara giderler veya pasif kapitalistlerden ihtiyaç duydukları desteği kolayca alabildikleri için bağımsız olarak işe başlarlar. Kooperatif planları bu nedenle işçilerin işletme ve yönetim işlevlerini takdir edememesinden muzdariptir. Çoğu kişi üretim sürecinin çok
eksik bir analizini yapar. Ürünün büyük bir kısmının işçilere gitmediğini görürler; brüt miktarın girişimciye gittiğini görürler ve bunun malzeme maliyetini, sermaye faizini ve arızi masrafları içerdiğini görmezden gelirler. Ayrıca yatırım işlevinin temel bir işlev olduğunu göremezler. Kârı açıklayan sömürü teorisi, işçiler tarafından genellikle az çok belirsiz bir şekilde benimsenir. Akıllı ve tamamen dürüst bir işçi topluluğuyla, gerçeğin, tehlikelerin ve girişimin risklerinin farkında olarak, işbirliği şu anda mümkün olmayan birçok sektörde mümkün olurdu. Üreticilerin işbirliği planları genellikle beklenmedik tuzaklara düşer. Dikkatsiz ve aşırı kendine güvenen bir ordu, coğrafyası hakkında bilgi sahibi olmadan, haritası olmadan ve savaş alanında test edilmiş liderleri olmadan bir düşman ülkesine girdiğinde, sonuç kolayca öngörülebilir.

İşbirliği ilkesi Amerika'da üreticilerin satış örgütleri veya tüketicilerin kooperatif mağazaları şeklinde çok daha başarılı bir şekilde ve daha büyük bir ölçekte somutlaştırılmıştır. Ancak, bu örgütlenme biçimlerinin her ikisi de Amerika'da ücretli işçilerden ziyade çiftçiler tarafından geliştirildiği için, bunların tartışılması emek sorunlarıyla değil, kırsal örgütlenme sorunlarıyla bağlantılı olarak ele alınmalıdır.

[Dipnot 1: Bkz. Cilt 1, s. 227, 318, 322; ayrıca yukarıda, 2. bölüm, bölüm.
14.]

[Dipnot 2: Örneğin, yönetilenlerin ve yöneticilerin seçimi hakkında Cilt 1, s. 329'a bakın.]

[Dipnot 3: Aşağıya bakın, 20. bölüm, bölüm 6.]

BÖLÜM 20

ÖRGÜTLÜ EMEK

Bölüm 1. İşverenler ve ücretli çalışanlar arasındaki değişen ilişkiler. Bölüm 2. Ücretli çalışanlar arasında ortak eyleme ihtiyaç. Bölüm 3. Emek örgütlerinin işlevleri. Bölüm 4. Emek örgütlerinin türleri. Bölüm 5. Emek örgütlerinin
istatistikleri. Bölüm 6. Toplu pazarlık. Bölüm 7. İşçiler arasındaki
rekabetin sınırlandırılması. Bölüm 8. İş uyuşmazlıklarında grevler. Bölüm 9. Grevlerin sıklığı ve nedenleri. Bölüm 10. Piketing ve boykot. Bölüm 11. Örgütlenmenin
genel ücretler üzerindeki etkileri. Bölüm 12. Örgütlenmenin ve özel
ücretlerin rekabetçi yönü. Bölüm 13. Örgütlenmenin ve özel
ücretlerin tekelci yönü. Bölüm 14. Açık ve kapalı dükkan. Bölüm 15.
Siyasi ve ekonomik değerlendirmeler. Bölüm 16. Kamuoyunun sendikalara bakışı.
Bölüm 17. Örgütlenmenin gelecekteki rolü.

Bölüm 1. #İşverenler ve ücretli işçiler arasındaki değişen ilişkiler. # Günümüz dünyasının çok çarpıcı bir özelliği olan "emek örgütlenmesi" veya "emek hareketi" nispeten yakın bir geçmişten gelmektedir. Yukarıda kısaca açıklanan ücret sisteminin başlangıcı ve erken büyümesiyle aynı şekilde başlamamış ve ilerlememiştir.[1] Modern biçimine benzer şekilde, emek hareketi on sekizinci yüzyılın ilk yıllarına dayanır. İngiltere hariç tüm ülkelerde tarihinin en büyük kısmı 1860'tan sonradır. Ücret ödemesi yaygınlaştıktan sonra işçiler arasındaki örgütlenme neden bu kadar gecikti ve bir kez ortaya çıktığında neden bazı yönlere bu kadar hızlı yayıldı ve neden hala esas olarak belirli endüstri alanlarıyla sınırlıdır? Bu üç soru üç biçimdeki tek bir sorudur ve birini tam olarak cevaplamak hepsini cevaplamak olacaktır.

Modern sendika, İngiltere'de sanayi devriminden kısa bir süre önce ortaya çıktı[2] ve diğer ülkelerde aynı endüstriyel gelişim aşamasına ulaşılabildiği kadar hızlı ve genişledi. Ücretli işçilerin kendilerini örgütleme çabaları, her yerde işverenler ve işçilerin ekonomik ve kişisel çıkarlarının ayrılmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Sanayinin kontrolü, güç makinelerinin ortaya çıkmasıyla daha büyük birimlerde yoğunlaştıkça, sanayinin farklı kademeleri arasındaki ekonomik birlik duygusu daha da zayıfladı. Ortalama bir işçinin usta, işveren olma
olasılığı daha azdı. Eskiden sanayinin olduğu günlerde, usta, kalfa ve çırak aynı tezgahta yan yana çalışırdı. Neredeyse her çırak bir gün usta olmayı umabilirdi ve birçoğu da bunu başardı. Bugün büyük kuruluşlardaki ücretli işçilerin çoğunun pozisyonlarından yükselme umudu yok. Bir kuruluşun büyüklüğü, işveren ve işçinin kişisel olarak tanışmasını da engelliyor. Bu değişikliklerin bir sonucu olarak, işçiler ücretli işçi olarak konumlarının daha "sınıf bilincine" varırlar ve birçok kuruluştaki işverenler, işgücü alıcılarının tutumunu yalnızca bir mal olarak alırlar. İşveren daha sonra rekabet baskısını hissettiğinde, mümkün olan en düşük ücreti zorlama ve işçileri daha az elverişli koşulları kabul etmeye zorlama olasılığı, onlarla daha kişisel ilişkiler içinde olduğundan daha yüksektir. Bir kuruluşun acil yönetimi, hissedarlara karşı sorumlu olan ücretli yöneticilere emanet edildiğinde, yöneticilerin başarısı neredeyse yalnızca kazanmayı başardıkları temettülerle değerlendirilir. Bu nedenle, çalışanlarıyla sert pazarlıklar yapma konusunda aktif sahiplerden daha güçlü ve daha kalıcı bir cazibeye maruz kalırlar. Yöneticilerin ve yerleşik yöneticilerin, gıyaben hissedarların izin vereceğinden daha liberal bir politika izlemek istedikleri birçok örnek bulunabilir.

Madde 2. #Ücretli işçiler arasında ortak eylem ihtiyacı.# Aynı endüstriyel
değişiklikler, işverenlerin, çalışanlardan bile daha önce, bir tür "sınıf bilinci" hissetmesine neden oldu ve bu da özellikle işçilerin hizmetleri için teklif verirken, karşılıklı rekabetlerinin ruhunu yumuşattı. İşveren sayısı ne kadar azsa, bir anlayışla onların tarafındaki rekabeti bastırmak o kadar kolay olur. Bir kasabada aynı türden yalnızca bir fabrika varsa, işveren bazen çalışanlarıyla daha sert bir pazarlık yapabilir. Özellikle endüstriyel
depresyon dönemlerinde, işçi için iş değişikliği zordur ve bu da onun için çok fazla sorun ve taşınmada zaman ve para kaybı anlamına gelir. Ancak, bugün işverenler arasındaki rekabetin ne kadar zayıfladığını abartmak mümkündür. Uzun vadede ve birçok noktada, bu tür tüm durumlarda rekabet hissedilmelidir. Kötü şöhretli
adaletsiz işveren, işçilerinin uzaklaştığını, en çok ihtiyaç duyulan zamanlarda işgücünün sayı ve kalitesinin azaldığını ve kötü şöhretinin işçiler arasında yayıldığını görecektir. Bu gerçeğin daha iyi anlaşılması, birçok işvereni, iş sözleşmesinin her iki tarafında daha iyi bir anlayış ve daha nazik bir his
besleyen daha ileri görüşlü bir politika izlemeye yöneltti.

İş birimlerinin büyüyen boyutunun bir diğer etkisi de, işçilere birbirleriyle daha az kişisel tanışıklık kazandırmasıdır.
Örgütsüz olduklarında, yakın kişisel tanışıklığı ve görüş alışverişi olan eski moda atölyedeki işçilerden daha az birlik, ortak görüş ve güce sahiptirler. Büyük, modern bir fabrikanın vahşi doğasında, bir işçi, dirsek temasında olduğu adam tarafından isim ve ilgi alanları bakımından bilinmeyebilir. Dahası, Amerika'da, göçmen işçiler arasındaki milliyet ve konuşma farklılıkları, genellikle çıkarları konusunda ortak bir duygunun oluşmasını ve bunların iddia edilmesini etkili bir şekilde engeller.
Bu koşullar ile basit demokrasilerin erken dönemde temsili hükümetlere yol açmasına neden olan siyasi koşullar arasında bir benzerlik vardır. Bir topluluk küçük olduğu ve insanlar birbirlerini kişisel olarak tanıdığı sürece, halk hükümeti karmaşık bir mekanizma olmadan var olabilir, ancak sayılar arttığında, kamuoyu ancak işlevleri seçilmiş temsilcilere devrederek yoğunlaştırılabilir ve etkili hale getirilebilir.

Bölüm 3. #İşçi örgütlerinin işlevleri.# Bu koşullardan çeşitli işçi örgütleri türedi. İlk amaçları ücretleri korumak ve artırmaktır. Bununla yakından bağlantılı olan şey, ödeme yöntemleri, çıktının ölçülmesi ve çalışma koşulları açısından çeşitli suistimallerin giderilmesidir. Son yıllardaki daha yüksek ücretler amacıyla neredeyse aynı doğrultuda olan şey, daha kısa çalışma günü olmuştur. İşçi liderleri, bu iki talep birlikte dile getirildiğinde, çalışma saatlerinin azaltılmasının daha arzu edilir olduğunu sık sık ileri sürmüşlerdir. İşçiler örgütlendiklerinde, işlerinde daha iyi güvenlik ve hijyen koşulları ilk akla gelen şey değildi. Alışkanlık ve cehalet (o zamanlar yaygındı) sonucu, bu konuyla ilgili olarak dikkate değer ölçüde ilgisizdiler. Bu yöndeki reformlar başlangıçta büyük ölçüde sempatik gözlemcilerden, genellikle duygusal olarak tanımlanan "hayırseverlerden" gelmek zorundaydı. Ancak modern, daha aydınlanmış işçi hareketinin, çalışma yerlerinin güvenliği, hijyeni ve nezaketi konusunda daha iyi idealleri ve politikaları vardır. İşçi örgütlerinin ayrıca çok büyük öneme sahip ikincil nesneleri vardır. Neredeyse her zaman bir ölçüde karşılıklı yarar sağlayan derneklerdir ve kaza, hastalık, ölüm veya işsizlik gibi durumlara karşı çeşitli derecelerde sigorta sağlarlar. Tüm sendikalar, üyelerine bir ölçüde istihdam büroları olarak hizmet eder ve bazıları bunu önemli bir özellik haline getirir. Ticaret belgeleri, yazışmalar, seyahat eden üyeler ve toplantılar aracılığıyla ülkenin çeşitli bölgelerindeki istihdam koşulları hakkında bilgi alışverişi yapılır. İşçi
örgütleri, tartışmaları ve özel
dergileri aracılığıyla politik ve ekonomik konularda güçlü bir eğitim gücüdür. Yerel işçi örgütleri sıklıkla üyelerinin çoğunun ve hatta ailelerinin tüm üyelerinin sosyal faaliyetlerinin ve ilgi alanlarının merkezi haline gelir. Örgütler böylece üyeleri için sosyal kulüpler, edebiyat toplulukları ve sivil merkezler olarak hizmet eder.

Bölüm 4. #İşçi örgütlerinin türleri.# Ücretli çalışanların birçok örgütü arasında üç ana tür ayırt edilebilir: işçi sendikası,
işçi sendikası ve endüstriyel sendika, ancak çoğu zaman hepsinden ayrım yapılmaksızın sendika olarak söz edilir. Bir işçi sendikası,
tüm ücretli çalışan sınıflarını ve hatta iş ve meslek adamlarını
aynı yerel şubeye kabul eder. "Emek Şövalyeleri" Amerika'nın bu türde gördüğü en dikkat çekici örnektir. Ulusal örgüt, bankacılar, avukatlar, kumarbazlar ve meyhane sahipleri hariç herkesin üye olabildiği yerel şubelerden oluşuyordu. 1869'da tek bir yerel şube olarak örgütlendi ve 1886'da 600.000'lik maksimum üye sayısına ulaşana kadar çok hızlı bir şekilde büyüdü. Bu noktadan sonra üye sayısı hızla azaldı ve 1900'den beri, örgütlenmesi hala devam etse de çok az etkisi oldu.

Sendika, aynı el sanatında veya meslekte çalışan ücretli çalışanların bir örgütüdür. Matbaacılar, taş kesiciler, puro yapımcıları, marangozlar ve müzisyenler ve perakende satış elemanları gibi birçok başka gruptaki işçiler arasında sendikalar vardır. Birçok durumda yerel şubeler uzun süredir ulusal sendikalarda (genellikle uluslararası, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada dahil) birleşmiştir.

Endüstriyel sendika, zanaatları veya yaptıkları iş türünden bağımsız olarak aynı sınıftaki kuruluşlarda çalışan tüm işçileri birleştirmeyi amaçlayan bir sendikadır. En dikkat çekici örnekler Birleşik Maden İşçileri, Bira Fabrikası İşçileri ve Dünya Endüstri İşçileri'dir.

1881'de bir dizi ulusal sendika belirli amaçlar için birleşerek, o tarihten bu yana istikrarlı bir şekilde artan yaklaşık çeyrek milyon işçinin üye olduğu Amerikan Emek Federasyonu'nu kurdu.

Amerikan Emek Federasyonu artık endüstriyel tipte bazı önemli sendikaları da içeriyor. Birkaç güçlü ulusal sendika (en önemlisi demiryolu çalışanlarının kardeşlikleri) Amerikan Emek Federasyonu'na bağlı değil.

Bölüm 5. #Emek örgütlenmesinin istatistikleri.# Örgütlü
işçilerin nüfusa oranının (1910 rakamlarına göre) Birleşik Krallık'ta en yüksek olduğu, yaklaşık %7 olduğu; Alman İmparatorluğu'nda en yüksek olduğu, yaklaşık %6 olduğu; oysa Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece %2,3 olduğu tahmin ediliyor. Bu fark büyük ölçüde ABD'de tarımın göreceli olarak çok daha büyük öneme sahip olmasından kaynaklanmaktadır.

ABD ve Kanada'daki sendikaların toplam üyeliğinin 1910'da yaklaşık 2.200.000 olduğu tahmin ediliyor ve bunların yalnızca yaklaşık 100.000'i Kanada'daydı. Bu, ücretli olarak çalışan tüm kişilerin %5,5'i (38.130.000) veya erkek çalışanların %6,8'i ve kadın çalışanların %9'uydu. Tarım, el sanatları, petrol ve doğal gaz, tuz ve kauçuk fabrikaları dahil olmak üzere tüm çalışanların neredeyse yarısını oluşturan bir grup endüstrideki işçiler arasında örgütlenme çok zayıftı (%1'den az). Örgütlenme
tüm işçilerin dörtte birinden fazlasını işgal eden diğer endüstri gruplarında büyük ölçüde değildi (%1 ila %10), buna taş ocağı taşı, gıda maddeleri, demir ve çelik, metal, kağıt ve hamur, sabit mühendisler, kamu, profesyonel ve ev hizmetleri ve büro işleri dahil. Örgütlenme
çok daha büyük bir güce sahipti, kalan endüstrilerde ve mesleklerde işçilerin %10'u veya daha fazlası dahildi.

Eğer istihdam eden ve maaşlı sınıflardan düşülürse, işgal edilen tüm kişilerin yaklaşık %7,7'si örgütlenmişti. Daha da fazlası, tarım, büro, kamuda çalışan, ticari ve ev işçilerinden düşülürse, kalan 13.760.000 kişinin yaklaşık %16'sı örgütlenmişti (kadınların %3,7'si). En fazla örgütlenen meslekler arasında demiryolu kondüktörleri (%87) ve mühendisler (%74) yer almaktadır. İnşaat işlerinde yaklaşık %16'sı örgütlüdür, granit kesicilerin %69'u, duvarcıların %39'u, sıvacıların %32'si, marangozların %21'i ve boyacıların %17'si örgütlüdür. Benzer çarpıcı farklılıklar
baskı endüstrisindeki meslekler arasında da görülür; stereotipçilerin %90'ı örgütlüdür
ve dizgicilerin sadece %35'i. Bu rakamlar, örgütlenmeyi destekleyen koşullardaki içsel
farklara işaret eder. Aynı zanaatta bile şehirlerde yüksek derecede örgütlenme bulunabilir ve daha küçük kasabalarda çok az veya hiç örgütlenme olmayabilir (örneğin, genel olarak matbaa ve inşaat işlerinde).[3]

Madde 6. #Toplu pazarlık. # Sendikaların temel politikası, bireysel ücret pazarlığının yerine, çalışan insanların delege edilmiş temsilcileri ile işveren veya işveren grubu veya temsilcileri arasındaki toplu pazarlığın getirilmesidir. Toplu olarak pazarlık yapan ücretliler, tek bir kuruluşun veya aynı bölgedeki bir kuruluş grubunun veya daha geniş bir bölgenin, hatta ulusal çaptaki bir bölgenin çalışanları olabilir. Buna göre, müzakerelerde daha dar veya daha geniş yargı yetkisine sahip sendika yetkilileri tarafından temsil edilirler. Bazı durumlarda işverenler, işçiler örgütlenmeden önce birbirleriyle zımni anlaşmalara sahipti. Ancak birçok durumda bireysel işveren, çalışanlarının örgütlenmesinden sonra belirgin bir dezavantaja sahipti. Sonuç, işveren örgütlerinin hızla yayılması oldu, böylece işçilerin oldukça örgütlü olduğu endüstrilerde, iki taraflı toplu pazarlık giderek daha yaygın hale geldi. Sendikaların çabalarının büyük bir kısmı, toplu pazarlığın kullanımını sağlamaya yöneliktir. Bu, taleplerinin çoğunun, hatta bazılarının böyle bir değerlendirmeye sahip görünmediği bile, amacıdır. Toplu pazarlık, pratik olarak "standart ücret" kullanımını gerektirir, çünkü yalnızca belirli bir standart ücrete, emek için bir piyasa fiyatına atıfta bulunularak, işçi yetkilileri tarafından bir grup adam için bir ücret sözleşmesi yapılması mümkündür. Standart ücret, parça başı ücret veya zaman ücreti olabilir ve birçok durumda sendikalar, kendi amaçları için daha uygun olanını güvence altına almaya çalışırlar. Standart zaman ücreti genellikle yalnızca bir asgari ücrettir ve daha becerikli işçilerin çoğu asgari ücretin üzerinde ücret alır. Ancak standart asgari ücret, birçok durumda aynı zamanda maksimum ücret olma eğilimindedir, özellikle de sendika oldukça yüksek bir standart ücret uygulama konusunda başarılı olduğunda.

Madde 7. #İşçiler arasındaki rekabetin sınırlandırılması#. Örgütlü
emekçilerin temsilcilerinin toplu pazarlıkta etkili bir şekilde hareket edebilmeleri için gereken ilk koşul, ilgili kuruluşlardaki
işçilerin büyük bir bölümünün, hatta tamamının
örgütlenmiş olmasıdır. Ortak bir yanlış duygusu, işçileri bir araya getirmek için en güçlü sebeplerden biridir ve birçok yerel bölümün ortaya çıkmasına neden olmuştur. Daha sonra işçileri örgütlü saflara getirmek için sürekli ve yoğun çabalar sarf edilir.
İkna sanatlarının hepsini bilen deneyimli örgütçüler, düzenli maaşlar alarak tüm zamanlarını bu göreve ayırırlar.
Dostça tartışmalar başarısız olduğunda, tehditler ve bazen de kişisel şiddet kullanılabilir.
Zorluk zamanlarında bir örgütün üyeleri arasında beslenen kamuoyu ve sınıf duygusu, genel olarak ulustaki vatanseverlik duygusuna benzer ve zaman zaman örgütlü
emekçilerin kalplerinde milislere karşı muhalefette ve grev zamanlarında düzenin sağlanmasında görüldüğü gibi yer değiştirebilir. Tüm barışçıl yöntemlerin en etkilisi, zaman zaman sosyal dışlanmaya kadar yükselen küçük zulümdür. Sendikaya girmeyi reddeden kişi, meslektaşlarına ihanet eden biri olarak ilan edilir ve onların küçümsemesini hisseder. Her üyenin iyi durumda olup olmadığını göstermek için yanında taşıdığı sendika kartının kullanılması, bu önlemleri uygulamanın etkili bir yoludur. Son olarak, tüm bu önlemler başarısız olduğunda, işverene, isteksiz işçileri sendikaya zorlaması için baskı yapılabilir.[4] Ayrıca, bir meslekte çalışanlar üzerinde kontrol sağlamak ve işçiler arasındaki rekabeti azaltmak için, sendikalar genellikle çırak sayısını sınırlar ve mesleği öğrenme ayrıcalığına kimin sahip olacağını belirler. Çeşitli düzenlemelerle çıktıyı sınırlarlar ve birçok durumda (şimdilerde daha az sıklıkta olsa da) emek tasarrufu sağlayan makinelerin kullanımına karşı çıkmışlardır. Bu politikaları uygulamaya koymak için, her özel iş türünün özel bir sendika tarafından kontrol edilmesini isterler. Bu, rakip sendikalar arasında anlaşmazlıklara yol açar ve işçilerin kendilerine, işverenlere ve genel halka rahatsızlık ve kayba neden olur.

Bölüm 8. #İşçi anlaşmazlıklarında grevler.# Grev, bir grup çalışanın işverene bir talebi dayatmak için işi birlikte durdurmasıdır.
Lokavt, bir işverenin çalışanlarıyla anlaşmazlık nedeniyle dükkanını kapatmasıdır. Grev, doğrudan ve dolaylı, anında ve nihai olarak, örgütlü ücretli çalışanların işverenleriyle ilişkilerinde en önemli silahını etkiler. Sendika, yeni örgütlenmiş işçilere esas olarak grev yapmak, işvereni tehdit etmek veya taleplerine uyması için onu zorlayarak acı çektirmek için bir araç olarak başvurur. Bir grevin etkinliği, makinelerin durdurulması, malzemelerin hasar görmesi, müşteri kaybı ve üstlenilen sözleşmelerin tamamlanamaması gibi tehdit ettiği veya yol açtığı kayıplarda yatar.

İşverenler, grevi kırmak için genellikle başkalarına mevcut ücret oranından daha fazla ödeme yaparlar. Grevcilerin başarısı, işverenin yerlerini doldurmasını engelleme yeteneklerine bağlı olduğundan, enerjileri bu amaca yöneliktir. Grevlerin işçilere ücretlerin kesilmesi, işverenlere ve yatırımcılara fabrikaların yıkılması ve kârların askıya alınması ve halka işlerin kesintiye uğraması nedeniyle verdiği kayıplar muazzam bir meblağı toplar. 1881 ile 1900 arasındaki 20 yılda işverenlere ve grevcilere doğrudan verilen kayıpların yaklaşık 500.000.000 dolar olduğu tahmin edilmektedir. Bu büyük bir meblağdır, ancak ücretli çalışanların gelirlerinin %1'inden daha azdır. Ancak, birçok durumda dolaylı ve elle tutulamayan kayıpları tam olarak tahmin etmek imkansızdır. Grevciler her durumda, toplumun toplam kayıpları ve toplam kazançlarının dengesiyle değil, uzun vadede kendilerine sağlayacağı net kazançla ilgilenirler. Bu şekilde bakıldığında, grevlerde kolayca hesaplanamayan çeşitli dolaylı faydalar olduğu doğrudur, özellikle de işverenlerin grevleri önlemek için yaptıkları ücret avansları, aksi takdirde olacağını bilirler. Herhangi bir grevin bilgeliğiyle ilgili olarak, görüşler her zaman biraz bölünmüştür, tıpkı genel olarak grevlerin değeriyle ilgili olduğu gibi.

Bölüm 9. #Grevlerin sıklığı ve nedenleri#. Grevler 1880'den 1900'e kadar sayıca nispeten azaldı, ancak 1901'den 1905'e kadar yıllık ortalama önceki on yılın iki katından fazlaydı. Genel olarak, grevler, işverenlerden taviz alma şansının daha yüksek olduğu
iş dünyasının refah dönemlerinde daha fazla olmuştur. Ancak bunlar, işçilerin ücretlerdeki kesintileri en aza indirmeye ve çalışma koşullarının çökmesini önlemeye çalıştıkları krizleri izleyen dönemlerde de meydana gelir. Daha geniş bir açıdan bakıldığında, grevler dinamik koşullara yeniden ayarlamalar eşlik ediyor gibi görünmektedir. Ücretler genel fiyatlardan daha yavaş yükseldiğinden[5], genel fiyat seviyesinin yılda yaklaşık %3 oranında arttığı 1900'den bu yana geçen dönemin grevlere başvurunun artmasıyla işaretlenmesi bekleniyordu. Grevlerin acil nedenleri göreceli olarak önem kazanmıştır. 1881'de, sendikaların çok hızlı bir şekilde örgütlendiği dönemde, tüm grevlerin %71'inden fazlası doğrudan ücret talepleriyle bağlantılıydı (%61 artış, %10 düşüşe karşı). Ancak 1905'te bu nedenlerden dolayı toplam grev oranı sadece %37 iken, çalışma saatlerinin azaltılması için grev oranı neredeyse iki katına çıktı (%3'ten %5'e) ve sendikaların ve sendika kurallarının tanınmasıyla ilgili grevlerin oranı beş katına çıktı (%6'dan %31'e). Sonuç olarak, işçilerin neredeyse her talebi ücret sorunuyla ilgilidir; ancak bu rakamlar, örgütlenme yeni olduğunda bu ilişkinin daha acil olduğunu, daha sonra ise sendikanın tanınmasıyla birlikte gelen daha güçlü stratejik konumu güvence altına almaya yönelik daha fazla çaba harcandığını göstermektedir.

Madde 10. #Picketing ve boykot#. Grevcilerin veya arkadaşlarının grev yapması, iş yerine yaklaşan veya iş yerinden ayrılan tüm kişileri durdurmak ve onlara koşulları bildirmek ve orada çalışmaktan caydırmak için onları taciz etmektir. Barışçıl yöntemler başarısız olduğunda, genellikle hem işverene ve mülküne hem de greve katılmayan işçilere karşı şiddete başvurulur. Gerçekten de, birçok kişi barışçıl grev yapmanın imkansız olduğunu ve insan doğasının mevcut koşullar altındaki cazibeleri göz önünde bulundurulduğunda kesinlikle zor olduğunu beyan eder.

Grevle neredeyse her zaman bağlantılı olan boykot uygulaması, ücretli çalışanların bir işvereni (veya işveren grubunu) iş ilişkilerinden kesmesi anlamına gelir. Boykot, çeşitli biçimlerde ve derecelerde bulunur ve genel olarak basit ve bileşik boykot olarak ayrılır. Basit boykotta yalnızca ticaret anlaşmazlığıyla doğrudan ilgilenen kişiler boykot edilen kişiyle görüşmeyi reddeder. Soru, kimin doğrudan ilgili sayılacağı, yalnızca belirli bir kuruluştaki gerçek grevcileri mi yoksa onlarla sempati duyan örgütlü işçileri mi içerdiğidir. İkinci durum, işçi dergilerinde "adil olmayan" bir liste yayınlandığında sunulur. Görünüşe göre yalnızca ilk durum gerçekten basit bir boykottur. Basit boykotun kullanımı, bir kişinin veya hatta bir grup kişinin endüstriyel anlaşmazlığı olan bir kişiyle görüşmeyi reddetmesi, kişisel özgürlüğün temel haklarının bir parçası gibi görünmektedir. Bu noktadan sonra boykot çeşitli derecelerde bileşiktir.[6] Genellikle konuyla ilgili tartışmalarda ve mahkeme kararlarında atıfta bulunulan bileşik formdur. "Başkalarını ona zarar vermeye zorlayarak bir kişiye zarar verme kombinasyonu" olarak tanımlanan bileşik boykottur. Deneyimin gösterdiği gibi, bileşik boykotun yasal sınırları olduğu kadar ahlaki sınırları da vardır. Boykotun, ister örgütlü işçilerin ister örgütlü zenginliğin silahı olsun, antisosyal olmadan kişisel ilişkilerin birinci derecesinin ötesine uzatılıp uzatılamayacağı şüphelidir. Sınırsız aforoz ölçüsü olan sonsuz zincir boykot, suçlu bir işverene, sendikasız işçilere ve onlarla herhangi bir şekilde dostluk kuran herkese karşı ilan edilir ve herkesi öncelikle özel bir konu olan bir anlaşmazlığa sürükleme çabasıdır.

Mad. 11. #Genel ücretler üzerindeki örgütlenmenin etkileri.# Sendikalarla bağlantılı kritik ekonomik sorun, yöntemleriyle ilgili değil (bu daha çok politik bir sorundur) ücretler üzerindeki etkileriyle ilgilidir. İki soru ayırt edilmelidir: birincisi, ücretlerin genel seviyesi üzerindeki etkileriyle ilgili; ikincisi, yalnızca örgütlü işçilerin ücretlerini artırmadaki etkileriyle ilgili. Birincisine gelince, sendika çevrelerinin dışındaki sempatik sosyal öğrenciler tarafından bazen Amerika'daki emek ücretlerinin 1850'dekinden daha yüksek olmayacağı düşüncesi dile getirilmiştir. Bu, işçi liderlerinin argümanlarının çoğunda varsayılmış gibi görünüyor, çünkü sendikalar olmasa tüm ücretlerin açlık seviyesinde olacağından bahsediyorlar; ve bu seviyenin üzerindeki her şeyi sendikanın çalışmalarına bağlıyorlar.[7] Bu iddia, ücretlerin nispeten yüksek olduğu ve her zaman yüksek olduğu Amerika'da özellikle etkilidir. Ancak iddianın kanıtı eksiktir. Gördüğümüz gibi, şu anda bile ücretli çalışanların 16'da 1'inden azı ve sözleşmeli ücretle çalışanların 12'de 1'inden azı örgütlüdür. Hiçbir değer ilkesine göre, ücretli çalışanların on ikide birinin örgütlenmesi, onları kalıcı olarak emek piyasasından çekmeden, diğer on bir on ikide birinin nispeten yüksek ücretlerini açıklayamaz. Öğretmenlik, büro işleri, profesyonellik, ev içi ve tarımsal hizmetler gibi emeğin örgütlenmediği birçok alanda ücretler, örgütlü mesleklerin çoğunda olduğu kadar hatta daha fazla artmıştır. Bir ülkedeki emek gelirlerinin genel seviyesini belirleyen temel ekonomik güçler, işçi sendikalarından veya koruyucu tarifelerden çok daha temel niteliktedir.[8] Daha önce alıntılanan sendika otoritesi, başka bir pasajda, özünde az önce ifade edilenden farklı olmayan bir görüşü kabul ediyor gibi görünüyor: "Sermaye nüfustan daha hızlı artıyor... Bu nedenle ücretlerin artmasının tek nedeni doğal yasalara itaat etmek gibi görünüyor." Ücretli çalışanların on ikide birinin (veya daha büyük bir oranının) örgütlenmesinin, örgütlenmemiş kalanların emek gelirlerini genel olarak artırabileceğini düşünmek için öne sürülen tek nedenler şunlardır: birincisi, örgütlü emek bazen uygun mevzuatı güvence altına almada öncülük eder; ve ikincisi, örgütlü işçiler daha yüksek ücretler alırsa, bu, örgütlenmemiş işçilerin daha sonra ulaşmasının daha kolay olduğu bir standart belirler. Bu önerilerin her ikisinin de özel durumlarda biraz geçerliliği olabilir, örgütlenmemiş işçilerin küçük bir oranını etkileyebilir, ancak hiçbiri genel yüksek ücretlerin temel nedenlerine değinmez. Oysa, örgütlenmemiş işçiler örgütlü emeğin ürünlerinin ana tüketici grubunu oluşturduğunda (ve bu şüphesiz büyük ölçüde böyledir) işçilerin bir kısmı tarafından örgütlenme yoluyla güvence altına alınabilecek ücretlerdeki herhangi bir artışın, örgütlenmemiş işçilerin "gerçek" gelirlerinden kısmen çıkarılması gerektiği açıktır. İşveren
aracıdır, büyük ölçüde emeğin nihai tüketicisi değildir.[9]
Daha yüksek ücretin bir kısmının karlardan veya servet gelirlerinden alınabileceği doğrudur, ancak bu yine de örgütlenmemiş
işçileri kaybedenler olarak bırakır.

Bölüm 12. #Örgütlenmenin rekabetçi yönü ve belirli ücretler.#
Örgütlenmenin belirli ücretler ve özellikle örgütlü
işçilerin ücretleri üzerindeki etkisine ilişkin farklı bir soru ortaya atılmıştır. Daha önce alıntılanan sendika otoritesi, "Sendikaların olmadığı
yerlerde ücretler daha düşük olmalıdır. Durum tam olarak budur." diyor.
Ve şunu aktarıyor: "Sendika ilkelerinin göz ardı edildiği her yerde, düşük ücret oranları hakimdir ve örgütlenmenin mükemmel olduğu yerlerde ise tam tersi geçerlidir." Ancak
daha sonra bu farkı kısmen şöyle açıklıyor: "Sendika üyeleri en iyi
işçilerdir ve işverenler genellikle bir adama sendika ücretlerinden daha fazla ödeme yaparlar. Bu şaşırtıcı değildir çünkü hiçbir adam sağlıklı olmadıkça, mesleğinde belirli bir yıl çalışmadıkça, iyi bir işçi olmadıkça, istikrarlı alışkanlıklara ve iyi ahlaki karaktere sahip olmadıkça sendika marangozu olamaz." Eğer bu doğruysa,
şüphesiz birçok meslekte ve yerde bir dereceye kadar doğrudur,
mesleğin seçkinleri olarak örgütlü işçilerin sendikaların dışındakilerden daha yüksek ücretler alması rekabet ilkelerine uygundur. Dahası, sendikalar çoğunlukla yaşam maliyetlerinin ve ücretlerin küçük kasabalardan ve kırsal bölgelerden daha yüksek olduğu daha kalabalık yerlerde bulunur. Bu gibi durumlarda ücretlerin sadece para cinsinden karşılaştırılması gerçek gelirin koşulları açısından yanıltıcıdır. Ayrıca, daha yüksek bir çıktı standardı, örgütlenmenin en büyük olduğu şehirlerde hakimdir ve yaşlı erkekler ve "hıza ayak uyduramayan" daha az verimli kişiler, örgütlenmemiş dükkanlara veya standart bir sendika oranının yürürlükte olmadığı köylere doğru sürüklenir. Sendikalar, üyelerinin zekasını geliştirmeye ve ayıklığını ve verimliliğini teşvik etmeye yardımcı olduğu sürece, daha yüksek ücretler sağlayan olumlu bir ekonomik güçtür. Önceki alıntılanan kitap, "Sendikanın ücret oranını belirlemeye çalıştığını düşünmek bir hatadır. Bunu yapamaz. Onları etkilemekten daha fazlasını yapamaz." dediğinde, bu gerçeklerle uyumlu bir görüşü biraz belirsiz bir şekilde ifade eder. Dolayısıyla, örgütlü olsun veya olmasın, bireylerin ve işçi sınıflarının ücretleri, hizmetlerine uygulanan genel fiyat ilkeleri tarafından belirlenir. Ne işverenin işinde ne de örgütlü işçilerin emek arzında tekeli varsa, emek pazarlığında iki taraflı rekabet vardır ve örgüt, yukarıda belirtilen rekabetçi yollarla hareket ettiği ve işçilere daha gerçek bir rekabet eşitliğini geri kazandırdığı ölçüde belirli ücretlerin artırılmasına yardımcı olabilir.

Bölüm 13. #Örgütlenmenin ve belirli ücretlerin tekelci yönü.# Ancak, örgütlü emeğin eylemi yukarıda tartışılan rekabetçi alanla sınırlı değildir. Belirli endüstrilerdeki ücretler, sendikaların eylemleriyle yükseltilebilir ve gerçek bir
rekabetçi oranın üzerinde tutulabilir. Bu elbette yalnızca tüketiciye yönelik hizmet değeri ve istihdam piyasasındaki hizmet fiyatı ilkelerine uygun olarak yapılabilir. İşgücü arzı, sendikaların çabalarıyla çeşitli şekillerde yapay olarak sınırlandırılır. Bu, siparişleri yerine getirememenin işverene olağanüstü bir
kayba neden olacağı durumlarda grev yaparak geçici olarak yapılabilir. Grev ve boykotlardaki şiddet, genellikle tekel gücünün kendi başına var olmadığı, yani diğer
işçilerin geçerli ücret oranlarından işleri almaya hazır olduğu bir yerde bir ölçüde tekel gücü yaratma ve iddia etme yönündeki çaresiz bir girişimdir. Tekel, çırakların uzun vadede geçerli ücretler tarafından ticarete çekileceğinden daha azıyla sınırlandırılmasıyla yaratılır. Sendikalar üretimi yapay olarak işçinin sağlığıyla tutarlı olandan daha azıyla sınırlandırırsa yaratılır. Tekel, sendikalar "iş kırıcıların" iş bulmasını engelleyecek, aidatlarını yüksek tutacak veya üyelik artırmanın önüne başka engeller koyacak kadar güçlüyse yaratılır.
Muhtemelen örgütlü emek için yüksek ücretlerin en çarpıcı örnekleri
bu türdedir. Emek tekeli unsuru, özellikle ekonomik durumlarda
en ufaktan çok büyük miktara kadar her derecede açıkça karışmıştır.

Madde 14. #Açık ve kapalı dükkan.# Emek tekeli sorunu,
kapalı ve açık dükkan arasındaki çok önemli sorunla ilgilidir.
Kapalı bir dükkan (veya sendika dükkanı), sendika üyesi olmayan hiçbir kişinin, sendika ücretleriyle bile olsa
çalışamayacağı bir dükkandır. Varlığı, sendikanın işvereni bu ilkeye göre hareket etmeye
ve böylece neredeyse tüm çalışanlarını sendikaya girmeye zorlayacak kadar güçlü olduğunun kanıtıdır.
Kapalı dükkan talebinin reddedilmesi genellikle bir grevin gerekçesidir. Böyle olduğunda sendikalar genellikle kapalı dükkanın sendikanın varlığı için
elzem olduğunu ileri sürerler. Sendikalı ve sendikasız kişiler yan yana çalışırsa, işverenin sendikayı kademeli olarak dağıtmak için ayrımcılık yapmasının birçok yolu vardır. İşler yavaşlarsa, sendikalı kişi ilk işten çıkarılan kişi olabilir; herhangi bir tercih verilirse, bu sendikasız kişiye yapılır. Bu doğru olabilirken, diğer yandan, üyelik koşullarının sendikanın kontrolünde olduğu değiştirilmemiş bir kapalı işyerinin, işvereni herhangi bir ücret anlaşmazlığında çaresiz bırakarak belirgin bir emek tekeli yarattığı ve sendikanın o hizmet sınıfı için işgücü piyasasının rekabetçi koşullarından bağımsız olarak her talebini dayatmasını sağladığı görülmektedir.

Madde 15. #Politik ve ekonomik değerlendirmeler.# Buradaki soru geniş bir bakış açısına sahiptir, Kapalı işyeri ve sendikaların diğer politikaları ahlaki olarak doğru mudur; ve yasal olarak onaylanmalı mıdır?
Bu tür soruların cevabını yalnızca ekonomistler veremez. Sorular ekonomik kaygıların dışında başka konuları da içeriyor. Bunlar ahlaki ve politik değerlendirmeleri içerir - yalnızca mevcut resmi yasayı değil, kişisel özgürlük ve siyasi otorite olmadan hareket eden başka bir grup tarafından bazı vatandaşların özgürlüğüne müdahale edilmesinin temel sorununu içerir. Örneğin, bir işçi standart ücreti kazanamıyorsa[10] ve daha az almasına izin verilmiyorsa, sendika olmayan bir yere taşınmaya zorlanır veya tamamen meslekten çıkarılır. İkinci durumda muhtemelen normal mesleğinde alabileceğinden daha düşük bir ücret almaya zorlanır. Aynı şekilde, bu değişiklik rekabet baskısını yapay olarak artırır ve yöneldiği meslekteki diğerlerinin ücretlerini düşürür. Dolayısıyla, bir meslekte çırak olmaktan alıkonulan veya tehditlerle, boykot korkusuyla veya şiddet korkusuyla iş almaktan alıkonulan kişiler söz konusu olduğunda, örgütlü işçiler tarafından kişisel zorlama unsuru mevcuttur. Bu, örgütlü
işçilerin ücretleri üzerinde olumlu bir etki yaratmak için başkalarının ödemek zorunda kaldığı bedeldir. Şimdi, kesinlikle ekonomik soru yalnızca ücretler üzerindeki etkilerle ilgilidir ve ekonomist (bu tür eylemlerin ve politikaların ahlaki doğruluğu
(ve hukukta arzu edilirliği) hakkında hüküm verirken kendi özel alanının dışına çıkmaktadır. Örgütlü işçilerin duygularını
tamamen paylaşan biri, bir grevin kazanılmasının veya grevcilerin genel durumunun
iyileştirilmesinin o kadar önemli olduğuna inanacaktır ki, diğer bireylere ve toplumun tamamına yönelik kötülüklerden daha ağır basar. Gerçekten de, bu zihin durumundaki birine kötülükler çok küçük veya hiç yokmuş gibi görünür. Ekonomist, karşılaştığı en yaygın yanılsamanın, her sınıfın -ticari, bankacılık, imalat, ücretli- kendi özel çıkarları için olan şeyin, özel bir şekilde, genel çıkar için olduğuna inanması olduğu uyarısını yapabilir, öyle ki
yasayı veya genel hukuktan özel muafiyeti veya hatta tam bir kanunsuzluğu haklı çıkarır.

Madde 16. #Halkın sendikalara bakışı.# Ancak, tarafsız olmaya çalışan izleyicinin bakış açısını gözlemleyebiliriz.
İşçi anlaşmazlıklarında ve özellikle kapalı işyerleriyle ilgili olarak halkın tutumu, kararsız bir tutumdur.
Genel halk, sendikaların çabalarına az çok belirsiz bir noktaya kadar büyük ölçüde sempati duyar;
ancak halk, örgütlü emeğin işverenlere şartları kesin olarak dikte etme gücüne sahip olmasını, işverenlerin sendikayı ezmesini görmekten daha fazla istemez. Sendikalar, işçilerin pazarlık gücünü güçlendirmede çeşitli derecelerde etkilidir ve buna bağlı olarak sonuçlar yalnızca derece olarak değil, tür olarak da değişir. Halk "adil oyun" görmek ister ve sendika belli bir noktaya kadar adil oyun elde etmek için bir araçtır. Gerçekte, halkın aklında olan şey, biraz belirsiz bir şekilde, sendikaların işverenlerle rekabetçi pazarlıkta gerçek bir eşitlik sağlama noktasında onaylanmasıdır, ancak sendikanın gücü daha da arttığında ve tekelci hale geldiğinde onaylamamadır. Örgütlü emek, sendikalar dışındaki "genel halkın" çoğunun sempatisini bu noktada kaybeder. Sendika, piyasanın garanti edeceğinden daha yüksek bir ücret zorlamaya çalıştığında, rekabeti sağlamak için değil, yenmek için çabaladığında, halk kınar. Çok net olmasa da, böyle bir eylemin
işverenlerle ve örgütlenmemiş işçilerle sürekli sürtüşme ve anlaşmazlığa yol açan istikrarsız bir ücret dengesi yarattığını görüyor. Ayrıca, sendikalar adil ve açık bir piyasanın sağladığından daha yüksek bir ücret zorlarsa, bunun nadiren işverenin pahasına yapıldığını;
uzun vadede bunun ayrıcalıksız işçiler de dahil olmak üzere satın alan halkın pahasına olduğunu görüyor.[11]

Bu gerçeklere ve görüşlere uygun olarak, en azından bir açıdan, halkın kapalı dükkan konusunda oldukça kesin bir kanaati oluşmuştur: kapalı dükkan yalnızca açık sendikayla birlikte gitmelidir. Kapalı dükkan politikası altındaki bir sendika, özel vatandaşların iradeleri dışında endüstriyel eylemlerini kontrol etme gibi yarı kamusal bir işlev görüyor. Bu nedenle sendika, bu görüşe göre, tamamen özel, gönüllü bir örgüt olmaktan çıkmalı ve bazı açılardan iç kuralları ve yönetimi açısından kamu düzenlemelerine tabi olmalıdır. Ancak bu görüş, Amerika'daki örgütlü işçi liderleri için kesinlikle kabul edilemezdir ve soru şu anda oradadır.

Madde 17. #Örgütün gelecekteki rolü#. Ücret ilkeleri ışığında, örgütün en kolay şekilde sonuç aldığı ve en istikrarlı sonuçları, ücretler rekabetçi oranın altında veya yakınında olduğunda elde ettiği görülmektedir. İşçilerin gerçek rekabetin kendilerine sağlayacağı payı almaları için samimi bir çaba göstermeleri gerekir, ancak ücretleri bu noktanın ötesine zorlama girişimi artan bir
sürtüşmeye sebep olmalıdır. Ancak gerçek rekabetçi ücret gibi mütevazı bir idealle, örgütlü işçilerin ve liderlerinin her zaman memnun olmaları beklenemez.

Ücret pazarlığı üzerindeki etkilerinin yanı sıra, sendikacılık en büyük gerekçesini gösterişsiz kardeşçe, karşılıklı yarar sağlayan ve eğitimsel işlevlerinde bulur. Örgütlenmenin etkileyebileceği ücretler için uzun vadede olumlu olan başlıca güçler şunlardır:
Ev içi barış, düzen ve servetin güvenliği; insan ile efendi arasında, kanun koyucu ile yargıç arasında dürüstlük ve iyi niyet; işçilerin verimliliği ve zekası; ve ileri görüşlü toplumsal mevzuat. Bunlardan bazıları daha fazla üretkenliğe, diğerleri daha adil bir
dağıtıma katkıda bulunur. Tüm bu yollarla örgütlü işçiler değerli katkılarda bulunmuşlardır; ancak ne yazık ki birçok durumda dar bir sınıf bakış açısıyla etkisizleştirilmiştir. Örgütlü emek uzun süre burada kalmaya devam edecektir ve ücretli sınıfın seçkinleri olarak cumhuriyette siyasi iyileşme ve toplumsal refah için artan bir güç olmalıdır ve muhtemelen olacaktır.

[Dipnot 1: Bkz. bölüm 19, maddeler. 1-3.]

[Dipnot 2: Cilt I, s. 459'a bakın.]

[Dipnot 3: _Quarterly Journal of Economics_, Mayıs 1916, L. Wolman'ın
makalesine bakın.]

[Dipnot 4: Kapalı dükkan hakkında aşağıya, 14. bölüme bakın.]

[Dipnot 5: Cilt I, s. 223-224 ve üzeri, 6. bölüm, 12. bölüm ve 10. bölüm, 7. bölüme bakın.]

[Dipnot 6: "Adil olmayan liste" genellikle basit veya bileşik formlardan farklı bir
form olarak verilir. "Adil liste", işçi dergileri veya tüketici birliği tarafından yayınlanmış olsa da boykot olarak ilan edilmez.]

[Dipnot 7: İngiliz bir sendika üyesi olan Trant'ın, Amerikan İşçi Federasyonu tarafından teorisini ve iddialarını temsil ettiği
yeniden basılan ve dağıtılan kitabında, ücretlerde yapılan tüm ilerlemelerin sendikalar sayesinde olduğu söylenmektedir.]

[Dipnot 8: Bkz. Cilt I, s. 227, 439, 466, 467, 504-507; ve üzeri,
bölüm 14, bölüm 8.]

[Dipnot 9: Bkz. Cilt I, s. 217, 222-223, 352, 356.]

[Dipnot 10: Yukarıya bakın, bölüm 12.]

[Dipnot 11: Burada genel görüşü ifade ediyoruz,
davranış kuralı olarak rekabetin nihai gerekçesini açıklamıyoruz.
Bu konuda daha sonra, bölüm 31'de bir şeyler söylenecek.]

BÖLÜM 21

SAAT VE ÜCRETLERİN KAMU DÜZENLEMESİ

Bölüm 1. Daha kısa çalışma gününün yayılması. Bölüm 2. Daha kısa gün ve
işgücü kavramı. Bölüm 3. Daha az saat ve daha fazla verimlilik. Bölüm 4.
Çocuk işçiliği. Bölüm 5. Çocuk işçiliği mevzuatı. Bölüm 6. Kadınlar için çalışma gününün
sınırlandırılması. Bölüm 7. Erkekler için çalışma gününün sınırlandırılması. Bölüm 8.
Kalite mevzuatının daha geniş yönleri. Bölüm 9. Asgari ücret planı.
Bölüm 10. Asgari ücretin bazı sorunları. Bölüm 11. Arabuluculuk ve gönüllü
tahkim. Bölüm 12. Zorunlu tahkim. Bölüm 13. Örgütlü emeğin
iş mevzuatına karşı tutumu. Bölüm 14. Örgütlü emeğin
zorunlu tahkime muhalefeti. Bölüm 15. Kamu ve iş mevzuatı. Bölüm 16.
Kamu ve zorunlu tahkim.

Bölüm 1. #Daha kısa çalışma gününün yayılması. # Yaklaşık 1880'den beri daha kısa bir
çalışma günü, Amerika'daki örgütlü emeğin başlıca amaçlarından biri olmuştur. Bazı işlerde erken dönemde önemli ilerlemeler kaydedilmiş, saatler 11'den 10'a veya 10'dan 9'a ve birkaç durumda 9'dan 8'e düşürülmüştür.
Özellikle şehirlerdeki inşaat işlerinde, sekiz saatlik iş günü neredeyse kural haline gelmiştir. 1912'de tahmin edildiğine göre[1] Amerika Birleşik Devletleri'nde 1.847.000 ücretli çalışan sekiz saatlik bazda çalışıyordu; bunların 475.000'i kamu çalışanıydı. Geri kalanların büyük bir kısmı, saatleri yasayla sınırlandırılmış kadınlar ve çocuklardı veya onlarla aynı işyerlerinde çalışan erkeklerdi. O tarihten beri sekiz saatlik iş günü, hem birçok işyerlerinde özel eylem yoluyla hem de mevzuatla daha yaygın olarak benimsenmiştir. 1915 yılı sekiz saatlik
günün özellikle hızlı bir şekilde yayılmasına tanık oldu.

Bölüm 2. #Daha kısa gün ve emek yığını kavramı.# Daha kısa
çalışma günü, çoğu işçi tarafından, çıktı azaltılsa bile, günlük ücretin daha az olmayacağı, hatta daha uzun günden daha fazla ücret alınacağı inancıyla savunulur. Bu görüş, emek yığını kavramıyla bağlantılıdır.[2] Bu görüş, insanların daha kısa bir günde daha hızlı çalışmayacağını ve ücret oranlarından bağımsız olarak yapılacak çok iş olduğunu varsayar; ve daha kısa bir günün satış için emek miktarını azaltacağı ve ücretlerin artmasına neden olacağı sonucuna varır.
Ancak, işçiler tüketiciler olarak birbirlerinin emeğini karşılıklı olarak satın aldıkları ölçüde, üretimin kısıtlanmasından kaynaklanan bu kayıp, açıkça işçilerin bir sınıf olarak üzerine düşmelidir. İşçiler neredeyse her zaman daha kısa bir gün için aynı günlük ücreti talep ederler, bu da saat başına daha yüksek ücret anlamına gelir. Saat başına ücretler, daha az saati telafi etmeye yetecek kadar artmazsa,[3] işçilerin satın alma gücü azaltılmalıdır. Saat başına çıktı, saat başına ücrete orantılı olarak artırılırsa, mevcut ücret dengesi bozulmaz. Ancak, çıktı hiç artmazsa veya ücret artışının oranından daha az artarsa, ücret dengesinde kaçınılmaz bir bozulma olur. Rekabetçi bir endüstride bu, ücretlerin hızla aşağı doğru yeniden ayarlanmasını zorunlu kılar. Belirli bir grup veya çok sayıda işçi, aynı para ücretini alırken daha önce yaptıklarından yalnızca yüzde 80 daha büyük bir ürün üretmeye başlarsa, birim maliyetler de buna bağlı olarak artar. Fiyatlar yükselmeli veya birçok işletme kapanmalı ve bunun sonucunda fiyatlar yükselmelidir. Bu, işçilerin bir kısmını işsiz bırakmalı ve ücretler için yeni bir pazarlık durumu yaratmalıdır. Genel sekiz saatlik iş günü her endüstriye ve tüm ücretli işçilere aynı anda uygulansaydı, o zaman endüstrideki tüm işçiler ve tüm işverenler benzer bir durumda olurdu. Ancak tüketicilerin tercihlerinde birçok şekilde hemen değişiklikler meydana gelmelidir. Beşte bir daha az mal varsa, tüketicilerin en azından beşte biri yoksun kalmak zorundadır. Bu büyük ölçüde ücretli işçiler olacaktır. Ücretli emeğin maliyetlerinin büyük bir kısmını oluşturduğu şeylerin fiyatı, serbest meslek sahiplerinin ve malzemelerin ve makinelerin nispeten daha büyük bir kısmını oluşturduğu şeylere göre artacaktır. Bu, ücretli emek ürünlerine olan talebin diğer şeylere göre azalmasını zorunlu kılmalı ve emeğe daha düşük bir ücretle yansıtılmalıdır. Bu azalma, mutlaka azalan çıktıya orantılı olmayacaktır (yani, örneğin, 10'dan 8 saate geçildiğinde %20 veya 9'dan 8 saate geçildiğinde %11). Daha fazla bile olabilir, ancak muhtemelen biraz daha az olacaktır. Her durumda, hem para ücretleri hem de işçilerin reel ücretleri, ister belirli bir işte ister genel olarak, daha az çıktıyla sonuçlanan genel bir saat azaltımıyla azaltılmalıdır. Bu gibi durumlarda, işçiler grev veya genel bir hareketle daha az saatlik bir gün için aynı ücret ölçeğini (saat başına daha yüksek bir ücret) güvence altına alsalar bile, ticaretin tekelci kontrolüne sahip oldukları durumlar hariç, bunu elde tutamazlar. Altın arzının artması nedeniyle fiyatların yükseldiği bir dönemde, ücretlerin (saat başına) yapay olarak yüksek bir seviyeden rekabetçi bir orana yeniden ayarlanması istikrarlı bir şekilde devam eder. Para ücretleri aynı kalsa bile, bu gibi zamanlarda satın alma güçleri azalır ve bu, yüksek para ücretlerini hizmetlerin daha düşük değeriyle uyumlu hale getirir.[4]

Bölüm 3. #Daha az saat ve daha yüksek verimlilik.# Önceki görüşe tamamen aykırı olan, daha kısa bir günde çalışma oranının o kadar arttığı iddiasıdır ki, çıktı en azından daha uzun bir gündeki kadar büyük veya daha da büyüktür. Daha kısa bir
günle daha hızlı bir çalışma temposu mümkündür, özellikle de fiziksel veya zihinsel
el becerisi gerektiren operasyonlarda. Bu görüş, işçiler için öncekinden daha az çekicidir, ancak işverenler ve
kamu için daha kabul edilebilirdir. Değişim şüphesiz birçok durumda belirtilen şekilde sonuçlanmıştır ve bilimsel yönetim yöntemlerinin uygulanmasıyla birçok başka durumda da sonuçlanabilir. Ancak bu, sonsuza kadar ve her koşulda benzer olumlu sonuçlarla tekrarlanamayacak bir değişikliktir. Herhangi bir özel durumda tekrarlanıp tekrarlanamayacağı, kısmen başlangıçtaki çalışma gününün uzunluğuna bağlıdır.
Çıkışta böyle bir
artış, yorucu saatlerden 12'den 10'a ve tekrar 10'dan 9'a bir değişiklikle meydana gelebilir, ancak 9'dan 8'e bir değişiklikle mümkün olmayabilir. Dahası, işçilerin belirli bir noktanın ötesinde hızlanması, daha kısa saatlerden elde edilen faydadan daha ağır basan fizyolojik etkilere sahip olabilir. Artık otomatik makinelerin artmasıyla birlikte, çoğu zaman sadece makine aletinin çalışmasını izlemek ve ara sıra malzemeyi ayarlamak zorunda kalan daha fazla işçi olduğu söyleniyor. Ancak, birçok endüstride ve çok sayıda makine kullanan farklı kuruluşlarda, saatlerin sekiz kadar düşük bir sayıya düşürülmesinin, işçi başına çıktının artmasına veya iş kalitesinde bir iyileşmeye veya yönetimde bir iyileşmeye yol açtığını ve bunun da üretim maliyetinde bir düşüşe neden olduğunu gösteren önemli bir kanıt gövdesi toplandı. Bu, genellikle daha kısa süreyi telafi etmek için yeterli veya fazlasıyla yeterlidir. Ücretler, eskisi kadar yüksek veya daha yüksek kalmıştır ve istihdam daha düzenli olmuştur. Bu sonuç, bireysel işçiden kaynaklandığı sürece, işçinin sağlığı üzerinde etkisi olduğu aşağıda belirtilen [5] aynı kanıtlarla açıklanmaktadır. Bu kanıt, daha uzun dinlenme ve eğlence dönemleriyle işçinin işi ve çalışma hayatını sürdürmek için ona çok daha uygun bir fiziksel ve zihinsel durumda yaşadığını kanıtlama eğilimindedir.

Bölüm 5. #Çocuk işçiliği.# Yukarıdaki tüm argümanlar özel gelirler ve ürünlerin değeri açısından tartılırken, son zamanlarda daha kısa çalışma saatleri lehine mevzuatı ve yargı kararlarını etkileyen temel hususlar kamu refahı olmuştur. Çalışma saatlerinin yasal olarak sınırlandırılması, esas olarak bir sağlık önlemi olarak ele alınıyor ve bu ölçütün yargısına giderek daha fazla işçi ve ailesi için mutluluk, ahlak ve iyi vatandaşlık fırsatlarının daha geniş bir kavramı giriyor.

Amerika'da genel olarak hakim olan tarımsal koşullarda, çalışma saatlerini ve çocukların çalışmaya başlayabileceği yaşı sınırlamaya pek gerek yoktur. Biçerdöverlere su taşımak için yonca tarlalarında yürüyen çıplak ayaklı çocuk, işini daha iyi yapan, daha mutlu ve daha sağlıklı olabilir. Tarımda çocuk işçiliği, çocuklar kendi evlerinde kendi ebeveynleriyle birlikte çalıştıkları sürece hiçbir zaman toplumsal bir "sorun" haline gelmemiştir; ancak çocukların ücret karşılığında, özellikle büyük çiftliklerde çeteler halinde (örneğin pancar yetiştiriciliği ve kızılcık toplamada) veya konserve fabrikalarında çalıştırılması, kentsel üretim koşullarındaki kadar belirgin kötülükler sergilemiştir. Çocukları fabrikalara zorlamanın kötülüğü erken fark edilmiştir. Çocuk işçiliğinin en belirgin kötülükleri, çocuğun eğitiminin ihmal edilmesi; ev hayatının yıkılması; aşırı çalışma, aşırı zorlanma ve uyku kaybı ve bunun sonucunda sağlığa zarar verilmesi; endüstriyel kazaların alışılmadık tehlikesi; ve moral bozucu koşullara maruz kalmadır. İşçinin işverenle eşit şartlarda çalışma koşulları konusunda sözleşme yapabileceği şeklindeki olağan varsayım, çocuklar söz konusu olduğunda en belirgin şekilde yanlıştır. Ebeveynlerinin ve velilerinin emirlerine tabi olan çocuk, özgür bir aktör değildir. Tembel babalar, küçük çocuklarının
maaşlarıyla tembellik ederek geçinmeye meyillidir. Genellikle yoksulluk, ebeveynleri çocuklarının sağlıklarını, eğitimlerini ve çocukluk sevinçlerini çalmaya yönlendirir.
Çocuk emeğinin rekabeti yetişkinlerin ücretlerini de düşürür ve böylece kötülük artar.

Madde 5. #Çocuk emeği mevzuatı.# Saat sınırlaması ilk olarak on dokuzuncu yüzyılın başlarında İngiliz fabrikalarında çalışan çocuklara uygulandı ve ardından fabrika sisteminin yayılmasının ardından tüm dünyaya yayıldı. Bu türdeki ilk Amerikan yasası, 1842'de Massachusetts'te, on iki yaşın altındaki çocukların üretim tesislerinde çalışmasını 10 saatle sınırladı. Daha önceki tüm eyalet yasaları, düşük asgari yaş ve yüksek azami saat sınırları koydu ve yeterli idari mekanizmanın olmaması nedeniyle yetersiz bir şekilde uygulandı, bu da aktif kamu ilgisinin olmamasının bir sonucuydu. Tüm bu açılardan birçok eyalet, çocuk işçiliği yasalarını geçen yüzyılın sonlarında kademeli olarak iyileştirdi ve 1903'ten bu yana çok daha hızlı bir şekilde iyileştirdi. Şimdi eyaletlerin yaklaşık yarısında çocuklar için maksimum çalışma günü 8 saat, bir çeyrekte 9 saat ve bir çeyrekte 10 saattir (ve birkaç güney eyaletinde 11 saattir). Çocukların gece çalışması çok genel olarak yasaktır (yaklaşık kırk eyalette). Aynı zamanda, fabrika işleri için asgari yaş genellikle on dört yıla çıkarılmıştır, bazı eyaletlerde sağlık veya ahlak açısından tehlikeli olan belirli meslekler için daha yüksek yaşlar (on altı, on sekiz veya hatta yirmi bir) vardır. Bu genel sınırlamalara ek olarak, çocuğun zihinsel ve fiziksel olarak çalışmaya uygun olup olmadığını ve eyaletin zorunlu eğitim yasalarının gerekliliklerini karşılayıp karşılamadığını belirlemek için bireysel muayeneler için özel hükümler getirilmiştir. Son yıllardaki en önemli çocuk işçiliği yasası, uzun süredir tartışılan ulusal çocuk işçiliği yasasının (Ağustos 1916'da kabul edildi) yürürlüğe girmesiydi. Bu yasa, herhangi bir çocuğun otuz gün içinde yasada belirtilen saatler ve çalışma süresi açısından olumsuz koşullar altında çalıştırıldığı fabrikalarda üretilen malların eyaletler arası gönderilmesini yasaklamaktadır. Bu yasanın kabulü, Kongre'de ve Kongre dışında yıllarca süren çabaların sonucudur. Sadece olumsuz bir politika olarak görülen çocuk işçiliği yasası büyük bir öneme sahip değildir. Gerçek önemi, yalnızca ulusun tüm çocuklarını sağlıklı, zeki, ahlaklı ve verimli vatandaşlar olarak koruma ve geliştirme yönündeki daha geniş sosyal politikayla bağlantılı olarak değerlendirilmelidir. Çürümüş ve cahil erkeklik ve kadınlık olarak büyüyen çocuklar toplum için tehdittir.

Madde 6. #Kadınlar için çalışma gününün sınırlamaları#. Ancak çocuk işçiliğinin sınırlandırılmasından biraz sonra, genellikle kadınların çalışma saatlerini ve koşullarını sınırlayan bazı yasalar çıkar. Bu politikanın gerekçeleri, kadınların da erkeklerden daha az iş sözleşmesinde kendilerini koruyabilecek durumda olmaları, fiziksel olarak zayıf olmaları ve sağlık açısından belirli tehlikelere özellikle maruz kalmaları, gelecekteki anneler olarak kendi refahları ve kamu refahı için korunmaya ihtiyaç duymaları ve doğum döneminde tehlikelerin özellikle büyük olmasıdır. Kadınların fabrikalarda çalışması, bazı yönlerden erkeklerin ücretlerini düşürmeye yöneliktir ve ev ve aile hayatı üzerindeki etkileri zararlıdır. Şu anda beş eyalet kadınların çalışma saatlerini günde 8, günde 12 ila 9, günde 15 ila 19, günde 4 ila 11 veya daha az olarak sınırlandırmaktadır. Bazı eyaletler kadınların meyhaneler, madenler veya sürekli ayakta durmanın gerekli olduğu yerler gibi belirlenmiş iş yerlerinde çalışmasını yasaklamaktadır. Sadece 1911'de Amerika'da, şu anda dört eyalette, sağlık sigortası sistemleriyle bağlantılı olarak Avrupa ülkelerinde daha kapsamlı bir şekilde sağlanan
analık koruması sağlayan bir mevzuat vardı.

Avrupa'nın tüm büyük sanayi ülkelerinde kadınların gece çalışması kısıtlanmıştır (22:00 ile 05:00 arasında veya daha da dar bir şekilde sınırlandırılmıştır); ancak bu doğrultudaki mevzuat yalnızca sekiz Amerikan eyaletinde bulunmaktadır.

Bölüm 7. #Erkekler için çalışma gününün sınırlamaları#. Hukukta yapılan genel varsayım, yetişkin erkek işçinin çalışma koşullarını, çalışma saatlerini ve ücretleri yargılama yetkisine sahip olduğu ve
istihdamı kabul etmeme yetkisiyle kendi çıkarlarını yeterince koruyabildiğidir. Yasama organları, çocuklar ve kadınlar için çıkardıkları mevzuattan çok daha geç bir şekilde, bu varsayıma aykırı davrandılar, ancak bu yapıldığında, Amerika'daki mahkemeler genel doktrini şiddetle savundular ve yasaların anayasaya uygunluğunu reddettiler. Ancak, mevzuatta bazı istisnalar yapıldı ve çok fazla tereddüt ve kararsızlıktan sonra mahkemeler tarafından kabul edildiler ve bunların sayısı etkileyici bir toplam oluşturana kadar arttı. Bu istisnalar çeşitli şekillerde geldi. İlk olarak, 1868'de federal istihdamda zorunlu kılınan, 1892'den beri gerçekten yürürlükte olan ve şu anda eyaletlerin yaklaşık üçte ikisinde yürürlükte olan kamu istihdamında sekiz saatlik sınırlama var. Neredeyse aynı yargı bölgelerinde - ulusal, eyalet ve belediye - hükümetler için özel işlerde yapılan işte yasal iş günü sekiz saattir. Demiryolları ve tramvaylarda, özellikle trenlerin doğrudan işletilmesinde, sevk memurları, sinyal görevlileri ve tren görevlileri gibi işler, çok çeşitli düzenleyici önlemlere tabidir, saatler bazı durumlarda 8, diğerlerinde 9, 10, 12 veya 16 ile sınırlandırılır ve bazı durumlarda azami çalışma saatlerinden sonra belirli bir asgari dinlenme saati gerekir. Bu yasalar öncelikle halkın korunması içindir, ancak aşırı ve yorucu çalışma saatlerine ilişkin birçok iyi doğrulanmış vakanın gösterdiği gibi, çalışanlara çok ihtiyaç duyulan bir koruma sağlarlar. Çalışma saatlerinin sınırlandırılması, çok yakın bir zamanda, işçilerin sağlığını veya halkın güvenliğini etkileyen istisnai koşulların olduğu birçok özel işletmeye genişletildi. Bu gelişme, neredeyse tamamen, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin 1898'de (Holden ve Hardy) yeraltı madenlerinde çalışmayı sekiz saatle sınırlayan bir Utah yasası onaylamasından sonra gerçekleşti. Şimdi belirli durumlarda 8 saatlik yasaların madenler, eritme ocakları, tüneller ve çeşitli diğer iş türlerine uygulandığı ve birkaç durumda sınırın 9, 10 veya 11 saat olduğu görülmektedir.

Bölüm 8. #Bu mevzuatın daha geniş yönleri#. Konu, 1913'te Oregon yasama organının genel olarak "hiç kimse, sağlığı ve fiziksel refahı ile sağlıklı ve zeki bir vatandaş olarak artan yararlılığıyla genel refahı teşvik etme yeteneğiyle tutarlı olandan daha uzun saatler veya hizmet günleri için, hiçbir koşul veya şart altında işe alınmayacak veya ücret karşılığında çalışmasına izin verilmeyecektir" demesi ve herhangi bir fabrika, imalathane veya üretim tesisinde böyle bir sağlık ve refah ölçüsüyle tutarlı bir çalışma sınırı olarak on saat belirlemesiyle yeni bir boyut kazandı. Bu yasa, o eyaletin Yüksek Mahkemesi tarafından desteklendi ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne temyiz edildi.[6] Yasayı desteklemek için, bilimsel ve pratik iş kaynaklarından etkileyici bir kanıt gövdesi sunan hacimli bir özet sunuldu ve istisnai tehlikeleri olmayan endüstrilerde bile uzun çalışma saatlerinin neden olduğu, yaygın olarak şüphelenilmeyen veya hafife alınan birçok kötülüğü gösterdi.[7] Fizyolojik ve psikolojik testler, orta düzeyden daha uzun bir çalışma süresinin ardından gelen yorgunluğun yalnızca anlık verimliliği azaltmakla kalmayıp, sistemi o kadar zehirlediğini, kaza, hastalık, ölçüsüzlük, ahlaksızlık ve erken bozulmaya karşı daha fazla risk oluşturduğunu göstermektedir.

Bu mevzuatta, saat sınırlaması konusunda iki ana amaç birbirine karışmış gibi görünmektedir. Birinci amaç, başkalarının güvenliğinin işçinin sağlığına ve verimliliğine bağlı olduğu durumlarda halkı doğrudan korumaktır. İkinci amaç, işçinin sağlığını ve refahını doğrudan korumaktır, bu politikanın uzun vadede kamu refahı için de en iyisi olduğu kabul edilmektedir. Yasal gerekçelerde, bireysel ücretli işçinin, hatta yetişkin erkeğin, kendi iyiliği için çalışması gereken saat sayısını yargılayabilecek bir konumda olmadığı ve kendi çalışma gününün uzunluğunu belirleyemediği kabul edilmektedir. Ekonomik teori açısından, bir çocuğun, bir kadının veya bir erkeğin kullanımı, normal büyüme olasılıklarını bastırmadan, normal sağlık ve canlılığı azaltmadan veya sağlıklı üretken insan varoluşunun normal süresini kısaltmadan her birinin verebileceği tür ve miktardaki hizmettir.[8]
Endüstrideki insan faktörünün doğal olmayan şekilde bozulmasına neden olan anormal endüstri gerginliklerini önlemek genel bir sosyal politika haline geliyor. Bir ücretli işçinin günlük _net_
çalışma gücü fonunu -kullanımını- satmasına izin verilebilir, ancak hayatını satmasına izin verilemez.

Madde 9. #Asgari ücret planı.# Çalışma saatlerinin yasama düzenlemesinden daha da yakın zamanda, belirli düşük ücretli ücretli işçiler söz konusu olduğunda ücretleri yukarı doğru düzenleme girişimidir. Asgari ücret için modern[9] hareket 1896'da Victoria'da başladı ve kısa sürede neredeyse diğer tüm Avustralasya eyaletlerine yayıldı. Büyük Britanya, 1910 yılında ücretlerin son derece düşük olduğu endüstrilere planı uyguladı. Plan ilk olarak 1912 yılında Massachusetts tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde kabul edildi, ancak
kısıtlanmış bir biçimde ve o kadar hızlı yayıldı ki 1915'in sonunda en az 11 eyalette bulunuyordu. Asgari ücret yasaları genellikle kullanılacak standart olarak "yaşam ücreti" belirler ve ya sabit bir ücret oranı belirler ya da daha sıklıkla her durumda kararı yasayı uygulamak üzere kurulan ücret komisyonuna bırakır.

Cömert sempati, çok şey umulan ve öte yandan her zaman olumsuz eleştirileri olan bu hareketi yönlendirdi. Yirmi yılı aşkın deneyimden sonra dostları tarafından iddia edilebilecek en fazla şey, "korkunç tahminlerin" doğrulanmamış olmasıdır. Gerçekte, planın henüz iyi veya kötü için çok büyük meyveler verebilecek bir ölçekte denenmemiş olduğu anlaşılıyor. Yardım edilmesi istenen kişiler yalnızca en düşük ücretli işçilerden oluşan seçilmiş gruplardır ve genellikle küçükler ve genç kadınlarla sınırlıdır; bu kişiler çoğu durumda kentsel bölgelerdeki göçmen ailelerin çocuklarıdır. Bu konu hakkında büyük miktarda tartışma gelişti, çoğunlukla _a priori_ nitelikte, burada sadece birkaç önemli noktaya değinebiliriz.

İlk bakışta, çalışma saatlerini sınırlayan mevzuatta ve asgari ücret mevzuatında yer alan ilkeler aynı gibi görünebilir.
Ancak kısa sürede önemli bir fark ortaya çıkar. İlk durumda kötülük, sağlığa zararlı, çok uzun bir çalışma süresidir ve bu, etkili bir şekilde yönetilen bir yasa ile doğrudan ulaşılabilir ve durdurulabilir.
Ancak ikinci durumda gerçek kötülük, işçilerin rekabetçi bir
pazarda "yaşam ücreti" talep edememesi gibi endüstriyel zayıflık ve yetersizliktir. Asgari ücret yasası, kendi başına, endüstriyel yetersizliği tedavi etmez veya endüstriyel olarak zayıf olanlara herhangi bir ücrette istihdam sağlamaz. Yasa, işverenleri çalışmak isteyen herkesi yasal asgari ücretle işe almaya zorlamaz; bu,
sadece işverenin,
işvereninin,
işletmesinde, o kadar yüksek bir ücreti hak etmediğini
gördüğü hiç kimseyi işe almayacağını beyan eder.

Madde 10. #Asgari ücretin bazı sorunları#. Belirli bir hizmet türüne olan talep kesinlikle esnek değilse (büyük bir pazarda nadir, hatta imkansız bir durum),
daha düşük ücretlerde daha düşük ücretlerde olduğundan daha az yetenekli işçiler için daha az iş olmalı, diğer fiyatlar aynı kalmalıdır. Dahası, daha düşük yetenekli işçilerin bir kısmı, kalan işlerden dışlanmalıdır; çünkü yapay olarak daha yüksek bir ücret, daha önce daha yüksek ücret alan diğer mesleklerden bazılarını bir mesleğe çeker. Asgari ücret mevzuatının dostları, bu sonucun mantıksal olarak beklenmesi gerektiğini ve bir dereceye kadar öyle göründüğünü kabul ediyor gibi görünüyor. Elbette, işçilerin bu şekilde herhangi bir kuruluştan veya meslekten ne ölçüde dışlandığını ve dışlandığını söylemek asla mümkün değildir. Kazanabilecekleri kadar kazanmaları yasaklanan daha fakir işçiler, hayır kurumlarına bağımlı hale gelmek zorundadır. Şu söylenebilir ve belki de doğrudur: Bu, işçilerin sağlığına zarar veren ve diğer ücretli çalışanlar üzerindeki
rekabetçi etkileri kötü olan düşük ücretli emekten daha iyidir.

Kadınların ücretleri hakkındaki çoğu tartışmada, görmek istediklerine dair sempatik ideallerin, olduğu gibi soğuk gerçeklerle kolayca karıştırıldığı görülür. Kadınların hizmetleri (özellikle genç kadınların hizmetleri) son zamanlarda işgücü piyasasına, birkaç meslekte anormal bir sıkışıklığa neden olacak şekilde gelmeye başladı. İşverenler bu durumlarda düşük ücretlere neden olmadı. Bu meslekler kısmen temiz, hafif ve hoş olanlardır, kısmen de göreceli bir sosyal çekiciliğe sahiptirler, büyük ölçüde işçinin evinin yakınında birkaç yıl boyunca takip edilebilirler, neredeyse her zaman kısa bir eğitim ve çok az beceriyle gerçekleştirilebilirler. Araştırmalar, bu kız işçi grubunun en az yüzde sekseninin evde yaşadığını göstermiştir. Bir Amerikan ailesinin gelirine orantılı bir katkı olarak kullanıldığında yeterli bir "yaşam ücreti" olan bir ücret, "bağımsız" yaşayan bir kız için sıklıkla yetersizdir. Böyle bir kız, koşullar altında, seçtiği meslekte geçimini sağlayamaz ve bu gerçeği kabul etmek ve istihdam edilen tüm kızların beşte biri arasında görülen bireysel vakalarla ilgilenmek daha iyi olabilir. Asgari ücret yasasının tartışmasız tek hizmeti, düşük ücretlerin kötülüğünü düzeltmekten ziyade teşhis etmektir. Asgari ücret yasası, belirli bireylerin yaşam ücreti kazanma konusundaki endüstriyel yetersizliğini gün ışığına çıkarır. Doğrudan çözüm, yabancı veya şehir içi göçü düzenleme, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak zayıf olanların bakımı, mesleki rehberlik ve endüstriyel eğitimin daha etkili önlemleri gibi yöntemlerle yetersiz işçileri veya yetersizliklerini ortadan kaldırmaktır. Endüstriyel organizasyonda
anormal derecede düşük ücretli mesleklerin veya başka yerlerin yanında, özel eğitimle veya genellikle özel eğitim olmadan terli işçilerin, eğer işe hak kazanabilirlerse veya kazanacak olurlarsa, asgari ücretten daha fazla ücret alabilecekleri başka meslekler de vardır.

Madde 11. #Arabuluculuk ve gönüllü tahkim#. Kamuoyunun üçüncü taraf olarak en büyük çıkarı olduğu emek anlaşmazlıkları[10], grevlerle sonuçlanan veya sonuçlanabilecek olanlardır. Kamu yararı, bir grevin diğer işçilerin ve katılmayanların bireysel özgürlüğüne müdahaleyle sonuçlanması, otoyolların kapatılmasına ve huzurun bozulmasına neden olması ve halkın tükettiği malların düzenli üretimini ve taşınmasını engellemesi durumunda keskinleşir. Bu nedenle, kamuoyu, işverenler ve ücretli çalışanlar arasındaki daha iyi ilişkileri korumak ve iki taraf arasındaki bireysel ve toplu pazarlık başarısız olduğunda grevleri azaltmak veya mümkünse ortadan kaldırmak için tasarlanmış tüm yöntemlere ve kurumlara giderek daha fazla ilgi duymaya başlamıştır. _Arabuluculuk_ veya uzlaştırma, üçüncü bir tarafın, bir ticaret anlaşmazlığındaki iki tarafın bir araya gelerek barışçıl bir şekilde bir anlaşmaya varmasını sağlama çabasıdır. Arabuluculuk, belirli bir durumda herhangi bir vatandaş veya bir kamu görevlisi, genellikle yönetici (belediye başkanı, vali veya cumhurbaşkanı) tarafından gönüllü olarak üstlenilebilir; veya bu görevle görevli düzenli bir kamu devleti veya ulusal komisyonu (bazı 17 eyalette olduğu gibi) tarafından yapılabilir. _Tahkim_, kendisine sunulan tarafsız bir kişi (veya komisyon) tarafından, bir anlaşmazlığın geçici olarak çözülmesinden sonra kesin şartlara karar verilmesidir. Taraflar kararı önceden kabul etmeyi kabul ettiklerinde gönüllü, tahkime tabi olmaya ve karara uymaya kanunen zorlandıklarında ise zorunludur.

Son zamanlarda, 32 eyaletimiz ve ülke genelinde, özellikle eyaletler arası ticaret yapan demiryolları ve tren operatörleri arasındaki anlaşmazlıklar konusunda, medeni dünyanın çoğu toplumunda, gönüllü özel veya kamu kuruluşlarının işçi anlaşmazlıklarında arabuluculuk yapması ve gönüllü tahkimi kolaylaştırması için bazı hükümler yapılmıştır.[11] Hiç kimse bunlara itiraz etmez ve çok iyi işler başarırlar, ancak daha büyük acil durumlarda, bir tarafın veya diğerinin davayı sunma isteksizliği veya kararları uygulama yetkisinin olmaması nedeniyle çoğunlukla başarısız olurlar.

Madde 12. #Zorunlu tahkim#. Tahkim konusundaki ciddi soru, zorunlu tahkimde hükümet tarafından zorlama ilkesinin getirilmesiyle ilgilidir. Bu, prensipte, gönüllü tahkimden oldukça kökten farklıdır, çünkü taraflara anlaşmazlıklarını özel anlaşmayla çözme hakkını reddettiği için, aslında ücret oranlarının ve çalışma koşullarının yasal düzenlemesi haline gelir. Prensipte bu, İngiltere'de on dördüncü ila on dokuzuncu yüzyıllar arasında ücretlerin yasal düzenlemesinde yer aldı. Plan, şu anda birçok Avrupa ülkesinde, işveren ve çalışanlar arasındaki ilişkilerde ortaya çıkan ticari konularla ilgili küçük anlaşmazlıkların ucuz ve hızlı bir şekilde çözülmesi için sağlanan endüstriyel mahkemelerde yakından ele alınmaktadır. Yeni modern gelişme, Yeni Zelanda'nın 1894'te zorunlu tahkim yasasını geçirmesiyle başladı ve o zamandan bu yana büyük ölçüde İşçi Partisi'nin eylemiyle diğer tüm Avustralya eyaletleri tarafından bir ölçüde takip edildi. Yasasının yürürlüğe girmesiyle Yeni Zelanda, özellikle 1907'den sonra,
"grevsiz ülke" olarak anılmaya başlandı, ancak bu tanımlama yanlıştı.
1907 tarihli Kanada Endüstriyel Anlaşmazlıklar Yasası,
her yerde kamuoyunu etkileyen bir örnektir ve
Yeni Zelanda, Amerika ve diğer yerlerdeki son mevzuatlarda bir dereceye kadar izlenmiştir. Zorunlu ilkeyi sınırlı bir ölçüde içerir ve kamu hizmetlerinde ve madenlerde otuz günlük bildirimde bulunmadan istihdam koşullarını değiştirmeyi veya bu amaçla atanacak bir kurul önünde soruşturma ve duruşma yapılıncaya kadar grev veya lokavt yapmayı yasadışı hale getirir. 1915 Colorado Yasası, kapsamı bakımından Kanada yasasının bile ötesine geçer. Planın çok uzak olmayan bir gelecekte daha geniş uygulamalara ve daha büyük bir gelişmeye sahip olması bekleniyor. İlgili çeşitli çıkarların genel tutumuna dikkat edelim.

Madde 13. #Örgütlü emeğin emek mevzuatına karşı tutumu#. Emek
örgütleri bugüne kadar yasal yapıları itibariyle neredeyse tamamen özel ve gönüllü olmuştur. Nadiren tüzel kişilik kazanırlar ve nadiren yasama organları ve mahkemeler tarafından herhangi bir şekilde tanınırlar, ki bu mahkemeler yalnızca üyelerle bireyler olarak ilgilenir.[12] Özel karakterleri, toplam nüfusa kıyasla sınırlı üyelikleriyle birleştiğinde, kendi çıkarları doğrultusunda istedikleri sonuçları yasal olarak kendi başlarına elde etme gücünden yoksun bırakır. Bu nedenle, bazen endüstrideki özel haklar alanında kamu otoritesini gasp etmeye meyillidirler.[13] Diğer durumlarda, yardımsız güçlerinin sonuna geldiklerinde, amaçlarını başarmak için yasanın yardımına başvururlar. Ancak örgütlü emeğin yasaya başvurması özel ve niteliklidir, başkalarının eylemlerinin sendika lehine kontrol edildiği durumlarla sınırlıdır, örneğin kadınların ve çocukların çalışmalarını düzenlemek, işverenlerin fabrikaların inşasıyla ilgili eylemlerini kontrol etmek ve trenlerin uzunluğunu sınırlamak. Bu, örgütlü emeğin özellikle bencil bir tutum sergilediği anlamına gelmez. Herhangi bir sosyal grupta birlikte hareket etmek, insanlarda her zaman sadakatlerini ve işbirliği ruhunu geliştirir, ancak onları her zaman gruplarının dışındakilere karşı daha düşünceli hale getirmez. Gerçekten de, erkekler, özel veya kamusal, seçtikleri yetkililer aracılığıyla hareket ettiklerinde, genellikle bireysel olarak olduğundan daha bencildirler. Ücretli işçiler, tüccarlar, üreticiler veya siyasi seçmenler olsun, herhangi bir erkek grubunun liderleri, daha geniş bir "duygusallık"tan ziyade, destekçilerinin çıkarlarının düşüncelerinde en üst sırada olduğunu göstermeyi gerekli bulurlar. Ve dahası, güçlerinin herhangi bir şekilde sınırlandırılmasına duyulan kıskançlık, bir grup insanda olduğu kadar diğerinde de güçlü bir sebeptir. Hepsi aynı insan kilinden yapılmıştır. Ancak bir işçi örgütü ne kadar güçlü ve başarılı olursa, liderleri, işçi liderlerinin işlevlerini ve eylem alanlarını sınırlayan veya gönüllü işçi örgütünü bireysel işçi için daha az gerekli hale getirecek şekilde işçi sorunlarını çözen herhangi bir yasaya o kadar şiddetle direnir. Elbette, bir ruh ve bir politika olarak öz yardım, başkalarının haklarını feda etmiyorsa bir erdemdir. Ancak yukarıda önerilen gerçekler akılda tutulursa, örgütlü emeğin farklı toplumsal mevzuat önlemlerine yönelik genellikle kafa karıştırıcı tutumlarını açıklamaya yardımcı olacaktır.

Bölüm 14. #Örgütlü emeğin zorunlu tahkime muhalefeti.#
Amerika'daki örgütlü emek oldukça etkili bir konuma ulaşmıştır. Genel olarak, büyük ölçüde vasıflı işçilerden oluşan bir "emek aristokrasisi" oluşturur ve bu işçiler, dünyanın başka hiçbir yerinde görülmeyen bir derecede vasıfsız işçilerinkinden daha fazla ücret alırlar. Bu konuda, kısaca anlatılması mümkün olmayan bir dizi koşul tarafından desteklenmişlerdir; burada, örgütün kendisinin tüm açıklama olmadığını, sadece küçük bir parçası olduğunu söylemek yeterlidir. Örgütlü emeğin, resmi olarak, Amerika'da zorunlu tahkime güçlü bir şekilde karşı olması, belki de "Yeterince iyi" ilkesiyle yeterince anlaşılabilir. "Ağustos 1916'da, dört demir yolu kardeşliği tüm demir yolu sisteminde bir grev tehdidinde bulunduğunda ve Kanada yasası biçiminde bazı eylemler önerildiğinde, sendika yetkilileri şu sözcükleri içeren bir bildiri yayınladılar: "Köleliğin kaldırılmasından bu yana, işçinin esaretini güvence altına almak için Kanada Endüstriyel Anlaşmazlıklar Yasası niteliğindeki zorunlu soruşturma yasalarının çıkarılmasından daha etkili bir yol
bulunmamıştır." Bir haftadan kısa bir süre içinde, Kongre'nin işçilere hemen sekiz saatlik iş günü veren ve kuralın etkilerinin bir komisyon tarafından araştırılmasını öngören bir yasayı geçirmesinin ardından, kardeşlikler grevi iptal etti. Bu, demir yolları için zorunludur ancak işçilerin bu şartları kabul etmesi zorunlu değildir.

Madde 15. #Kamu ve işçi mevzuatı.# Her ciddi işçi anlaşmazlığında, özellikle greve dönüşenlerde, İlgili kişiler yalnızca iki taraf, işverenler ve çalışanlar değil, üçüncü bir taraf, halktır; çıkarları diğer iki taraftan biriyle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olmayan
herkesten oluşur. Sınır çizgisini tam olarak çizmek kolay değildir. Bir birey sempatide bölünmüş olabilir, belki bazı kişisel dostluklar veya sınıf sadakati nedeniyle bir tarafa veya maddi yatırımlar nedeniyle diğer tarafa eğilim gösterebilirken,
çoğunlukla her ikisinden de farklı çıkarlara sahip olabilir. Ancak
halk bir taraf olarak çekildiği her yerde, çok daha fazla kişiyi içerir ve diğer iki taraftan herhangi birinin veya ikisinin birlikte yaptığından çok daha büyük çıkarları kucaklar. Halk bir taraf haline gelir
öncelikle, refahları veya hatta varoluşları için az çok gerekli olan malların olağan tedarikinden mahrum kalan ürünlerin alıcıları ve tüketicilerinden oluştuğu için. İşbölümünün artması ve endüstriyel örgütlenmenin karmaşıklığıyla birlikte, giderek daha fazla sayıda işletme türü, giderek daha fazla oranda, "kamu yararına etkileniyor." Bu nedenle, halk her ciddi işçi anlaşmazlığında isteksiz bir taraf haline geliyor. Herhangi bir tür işçi yasasının yürürlüğe girmesi için, halkın çoğunluğunun (kamuoyunun bir hükümeti olduğu sürece) koşulların hükümet müdahalesini gerektirecek şekilde olduğuna ikna olması gerekir. Bu, iki genel olarak ayırt edilebilir durumda ikna olur: birincisi, örgütlenmemiş işçi kitleleri, sağlık ve ahlakla uyumlu çalışma koşulları ve ücretler elde etmek için çok zayıf olduğunda; diğeri, örgütlü işçilerin güçlü grupları, bir endüstriyel anlaşmazlıkta amaçlarına ulaşma girişimlerinde, özel haklarını aştığında ve kamu refahını ihlal ettiğinde.

Madde 16. #Kamu ve zorunlu tahkim#. Demiryollarının devlet tarafından sahiplenildiği ve işletildiği yerlerde (şu anda Amerika ve Büyük Britanya hariç, genel olarak durum böyledir) "grev hakkı" sorusu zaman zaman kritik biçimlerde ortaya çıkar. Durumun mantığı, işçi partisinden olan veya işçiye en çok destek veren yetkilileri bile kamu demiryollarında kesintisiz bir hizmet sağlamaya zorlar. Fransa ve Avustralasya'daki bu tür deneyimler kayda değerdir. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde zorunlu tahkim ilkesi benimsenmemiştir, ancak 1902'deki büyük antrasit grevi sırasında kamuoyunda bu ilkenin lehine güçlü bir his oluşmuştur. Colorado madenlerindeki dayanılmaz koşullar sonucunda, o eyalette 1915'te zorunlu soruşturma yasası çıkarılmıştır. 1916'da genel bir demir yolu grevi tehdidi, birçok kesimden, demir yollarındaki ücret anlaşmazlıklarının çözüm yöntemi olarak grevin prensip olarak güçlü bir şekilde kınanmasına yol açtı. Ve sonunda örgütlü işçilerin kendileri, görünüşe göre
çok memnuniyetle, ücretlerin yasal olarak belirlenmesini içeren bir yasayı
ve işverenlere uygulanan zorlama ilkesini kabul ettiler.

[Dipnot 1: Amerikan Emek Federasyonu Sekreteri tarafından.]

[Dipnot 2: Bkz. Cilt I, s. 458-467.]

[Dipnot 3: Örneğin, 10 saatlik bir günden 8 saatlik bir güne geçerken saat başına %25'ten az artış.]

[Dipnot 4: Bkz. yukarıya, bölüm 6, bölüm 12.]

[Dipnot 5: Özellikle bkz. bölüm 8.]

[Dipnot 6: Bu yazının yazıldığı sırada, Bunting ve Oregon Eyaleti arasındaki dava hala karara bağlanmamıştı.]

[Dipnot 7: Ulusal Tüketiciler Birliği tarafından "Daha kısa çalışma günü davası" olarak yayınlanmıştır, özellikle bkz. s. 621-892.]

[Dipnot 8: Bkz. Cilt I, s. 135 ve 197.]

[Dipnot 9: Ücretlerin kamusal olarak düzenlenmesi Avrupa'da on sekizinci yüzyılın sonuna kadar gerçekleşti. İngiltere'de bu, esas olarak sulh hakimleri tarafından yapıldı ve esas olarak ücretli işçilerin taleplerini sınırlamaya yönelikti.]

[Dipnot 10: Aşağıya bakınız, bölüm 15.]

[Dipnot 11: 1888 yasasıyla, 1898 Erdman yasası, 1913 Newlands yasasıyla değiştirildi ve Çalışma Bakanlığı'nın arabuluculuk önlemleriyle desteklendi.]

[Dipnot 12: Bu ifadenin birkaç istisnası çoğunlukla yenidir;
örneğin, Yeni Zelanda'daki sendikaların 1894'te zorunlu tahkim planında taraflar olarak ve Büyük Britanya'da 1909'da işsizlik sigortasının yönetilebileceği kurumlar olarak tanınması.]

[Dipnot 13: 20. bölümde görüldüğü gibi.]

BÖLÜM 22

DİĞER KORUYUCU EMEK VE SOSYAL MEVZUAT

Bölüm 1. İlk fabrika koşullarının kötülükleri. Bölüm 2. Fabrika koşullarının iyileştirilmesi. Bölüm 3. Ücret sözleşmesinin sınırlandırılması. Bölüm 4. Tefecilik yasaları. Bölüm 5.
Standartların ve gıdaların kamu denetimi. Bölüm 6. Hayırseverlik ve ahlaksızlığın kontrolü. Bölüm 7. Şehir büyümesi ve konut sorunu. Bölüm 8. İyi konut
mevzuatı. Bölüm 9. Bu sosyal mevzuatın genel gerekçeleri. Bölüm 10.
Mesleklerde eğitim. Bölüm 11. İşsizliğin yaygınlığı. Bölüm 12. İşsizliğin
kötülükleri. Bölüm 13. İşsizliğin tanımı. Bölüm 14. İşsizliğe
neden olan bireysel uyumsuzluklar. Bölüm 15. İşsizliğe
neden olan ücret uyumsuzluğu. Bölüm 16. İş bulmada bireysel uyumsuzluk,
Bölüm 17. Kamu istihdam ofisleri. Bölüm 18. İşsizliğe
neden olan sanayi dalgalanmaları. Bölüm 19. Mevsimsel dalgalanmalara karşı çareler. Bölüm 20. Döngüsel işsizliği ve etkilerini azaltmak.

Bölüm 1. #Erken fabrika koşullarının kötülükleri#. Ulusların yaşamında, artık çoğunlukla büyük fabrikalarda yürütülen ana üretim süreçlerinin işçilerin evlerinde veya evlerinin yakınında yürütüldüğü zamandan bu yana çok kısa bir zaman vardır. Bu değişim, ilk başta kelimenin tam anlamıyla elle yapılan mallar anlamına gelen ancak artık makinelerle yapılan mallar düşüncesini taşıyan "üretim" anlamına yansımıştır. Zanaatkarlar, kendi evlerinde veya eşlerinin ve çocuklarının yardımıyla tek başlarına çalışırlardı.
Usta zanaatkarların başka yardımcıları varsa, bunlar genellikle evlerde barındırılır ve beslenirdi ve ustaların kendi ailelerinin yanında eğitim alırlardı. Eski İngiliz efendi ve hizmetçi yasası, o zamanın iş yasasıydı ve bugün de bir dereceye kadar Büyük Britanya ve Amerika'da hala geçerlidir. Ücretli işçilerin yaşam ve çalışma koşulları, genel olarak efendinin kendisinin ve kendi ailesinin koşullarıyla aynıydı; ve bu, koşulların o zamanın en iyi standartlarına göre tutulacağı yönündeki en iyi olası garantiydi. Örgütlü işçi hareketinin yükselişine yol açan endüstriyel ilişkilerdeki aynı değişiklik, fabrikalarda ve fabrikalar etrafında yeni ve sıklıkla korkunç ihmal ve kötülüğü ortaya çıkardı. İşçiler için
hijyen, güvenlik ve nezaket düşünülmeden inşa edilmişlerdi.

Bölüm 2. #Fabrika koşullarının iyileştirilmesi#. Bu kötülükleri gidermek için yasalar bir asır önce İngiltere'de başladı ve fabrikaların inşasını ve işleyişini düzenleyen ve teftişlerini sağlayan İngiliz fabrika yasaları hacimli hale geldi. Tüm büyük sanayi ülkeleri tarafından kopyalandı ve bazı açılardan geliştirildi. Bu, üretim eyaletleri olan Amerika'da da geçerlidir, ancak tarım eyaletlerinde hala çok az sayıda düzenleme bulunmaktadır. Bu önlemlerin bir sonucu olarak, işverenlerin kişisel çıkarlarının aydınlanmasına eşlik eden ve bunu teşvik eden, son yıllarda bu konularda çok dikkat çekici bir gelişme olmuştur. Son çeyrek yüzyılda inşa edilen birçok Amerikan fabrikasında aydınlatma, ısıtma, havalandırma, merdivenler, yangın merdivenleri, işçilerin kazalara karşı korunması ve tuvalet ve sıhhi tesisat düzenlemeleri açısından koşullar, yerel üretimlerde var olan en iyi koşullardan daha iyidir. Buna benzer bir iyileştirme demiryollarında, ticari kuruluşlarda ve belki de daha az olarak madencilikte gerçekleşti.

Fabrika mevzuatına, neden olduğu masraf nedeniyle işverenler tarafından sıklıkla karşı çıkıldı; ancak düzenlemeler tüm fabrikalara uygulanırsa, masraf üretim maliyetinin bir parçası haline gelir ve diğer üretim masrafları gibi genel tüketici grubuna kaydırılır;
ki işverenler bunların yalnızca küçük bir kısmını oluşturur. Ancak bazı kuruluşlardaki son ilerlemelerin çoğu, mevcut yasaların gerekliliklerinin çok ötesine geçti. Birçok işveren, işçilerinin canlılıklarını ve verimliliklerini azaltan ortamlarda bulunmalarına izin vermenin kendileri için maliyetli ve kârsız olduğunu kabul ediyor,
örneğin önceki bölümün sonunda belirtilen koşullar gibi.

Madde 3. #Ücret sözleşmesinin sınırlandırılması#. Genel olarak, yasa, bireylerin yapmayı seçtikleri sözleşmeleri yapmalarına müdahale etmeye çalışmaz. Ana işlevi, yapılan sözleşmeleri yorumlamak ve yürürlüğe koymaktır. Ancak bu genel ifadeye yönelik artan sayıda istisna olmuştur. İngiliz ortak hukukunda bile ücretli işçilerin kaza durumunda tazminat talep etme haklarından vazgeçmeleri yasaklanmıştır ve birçok yeni yasa bu konuda daha spesifik sınırlamalar eklemiştir.[2] Yasama organları ve mahkemeler, genellikle kendilerini yaralanmalarına bağlayan sözleşmeler yapamayacakları düşünülen çocukların çıkarlarına özellikle dikkat etmiştir. Aynı şekilde denizciler de istisnai bir şekilde muamele görmüştür, çünkü evlerinden uzakta seyahat ettikleri için genellikle işverenlerinin despotik kontrolü altındadırlar. İngiliz mahkemeleri, denizciler efendileri tarafından zorlanmışsa sözleşmeyi bile değiştirebilir.

Yasalar, imalat ve madencilikte ödeme biçimini, zamanını ve yöntemlerini düzenler. Şirketler bazen depolar tutar ve madenlerde ve fabrikalarda çalışanlara para yerine mal ile ödeme yaparlar. Hayırsever bir işverenin elindeki böyle bir mağaza,
kendisine masraf çıkarmadan,
işçilerine büyük bir lütuf haline getirilebilir ve onlara tüketicilerin işbirliğinin faydalarını sağlayabilir. Ancak olağan sonuç,
bu tür mağazaların genellikle "kamyon mağazaları" ve
"beni-sürün mağazaları" olarak bilinmesi ve ücretli işçiler tarafından yürekten sevilmemesi gerçeğiyle anlatılır. Bunlar
çoğunlukla, bir madencilik bölgesi gibi, toplumda büyük bir şirketin hakim olduğu ve işçilerin çok bağımlı bir durumda olduğu yerlerde bulunur. Daha yüksek fiyatlar pratik olarak daha düşük gerçek ücretler talep ederse, işçinin daha yüksek parasal ücretler talep etme gücünde acil bir çözüm yolu olduğu görülür. Bunun çoğunlukla bir yanılsama olduğunu kabul ederek -çünkü serbest rekabet koşullarının en az mevcut olduğu yerler tam da budur- birçok eyaletteki yasa bu mağazaları yasaklar. Ayrıca, kömür madenciliğinde kullanılan ekranların ve arabaların boyutunu belirleyerek işin ölçülmesini düzenler. Yasa, ücretlerinin toplanması konusunda özellikle el işçisi için avantajlıdır ve aylık veya iki haftada bir veya bazen haftalık ödemeler gerektirir. Mekanik rehinleri, inşaat
ticaretindeki işçilere emeklerinin ürünleri üzerinde ilk iddiayı verir.

Madde 4. #Tefecilik yasaları#. Faiz oranının yasayla sınırlandırılması, ücretli işçilerin dışındaki birçok kişiyi etkiler.
Tefecilik yasaları, medeni ülkelerde neredeyse evrensel olarak bulunur. Tefecilikle
eskiden mal veya para ödünç almak için yapılan herhangi bir ödeme kastediliyordu; şimdi ise yalnızca aşırı ödemeler anlamına geliyor. Eskiden ahlakçılar ve kanun koyucular
her türlü tefeciye veya faize karşıydı. Bu tutumun nedenini bulmak zor değil.[3] Çoğu kredi sıkıntı zamanlarında veriliyordu. Ödünç verilebilir
sermayenin kaynakları ve karlı yatırım
şansları azdı. Ancak son dört yüzyıldır, faizle ilgili soruda, ticari merkezlerden başlayıp en gelişmiş sanayiye sahip ülkelerde en hızlı şekilde ilerleyen kademeli bir görüş değişikliği olmuştur. Artık her yerde makul bir faiz oranına izin verilmektedir; ancak birkaç topluluk dışında toplanabilecek oran yasayla sınırlandırılmıştır ve faizci borç verene az veya çok ağır cezalar uygulanmaktadır.

Faiz yasaları, yasanın lafzına uygun olarak çeşitli şekillerde pratik olarak atlatılmaktadır.[4] Birçok kişi, bunların korumak için tasarlandıkları borçluya bile yarardan çok zarar verdiğini savunmaktadır. Düzenli bir para piyasasının olduğu gelişmiş bir kredi ekonomisinde, en azından gereksizdirler, çünkü çoğu kredi yasal oranın altında verilir. Ancak bu tür yasaların kısmen bir gerekçesi vardır. Küçük bir kredi piyasasında, bir dereceye kadar, sıkıntı anında zayıf borçluyu, olası tefecinin açgözlülüğünden korurlar. Şehirlerdeki "tefeci"nin açgözlülüğünü kontrol etmek için büyük bir ihtiyaç duyulmuştur. Tefecilik yasaları, toplumsal vicdanın, en
acı döneminde daha zayıf vatandaşı koruma görevinin bir kabulünün meyveleridir. Faydaları azalmaktadır; ve en iyi ihtimalle eylemlerinde yalnızca olumsuzdurlar, ihtiyaç sahibi borçlunun ihtiyacı akut olduğunda borç almasını engellerler. Birçok Avrupa ülkesinde daha olumlu bir çözüm, kamu rehin dükkanlarının sağlanmasında bulunmuştur. Amerika'da bu şekilde henüz çok az şey yapılmıştır ve bu da çoğunlukla özel hayırseverlik yoluyla yapılmıştır.[5]

Madde 5. #Standartların ve gıdaların kamu denetimi#. Ağırlık ve ölçü standartlarının belirlenmesi ve test edilmesi uzun zamandır hükümetin bir işlevi olmuştur. Orta Çağ İngiliz yasaları, sahte ölçüleri ve kusurlu malların satışını yasaklamış ve şehirlerdeki pazarların denetlenmesini sağlamıştır. Genellikle, alıcının kişisel çıkarı, malların kalitesini sağlamanın en iyi yoludur; ancak her alıcının kişisel denetimi sıklıkla zor ve zaman alıcıdır ve ürünler ve özel maliyetli test cihazları hakkında özel ve sıra dışı bilgi gerektirir. Eyaletler ve ulus, bu nedenle bazı durumlarda asgari kalite standartlarını belirlemeyi ve bunları hükümet denetimiyle yürürlüğe koymayı üstlenir. Hükümetin
yaydığı terim bu ihtiyaçtan kaynaklanmıştır.

Ancak, bu politika esas olarak sağlığı etkileyen mallara uygulanır; toplumun ahlakını korumak dışında sanat ürünlerine uygulanması zor veya akıllıca olmaz. Birçok ülkede ve tüm Amerikan eyaletlerinde son zamanlarda yapılan yasalar, evde tüketilen birçok ürünün saflığını veya güvenliğini sağlama politikasını büyük ölçüde geliştirmiştir; en dikkat çekeni 1906 tarihli Federal Saf Gıda ve İlaç Yasası'dır. Ancak, oleomargarine vergi koyan federal yasa, çiftçinin çıkarı doğrultusunda koruyucu bir mevzuat olarak tasarlanmıştır. Kamu düzenlemesi ve denetimi bazen fiyatı yükseltir,
ama maliyet vatandaşa sağlanan kolaylık ve faydalarla karşılaştırıldığında küçüktür.

Bölüm 6. #Hayırseverlik ve ahlaksızlığın kontrolü#. Kusurlu sınıfların, delilerin, zayıf fikirlilerin ve yoksulların kamusal yardımı, sosyal koruyucu politikanın bir parçasıdır. Kamu yararı şüphesiz bu acı çeken sınıfların sistematik olarak rahatlatılmasıyla sağlanır, ancak
bu hükmün kapsamı ve niteliği her zaman tartışılan sorulardır.
Hem lisanslama hem de içki trafiğini yasaklama açısından daha da çok tartışılan konu, ölçülülük yasasıdır.
Hiçbir yerde sarhoş edici içkinin üretimi ve satışı, diğer malların çoğundaki gibi ele alınmamıştır, çünkü kamu çıkarının farklı bir şekilde etkilendiği kabul edilmektedir.
Toplumun kendisini ve masum üyelerini sarhoşlara karşı koruması gerektiği tartışmasız olsa da,
insanın kendi hatalarına karşı, onun iyiliği için, ona karşı bir koruma borcu olup olmadığı daha şüphelidir.
Aptalları tanrılar bile kurtaramaz. Ölçülülük yasası, sosyal yönüyle en güçlüsüdür.
Karşı çıkanlar genellikle bireyci görüşü savunur; taraftarları, sosyal görüşü çeşitli derecelerde savunurlar.

Benzer sorular piyangolar, kumar, bahis ve
at yarışları ile ilgili olarak ortaya çıkar. Bir adam değersiz bir atı sahaya sürdüğünde,
para muhtemelen daha aptal olandan daha kurnaz olana aktarılır.
Felsefeci, savurgan bir çocuk ve parasının ne kadar erken ayrılırsa o kadar iyi olduğunu söyleyebilir; ancak iflas etmiş kumarbaz dürüst toplum için bir yük ve bir tehdit olmaya devam eder. Kumar, piyangolar ve spekülasyon zimmete para geçirmeye, suça, mutsuz evlere ve mahvolmuş hayatlara neden olur.[6] İşte etik ve uygunluk arasındaki gerçek sınırlar
zorlukla bulunabilir. İşgüzar bir despotizm aptalı koruyabilir, ancak bu sayede
onun aptallığını sürdürmeye ve çoğaltmaya yardımcı olur; ancak aptal yalnız bırakılırsa, o da çoğu zaman bilge ve erdemli kişiler için bir beladır.

Bölüm 7. #Şehir büyümesi ve konut sorunu#. 1790'da nüfusumuzun sadece %3'ü sekiz binden fazla nüfusa sahip şehirlerde yaşıyordu; 1900'de bu oran %33'tü. O zamanlar en büyük şehir (Philadelphia) 50.000'di; 1910'da en büyük şehir (New York) 5.500.000'di; yani 120 yıl sonra 110 kat daha büyüktü. 8000 nüfuslu şehirlerde yaşayan toplam kişi sayısı bu oranın iki katından fazla artmıştı. Şehirlerin hızla büyümesi beraberinde birçok kötülük getirdi. Daha maddi yönleriyle ele alındığında, bunların hemen hemen hepsi "konut sorunu" ifadesinde özetlenir.

Şehirlerde nüfus yoğunlaştıkça, arazi değer kazanır, bahçeler ve avlular daralır ve sonra kaybolur, ışık, güneş ve hava dışarıda kalır ve temizlik, nezaket ve ev hayatı daha zor ve birçokları için imkansız hale gelir. Sakinler, ekonomik gelirlerine karşılık gelen bölgelerde kademeli olarak gruplaşır ve nüfusun daha fakir kesimleri fabrikaların mahallelerinde apartman sakinleri haline gelir veya sağlıksız ve harap evlerin olduğu "gecekondu" bölgelerinde ayrıştırılır.

Madde 8. #İyi konut mevzuatı.# Bu koşullar altında iki politika açıktır. Bir süre her zaman izlenen politika, sorunu çözmek için bireysel çıkarların yönlendirilmemesine izin vermektir. Kiracı hastalık üreten bir ev kiralamayı kabul ederse, ilk zarar gören o olur. Yatırımcıların çıkarlarının, her kiracının ödeyebileceği kadar iyi bir ev sağlayacağı söylenir. Şimdi benimsenen diğer politika, tüm inşaatçıların ve ev sahiplerinin ulaşması gereken planlar, aydınlatma, malzemeler ve kapsanacak arsaların oranı açısından asgari bir hijyen ve konfor standardı belirlemektir. Yasal gerekliliklere uyarak, alabilecekleri her türlü kirayı toplamakta özgür bırakılırlar. Kötü bir bina sokaktaki herkesin kirasını düşürebileceği gibi,
bu tür bir mevzuat bazen bazı bireylerin bencil arzularına karşı
toprak sahipleri topluluğunun çıkarına olabilir. Ancak, esas olarak düzenleme kiracıların ve toplumun bir bütün olarak çıkarınadır ve ev sahiplerinin çıkarına değildir. Gecekondulardaki kiralar tehdit altındadır, bu nedenle bazı ev sahipleri, mimarlar ve müteahhitler tarafından apartman dairesi mevzuatına karşı her zaman güçlü bir muhalefet gösterilir ve bu muhalefet, buna çıkarlarına müdahale ve mülklerine el konulması olarak karşı çıkar. Bu politikanın, kiraları bazı daha yoksul kiracılar için çok yüksek hale getirme ve onları kırsala sürme etkisine sahip olması olasıdır. Ancak bu sonuç o kadar da istenmeyen bir durum değildir. Dahası, birkaç eyalette konut koşullarının kontrolü ve denetimi, son zamanlarda varlığı kabul edilen "kırsal gecekondu mahallelerine" bile ulaşacak şekilde eyalet çapında yapılmıştır. Günümüzdeki aydınlanmış duygu, nerede olurlarsa olsunlar, hastalık, sefalet ve suçun üreme yerlerini yok etme çabalarını desteklemektedir. Birçok toplumda mülk sahipleri artık binaların yüksekliğini, görünümünü veya hatta herhangi bir bölgede evlerin hangi amaçlarla inşa edileceğini belirleme özgürlüğüne sahip değildir. Amerikan şehirlerinin bu konuda hala öğrenecek çok şeyi var.
Peyzaj ve mimarinin güzelliği, iş için pratik ekonomi ve halkın çoğunluğunun sağlığı ve refahı açısından
harika sonuçlarla şehir planlama sanatını
geliştirmiş birçok Avrupa şehrinin örneğinden.

Madde 9. #Bu toplumsal mevzuatın genel gerekçeleri#. Tartıştığımız konular neden güvenli bir şekilde
bireylere bırakılmıyor? Herkesin kendi arka bahçesinin kötü kokuların ve hoş olmayan görüntülerin olduğu bir yer olmaması herkesin çıkarınadır. Ancak insanlar bazen
tuhaf bir şekilde inatçı, bencil ve ihmalkardır ve bir kişinin
hatası yüzünden bütün bir topluluk zarar görebilir. Bir adamın evinin önüne
kanalizasyon koymayı reddetmesi bütün bir sokağın iyileştirilmesini engelleyebilir. Bir ailenin dikkatsizliği bütün bir şehre salgın getirebilir. Bir plan olmalı ve yasa gereği çoğunluğun iradesi
toplumsal olmayan azınlığa dayatılmalıdır. Gönüllü işbirliğinin başarısız olduğu yerde, zorunlu işbirliği sıklıkla gereklidir. Bu nedenle sağlık yasaları, vergi yasaları ve iyileştirme yasaları vatandaşların birçok eylemini düzenler, mülk kullanımını sınırlar ve insanları kendi isteklerine ve yargılarına karşı daha iyi sosyal yollara zorlar. Bu tür yasaların hepsi koruyucu mevzuatlardır, çünkü en geniş anlamıyla serbest ticaret kuralından
ayrılırlar. Ancak, bu yasaların hepsinin birlikte ayakta durduğu veya düştüğü sonucu çıkmaz. Bu tür önlemlerin gerekçelendirilmesi sınırlı ve görecelidir ve bu nedenle
değişen güçtedir. Tüm koruyucu önlemler aynıdır çünkü bir vatandaşın özgür seçimi, "korunması" gereken başka bir vatandaşın çıkarı için yasa tarafından yasaklanmıştır. Tarifenin amacı ekonomik ve politik olsa da, sosyal yasaların büyük çoğunluğunda ahlaki amaç temeldir. Rekabetin daha yüksek bir düzeye yerleştirilmesi insanlığın talebidir. Çoğu toplumsal yasa, zayıfları sözleşmelere zorlanmaktan veya refah ve mutluluklarına zarar veren koşullarda yaşamaktan korumaktır. Özel mülkiyet hakkı, bireyin özgür seçimi, "özgür rekabet" üzerindeki bu sınırlamaların gerekçesi, güvence altına alınan toplumsal sonuçta bulunmalıdır. Toplumsal koruyucu yasaların en iyi testi, daha yüksek bir bağımsızlığa ve daha yüksek, daha değerli ve daha insancıl bir düzlemde daha özgür bir rekabete katkılarıdır.

Madde 10. #Mesleklerde eğitim#. Ücretsiz ilköğretim ve ortaöğretim, Amerikan topluluklarında neredeyse sorgulanmayan kamu politikası haline gelmiştir. Bunun temel nedeni, kitaplarda eğitim almanın bir cumhuriyette iyi vatandaşlık için bir gereklilik olduğuna inanılmasıdır. Aynı zamanda, okuldaki eğitimin çocuğun geçimini sağlamasına yardımcı olacağı düşünülmüştür. Bu, çiftlikte, evde ve bir zamanlar çok yaygın olan el işlerinde çıraklık yoluyla endüstriyel eğitimle birleştirildiği veya desteklendiği sürece uzun zamandır ve şimdiye kadar doğru görünüyor. Ancak endüstriyel koşullar değişti. Okullardaki eski eğitimin çoğu, çocukların büyük çoğunluğunun endüstriyel yaşamıyla artık pek az ilişkilidir, çünkü çok azı din adamı veya profesyonel mesleklere girmektedir. Almanya, yeni eğitim ihtiyacını (aslında, orada hiçbir zaman buradaki kadar acil olmamıştır) fark eden ve tüm endüstriyel sanatlarda sistematik ve etkili bir eğitim sağlayan ilk ülkedir. Yüzyılın başından beri Amerikan halkı durumun ihtiyaçlarının farkına varmaktadır. Görünüşe göre, gençleri kırsal veya kentsel koşullarda iş ve evde daha etkili bir yaşam için donatacak endüstriyel eğitimde büyük bir gelişmenin arifesindeyiz.

Madde 11. #İşsizliğin yaygınlığı.# Sıradan insan adına yapılan diğer birçok sosyal mevzuat biçimi, zaman ve mekan izin verirse, ekonomi öğrencisinin daha fazla dikkatini hak ediyor olabilir. Ancak, sonraki iki bölümde ele alınan konular hariç, şu anda en önemli olan sorun işsizlik sorunudur.

Ücret sisteminin geçerli olduğu her ülkede ve her zaman, bazı ücretli işçiler, şimdi daha fazla, şimdi daha az, "işsiz"dir ve iş bulamaz. Mevcut istatistiklerin yardımıyla, tüm işçilerin ne kadarını oluşturdukları tam olarak söylenemez ve farklı ülkeler arasında kesin karşılaştırmalar yapılamaz. Ancak, bu "işsiz" sorununun büyüklüğü, önemi ve zorluğu konusunda hiçbir soru yoktur. Genel olarak konuşursak, üretim endüstrilerinde en büyüktür, ancak çeşitli türler arasında bu konuda büyük farklılıklar vardır. 1900'de Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı, kazançlı mesleklerde çalışan tüm kişilerin %2,5'inin yılın yarısından fazlasında, %8,8'inin üç ila altı ayda ve %11'inin bir ila üç ayda, toplam %22,3'ünün bir aydan fazla işsiz kaldığını bildirmiştir.[7] 1911'de büyük bir grupta (neredeyse tüm) üretim endüstrilerinde, istihdam edilen asgari ücretli sayısı (Ocak ayında) azami sayıdan (Kasım ayında) yüzde 13 daha azdı. Bazılarında fark çok daha büyüktü (örneğin, demir endüstrisinde yüzde 24, tuğla ve kiremit endüstrisinde yüzde 63). New York ve Massachusetts'teki sendikalar arasındaki işsizlik istatistikleri, yıllık ortalama işsizliğin yüzde 12 ile 15 arasında olduğunu gösteriyor. Bazı yıllarda ücretli çalışan nüfusun tüm çalışma süresinin yüzde 10'undan fazlası işsizlik nedeniyle kaybediliyor.

Madde 12. #İşsizliğin kötülükleri.# Sıradan bir yıldaki toplamın önemli bir kısmı, ücretli çalışanların planlarında izin verildiği için "normal" olarak bir kenara bırakılabilir;[8] ve bir kısmı bile arzu edilebilir olabilir. Yine de işçilerin hayatlarında akıl almaz miktarda acı ve sadece onlar için değil, aynı zamanda tüm toplum için muazzam bir ekonomik üretim enerjisi israfı var. Bu işsizlik dönemlerinin düzensizliği ve zaman zaman aşırı uzun sürmesi, işsizliği çoğu zaman faydalı bir tatil olmaktan çıkarıp (daha kısa çalışma saatlerine benzer) trajik bir kaygı, moral bozukluğu ve işe geri dönmeye uygun olmayan bir dönem haline getiriyor. Düzensiz çalışma, genellikle düşük bir ücretten daha büyük bir yoksulluk ve gerçek yoksulluk nedeni olarak kabul ediliyor.

Madde 13. #İşsizliğin tanımı.# İşsizlik, ücretli bir işçinin işsiz kaldığı süre boyunca içinde bulunduğu durumdur. Ancak bu tanımın, işsizliğin toplumsal çözüm gerektiren bir kötülük olarak tartışılmasında faydalı olması için daha fazla açıklanması ve sınırlandırılması gerekiyor. İşsizliğin, yedi günde bir dinlenme günü ve yasal tatiller nedeniyle, çoğu Amerikan eyaletinde toplamda yaklaşık 65 gün, işçinin grevde olması, geçici hastalık, son olarak ve ayırt edilmesi daha zor olan, kabul edilebilir bir standartta çalışmayı ve başvuranın seçtiği meslekte bir işi sürdürmeyi engelleyen fiziksel, zihinsel veya ahlaki sürekli sakatlık nedeniyle olduğu durumlar bir kenara bırakılmalıdır. İlki bir sorun olarak adlandırılamaz ve diğerleri sırasıyla grevler, iş hastalığı ve işsizler sorunlarını oluşturur.

Hala cevaplanmamış bazı sorular var, örneğin:
Mevsimlik işlerde (örneğin, öğretmenlik veya inşaat işleri)
normal tatiller ve durgun zamanlar için ödenek ayrılmalı mıdır,
işsizlik olarak sayılmamalı mıdır; ve kişinin asıl mesleğinde iş olmaması, kişi gerçekten istihdam edildiğinde veya daha düşük ücretli bir işte iş bulabildiğinde her zaman veya her zaman işsizlik midir.
Bu sorulara verilen daha sık verilen yanıt olumsuzdur ancak bu bazı durumlarda neredeyse açıkça saçmadır. Genel olarak kabul edilebilir bir işsizlik kavramı geliştirmek için daha fazla çalışma gereklidir.

Madde 14. #İşsizliğe neden olan bireysel uyumsuzluklar.# Kötülüğün nedeni veya nedenleri, bir çare akıllıca uygulanmadan önce belirlenmelidir. İşsizliğin esasen işgücü arzının uyumsuzluğundan kaynaklandığı ve kesin ve kalıcı olarak gereksiz bir arzdan kaynaklanmadığı konusunda genel olarak hemfikir olunmuştur. Yani, statik koşullar altında, herkesin çeşitli ücret oranlarında yapabileceği bir iş vardır ve bu da hizmetlerin değer dengesini sağlar.[9] Uyumsuzluklar bireysel veya genel niteliktedir. Bireysel uyumsuzluk, bir meslek seçerken yapılan bir hatadan (örneğin, sanatçı, aktör, avukat veya öğretmen olmaya uygun olmayan birinin boş hırsından) veya yeterli eğitimle gerekli beceriyi edinememekten kaynaklanabilir; veya kaza, yaşlılık veya zihinsel veya ahlaki güçlerin başarısızlığı nedeniyle kapasite kaybından kaynaklanabilir; bu durumların hepsinde sorun işsizlerin sorununa yaklaşır veya bu sorun haline gelir. "Çalışamayanlar" ve "çalışmak istemeyenler" "isteyenlerden" ayrılmalıdır. Bu gibi durumlarda bir çözüm varsa, bu
yeniden eğitim, kişisel reform veya meslek değişikliği yoluyla olmalıdır.

Birçok kişi bu tür vakaları neredeyse tamamen işsizlerin sorununun açıklaması olarak görüyor. Bu görüş, herhangi bir işteki işsiz grubun, herhangi bir zamanda, ortalama olarak, işteki en az verimli çalışan grubu olması gerçeğiyle doğrulanıyor. Bu, işverenler tarafından yapılan seçimden kaynaklanıyor. Bu seçim, işçilerin _mutlak_ verimliliği veya verimsizliğinden değil, _göreceli_ olarak gerçekleşir ve aynı ücretle istihdam edilen işçilerde (her şey düşünüldüğünde) keşfedilebilir ekonomik farklılıklar olduğunda ortaya çıkar. En fakir işçiler bile verimliliklerini şu anda tutulan en iyi adamların verimliliğinin üzerine çıkarsa bile bu durum devam edecektir. "Kişisel verimsizlik" belirli bir durumda kronik düşük ücreti veya mutlak işsizliği açıklayabilir, ancak çalışmaya istekli ve yetenekli olanlar için aralıklı iş eksikliğini açıklamaz. İşsizlik toplumsal bir sorundur ve yalnızca bireysel bir sorun değildir.

Madde 15. #İşsizliğe neden olan ücret uyumsuzluğu.# Bireyin rekabetçi veya değer denge oranının üzerinde bir ücretin yapay olarak korunmasının, ister sempatiyle, ister gelenekle, isterse sendikaların eylemleriyle yapılsın, işçilerin mevcut işlere göre bir miktar uyumsuzluğa neden olması ve böylece işsizliği artırması oldukça olası görünüyor. Bundan şüphe etmek, yine, fiyatındaki değişikliklerle birlikte emek talebinin mutlak esnekliğini korumaktır.[10] Belirli bir endüstrideki gerçek denge ücreti
günlük 3,00 dolar olsaydı, o zaman günlük 4,00 dolarlık bir ücret, normal dönemlerdeki emek talebini karşılamak için yeterli sayıdan fazla işçiyi
işe çekerdi (işe giriş tekelci güç tarafından kontrol edilmediği sürece)
ve sonunda işsizlikten kaynaklanan kayıplar, o kalitedeki emek için başka yerlerde elde edilen oranın üzerinde alınan günlük ücretleri dengelerdi. Meslek değişikliğine veya yapılan iş türünde ve ücret oranındaki tavizlere yönelik herhangi bir yapay engel, uyumsuzluğu artırmak için işlemelidir. Bu uyumsuzluk meydana geldiği sürece, tekelci güç tarafından elde edilen daha yüksek günlük ücretlerin görünürdeki kazancını nötrleştirerek işsizliğe neden olabilir. Ancak, yeni fiyat durumlarında[11] ücretlerin tam da ataleti, ücretli işçilerin böyle bir ücret tavizi politikasına daha şiddetle direnmesine neden olur. Dahası, burada belirtilen zorluk daha çok statik koşullarda meydana gelen bir zorluktur ve bundan sonra ele alınacak dinamik uyumsuzluklardan ayırt edilmelidir.

Madde 16. #İş bulmada bireysel uyumsuzluk.# Başka bir tür
bireysel uyumsuzluk, işsiz adamın erkeksiz işle bağlantı kuramamasıdır. Bu uyumsuzluğun belirli bir miktarı en istikrarlı endüstrilerde ve en yerleşik endüstriyel koşullarda var olmalıdır. Çeşitli kuruluşların ürünlerine yönelik piyasa talebinde dalgalanmalar meydana gelir ve bazı adamların işe alınmasını veya işten çıkarılmasını gerektirir. Hem işverenlerin hem de ücretli çalışanların planlarında, yaş, ekonomik olmayan sebeplerden dolayı işten çıkarılma, meslek değiştirme isteği, sağlık durumundaki değişiklikler ve sayısız başka sebeplerden dolayı dalgalanmalar meydana gelir. İşverenin bir işçiye, işçinin de bir işe olan ihtiyaçları karşılıklıdır. Bu çeşitli dalgalanmalar büyük ölçüde karşılıklı olarak telafi edicidir, işçiler gidip gelir, siparişler burada artar ve orada azalır. Toplam işler ve işleri doldurabilecek toplam işçiler, bir araya getirilebilirlerse, normal zamanlarda her an eşit miktardadır. Ancak hemen hemen her yerde gerçek bir işgücü piyasası yoktur. Bunun yerine kullanılanlar büyük ölçüde etkisizdir: sendika eylemleri, işveren dernekleri, "istek ilanları", mağaza vitrinlerindeki kartlar, kapı kapı dolaşmalar, fabrikaların dışında bekleyen adam kuyrukları, özel istihdam ajansları. Özel istihdam ajansları en iyi hallerinde sınırlı alanlarda değerli hizmetler sunarlar, ancak koordineli değillerdir ve
başlıca ihtiyacı karşılamak için tamamen yetersizdirler ve en kötü hallerinde ise
işsizlere karşı büyük suiistimallerin araçlarıdırlar.

Madde 17. #Kamu istihdam ofisleri.# Yerel "ücretsiz istihdam ofisleri" veya "işçi borsaları" oluşturmak için yoğun çabalar, 1895 civarında birçok ülkede başladı. Hareket sonraki on yılda ilerleme kaydetti ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde büyüdü. Almanya'da başlıca borsalar belediyeler tarafından kuruldu ve yönetildi (diğerleri sendikalar ve işveren grupları tarafından kontrol edilirken) ve büyük ölçüde merkezsiz kaldılar, ancak borsa yetkililerinin gönüllü devlet konferansları aracılığıyla bir dereceye kadar işbirliği yaptılar ve 1915'ten beri imparatorluk istatistik ofisine rapor vermeleri gerekiyor. Almanya'daki toplam borsa sayısı (1915'te) yaklaşık 3000'di. Genel sonuçlar oldukça iyiydi, ancak tamamen tatmin edici değildi.

Avrupa'nın her sanayi ülkesi bu türden bir şey yaptı.
Ancak, Büyük Britanya, benzer bir yerel sistemle ilgili bazı deneylerden sonra, 1909'da ilk ulusal "işçi borsaları" sistemini kurdu.
Amerika'da hareket belediye, eyalet ve federal ofisler aracılığıyla üç yönde gelişiyor.
Bunlar (1913'ten beri) "Amerikan Kamu İstihdam Ofisleri Derneği"nde birleştirildi. 1915'te, Göçmenlik Bürosu ile bağlantılı olarak 18 şehirde faaliyet gösteren federal ofislerin yanı sıra, 30 eyalete dağılmış 99 eyalet ve şehir istihdam
ofisi olduğu biliniyordu. Açıkça tanınan görev artık bu çeşitli kurumları etkili bir ulusal sisteme koordine etmek, partizan politikaları ortadan kaldırmak ve tüm şubelerin yönetimini profesyonel hizmet seviyesine yükseltmektir. Bu kurumlar aracılığıyla, hava durumu bürosuna benzer bir endüstriyel hizmet işletilebilir ve ülkenin çeşitli bölgelerindeki talep baskısını ve işgücü beklentilerini günlük olarak raporlayabilir. Bu türde tam, özel ve etkili bir hizmetin ekonomik sonuçları, topluma olan meşru maliyetini çok aşacaktır.

Madde 18. #İşsizliğe neden olan endüstri dalgalanmaları.# Şimdiye kadar ele alınan istihdamdaki uyumsuzluklardan herhangi biri, endüstrinin statik koşullarında belirli bir anda meydana gelebilir. Ancak, daha genel endüstriyel değişikliklerden kaynaklanan uyumsuzluklar da vardır. Bunların iki ana türü, biri bir yıl içinde meydana gelen mevsimsel ve döngüsel değişikliklerdir ve diğeri iş döngüsünün daha uzun süresi içinde meydana gelir. Bu mevsimsel ve döngüsel değişikliklerin aşağı doğru salınımında, potansiyel
işçi sayısı iş sayısını aşar [12] ve ortaya çıkan işsizlik, hem küçük hem de büyük salınımlar aşağı doğru olduğunda, endüstriyel depresyon döneminde kış ortasında en yüksek seviyeye ulaşır. Böylece, 1893-94'te ve azalan bir derecede 1894-95, 1895-96; 1907-08 ve 1914-15'te. Elbette, istihdam ofisleri tek başına bu tür zamanların olağanüstü zorluklarına çare değildir ve birey, ister talihsiz bir "işsiz" isterse daha şanslı bir iyiliksever olsun, ezici sıkıntı yükü karşısında kendini çaresiz hisseder. Böyle bir durum, radikal komünistler tarafından ücret sisteminin iflası olarak ilan edilir; konunun en muhafazakar öğrencileri ise, işgücü piyasasındaki bu periyodik kaosun, mevcut ekonomik ve sosyal düzenin en büyük suçlaması olduğunu ve en büyük tehlikeleri içerdiğini itiraf ederler.

Madde 19. #Mevsimsel dalgalanmalara çareler.# Ancak son zamanlarda, Sfenks'in bu ekonomik bilmecesine bir cevap bulunabileceğine dair artan bir umut var. Bir dizi farklı önlem deneysel olarak test ediliyor ve uygulanıyor. Bu planların ayrı ayrı ve toplu olarak mükemmelleştirilmesi için uzun yıllar sürecek bir çaba gerekecek. Bu planlardan bazıları, ne kadar kısa olursa olsun, burada belirtilebilir. İşletmelerdeki mevsimsel dalgalanmaları gidermek için, önceden sipariş alınarak; aynı fabrikada çeşitli ürünler ardışık olarak üretilerek; tuğla ve kiremit yapımında, hendek kazmada ve inşaat işlerinde başarıyla yapıldığı gibi hava koşullarının üstesinden gelinerek; işçileri bir işletmenin bir bölümünden diğerine transfer ederek; daha istikrarlı bir iş gücü oluşturmak için istihdam bölümlerini iyileştirerek, böylece "işe alma ve işten çıkarma"nın büyük masrafını ve "yeşil elleri" eğiterek oluşan kaybı azaltarak; yıl boyunca aynı iş gücünü korurken çalışma gününün uzunluğunu değiştirerek; düzenli bir iş gücü oluşturmak için diğer endüstrilerle işbirliği yaparak ve mevsimsel değişikliklerle bunu bir işletmeden diğerine transfer ederek üretim düzenlenebilir. Bu önlemlerin birçoğunda büyük bir yardım, işçiler için daha geniş bir endüstriyel eğitimdir ve bu sayede bir meslekten diğerine geçmeleri daha kolay hale getirilir. Bu amaçla, işsizlik ve çalışma gününün geçici olarak kısaltıldığı her dönem, yakın zamanda tasarlanan ve başarıyla uygulanan "ücretliler için kısa birim kursları" ile bir meslek eğitimi zamanı olarak kullanılmalıdır.[13]

Madde 20. #Döngüsel işsizliği ve etkilerini azaltma.# İş döngüsünün hareketinden kaynaklanan uyumsuzlukların tamamen giderilmesi daha da zordur, ancak büyük mali dalgalanmaları azaltmaya yardımcı olan her önlemle azaltılır.[14] Dahası, birçok topluluk, büyük kamu işlerini daha sistematik bir şekilde planlamaya başladı, böylece bunlar esas olarak özel sektör daha durgun olduğunda yürütülebilir. Bu tür işlerin nispeten küçük bir miktarı, daha az vasıflı işçilerin büyük bir kısmı için istihdam dengesini korumak için bir jiroskop görevi görecektir. İngiliz istatistikçi Bowley'e göre, Birleşik Krallık'ta, sanayi bunalımı yıllarında, bu tür dönemlerdeki ücret kaybını dengelemek için, yıllık harcamanın yalnızca yüzde 3'ünün kamu işleri için ayrılması gerekecek. Bu, neredeyse inanılmaz derecede küçük bir orandır, jiroskopun ağırlığının uygulandığı araba veya gemiyle kıyaslandığında neredeyse aynı değildir. Amerika'da şimdiye kadar kamu girişimlerinin iş dünyasının refah dönemlerinde çok daha fazla gerçekleştirildiği ve "zor zamanlarda" azaltıldığı ve böylece işgücü talebindeki zararlı dalgalanmanın büyük ölçüde vurgulandığı konusunda şüphe yoktur. Son olarak, Büyük Britanya'da parlamento mevzuatı tarafından yaklaşık 3.000.000 ücretli işçi grubuna uygulanan işsizlik sigortası, vazgeçilmez ve oldukça umut verici bir rahatlama önlemidir. Bunun genel bir endüstriyel sigorta sistemindeki yeri bir sonraki bölümde belirtilecektir.

[Dipnot 1: Yukarıdaki bölüme bakın, 20. bölüm, 1. bölüm.]

[Dipnot 2: 23. bölüm, 23. bölümlere bakın. 5-7, eski işveren sorumluluğu yasası hakkında.]

[Dipnot 3: Bkz. Cilt I, s. 292-293.]

[Dipnot 4: Bkz. Cilt I, s. 304.]

[Dipnot 5: Bkz. Cilt I, s. 293 ve 303.]

[Dipnot 6: Bkz. yukarı, bölüm 12, bölüm 2.]

[Dipnot 7: Bu rakamlara çok fazla önem verilmemelidir çünkü bunlar deneyimsiz sayım görevlilerinin işsizliğin ne olduğu konusundaki yanlış fikirlerinden ve serbest meslek sahibi veya profesyonel, maaşlı veya ücretli
pozisyonlarda çalışan tüm kişilerin dahil edilmesinden kaynaklanan hatalar içermektedir.]

[Dipnot 8: Bkz. Cilt I, s. 207, istihdam düzensizliğinin
ücretleri, ruhsal geliri ve iş seçimini etkilemesi üzerine.]

[Dipnot 9: Statik hakkında, bkz. Cilt I, bölüm 32; işgücü kıtlığı hakkında,
bkz. Cilt I, bölüm 18, bölüm 2 ve oradaki referanslar;
hizmetlerin ve ücretlerin değeri hakkında bkz. Cilt I, bölüm 18, özellikle bölüm 3 ve bölüm 19, özellikle bölüm 7.]

[Dipnot 10: Asgari ücret hakkında yukarıya, bölüm 21, bölüm 9'a bakın.]

[Dipnot 11: Ücretlerin ayarlanmasındaki
sürtünme hakkında bkz. Cilt I, s. 223.]

[Dipnot 12: Yukarıya, bölüm 10, bölümlere bakın. 6 ve 7, endüstriyel
kriz hakkında.]

[Dipnot 13: Bkz. Amerika Birleşik Devletleri Çalışma
İstatistikleri Bürosu Bülteni, No. 159 (Nisan, 1915). ]

[Dipnot 14: Bkz. yukarı, bölüm 8, bölümler 6, 7; bölüm 9, bölümler 6, 8; bölüm 10,
bölüm 14, 16; bölüm 14, bölüm 12. ]

BÖLÜM 23

SOSYAL SİGORTA

Bölüm 1. Sosyal sigortanın amacı ve anlamı. Bölüm 2. Sosyal sigortaya olan artan ihtiyaç. Bölüm 3. Sosyal sigortanın yeni dönemi. Bölüm 4. Sosyal sigortanın özellikleri. Bölüm 5. Kaza sigortasının tarihsel kökleri. Bölüm 6.
Kazalar için tazminatın gelişimi. Bölüm 7. Amerika'daki tazminat planı. Bölüm 8. Tazminat yasası için standartlar. Bölüm 9. Hastalık sigortasının tarihi
kökleri. Bölüm 10. Amerika'da hastalık sigortasına duyulan ihtiyaç.
Bölüm 11. Yaşlılık ve maluliyet maaşları. Bölüm 12. İşsizlik sigortası.
Bölüm 13. Sosyal sigortada ideallere duyulan ihtiyaç. Bölüm 14. Ceza yerine sigorta. Bölüm 15. Zorunlu ilke. Bölüm 16. Devlet sigortası ve
birleşik bir sistem. Bölüm 17. Katkı ilkesi.

Bölüm 1. #Sosyal sigortanın amacı ve anlamı.# Önem açısından
şu ana kadar ele alınan ücretli sınıf adına çeşitli önlemlerden herhangi birini
aşarak
önemli olan, şu anda "sıradan adam" için sigorta sağlamak üzere
plan ve kurumların
devam etmekte olmasıdır. Sigorta, gelecekteki bir talihsizlikten kaynaklanacak yaralanma ve acıyı azaltmak için mevcut imkanlardan bir tür tedbir almak anlamına gelir. Genellikle, aynı şekilde, masrafı gruptaki herkese adil bir şekilde dağıtmak için başkalarıyla birleşmek anlamına gelir. Sosyal sigorta, en sık kullanılan terimdir. Çoğu modern ülkede, daha düşük ücretli işçilerin korunması için, az çok kanun düzenlemesi altında sağlanan çeşitli kurumlar ve planlardır. Endüstriyel sigorta ve işçi sigortası terimleri de aynı şekilde kullanılır. Sosyal sigortanın çeşitli kollarında karşıladığı başlıca olay türleri şunlardır: (1) kaza,
(2) hastalık, (3) sakatlık (yaşlılık veya maluliyet nedeniyle, yani normal çalışma yılları içinde sağlığın kalıcı olarak bozulması),
(4) ölüm (genellikle "hayat" veya "hayatta kalan" sigortası olarak adlandırılır) ve (5) işsizlik.

Sosyal sigortanın doğrudan amacı bu talihsizlikleri önlemek değil (bu dolaylı bir sonuç olabilir),
ancak
talebe dahil olan ekonomik kayıp ve masraflar için bir miktar mali tazminat sağlamaktır. Başlıca kayıp türleri ikidir. Birincisi, hasta veya yaralı kişiye doğrudan bakım verilmesiyle oluşanlar,
tıbbi bakım, hemşirelik, hastane bakımı, ilaçlar ve koltuk değneği ve gözlük gibi özel cihazlar ve cenaze masrafları. İkincisi, yaralanma, hastalık veya kalıcı sakatlık veya (hayat sigortası durumunda) geçimini sağlayanın ölümü veya iş eksikliği nedeniyle çalışamama nedeniyle gelir kaybıdır.

Bölüm 2. #Sosyal sigortaya olan ihtiyacın artması.# Çeşitli bağlantılarda, modern zamanlarda meydana gelen değişikliklerin endüstriyel yaşamın ve işçi kitlesinin kazanma gücünün belirsizliklerini nasıl artırdığını gözlemledik.[1] Ayrıca, şehir koşullarında çalışan bir ailenin, tarım koşullarında olduğu gibi, bahçe, tarla, orman ve dereden gelen ek gelir kaynaklarına sahip olmadığı ve çocukların, yaşlıların ve kısmen engellilerin kazanma gücünün kullanılmasının mümkün olmadığı belirtilmelidir. Fabrikaların daha hızlı çalışma temposu, değişen modalar, icatlar, nüfus değişimleri ve endüstriyel refah ve depresyon dalgalarıyla istihdamın hızlı dalgalanmaları, hepsi
işçinin hayatına yeni riskler ve sorunlar getirmiştir. Ücretlerin para olarak ödenmesinin artması ve erkeklerin birçok fabrika işinde istihdamının daha geçici niteliği, soruna katkıda bulunmuştur. Bu değişikliklerle birlikte, işçi kitlesinin refahına yönelik artan bir ilgi ve halkın artan bir sorumluluk duygusu ortaya çıkmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, çeşitli talihsizlik türlerine ilişkin tatmin edici istatistikler hala eksik olmasına rağmen, sosyal sigorta gerektiren korkunç bir talihsizlik kitlesi vardır. Özel endüstriyel sigorta şirketlerinin deneyimlerine dayanarak, her yıl en az 25.000 ölümcül endüstriyel kaza ve dört haftadan uzun süre sakatlığa neden olan 700.000 yaralanma olduğu, ayrıca çok sayıda hafif yaralanma olduğu anlaşılıyor - eğer çoğu çok acı verici olan ve bir günden dört haftaya kadar bir süre sakatlığa neden olan yaralanmalar hafif olarak adlandırılmalıysa. Hastalıktan kaynaklanan zaman kaybına gelince, Almanya'daki deneyim, işçi başına yılda ortalama sekiz veya dokuz gün olduğunu gösteriyor; bu rakam, Amerika'da ücretli olarak çalışanlara uygulandığında, yaklaşık 300.000.000 hastalık günü veya 1.000.000 tek kişilik çalışma yılı anlamına gelir ve yıllık 750.000.000 $'lık bir kayba neden olur. Amerikalı ücretli işçilerin on sekizde birinin yaşlılık için hiçbir mali güvence olmadan altmış beş yaşına ulaştığı ve altmış beş yaşın üzerindeki yaklaşık 1.250.000 kişinin ailelerine veya kamu veya özel hayır kurumlarına bağımlı olduğu ve yılda 250.000.000 dolar aldığı tahmin edilmektedir.

Ekmek kazananın ölümü nedeniyle bakmakla yükümlü olunan kişilerin kayıpları ve acıları büyük ölçüde kazalarla açıklanmaktadır, ancak diğer vakalar için artık çok değerli bir tahminde bulunulamaz. Önceki bölümde bu konu tartışılırken işsizlikten kaynaklanan kayıplara ilişkin bazı fikirler verilmiştir.

Bölüm 3. #Sosyal sigortanın yeni dönemi. # Bu sorunlarla başa çıkmak için önemsiz olmayan bazı girişimler on dokuzuncu yüzyıl boyunca yapıldı, ancak sosyal sigortanın yeni döneminin, İmparator William'ın 1881'de Alman Reichstag'ına verdiği ve şu sözleri söylediği mesajdan
başladığı söylenebilir:

Reichstag'a, çalışan insanların refahını ilerletmenin gerekliliğini vurgulamayı imparatorluk görevimiz olarak görüyoruz.... Bu görüşlerin gerçekleşmesi için, öncelikle işçilerin endüstriyel kazalara karşı sigortalanması için bir yasa tasarısı önünüze konulacak; ardından, endüstriyel hastalık sigortasının genel bir örgütlenmesini sağlayan ek bir tedbir sunulacak. Aynı şekilde, yaşlılık veya sakatlık nedeniyle engelli olanlar, devletin kendilerine daha
önce sunduklarından daha fazla yardım sağlaması için haklı bir hakka sahiptir.

Burada özetlenen program, 1883 ile 1889 yılları arasında, Alman İmparatorluğu'ndaki ücretli işçilerin çoğunluğu için oldukça etkili bir sosyal sigorta sistemi oluşturan bir dizi yasanın yürürlüğe girmesiyle yürütülmüştür. Daha sonraki değişiklikler, planın çeşitli özelliklerini genişletmiş ve iyileştirmiştir ve bu da diğer ülkeler için teşvik edici bir örnek teşkil etmiştir. Amerika, bu tür bir sosyal reformu üstlenmekte tüm sanayi ülkeleri arasında en geç kalan ülke olmuştur.

Bölüm 4. #Sosyal sigortanın özellikleri.# Çeşitli ülkelerde yürürlükte olan sosyal sigorta planları, birçok şekilde bir araya getirilmiş çok çeşitli özellikler sunar. Farklılaşabilecekleri temel özellikler şunlardır: (1) zorlama unsuru, (2) sigortalının katkıları, (3) sigorta kuruluşunun doğası.

Sigorta _gönüllü_ veya _zorunlu_ olabilir. Devletin sigorta acentelerinin kurulmasını teşvik etmesi ve belki de onlara bir şeyler katkıda bulunması, bireylerin kendi seçtikleri gibi, karşılıklı topluluklarda veya özel olarak yönetilen şirketlerde sigortalanmalarını bırakması durumunda gönüllüdür. Ancak kaza sigortası durumunda, genellikle işverenin sabit tazminat ölçeklerine göre çalışanlarına tazminat ödemesi gereken ancak bu riske karşı kendisini sigortalatmak veya sigortalatmamak konusunda serbest bırakıldığı yarı-zorunlu bir durum vardır; bu durumda buna hala gönüllü sigorta denir. Zorunlu sigorta, devletin sigortalının veya işverenlerin veya devletin karşılıklı bir organizasyonu yoluyla sağlanmasını istediği sigortadır. Sigorta _katkılı_ veya _katkısız_ olabilir. Sigortalı çalışanlar, nihai ödeme için fon sağlayan primlere bir şeyler katkıda bulunduğunda, katkılı plandadır. Fonlar sigortalıdan herhangi bir ödeme yapılmadan işverenler veya devlet tarafından sağlandığında, katkı payı ödemez.

Sigorta (a) kar amacıyla faaliyet gösteren _özel_ şirketlerde; veya (b) çalışanların veya işverenlerin çalışanlarının başına bir kaza gelmesi durumunda tazminat maliyetine karşı kendilerini sigortalayan _ortak_ şirketlerde; veya (c) hükümet tarafından organize edilen ve yürütülen bir _devlet_ bürosunda veya fonunda olabilir.

Bölüm 5. #Kaza sigortasının tarihsel kökleri#. Farklı sosyal sigorta türlerinin farklı kökenleri vardır ve bunların bir kısmı mevcut durumu anlamak için gereklidir. Bu kökenler bugün hala sosyal sigortanın doğasını etkilemektedir ve mevcut ihtiyaç ve adalet anlayışlarına uygun gerçek anlamda birleşik ve mantıksal bir sistemin
gelişmesini engellemiştir.

Kaza sigortası, işverenlerin ihmali sonucu meydana gelen kazalar için işverenlerin sorumluluğunda başladı,
bu, tüm ülkelerde bir dereceye kadar bulunan bir ilkedir. Bu nedenle, kazalarda işçilere yapılan daha önceki ödemeler sigorta tazminatı değildi
sadece işverenin hatası nedeniyle mahkemede toplanan zararlardı. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, aslında, yargısal yorumlamayla, kanun, Büyük Britanya'da yaklaşık 1880'e ve Amerika Birleşik Devletleri'nde 1910'a kadar işçilerin iddialarına karşı daha katı hale geldi. Tazminat toplamak için işçinin işverenin ihmalini kanıtlaması yeterli değildi, çünkü tahsilat, (1) kusurlu ihmal doktrini, (2) risk üstlenme doktrini ve (3) hizmet arkadaşı doktrini tarafından daha zor hale getirildi.

Katkılı ihmal doktrinine göre, işçinin iddiası, işveren ihmalkar olsa bile, dikkatsizliğiyle kazaya katkıda bulunduğunu göstererek çürütülebilirdi. Risk üstlenme doktrinine göre, işçinin işe girerken, makinedeki kusurlar dahil olmak üzere, genellikle işe bağlı riskleri kendi üzerine aldığı varsayılırdı; bunları biraz dikkatli bir şekilde bilebilirdi. İşveren, 
diğer çalışanların, "iş arkadaşları"nın ihmali nedeniyle meydana gelen kazalardan, büyük bir fabrika veya büyük bir demir yolu gibi,
onların karakterini ve itibarını bilmesi imkansız olsa bile,
sorumluluktan muaf tutulmuştur.

Madde 6. #Kazalar için tazminatın gelişimi#. Kıta Avrupası'nın bazı ülkelerinde, özellikle Almanya ve Fransa'da, işverenlerin sorumluluk yasası, tazminatı daha olağan ve yeterli hale getirmek için on dokuzuncu yüzyılın başlarında işçi lehine değiştirildi.
Özellikle 1885'ten bu yana, bu sorumluluk birçok ülkede ve çeşitli yönlerde çok daha fazla genişletilmiştir ve yine de kaza tazminatı yasaları eski sorumluluk yasalarının birçok özelliğini hala korumaktadır ve yasal nitelikleri itibariyle sosyal sigortanın diğer dallarından biraz
ayrı kalmaktadır. Daha yeni "tazminat" yasalarında bile, işverenlerin kaza nedeniyle ödediği tazminat, 
mühürlenmiş zararlar olarak görülüyor, ancak az önce adı geçen eski işveren savunmaları 
kaldırılıyor veya savunulması daha zor hale getiriliyor. Yeni planın, yasada belirlenen bir programa göre tazminat verme,
daha fazla kesinlik, daha yeterli ödemeler, tazminat almanın daha kolay olması ve dava masraflarının ortadan kaldırılması gibi avantajları var. Yine de, çoğu ülkede ve Amerika'daki çoğu eyalette, işçinin eski yasaya göre dava açma seçeneği var. Yaklaşık kırk ülkede, önceden düzenlenmiş bir oran
programına göre tazminat ilkesi, bir dereceye kadar, her ayrı davada dava açma ve jüri tarafından zararların belirlenmesi ilkesinin yerini almıştır. Kazalarla ilgili olarak bahsedilen sigorta, teknik olarak, işverenlerin kendilerini kayıplara karşı korumak için alabilecekleri veya almak zorunda olduklarıdır, işçinin sahip olduğu değil.

Birkaç önde gelen ülkede tazminat durumu şöyledir
, verilen tarihler önemli mevzuatların tarihleridir.

KAZA SİGORTASI

_Gönüllü_ (işverenlerin sigortalaması, ancak zorunlu tazminat).

Büyük Britanya, 1897, 1906, 1907.

Fransa, 1898, 1907, (denizciler için zorunlu, 1898, 1905).

Danimarka, 1898, 1908.

Belçika, 1903, (madenciler hariç gönüllü).

_İşverenler tarafından risklerinin zorunlu sigortası_.

Belçika, madenciler için, 1868.

Almanya, 1884, (işveren derneklerinde), 1887, 1900,
1911 (bazı sınıflar için gönüllü).

Avusturya, 1887 (Almanya'daki gibi), 1894 (bazı dersler için gönüllü).

Norveç, 1894 (bir devlet merkezi sigorta ofisinde), 1896.

İtalya, 1898, 1904.

Hollanda, 1901 (Royal Bank'ta veya özel şirketlerde).

İsveç, 1901 (Norveç'teki gibi).

Bölüm 7. #Amerika'daki tazminat planı#. 1911'e kadar herhangi bir Amerikan eyaletinde yürürlükte olan işveren sorumluluğu yasasının pratik işleyişi altında, işte yaralanan işçilerin çok küçük bir kısmı yasal olarak tazminat almaya hak kazanıyordu ve daha da küçük bir kısmı önemli bir miktarı geri almayı başarabiliyordu. İşverenler ve işverenlerin sigorta yaptığı kaza şirketleri,
ya küçük miktarlar için talepleri uzlaştırdılar ya da
uzlaşmayı reddedenlerin talepleriyle mahkemelerde sert bir şekilde mücadele ettiler.
Mahkemeler büyük veya küçük tazminatlara hükmettiğinde, elde edilen gelirin büyük bir kısmı
hukuk masraflarına gitti. Ancak işverenlere düşen toplam maliyetlerin küçük bir kısmı
kaza mağdurlarına fayda olarak geldi. Büyük endüstriyel
sigorta şirketlerinin faaliyetlerine ilişkin kapsamlı bir araştırmada,
işverenler tarafından ödenen primlerin sadece %28'inin
tazminat olarak işçilere ödendiği ortaya çıktı.

1911 ile 1916 arasında yasalar, en azından 34 eyalet ve ABD'nin bazı eyaletleri hariç olmak üzere seçilmiş mesleklere uygulanmaları bakımından bir ölçüde değiştirildi ve neredeyse tamamı tarım eyaletlerini kapsıyordu. Bu dikkat çekici gelişme, çalışanlar veya örgütlü işçilerden ziyade, nispeten küçük bir grup
toplumsal düşünceli çalışmayan sınıf vatandaşları tarafından büyük ölçüde harekete geçirilmiş ve yönlendirilmiştir. Bu, koşullar olgunlaştığında, para veya yozlaştırıcı etkiler kullanılmadan doğru toplumsal mevzuatı ilerletmek için becerikli yöntemlerle neler yapılabileceğinin cesaret verici bir örneğidir.

Madde 8. #Tazminat yasası için standartlar#. Ayrıntılı olarak, bir yargı alanında veya başka bir yargı alanında halihazırda elde edilmiş olan ve şu anda reformcular tarafından aranan geçici idealler olan standartlar, kısaca şu şekilde belirtilebilir.[2] Tüm istihdamlar dahil edilmelidir, ancak şu ana kadar çiftlik işçiliği ve ev hizmetleri, çok az çalışanı olan işverenler (istisna tutulan sayı bir ila beştir) ve tehlikesiz istihdamlar gibi çeşitli istisnalar vardır. Üç ila yedi günlük belirli bir bekleme süresinin ötesinde sakatlığa neden olan, istihdam sırasında meydana gelen tüm yaralanmalar için tazminat verilmelidir. Tazminat, sınırlı bir süre için tıbbi bakımı ve sakatlık nedeniyle tahmini ücret kaybının üçte ikisini, toplam veya kısmi, devam ettiği süre boyunca; ve ölüm durumunda cenaze masraflarını ve tahmini ücretlerin üçte birinden üçte ikisine kadarını dul eşe (veya bakmakla yükümlü olunan dul eşe) ve çocuklara veya diğer bakmakla yükümlü olunan akrabalara ödemeyi içermelidir. Planın tüm faydalarından yararlanmak için, ihmalkarlık davalarının eski çözüm yolunu tamamen değiştirerek, münhasır çözüm yolu haline getirilmelidir. İşverenin riskini sigortalaması gerekir ve genel görüş, münhasır acente olarak bir devlet sigorta bürosunun planına doğru hızla ilerlemektedir.[3] Sistemin yönetimi için her yargı bölgesinde bir kaza ve sigorta kurulu oluşturulmalıdır. Deneyim, diğer birçok ayrıntıya dikkat etmenin önemini göstermektedir ve ihtiyaçlar uygulamada belirginleştikçe birçok değişiklik yapılacaktır.

Mad. 9. #Hastalık sigortasının tarihsel kökleri.# Hastalık sigortasının kökeni kısmen sendikalarda ve işçiler tarafından gönüllü olarak örgütlenen kardeşlik topluluklarında ve kısmen de kamu yoksul yardımı sistemindedir. Gönüllü topluluklar ilk olarak yasayla tanındı, düzenlendi ve teşvik edildi (bazı durumlarda devlet sübvansiyonu verildi) ve daha sonra bazı durumlarda bazı üye sınıfları için (örneğin madenciler ve denizciler gibi) zorunlu hale getirildi. Bu kurumlar üzerine daha sonraki sosyal hastalık sigortası devlet sistemleri inşa edildi. Bu hareket, on dokuzuncu yüzyılın üçüncü çeyreğinin sonunda çeşitli Avrupa ülkelerinde büyük ilerleme kaydetti. En tipik ve etkili iki örnek Alman İmparatorluğu ve Büyük Britanya'nın sistemleridir; ilki yerel, ikincisi ulusaldır. İngiliz ulusal sağlık sigortası planı, genel olarak Amerikan görüşü ve politikası üzerinde en büyük etkiye sahip olma vaadinde bulunmaktadır. Ancak, en bilgili Amerikalı öğrenciler, bazı özelliklerde merkezi İngiliz sisteminden ziyade daha merkezsizleşmiş Alman sistemini tercih ediyor. Çeşitli sistemleri ayrıntılı olarak tanımlamak imkansız olsa da, Avrupa'nın önde gelen sanayi ülkelerindeki durum şu şekilde gösterilebilir.

HASTALIK SİGORTASI

_Gönüllü_.

Fransa, 1850, 1898 (madenciler hariç gönüllü).
Belçika, 1851, 1894.
İtalya, 1886.
İsveç, 1891.
Danimarka, 1892.
Hollanda (yetkili özel dernekler ve yoksul yardımı).

_Zorunlu_.

Almanya, 1883, 1911 (kazancı 500$ olan diğerleri için gönüllü).

Avusturya, 1888 (bazı sınıflar için gönüllü).

Fransa, madenciler için, 1894.

Norveç, 1909.

Büyük Britanya, ulusal sistem 1911 (1875-1911 arasında gönüllüydü).

Bölüm 10. #Amerika'da hastalık sigortasına ihtiyaç#. Amerika'daki genel görüşün aksine, Almanya'daki hastalık sigortası, hem toplanan katkıların miktarı hem de işçilerin ve ailelerinin refahı açısından önemi bakımından, kaza tazminatından veya maluliyet maaşı sisteminden daha önemlidir. Yine de, şimdiye kadar, Amerika'daki ilgi ve çabalarımız neredeyse tamamen kaza tazminatının reformuna yönelikti ve hastalığa karşı sosyal sigorta konusunda yapılması gereken hemen hemen her şey var. Son yıllarda, bazı büyük şehirlerde, özel şirketler tarafından yürütülen ve haftalık on sentlik aidatlarla çalışan sağlık sigortası kulüplerinin hızla geliştiği doğrudur. Bunlar, olağan vakalarda tıbbi bakım sağlarlar ancak cerrahi tedavi ve tıbbi malzemeler için ek ödemeler gerektirirler. Bunlar henüz sorunun yalnızca dış kenarına değinmektedir ancak ücretli işçilerin bu tür sigortaya olan ihtiyacına ve artan arzusuna tanıklık etmektedir. Ücretli çalışanların gelirinin en az %4'ünün artık hastalık bakımı ve cenaze sigortası için harcandığına inanılıyor. Bu arada ücret kayıpları sigorta tazminatlarıyla eşitlenmiyor.
Normalde kendi kendine yetebilen ailelerde geçici yoksulluk vakalarının büyük bir kısmı hastalıktan kaynaklanıyor. Alman deneyimi, kısmen işverenlerden ve kısmen ücretli çalışanlardan toplanan ücretlerin %4'ünün, özel çabalarla elde edilebilecekten çok daha iyi bir tıbbi hizmet vermek, ücret kaybı için bir miktar tazminat sağlamak ve aileler ve halk sağlığı için çok yararlı bir hijyenik çalışma yürütmek için yeterli olduğunu gösteriyor.

Madde 11. #Yaşlılık ve maluliyet aylıkları#. Yaşlılık ve kalıcı (kısmi veya tam) sakatlık için emeklilik sağlayan sigorta, kaza ve hastalığa karşı sigortanın bir uzantısı niteliğindedir. Nispeten az sayıda vakada, kazalar kalıcı sakatlıkla sonuçlanır ve bu tür vakalarda tazminatı keyfi olarak iki veya üç yıl gibi belirli bir süre ile sınırlamak hem mantıksız hem de insanlık dışıdır, birçok tazminat yasasında yapıldığı gibi. İlerleyen yaşlara bağlı sakatlık, doğası gereği kronik bir hastalıktır, er ya da geç hayatta kalan herkes için kaçınılmazdır. Bu tür vakalarda bir miktar tazminat sağlama hareketi Avrupa ülkelerinde hızlı olmuştur, şüphesiz ki sorun ortalama kazançların düşük olduğu çok acil bir sorundu. Almanya ve Avusturya'da bu gelişme daha çok diğer sigorta türleriyle bağlantılı olmuştur; Danimarka, Büyük Britanya ve Fransa'da ise daha çok yoksul yardımının bir uzantısı gibi olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu büyük ihtiyaçları karşılamak için çok az şey yapılmıştır. Massachusetts 1907'de tasarruf bankalarının başvuranlara sigorta ve yaşlılık maaşı satmasına izin vermiştir. Giderek artan sayıda şirket, özellikle demiryolları, hizmetlerinde yaşlanan erkekler için bir emeklilik sistemi benimsiyor, ancak bu talihsizliklere karşı zorunlu ve evrensel bir koruma için genel kamusal nitelikte hiçbir şey yapılmadı.

Aşağıdaki tablo, bazı önde gelen
ülkelerdeki durumu göstermektedir:

YAŞLILIK VE MALULİYET EMEKLİLİKLERİ

_Gönüllü_.

Belçika, 1850, 1903 (madenciler hariç gönüllü).

İtalya, 1898, 1907 (tüm ücretliler).

_Zorunlu_.

Belçika, madenciler için, 1868.

Almanya, 1889, 1899, 1911. Avusturya, 1889 (sadece madenciler); 1906 (ofis çalışanları).

Danimarka, 1891, 1908 (katkıda bulunmayan).

Fransa, denizciler için 1850, 1881; madenciler için, 1894, 1905,
1907 (katkıda bulunmayan, tüm yoksul vatandaşlar); 1910 (katkıda bulunan,
tüm işçiler ve çalışanlar; yasalara göre gönüllüydü
1850, 1886).

Büyük Britanya, 1908 (katkıda bulunmayan, yaşlılık maaşları,
hükümet tarafından verilir).

İsveç, 1913 (evrensel, katkıda bulunan).

Madde 12. #İşsizlik sigortası#. Sigortanın en zor
sorunu işsizliktir. Orada riskin miktarı
her durumda büyük ölçüde işçinin kişisel niteliklerine bağlıdır. Herhangi bir meslekteki yetenekli, istikrarlı, ayık üyelerin meslektaşlarının zaaflarının yükünü taşımasına karşı bariz itirazlar vardır. Ancak, diğer taraftan, gördüğümüz gibi[4], işsizlik sorununun büyük bir kısmı bireysel hatalardan ziyade toplumsal uyumsuzluklara bağlıdır. Şu anda bu alandaki gelişme iki hattadır: sübvansiyonlu sendika yardımı (Gent sistemi) ve belirli endüstrilerde zorunlu devlet sigortası. Birincisi birçok şehir ve Batı Avrupa'daki bazı ülkeler tarafından benimsenmiştir, kamu sendikalar tarafından ödenen yardımların belirli bir oranını (altıda birinden üçte birine kadar) ödemektedir. Büyük Britanya henüz zorunlu devlet sistemini benimseyen tek ülkedir. 1912'de faaliyete geçmiş ve 2.500.000 kişiye veya tüm ücretlilerin altıda birine uygulanmıştır. Katkılar işverenler tarafından 3/8, ücretliler tarafından 3/8 ve devlet tarafından 2/8 oranında yapılır. Yasanın, düzenli istihdam sağlayan işverenleri ve katkılarından daha az tutarda fayda alan yaşlı işçileri aidatların iadesiyle ödüllendirmek gibi birkaç orijinal ve
ilginç özelliği vardır. İşgücü borsalarıyla yakın bağlantılı olarak yönetimi bu alanda değerli deneyimler sağlayacaktır. İşsizlik sigortasının sınıflandırılması, değerlendirilmesi ve yönetimiyle ilgili birçok küçük sorunun çözülmesi çok daha fazla
yıllık deney gerektirecektir.

Madde 13. #Sosyal sigortada ideallere ihtiyaç#. Alman sistemi on dokuzuncu yüzyılın seksenlerinde başlatıldığından beri dünya, sosyal sigorta alanında neredeyse kırk yıllık oldukça çeşitli bir deneye sahip olmuştur. Amerika, bu doğrultuda kesinlikle muazzam bir kapsam ve öneme sahip olacak bir gelişmenin neredeyse başlangıcındadır. Deneyimle açıkça belirlenmiş bazı ilkeleri tanımayarak diğer ülkelerin maliyetli hatalarını tekrarlamak bizim için aptallık olur. Bunlar kavranabilir ve akılda tutulabilirse Amerika'daki bu alandaki ilerlememiz aksi takdirde vaat ettiğinden daha hızlı, daha kesin, daha az maliyetli ve daha kapsamlı olacaktır. Burada Amerika'daki ideal bir sosyal sigorta sisteminde somutlaştırılması gereken bu ilkeleri ana hatlarıyla belirtmekten daha fazlasını yapamayız.

Madde 14. #Cezadan ziyade sigorta#. Yasal cezadan ziyade sosyal sigorta ilkesi evrensel olarak kabul edilmelidir. Şu anda, çeşitli sigorta türlerinin yan yana bulunduğu tüm ülkelerde, kazalar hala işverenlerin ihmalkarlık sorumluluğu kavramına dayanan planlar kapsamında tazmin edilmektedir; oysa, hastalık ve yaşlılık durumunda tazminatın böyle bir açıklaması yoktur. Bu görüş farklılığının talihsiz sonucu, tüm hastalık ve maluliyet vakalarının tazminat almaya hak kazanmasına rağmen, yalnızca "iş sırasında" meydana gelen kazaların tazmin edilmesi ve işçinin, maruz kaldığı kazaların büyük bir kısmında korumasız kalmasıdır. İşçinin ihtiyacı ve toplumsal ihtiyaç böylece yeterince karşılanmamaktadır. Amerika'da aynı gelişme çizgisinde ilerlemeye başladık ve ancak uzun bir yasal kurgular ve çelişkili yargı kararları dizisiyle bu konuda tutarlılığa doğru ilerleyebileceğimizden endişe ediliyor. Bu farklılığın bir diğer talihsiz sonucu da, kaza tazminatının özellikle işverenlerin görevi haline getirilmesiyle, işçilerin sorumluluk ruhunu ve diğer sigorta biçimlerinin gerektirdiği, her iki tarafın temsilcilerinin sistemin yönetiminde birlikte oturduğu, işverenler ile işçiler arasındaki işbirliğini geliştirmemesidir.

Madde 15. #Zorunlu ilke#. Sigorta, geniş ücretli çalışan sınıflardaki tüm kişilere uygulanmasında genel olmalıdır ve genel olabilmesi için zorunlu olmalı, gönüllü olmamalıdır. Herhangi bir sigorta biçimini
isteğe bağlı veya seçmeli olarak, işverenler veya ücretli çalışanlara bırakmak, bireysel vakaların büyük bir bölümünde ana amaca ulaşamamak ve dahil olanlara olan masrafı artırmaktır. Ancak zorunlu bir sistem içerisinde, sisteme sigorta yaptırmak zorunda olmayan diğerlerini kabul ederek gönüllü ilkeye geniş bir fırsat verilmeli ve herhangi bir sigortalının ödenmiş, feragat edilemez sigortasını, olağandışı yüksek ücretler, miraslar veya herhangi bir diğer istisnai gelirden yapılan ek ödemelerle istediği zaman artırmasına olanak sağlanmalıdır.

Madde 16. #Devlet sigortası ve birleşik bir sistem#. Devlet, kamu sigorta ofisi aracılığıyla, nihayetinde sigorta için tek kurum olmalıdır. Sadece bu şekilde maksimum basitlik ve ekonomi elde edilebilir. Elbette, bu, uzman eğitiminin daha iyi değerlendirilmesini ve kamu hizmetinde liyakat sisteminin lehine daha geniş bir duygunun Amerika'da şu ana kadar sahip olduğumuzdan daha fazla olmasını gerektirir.

Çeşitli sigorta türlerinin tek bir genel planda ve tüm eyalet için tek bir genel yönetim altında birleştirilmesi gerekir.

Bu, çeşitli sigorta türleri, çeşitli meslekler, çeşitli kuruluşlar ve bir dereceye kadar çeşitli bireyler arasındaki maliyetlerdeki aktueryal farklılıklara tam olarak dikkat edilerek yapılmalıdır, böylece maliyetler belirlenmeli ve adil bir şekilde dağıtılmalıdır.

Ancak bu şekilde, emeğin tüm hareketliliği için hüküm konulabilir, böylece insanlar, fayda elde etme koşulu olarak, herhangi bir işverenin hizmetinde kalmaya devam etmekle yükümlü tutulamazlar. Bu amaçla, eyaletler arası uyum ve işbirliği olmalıdır, böylece sigortalı, aktueryal öz sermayesini herhangi bir zamanda bir eyaletten diğerine aktarabilir.

Madde 17. #Katkı ilkesi#. Katkıda bulunma ilkesi benimsenmeli ve hem işverenler hem de ücretli çalışanlar maliyete eşit miktarlarda katkıda bulunmalıdır. Ancak ayrıca, genel kamu çıkarları fonların yardımına yönelik ödemeler (sübvansiyonlar, sübvansiyonlar) yoluyla tanınabilir. Hem işverenler hem de çalışanlar genellikle devletin tüm masrafları karşılamasını sağlayarak[5] veya diğer tarafın tümünü veya daha büyük bir kısmını ödemesini sağlayarak yükten kurtulmaya çalışırlar. Ancak, sosyal sigorta sisteminin finansmanının büyük ölçüde vergilendirme ve kamu harcamalarının olağan bütçe sisteminden ayrıştırılması çok arzu edilir. Primlerin işverenler ve çalışanlar arasında bölünmesinin temel nedeni, bunun riski azaltma ve doğru endüstriyel ve politik ilişkiler geliştirme yönünde eşit katılım ve işbirlikçi çabalar için en uygun olmasıdır. Her yerde, katkılarla neredeyse orantılı olarak temsil sağlanması uygulaması vardır. Genellikle işverenler, ücretli çalışanlar ve konunun tartışıldığı diğer kişiler tarafından yükün kaldığı ve primleri doğrudan ödeyenler tarafından, ödemeleriyle orantılı olarak üstlenildiği varsayılır. Bu neredeyse tamamen yanlış bir görüştür. Aksine,
vergilendirmenin kayması ve etkisinin genel prensiplerinin burada tam olarak geçerli olduğuna inanmak için her türlü neden vardır.[6] Ücretler keyfi olarak sabitlenmemişse, inandığımız gibi, genel bir ekonomik durumda çeşitli emek
sınıflarının bir ayarlaması ve dengesinden kaynaklanıyorsa, o zaman bir süre sonra primler o genel durumun bir parçası haline gelir.
İşverenler tarafından (istisnasız herkes tarafından) zorunlu olarak yapılan ödemeler
sonunda daha düşük bir ücretle telafi edilecek ve işçilere aktarılırsa
sonunda daha yüksek bir ücretle telafi edilecektir. Elbette, ayarlamanın yapılmasında bir miktar gecikme ve sürtüşme olur, ancak herhangi bir yerleşik politika altında, bir kez yapılan ayarlama korunacaktır. Sosyal sigortanın çalışanlara sağladığı fayda, esas olarak ücretlerinin işverenlerin primlere doğrudan katkılarıyla artması değildir, ancak şüphesiz ki artık sigorta sistemi olmadığı için risk ödemelerinden hak ettikleri paydan kaçan bazı "parazit" endüstriler ve parazit işverenler vardır. Büyük faydalar şunlardır: toplam ücretler ve kayıplar ekonomik olarak maksimum fayda noktalarına dağıtılır; ücretli işçiler tarafından ve onlar için sermaye birikimi düzenli, otomatik, güvenli ve büyük miktarlarda yapılır; ve mali yardım, fiziksel bakım ve yaşamın en trajik kaygılarından bazılarından zihinsel rahatlama, halk kitlelerine etkili ve ekonomik bir şekilde sağlanır.

Ancak, yukarıda başka bir bağlantıda belirtildiği gibi, prim ödemesinin ilk, acil yükünün psikolojik olarak nereye düştüğünün bir kayıtsızlık konusu olmaktan uzaktır. Primleri tamamen veya kısmen ödeyen kişiler, maliyetin çok daha fazla farkındadır ve kötü koşulları azaltma ve ortadan kaldırma konusunda daha bilinçlidir. Dahası, onların ilgisi, geçici ekonomilerden ilk
kazananların kendileri olması ve daha da önemlisi, maliyetlerin nihai ve doğrudan taşıyıcıları oldukları yönündeki yanıltıcı inanç nedeniyle teşvik edilir.

Bu doğrultuda eksiksiz bir sosyal sigorta sisteminin geliştirilmesi, ücretli çalışan sınıfın koşullarını ve görünümünü değiştirmek için şu anda değerlendirilen diğer tüm pratik sosyal reform önlemlerinden daha fazlasını yapmayı vaat ediyor.

[Dipnot 1: Yukarıdaki 2. bölümün 14. bölümüne bakın; 10. bölümün 7. bölümüne; 20. bölümün 1. bölümüne; 22. bölümün 2. bölümüne bakın; 11-18.]

[Dipnot 2: Amerikan Çalışma Mevzuatı Derneği, bu özellikleri daha ayrıntılı olarak açıklayan
bir broşür yayınladı.]

[Dipnot 3: 1916'da on üç eyalette eyalet sigorta fonları vardı
ve beş eyalette (Oregon, Nevada, Washington, Batı Virginia ve Wyoming) izin verilen tek sigorta acenteleri bunlardı.]

[Dipnot 4: Bölüm 22, bölümler 14-18.]

[Dipnot 5: Yukarıda belirtilen yasa listelerindeki örneklere bakın, bölüm 11.]

[Dipnot 6: Yukarıya bakın, bölüm 16, bölüm 14.]

BÖLÜM 24

NÜFUS VE GÖÇ

Bölüm 1. Nüfus sorununun doğası. Bölüm 2. Irk sorunlarının karmaşıklığı. Bölüm 3. Zenci sorununun ekonomik yönleri. Bölüm 4. Erken göçün
elverişli ekonomik yönleri. Bölüm 5. İşverenlerin göçten elde ettiği kazançlar.
Bölüm 6. Göçün yerli ücretli işçiler üzerindeki baskısı. Bölüm 7.
Göçten kaynaklanan anormal çalışma koşulları. Bölüm 8. Popüler
göçmen rekabeti teorisi. Bölüm 9. Nüfus üzerindeki etkilere ilişkin farklı görüşler. Bölüm 10. Yer değiştirme teorisi; temel varsayımı.
Bölüm 11. Göçmen akışının büyüklüğü. Bölüm 12. Göçün ücretler üzerindeki
daha önceki ve yakın tarihli etkileri. Bölüm 13. Göçün _Laissez-faire_ politikası. Bölüm 14. Göçün sosyal-koruyucu politikası. Bölüm 15.
Nüfus ve militarizm. Bölüm 16. Maksimum askeri güç sorunu.

Bölüm 1. #Nüfus sorununun doğası.# Şimdiye kadar tartışılan emek sorunlarından hiçbiri, halk refahı açısından "nüfus sorunu" kadar büyük bir öneme sahip değildir. "Bununla kastedilen, nüfus ile arazi alanı ve kaynakları arasındaki en iyi ilişkiyi belirleme ve sürdürme sorunudur. Bu durumda "en iyi" olarak kabul edilecek şey, elbette, yargıyı bildirenlerin çeşitli insan sempatilerine ve bakış açılarına bağlıdır. Çok genel olarak, on dokuzuncu yüzyıla kadar, ifade bulan tek görüş, nüfusun tüm artışını yöneticilerin siyasi gücünü
büyütmek ve toprak sahibi aristokrasinin
zenginliğini artırmak olarak gören küçük bir yönetici sınıfın görüşüydü. Bu görüş, hala küçük ama etkili bir sınıfın üyeleri tarafından bilinçsizce benimseniyor ve birçok başka kişi tarafından bağımsız düşünce olmadan yankılanıyor.
Ancak, bu ve diğer emek sorunlarında, giderek daha fazla, halk kitlelerinin kalıcı refahı olan daha demokratik bir yargı standardı benimsenmeye başlandı. Bu, özgür bir cumhuriyette siyasi ekonomistin benimsemesi gereken bakış açısıdır.

Nüfus sorunu iki ana yönü sunar: biri kompozisyona ve diğer insan sayısına göre. Bu iki açıdan herhangi birindeki değişiklikler kitlelerin refahını ilgilendirir. İnsanların türlerindeki veya göreceli sayılarındaki değişiklikler insanların refahını büyük ölçüde etkileyebilir, bazı durumlarda özel büyük sınıfları etkilerken, diğerlerinde tüm insan kitlesini etkiler.

Bölüm 2. #Irk sorunlarının karmaşıklığı.# Burada ele alacağımız ırk kompozisyonu soruları zenci ve göçmeninkilerdir.[1] Bu soruların her ikisi de karmaşıktır ve salt ekonomik düşüncelerin sınırlarının ötesine geçerek ulusun en hayati politik ve sosyal çıkarlarına dokunur. Aslında bunlar insanların ruhunu ve varoluşunu içerir, çünkü ırksal hayatta kalma ve başarının esas olarak fiziksel ve ruhsal kapasiteyle belirleneceğinden kim şüphe edebilir?

Amerika'daki zenci nüfus sorunlarımızın en ciddisidir. Ülkemizin büyük bölümlerinde diğer tüm kamusal soruları gölgede bırakır. Yine de zenci burada çünkü on yedinci yüzyıl insanları emek sorununun karmaşıklığını görmezden geldiler ve sadece ekonomik yönünü düşündüler. Toprak sahipleri daha ucuz emek istediler ve diğer sonuçları umursamadan bunu elde etmek için Afrika'dan köle ithal ettiler. Kendileri ve torunlarının birkaç nesli için nispeten kolay bir ölçü elde ettiler, ancak ulusal hayatımız için korkunç bir maliyetle - İç Savaş'ın artık nihai bir ödeme olmaktan çok sadece ilk taksit gibi göründüğü bir maliyet.

Bölüm 3. #Zenci sorununun ekonomik yönleri.# Ücretli çalışan olarak zenci, sınırlı bir meslek yelpazesinin en az beceri gerektiren dalları dışında çok az bulunur. Bunların başlıcaları, genel bilgi olduğu üzere, çiftlik işi, ev hizmeti (mağazalarda ve fabrikalarda kapıcılık hizmeti ve otellerde çalışma dahil) ve kaba el işi açık hava işçiliğidir. Fabrikaları zencilerden oluşan bir işgücüyle işletmeye yönelik tekrarlanan girişimler başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Kuzey'de İç Savaş'tan hemen sonra çok sayıda zencinin bulunduğu daha iyi ücretli mesleklerden bazılarında, örneğin berberlik, en iyi otellerde garsonluk ve vasıflı el işçiliği gibi, büyük ölçüde Avrupalı ​​göçmenler tarafından yerlerinden edildiler. Zenciler, işçi örgütlerinde rahatsız edici ve istenmeyen bir etkiye sahiptir ve hatta nominal olarak üyeliğe uygun olsalar bile, aslında nadiren kabul edilirler. Çok sık grev kırıcı olarak çalıştırılırlar ve bu, hem hemen hem de kalıcı olarak ırk düşmanlığını besler. Zenci sorunu, şu anki bakış açımıza göre, çözümsüzdür. Mevcut çabaların en övgüye değer olanı, Hampton ve Tuskegee Enstitüleri ve Booker T. Washington'un çalışmaları tarafından temsil edilen endüstriyel eğitim, iki ırkın yan yana ve yine de sosyal, politik ve büyük ölçüde ekonomik olarak asimile olmamış olması gerçeğini geride bırakmaktadır. Diğer iki olasılık, ırk karışımı ve kast, beyaz Amerikalı düşüncesine o kadar itici geliyor ki, bunlara çözüm olarak bakılamaz. Ayrı bir eyalette veya ayrı eyaletlerde ayrımcılık, kapsamlı bir öneridir, ancak pratik olarak imkansızdır. Son olarak, Amerika'daki zenci nüfusunun azalması ve yok olması gibi düşünülebilir ancak olası olmayan bir olay var. Onların göreli sayıları 1800'den beri azaldı[2], ancak mutlak sayıları hala artmaya devam ediyor. Avrupa göçü durdurulursa, Güney'den Kuzey'e ve Batı'ya çok büyük bir zenci göçünün, vasıfsız göçmen işçilerin doldurduğu yerlere gitmesi olası görünüyor. 1915 yılında, Avrupa savaşının bir sonucu olarak göçün kontrol altına alınmasının ardından, bu türden çok belirgin bir hareket başladı. Bu çok daha büyük bir ölçekte gerçekleşirse, Güney'in bazı kısımlarında zenci nüfusunun büyük ölçüde azalmasına neden olabilir ve Kuzey'deki zencilerin "doğal artış oranı" negatif bir nicelik olduğundan, ülkenin toplam zenci nüfusunun kesinlikle azalmaya başlamasına neden olabilir.

Bölüm 4. #Daha önceki göçün olumlu ekonomik yönleri.# Göç sorunuyla ilgili olarak, son durumda olduğu gibi boşuna pişmanlık ifadeleriyle sınırlı değiliz. Çünkü "göç sorunu" ile kastedilen, öncelikle ve esas olarak göçmenlerin gelmesidir ve istersek yasalarla onların gelişini sınırlayabilir veya durdurabiliriz. Konu, onların gelmesinin gerçekten bir kötülük mü yoksa genel olarak ülke için bir lütuf mu olduğudur.

Amerikanların göçe karşı tarihi tutumu, göçe karşı oldukça olumlu olmuştur. Bu kıyılardaki ilk yerleşimciler çeşitli sebeplerle yönetiliyordu, bazıları politik, bazıları dini, ama en büyük kısmı ekonomikti, dünyasal koşullarını iyileştirme amacı. Toprak boldu ve her kapasitedeki adam kolayca toprak sahibi olabilirdi. İşçi akını, nüfusun tüm etkili unsurlarının, özellikle toprak sahiplerinin ve aktif iş adamlarının çıkarları için elverişliydi. Sayıların artması, işbölümünü ve imalatta üretim ekonomilerini desteklemesi ve Kızılderililerden ve yabancı düşmanlardan kaynaklanan tehlikelerin azaltılması, kusursuz bir lütuf gibi görünüyordu. Yeni gelenlerin çoğu kısa sürede toprak sahibi ve işveren oldu ve karşılığında hareketin devam etmesini desteklediler. Böylece vahşi doğanın nüfusu hızlandı. Bu sınıfların çıkarları, kamu çıkarlarıyla bir noktaya kadar uyumluydu; ama aynı zamanda bazı açılardan tüm ulusun kalıcı refahıyla çelişiyordu. Afrika'dan köleliğin kadersel olarak tanıtılmasına yol açtı ve Avrupa'dan çok sayıda kusurlu göçü teşvik etti, bu göçün mirası birçok kusurlu ve kötü niyetli insan türünde, bazıları kötü şöhretli olan Jukes, Kallikak ailesi ve İsmail Kabilesi gibi, yaşamaya devam ediyor.

Bölüm 5. #İşverenlerin göçten elde ettiği kazanımlar.#. Avrupa'dan gelen göç, sürekli değişen bir işçi grubu sağladı ve işverenlerin aksi takdirde ödemek zorunda kalacakları ücret oranını yumuşattı. Ucuz işgücünün sürekli akışı, tüm endüstriyel fırsatlara değer katmaya yardımcı oldu. Bu kazanımların büyük bir kısmı, şehirlerin göçmenlerin sürekli artan bir payını alıp elinde tutmasıyla ticarette, imalatta ve gayrimenkulde oldu. Farklı ırklardan oluşan ardışık göç dalgaları, vasıfsız işçilerin saflarını, mevcut Amerikan oranından biraz daha düşük ücretlerle doldurmaya her zaman hazır olmuştur. Göçten kaynaklanan daha düşük girişimci maliyetleri, kesinlikle yalnızca işverenlerin avantajına olmamıştır. İşveren girişimcinin bir aracı olduğu gerçeğini[3] akılda tutarak, daha düşük maliyetlerin çoğu durumda, daha düşük ürün fiyatları şeklinde tüketicilere yansıtılması gerektiğini görebiliriz. Ve genellikle tüketici, aksi takdirde mümkün olabilecekten daha düşük ücretlerle ev hizmeti veren işveren olarak, bu avantajı doğrudan elde eder. Bu, en azından dar bir şekilde değerlendirildiğinde, kişisel çıkarları onları kısıtlanmamış göç politikasını desteklemeye yöneltenlerin sayısını artırır. Belki de bir zamanlar olduğundan daha az genel olsa da, göç lehine bu duygu hala güçlüdür. Göçmenlerin sürekli akışı birçok endüstride işgücü arzının vazgeçilmez bir parçası olarak görülmeye başlanmıştır. Ticaret koşulları, üretim yöntemleri, fiyatlar, karlar ve işletmelerin sermaye değeri bu gerçeğe uyum sağlamıştır. Bu nedenle, insanların kendi karlarını kamu refahıyla özdeşleştirdiklerinde besledikleri yanılsamalardan biri ortaya çıkar. Göç olmadan, "işgücü arzının talebe eşit olmayacağı" söylenir. Mevcut ücretlerde olmaz. Ancak arz ve talep belirli bir fiyata atıfta bulunur. Daha yüksek bir ücrette, teklif edilen emek miktarı ve talep edilen miktar eşitlenir. Bu, karları geçici olarak kısıtlayacak ve diğer fiyatlar, yeniden ayarlandıktan sonra ücretlere göre farklı bir oranda olacaktı.

Bölüm 6. #Göçmenlerin yerli ücretli işçiler üzerindeki baskısı.# Her zaman, işçilerin emek gelirlerinin göçmenlerin gelmesiyle bir şekilde düştüğü durumlar olmuştur. Gerçekten de, yerliler göçmenlerle aynı işte çalışmaya devam ettiklerinde, bu her zaman bir dereceye kadar böyle olmalıdır. Ancak İç Savaş'tan önce yaşam koşulları basitti, ücretler nispeten yüksekti ve (daha da önemlisi) oldukça istikrarlı bir şekilde artıyordu ve ücretli çalışan sınıf henüz nüfusun büyük bir
payını oluşturmuyordu. Dahası, bu çıkar çatışması yerlilerin başka bir mesleğe geçmesiyle en aza indirildi ve genellikle tamamen önlendi. Eskiden, sınırda her zaman serbest arazi çıkışı vardı, şimdi kapalı. Yerliler için her zaman daha yüksek ustalık pozisyonlarına geçmek veya göçmen işçileri çalıştırmak için daha iyi bir fırsat olmuştur.

Ücretli çalışanlar nispeten daha fazla sayıda hale geldikçe, birçoğu göçmen işgücünün rekabet baskısını daha keskin bir şekilde hissetmeye başladı. Dahası, 1890'dan bu yana göç giderek daha fazla
güney ve güneydoğu Avrupa'dan, çok daha düşük yaşam standartlarına sahip ülkelerden geldi ve muazzam oranlarda oldu. İşte 1820'den bu yana göçle ilgili bazı önemli rakamlar.

-------------------------------------------------------------------
| | | Göç,
| Göç | Artış | yüzde
On yıl | dönemde | nüfus | nüfus-
| | | artış
------------------|--------------|--------------|--------------
1820-30 | 124.000 | 3.300.000 | 3,8
1830-40 | 528.000 | 4.200.000 | 12,3
1840-50 | 1.604.000 | 6.100.000 | 26,3
1850-60 | 2.648.000 | 8.200.000 | 32,3
1860-70 | 2.369.000 | 8.400.000 | 28.2
1870-80 | 2.812.000 | 10.400.000 | 27.0
1880-90 | 5.246.000 | 12.700.000 | 41.3
1890-1900 | 3.687.000 | 13.100.000 | 28.1
1900-1910 | 8.795.000 | 16.000.000 | 55.0
Toplam, 90 yıl | 27.800.000 | 82.400.000 | 33.7

Bölüm 7. #Göçten kaynaklanan anormal emek koşulları.# Daha yoğun nüfuslu ve düşük yaşam standartlarına sahip ülkelerden gelen emek arzı, bazı mesleklerde anormal derecede düşük ücret ve fiyat seviyeleri yaratır. Çocuklar Amerikan evlerinde
doğamaz ve bu kadar düşük ücretlerle sürekli bir emekçi arzını sürdürebilecek kadar ucuz bir şekilde Amerikan yaşam standardına göre yetiştirilemez. Amerika'daki birçok endüstri ve endüstri kolu bu nedenle asalaktır.
Esasen patolojik bir durum normal olarak görülmeye başlandı. Ticari ideal, diğer çevrelerdeki insanların zihinlerine
dayatıyor.

İstatistikler, Amerika'daki vasıfsız el işçilerinin geçerli ücretlerinin İç Savaş'tan bu yana diğer ücretlere göre çok daha az arttığını gösteriyor. [4] Amerika'da vasıfsız ve az vasıflı işçilerin büyük alt tabakasındaki ücretler, Avrupa'dakinden daha vasıflı ve profesyonel işçilere göre çok daha düşüktür. Bu durumun en önemli, tek olmasa da, nedeninin bu düşük ücretli mesleklere giden göçmenlerin durmaksızın akını olduğu konusunda şüphe yoktur. Amerika'daki "genel ekonomik durum", göç olmasa, işçi kitlelerine daha yüksek ücretler ödenmesini zorunlu kılacaktır. Göç, normal veya artan iş döneminde aniden durdurulursa, bu mesleklerdeki ücretler hemen artacaktır ve bu, örgütlenme, grev veya tahkim yardımı olmadan gerçekleşecektir. Bu, şu anda en ciddi sosyal sorunları oluşturan madenlerde, fabrikalarda ve şehir terzihanelerinde çoğu mesleği etkileyecektir. Balkan Devletleri'ndeki savaş, 1912'de birçok adamı hizmete geri çağırarak küçük bir ölçüde bu etkiye sahip olmuştur; ve 1914'te başlayan büyük savaş, olağan göçün büyük bir kısmını durdurarak, bu ilkenin çarpıcı bir
gösterimini sağladı. İstihdam çevrelerinde, ücretlerdeki artış bazen "emek tekeli" nedeniyleymiş gibi bir şikayet havasıyla anılırdı, sanki buradaki ekonomik durum, ücretli çalışanların (milyonlarcası göçmen) göç geçici olarak azaldığında daha yüksek rekabetçi bir ücret almasını sağlayarak bir tekel oluşturuyormuş gibi.

Bölüm 8. #Göçmen rekabetinin popüler teorisi.# Göçmen işgücünün sürekli mevcut ve sürekli yenilenen arzının ücretler üzerindeki
moral bozucu etkisi, ücret yarışmaları sırasında en açık şekilde ortaya çıkar ve genellikle sorunun en önemli yönü gibi görünür. Bu özel kötülüğü önlemek için çıkarılan sözleşmeli işçiliğe karşı yasalar, arkadaşları tarafından bir "işe" yönlendirilenlerin büyük akışını
hiçbir şekilde engellememiştir.

Örgütlü emek, bu ani etkilerin çoğunun olduğunu düşünür. Genellikle
işçilerin protestosu, savunulamaz "emek yığını" ücret teorisi açısından ifade edilir. "Amerika'ya gelen her yabancı işçinin" "bazı Amerikalı işçilerin yerini aldığına" inanılır.
Yeni emek arzlarının ücretler üzerinde yarattığı etkiyle ilgili bu çok katı anlayıştaki hata, ücret ilkeleri ışığında açıkça görülür.
Yine de, yabancı işçinin hem hemen hem de eninde sonunda, doğrudan rekabet ettiği kişilerin gelirlerini düşürdüğü doğru olabilir.
Öte yandan, az sayıda göçmenin girdiği mesleklerde çalışanlar, daha ucuz ürünlerin tüketicileri olarak, alt tabakalardaki ücretleri düşüren değişimin ta kendisi sayesinde, gerçek ücretlerde hemen kazananlar olabilir.[5]
Üretim işverenleri, ürünlerinin fiyatını artıran "koruma"yı savunurken, genellikle maliyetlerini düşürmek için göçte "serbest ticaret"ten yanadırlar. İşçilerin, yabancıların buraya gelip rakipleri olmasını engellemek için
emeği koruma politikasını desteklemesinden daha doğal ne olabilir.

Bölüm 9. #Nüfus üzerindeki etkilere ilişkin farklı görüşler.# Göçün ücretler üzerindeki etkilerine ilişkin yukarıdaki görüşler, hem onu ​​destekleyenlerin hem de ona karşı çıkanların, kısa vadeli, nihai etkilerden ziyade anlık etkilerle ilgili görüşlerdir. Acil nedenler ardışık nesillerin yaşamları boyunca sürekli olarak tekrarlanırsa, sonuçlar bu ölümlü insanlar için onları ilgilendiren her şey kadar nihaidir.
Bu durumda, ücretleri düşen milyonlarca işçi için, elli veya
yüz yıl sonra ücretlerin, göçün devam etmesi sonucu aksi takdirde olacağından daha düşük olmayacağının veya işveren için ücretlerin o zaman daha yüksek olmayacağının gösterilebilmesinin bir önemi olmayacaktır. Ancak, kalıcı genel refahla ilgilenen sosyal filozof ve devlet adamı için nihai ekonomik etkiler en büyük öneme sahiptir. Soru şudur: Göçün, halkın çoğunluğunun refahını belirlediği için genel ekonomik durum üzerindeki geniş kapsamlı, uzun vadeli etkileri ne olacaktır? Burada kendimizi ekonomik etkilerle sınırlıyoruz, konunun ırksal, ahlaki, dini, politik ve genel sosyal yönlerini mümkün olduğunca bir kenara bırakıyoruz. Başlangıçta, göçün nüfus artışı üzerindeki kalıcı sonuçları konusunda iki farklı görüşle karşılaşıyoruz. Biri, kıyılarımıza gelen tüm göçmenlerin net eklemeler olduğu ve nüfus yoğunluğundaki artışı çok fazla hızlandırdığıdır; diğer görüş, yer değiştirme teorisi, göçün, toplam nüfusu önemli ölçüde değiştirmediği veya aslında hiç göç olmamış olsaydı olacağından daha az olmasına neden olmadığı için, yerli stokun doğal artışını kontrol etme etkisine sahip olduğudur.

Bölüm 10. #Yer değiştirme teorisi; temel varsayımı.# Hala birçok savunucusu olan
ikinci görüş[6] ilk olarak seçkin bir ekonomist olan Francis A. Walker tarafından öne sürüldü, ancak onun ilk ifadesi yalnızca 1830 ile 1860 arasındaki döneme atıfta bulunuyordu. Bu görüşü destekleyen ana argüman, büyük bir göçün gerçekleştiği 1830'dan 1860'a kadar olan üç on yılda, nüfusun on yıllık artış oranlarının 1800'den 1830'a kadar olan üç on yıldakiyle hemen hemen aynı olduğuydu.[7] Bu rakamlardan çıkarılan sonuç, göçmenlerin yerli ailelerde meydana gelen ortalama doğum oranının düşmesine neden olduğudur. Bu sonucun geçerliliği, kesinlikle bu sonucu üretmek için başka hiçbir gücün çalışmadığı varsayımına bağlıdır. Göç olmasa, yerli doğum oranının hiç düşmeyeceğine inanmalı mıyız? Bu inanılmaz. Yerli stokun doğum oranı, birçok aile kaydının gösterdiği gibi 1820'den önce düşmeye başlamıştı ve 1800 ve 1810'da sona eren on yıllarda 35 ve 36 olan on yıllık artış oranının sonraki yirmi yılda 33,1 ve 33,5'e düşmesiyle. Bu, Louisiana Satın Alımı'nda o zamanlar devam eden muazzam batı yerleşimine rağmen gerçekleşti. Doğum oranındaki düşüş, o zamanlar dünya çapında bir fenomen olarak ortaya çıkmaya başladı ve buna gelişmiş ulaşım (yollar, vapurlar, buharlı demiryolları), şehirlerin hızlı büyümesi ve genel sanayi devrimi eşlik etti. Genel doğum oranı, son yıllarda, çok az göçün olduğu Avustralya ve Yeni Zelanda'da, Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha hızlı bir şekilde düştü.[8]

Bölüm 11. #Göçmen akışının büyüklüğü. #Bu gerçekler göz önüne alındığında, yer değiştirme teorisini büyük ölçüde değiştirmek gerekli görünüyor. Göçmenlerin gelişinin nüfusa net bir
ekleme
yarattığı ölçüde, şüphesiz şehirlerin büyümesini ve
endüstrileşmenin
gelişmesini hızlandırdı ve böylece bazı sınıflarda doğum oranının
düşürülmesine
yardımcı oldu. Ancak bu görüş, yer değiştirme teorisinin reddettiği nüfus üzerindeki etkiyi kabul ediyor. Muhtemelen, birçok durumda, göçmenlerin gelmesi nedeniyle yerlilerin daha hızlı iş geliştirmesi, ekonomik başarının bir sonucu olan doğum oranının düşmesine yol açtı.[9] Ancak bu değişimin büyük bir kısmı, 1820'den sonra göç olmasa bile kaçınılmaz olarak gerçekleşecekti. 1820 ile 1910 arasında nüfus 82.400.000 arttı ve toplam göçmen sayısı 27.800.000 veya toplam artışın %33,7'siydi. Kentsel bir ortamda, göçmenler arasındaki doğum oranı her zaman yerli Amerikalılarınkinden çok daha yüksek olmuştur. Bu gerçek tek başına, göçmenlerin gelişinin yerli doğum oranı üzerindeki
ne kadar olumsuz etkilerini telafi etmek için yeterli olarak alınabilir ve göçün nüfusa neredeyse net bir
ekleme yapmasına neden olur. Göç olmasaydı, ortalama zenginlik, ücretler ve genel eğitimde hızla ilerleyen yerli nüfusumuzun kontrolsüz bir doğum oranıyla devam edeceğine ve göçmenlerin aldığı tüm yerleri dolduracağına inanmak mümkün görünmüyor. Ve yerinden etme teorisine inanan hiç kimse, argümanın gerektirdiği gibi, göç şimdi durdurulursa, doğum oranının tekrar 1820'deki eski standarda döneceğini veya bir şekilde azalmayı durduracağını iddia etmeye cesaret edemedi. Özellikle son zamanlarda, yerli nüfusun artış oranı çok daha az olduğundan, devam eden göçün etkisi belirgindir. 1900-1910 on yılında toplam nüfus 16.000.000 artarken, yaklaşık 9.000.000 göçmen geldi. Kalan artışın 3.000.000'i yabancı ebeveynlerden doğan çocuklardan oluşuyordu. Bu, yerel nüfusa, beyaz ve zenciye atfedilebilecek üç veya en fazla dört milyon (4.000.000) artış bırakıyor.

Bölüm 12. #Göçün ücretler üzerindeki önceki ve yakın tarihli etkileri.# Şimdi, azalan getiri ilkesini ve doğal kaynaklarımızın sömürülmesine ilişkin gerçekleri[10], göçün sayılarımıza net bir
katkıda bulunduğu varsayımıyla nüfusumuzun
büyümesiyle ilişkilendirelim. Geniş sınır yerleşime açıkken, nüfus artışının bir nimet olarak görülmesi kaçınılmazdı, hatta siyasi kötülükler, ahlaksızlık ve yoksullukla bir nebze karışmış olsa bile. Sömürge dönemlerinden başlayarak, göçmenlere "açık kapı" politikası, geleneksel, vatansever Amerikan politikası olarak kabul edildi. Yine de, on dokuzuncu yüzyıldaki büyüme oranının israf edici derecede hızlı olduğuna ve daha yavaş ve daha sağlam bir büyümenin daha iyi olabileceğine inanmak için ciddi nedenler var.[11] Ancak,
bu hızlı büyüme büyük ölçüde yaygındı, daha geniş alanlara yayıldı ve Amerika'daki reel ücretlerin yaklaşık 1895'e kadar oldukça istikrarlı bir şekilde artmasıyla tutarlıydı,[12] bu seviye Avrupa'dakinden daha yüksek olmaya devam etti
oradaki ücretlerin aynı anda artmasına rağmen. Bu genel artışın çoğu şüphesiz daha iyi araçların, makinelerin ve endüstriyel süreçlerin benimsenmesine atfedilebilir, özellikle de icatlar ve
yeni yöntemler hızla serbest mallar haline geldikçe.[13] Faydalı iyileştirmeler uzun süre reel ücretleri artırmak için zengin kaynakların hızla sömürülmesiyle işbirliği yaptı ve daha sonra şüphesiz daha zengin kaynaklar tükenme belirtileri göstermeye başladıkça olumsuz etkileri bir süre telafi etmeye devam etti. Ancak geçen yüzyılın sonundan bu yana, net yukarı yönlü eğilim kontrol altına alınmış gibi görünüyor ve "yükselen yaşam maliyeti" (reel maliyet) nüfusun daha büyük kesimleri için ciddi bir gerçeklik haline geldi.[14]

Ancak Amerika'da ücretler, endüstriyel olarak geri kalmış ülkelerin düşük ücretli işçilerinin geçişini karşılamaya yetecek kadar yüksek olduğu sürece, bu ücretler gelmeye devam edecektir. Buharlı gemilerin olduğu bu günlerde göçün kolaylığı ve ucuzluğu, acenteler tarafından göçün teşvik edilmesi ve buharlı gemi hatlarının reklamları ve köylülerin göç etmeye giderek daha fazla hazır olması, son tartışmalarla iyi bilinmektedir. Göç sınırlandırılmadığı sürece, hem doğrudan hem de nihai etkileriyle Amerikan işçilerinin ücretlerini düşürmeye devam edecektir.

Bölüm 13. #Göçmenlik politikasına laissez-faire.# Konuya kaderci veya _laissez-faire_ bir bakış açısıyla yaklaşan ve Amerikan ücretlerinin seviyesi, göçümüzün geldiği Avrupa ülkelerininkiyle neredeyse aynı hale geldiğinde sorunun kendiliğinden çözüleceğini ilan edenler var. Buna "çözüm" denilebilirse, bu doğrudur. Ucuz işgücünün daha ucuz ürünler üretmek için kesinlikle arzu edilir ve gerekli olduğuna dair ticari ideali benimseyen birçok kişi var. Bu ideal daha geniş çevrelere yayıldı. Örneğin, göçün gerçekleri hakkında geniş bilgisini işçi sınıflarına karşı derin bir sempatiyle birleştiren bir adamın sözleri şöyledir:[15]
"Amerika'nın geçmişteki endüstriyel gelişimi, vasıfsız işgücü arzımızın çekileceği kaynak olarak Avrupa'ya şaşmaz bir şekilde işaret ediyor. . . Amerika dünya pazarları için yarışıyor; işçilere olan çağrısı
sona ermeyecek." Yine de biraz daha ileride şunu söylemek zorunda: "Amerika'daki tüm ücretli çalışanlar, bugün geçimini sağlamanın yirmi yıl önce olduğu kadar kolay olmadığı ve doların o zamanki kadar ileri gitmediği konusunda hemfikir. Ücretli çalışanların geçim sıkıntısı, sayımız arttıkça ve endüstriyel yaşam daha karmaşık hale geldikçe daha da sertleşiyor ve barış ve refahın hakim olması için geniş işçi ordusunun daha ekonomik yaşaması gerektiği gerçeğiyle yüzleşmek gerekiyor."

Bölüm 14. #Göçmenliğin sosyal-koruyucu politikası.# Göçün katı bir şekilde sınırlandırılmasını, hatta tamamen yasaklanmasını savunanlar tarafından farklı bir çözüm türü öneriliyor.

Yukarıdaki çalışma, geleneksel göçü teşvik etme politikasının halk kitlelerinin refahına karşı olduğu zamanın geldiğini, çok da uzak değilse, gösteriyor. Bu inanç, belirli ırklara yönelik tercih veya sosyal ve politik kötülükler ve asimilasyon eksikliğiyle ilgili bilinen argümanlar ne kadar geçerli olursa olsun, tamamen sayılara, nüfusun kaynaklara olan ilişkisine dayandırılabilir.
Göçmenliğin sınırlandırılması, işçi sınıfının Amerika'da en kötü olduğu yerlerdeki koşullarını hemen iyileştirecek[16] ve birçok yönde zaten belirgin olan azalan getiri eğilimini kontrol altına alacak ve muhtemelen tersine çevirecektir.
Bu görüş, göçün mutlak bir şekilde yasaklanmasını gerektirmez; Bu, kesinlikle seçilmiş bir karakterdeki ve şu anda burada bulunan tüm Avrupalı ​​göçmenlerin ekonomik ve ırksal olarak hızla ve tamamen asimile edilebileceği kadar küçük sayılardaki göçün devam etmesiyle tutarlıdır. Nüfusun yavaş bir ulusal artışıyla ve bilim ve sanatların sürekli ilerlemesiyle, gerçek ücretlerin Amerika'da süresiz olarak artmaya devam etmesi mümkün olmalıdır. Kabul edilecek göçmenlerin seçimi, ulusun ırksal kalitesini, zihniyet, sinirsel organizasyon ve fiziksel sağlık açısından
kusurlu olan türlerin çoğalmasını kontrol ederek ve nüfusun daha yetenekli unsurlarını sağlıklı, ahlaki ve verimli bir nüfusun sürdürülmesine gereken oranda katkıda bulunmaya teşvik ederek iyileştirmeyi amaçlayan ulusal bir öjeni politikasının[17] bir parçası olmalıdır. Böyle bir görüşe göre, genel nüfusumuzun ortalamasının belirgin şekilde üzerinde (sadece ona eşit değil) olan göçmenlerin seçilmesi ve kabul edilmesinde bir öjeni fırsatı
sunulur.

Mad. 15. #Nüfus ve militarizm#. Son zamanlarda ve özellikle 1914'teki Büyük Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte silahlı ulusal saldırganlığın yeniden canlanması göz önüne alındığında, nüfus sorununun askeri yönü ciddi bir şekilde ele alınmayı hak ediyor. Vahşi ve barbar kabilelerin sayıca artması, böylece alışılmış yaşam standartlarının tehdit edilmesi, sıklıkla daha zengin komşularının işgaline ve fethine yol açmıştır.[18] Bugün daha yüksek bir yaşam düzeyindeki uluslar muhtemelen tarihi tekrarlıyor. Nüfusu artan ulus, ticari genişleme politikasına girerek sayılarını ve ürünlerini dışarı vurmaya meyillidir ve bu da daha güçlü askeri ve donanma kuruluşları tarafından desteklenmelidir. Kendi ahlaki gerekçelerini taşıyan ilkel dürtüler tarafından yönlendirilir, komşularının topraklarına sahip olmak. Hemen ortaya çıkan durum muhtemelen halk arasında artan hoşnutsuzluk ve demokratik duygu gibi iç politikayla ilgilidir. Nüfusları yavaş yavaş artan ve hala alışılmış yaşam standartlarını
koruyacak kadar geniş topraklara sahip olan uluslar doğal olarak _statükoyu_ destekler ve pasifist veya militarist değildir. Eğer silahlanırlarsa bu kendi güvenlikleri içindir. Bu görüşe göre, militarizmin askerleri ve cephane depolarını eğitmekten değil, bunları yalnızca savunma için değil, saldırganlık için kullanacak ulusal zihin durumundan oluştuğu görülür. Bu nedenle, güçlü bir ulus, nüfusunun kaynaklara göre ilişkisinde belirli bir aşamaya
ulaştığında, gerçek pasifizm nüfusun sınırlandırılmasıdır, silahların sınırlandırılması değil; nüfusun artırılmasıdır, askeri eğitimin artırılması veya daha büyük bir donanma değil.

Mad. 16. #Maksimum askeri güç sorunu.# Ancak, nispeten seyrek bir nüfusa, yüksek ücretlere ve büyük servete sahip bir ulusun, bu tür fırsatları arzulayan yetenekli, hırslı ve etkili bir
rakip varlığında bu nüfusu güvenli bir şekilde sınırlayıp sınırlayamayacağı ciddi bir sorudur. Bir yandan, bir nüfus o kadar seyrek olabilir ki, topraklarını çok sayıda düşmana karşı savunmak için yeterli askeri olmayabilir; diğer yandan, o kadar yoğun olabilir ve dolayısıyla ortalama gelirler o kadar düşük olabilir ki, askeri yaştaki nüfusunu uygun şekilde eğitemez, silahlandıramaz ve destekleyemez. Savaş sanatındaki son gelişmeler, mekanik endüstrilerin büyük kullanımını, vergilendirmeye dayanmak için büyük gücü ve büyük mali kaynakları, yalnızca ulusal gelirin ortalamasının yüksek olduğu
koşulları gerektirir. Maksimum askeri güç noktası, mümkün olan maksimum nüfusun çok altında olmalıdır. 100.000.000 nüfuslu, saldırganlığa karşı koymak için elverişli bir konumda bulunan, cephane için doğal malzemelerle iyi donatılmış ve bunları üretmek için iyi donanımlı bir ulusun, yüksek bir halk geliri seviyesi sağlamak için sayılarını güvenli bir şekilde sınırlayabileceği anlaşılıyor. Bu güvenlik, sayılarını sınırlayan ve dolayısıyla dünya barışını korumakla ilgilenen diğer halklarla kalıcı bir ittifakla büyük ölçüde artırılabilir. Bu şekilde, hepsinin, üretken ve saldırgan rakip ulusların varlığında bile, maksimum askeri güçle tamamen tutarlı olandan daha yüksek bir halk refahı standardını koruması mümkün olacaktır. 

[Dipnot 1: Bunlardan daha da önemlisi, nüfusun başarılı türlerinin göreceli olarak azalmasıdır, Cilt I, bölüm 1'de kısaca ele alınmıştır. 33. Bu, öjeni sorunudur, yetenekli erkeklerin ulusun vatandaşları olmak üzere seçilmesi ve biyolojik olarak
üretilmesidir ve genel olarak
anlaşıldığında, hem zenci hem de göçmen sorunlarını içerir.]

[Dipnot 2: Bkz. Cilt I, s. 430, şekil 58, beyazlara kıyasla zencilerin on yıllık artış oranındaki düşüşü göstermektedir; ve
eşlik eden nottaki yorumlara bakın.]

[Dipnot 3: Bkz. yukarı, bölüm 20, bölüm 11 ve nottaki referanslar.]

[Dipnot 4: Bkz. aşağı, bölüm 12.]

[Dipnot 5: Bkz. Cilt I, s. 221, rekabet etmeyen sınıflar hakkında.]

[Dipnot 6: En son ve en iyi açıklama H.P. Fairchild,
"Göç", s. 215-225, çeşitli görüşlere atıfta bulunarak ve Walker'ın
görüşünü kabul ederek. Ancak şunu söylüyor (s. 216): "Bu, kesinlikle matematiksel bir şekilde gösterilebilecek bir önerme olmadığı ve tartışmaya daha fazla yer bırakmayacağı kabul edilmelidir."]

[Dipnot 7: Nüfus ve on yıllık artış oranları rakamları için Cilt I, s. 429'a bakın.]

[Dipnot 8: Şehirlerin büyümesinin etkisi, E.A. Goldenweiser'ın "Walker'ın Göç Teorisi" adlı
makalesinde "American Journal of Sociology", Cilt 18, s. 342'de tartışılmaktadır.]

[Dipnot 9: Cilt I, s. 420'ye bakın.]

[Dipnot 10: Cilt I, s. 34 ve 35.]

[Dipnot 11: Örn. savurgan toprak politikası için yukarıdaki 14. bölümün 11. maddesine bakın.]

[Dipnot 12: Bkz. Cilt I, s. 436 vd.]

[Dipnot 13: Bkz. Cilt I, 36. bölüm, makine ve ücretler için. ]

[Dipnot 14: Konuyla ilgili mevcut istatistiklerin analizi için, reel ücretlerin artık artmadığı sonucuna varmak için bkz.
H.P. Fairchild, "American Economic Review" (Mart, 1916), "Yaşam standardı - yukarı mı aşağı mı?"]

[Dipnot 15: Peter Roberts, "The New Immigration", 1912, önsöz,
s. viii ve s. 47.]

[Dipnot 16: Yukarıdaki bölüme bakın, 7. kısım; ayrıca 21. bölüm, 9. kısım.]

[Dipnot 17: Yukarıdaki bölüme bakın, 2. kısım, not; ayrıca Cilt I, s. 422.]

[Dipnot 18: Bkz. Cilt I, s, 412, savaş ve nüfus baskısı üzerine.]

KISIM VI

ENDÜSTRİYEL ÖRGÜTLENME SORUNLARI

BÖLÜM 25

TARIMSAL VE KÖY NÜFUSU

Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri'nde tarım ve çiftlikler. Bölüm 2. Kırsal ve
tarımsal. Bölüm 3. Amerika'da sosyal bir tarım politikasının olmaması. Bölüm 4.
Tarımsal refahın azaldığı dönem. Bölüm 5. Tarımsal
çökmenin sosyolojik etkileri. Bölüm 6. Tarımla nispeten daha az uğraşan; makine kullanımı. Bölüm 7. İşin çiftlikten fabrikaya aktarılması. Bölüm 8. Kırsaldan
göç. Bölüm 9. Çiftçinin parasal olarak geliri. Bölüm 10.
Çiftçinin yaşam tazminatları. Bölüm 11. Mülkiyet ve kira.

Bölüm 1. #Amerika Birleşik Devletleri'nde tarım ve çiftlikler#. 1910 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde tarımla uğraşan yaklaşık 12.400.000 kişi vardı ve bu, tüm mesleklerdekilerin %32,5'iydi.
Bunlar, kazançlı mesleklerde çalıştıkları bildirilmeyen diğer aile üyeleriyle birlikte tarımsal nüfusu oluşturur ve
ülkenin toplam nüfusunun üçte birinden fazlasını oluştururlar.
"Tarım" burada çiçekçilik, hayvancılık (kümes hayvanları, arıcılık, hayvancılık), düzenli balıkçılık ve istiridyecilik, ormancılık ve kerestecilik dahil olmak üzere geniş bir anlamda kullanılmaktadır. Dolayısıyla tarım yalnızca gıdayı değil (kömür, taş, doğal gaz ve petrol dahil mineraller hariç) tüm üretim ve mekanik endüstriler için ham veya kısmen işlenmiş malzemeleri de üretir.

Ormancılığa ve balıkçılığa ayrılmış alanlar hariç, tarım endüstrisi ülkenin toplam arazi alanının %46'sını kaplayan 6.400.000 çiftlikte sürdürülmektedir. Çiftliklerdeki arazinin yarısından biraz fazlası iyileştirilmiş olarak sınıflandırılmaktadır. Binalar, aletler, makineler ve canlı hayvanlar dahil olmak üzere çiftlik mülkünün tahmini değeri 1910'da yaklaşık 41.000.000.000 dolardı, bu da o tarihte ülkenin tahmini servetinin yaklaşık dörtte birine denk geliyordu.[1]

Bölüm 2. #Kırsal ve tarımsal.# Kırsal ve tarımsal sıfatları genellikle eşanlamlı olarak gevşek bir şekilde kullanılır. Tarımsal, öncelikle toprağı işleme mesleğini ifade eder ve mekanik ve profesyonel gibi diğer mesleklerle uygun şekilde karşılaştırılır; kırsal
belirli bir asgari nüfusa sahip (son zamanlarda 2500) yerleşik yerlerin dışındaki ikamet yerini ifade eder ve daha büyük nüfus gruplarında yaşayanlara uygulanan kentsel ile uygun şekilde karşılaştırılır. 1910'da kırsal nüfus toplam nüfusun %53,7'sini oluşturuyordu. Tarımsal ve kırsal nüfusun iki grubunun büyük ölçüde aynı kişilerden oluştuğu doğrudur,
ancak önemli ölçüde aynı kişilerden oluşmazlar. Birçok çiftlik evi, çiftlik arazilerinin bir kısmı veya tamamı ile birlikte, kentsel sınırlar içinde yer alır ve ayrıca, tarımla uğraşan bazı kişiler kentsel yerlerde ikamet eder.
Öte yandan, kırsal bir bölgeyle (istatistiksel anlamda) az da olsa tanışıklığı olan herkes, orada tarımla uğraşmayan birçok kişi olduğunu hemen düşünebilir; bunlar tüccar, depo görevlisi, demiryolu çalışanı, doktor, zanaatkar, öğretmen, sanatçı, emekli iş adamı ve diğerleri olabilir. Bu ve önceki bölümde verilen yüzdeler, kırsal ailelerin yaklaşık beşte ikisinin
tarımla uğraşmadığını göstermektedir. Bu ayrımı yapmak genellikle önemlidir, ancak bunu yapmak zordur; çünkü çokça tartışılan kırsal sorunların bazıları geniş bir sosyal yapıya sahiptir, kırsal sosyolojinin konularıdır ve oldukça genel olarak kırsal nüfusla ilgilidir; "kırsal ekonomi"nin diğer soruları ise daha kesin olarak tarım ekonomisinin konularıdır ve bir endüstri birimi olarak çiftlikle veya bir meslek olarak tarımla ilgilidir.

Bölüm 3. #Amerika'da sosyal bir tarım politikasının olmaması.# Çiftçinin bağımsız bir hayat yaşadığı yaygın bir yorumdur. Bu onda kendine güvenen bir ruh geliştirir. Gayri resmi yollarla kolayca komşuluk yardımı alır ve verir, ancak yardım için hükümete kolayca başvurmaz. Örgütlü veya örgütlenmemiş her etkili kentsel grup -üreticiler, tüccarlar, ücretli çalışanlar- özel koruyucu sosyal mevzuat aramış ve elde etmişken, çiftçi ekonomik sorunlarını genellikle kendi isteği veya zorunluluğu nedeniyle kendi başına çözmek zorunda kalmıştır. İstisnalar azdır ve önemsizdir. Örneğin, eyalet ve ulusal hükümetlerin
sınır bölgelerinin yerleşimini teşvik eden savurgan toprak politikası bir çiftçi politikası değildi. Başlangıçta ulusun sınırlarını genişletme gibi daha büyük bir politik amaçtan esinlenmişti; daha sonra, sınır eyaletlerinde kötü politikalarla bağlantılı bir toprak spekülasyonu unsuru tarafından savunuldu ve desteklendi, çiftçiler tarafından değil. Zamanla doğu eyaletlerinin çiftçilerine büyük zarar verdi. Demiryolu ücretlerini düzenleyen "Granger mevzuatı", Doğu tarafından alaycı bir ruhla böyle adlandırıldı, çünkü Kuzeybatı'nın belirgin şekilde tarımsal eyaletlerinde başladı; ancak ne amacı ne de sonucu, özellikle çiftçiler için herkese aynı şartlarda açık olmayan
herhangi bir ücret elde etmekti. Amerikan tarım ürünlerine uygulanan tarife oranları, yasalara bir biçim meselesi olarak konulmuş olmasına rağmen, küçük istisnalar dışında, çiftçileri kayırmada etkisiz kalmıştır, çünkü sevkiyatlar tamamen dışarıya yapılmış ve hiç içeri alınmamıştır, çiftçilerin satın almak zorunda olduğu çoğu şeye ise ağır ve etkili oranlar uygulanmıştır.[2]

Kısmen çiftçileri kayıran mevzuat eksikliğinin açıklaması, bir sınıf olarak, kasaba ve ilçe hükümetlerindeki küçük yönetici ofisleri dışında, siyasi konulardaki küçük payları ve etkilerinde bulunabilir. Eyalet meclislerinde çiftçiler, toplumdaki sayılarına göre azdır ve Washington'daki her iki Mecliste de daha azdır. Bu konuda çiftçilik sınıfının adil siciline ilişkin gerçek istisnalar arasında, oleomargarin vergisi ve Clayton Yasası'nda çiftçi derneklerine tanınan özel ayrıcalık yer almaktadır. Çiftçinin, iş dünyasının koruyucu mevzuatta yaydığı "iyi" şeylerden payını almak için yeterince "keskin" olmadığı alaycı bir şekilde söylenebilir. Ancak çiftçilerin, her ekonomik grup gibi, meşru olarak sosyal mevzuatın konusu olabilecek çıkarları vardır; buna karşın dikkatlerini evdeki özel işlerine sınırlamışlardır ve iş adamlarını ve avukatları göreve seçmek için sabırla ve gururla "doğrudan bilet" oyu vermeye eğilimlidirler.

Bölüm 4. #Çürüyen tarımsal refah dönemi#. Az önce belirtilen gerçeklere rağmen, her kampanya konuşmacısı, ulus için çiftçilerden daha büyük öneme sahip veya refahı daha fazla hak eden başka bir meslek sınıfının olmadığını kabul eder. Bir ulusun endüstriyel örgütlenmesinin diğer her parçası, tarımıyla ilişkilidir. Nüfus artışı, göç, doğal kaynakların tükenmesi, mekanik icatlar, bilimsel keşifler ve daha birçok şey açısından büyük değişiklikler meydana gelmektedir. 1865'te İç Savaş'ın sona ermesinden bu yana Amerika'daki tarımsal girişimin temellerini değiştirmiş ve bazı topluluklarda yok etmiştir. Ancak çiftçiler, bireysel zorluklarıyla bireysel olarak mücadele etmeye bırakılmışlardır, ancak sonuç tüm toplumsal ekonomi için en ciddi işaret olmuştur. Bu, 1873'ten 1896'ya kadar süren tarımsal bunalım döneminde böyleydi.[3]
Daha sonra, eski soyun son çiftçi soyundan gelen kişi tarafından çok sayıda ata çiftliği geride bırakıldı. Artık topraktan geçinemeyen kişi, kentsel bir mesleğe başladı.

Bölüm 5. #Tarımsal çürümenin sosyolojik etkileri#. Bu tür değişiklikler, eski Amerikan soyunun doğum oranında göreceli bir düşüşe neden oldu. Bu uzun süredir yerleşik ailelerin çoğunun yerleri, binlerce terk edilmiş çiftlik evinin tanıklık ettiği gibi, boş kaldı. Başkalarının yerleri, mülkiyetin tutumluluğundan yoksun, beyaz veya siyah bir kiracı tarafından alındı; başkalarının toprakları, yabancı ırkların yeni sahiplerine geçti. Böylece birçok kırsal
mahallenin nüfusu heterojen hale geldi ve toplumsal yaşam için felaketli sonuçlar doğurdu. Bir zamanlar müreffeh okullar gerilediğinde, bir zamanlar kalabalık olan kırsal
kiliseler terk edildi ve eski mahalle demokrasisinin çoğu
yok oldu. 1900 yılı civarında, refah, çiftlik ürünlerinin fiyatlarının yükselmesi şeklinde Amerikan kırsallarına yavaş yavaş geri dönmeye başladığında,
daha elverişli koşullar altında nesiller boyu süren çabalarla yapılabileceği dışında, kötülüğü düzeltmek için büyük ölçüde çok geçti.
Burada yalnızca Amerikan tarımındaki geçmiş ekonomik değişikliklerin karmaşık sosyolojik etkilerinden bazıları önerilmiştir. Gelecekte de bu alandaki ekonomik değişikliklerin temel karakterdeki
toplumsal ve politik değişikliklerle yakından ilişkili olacağı kesindir.

Bölüm 6. #Daha az, nispeten, tarımla uğraşan; makine kullanımı.#
Muhtemelen 1790'daki ilk nüfus sayımından bu yana, bu ülkedeki tarımcıların göreceli sayısı
azalmaktadır. 1880'den başlayarak, tarımla uğraşanların sayıları, nüfus sayımı tarihlerinde onları oldukça karşılaştırılabilir hale getiren bir biçimde rapor edilmiştir.[4]

Tarımla uğraşan nüfusun oranındaki bu azalmanın açıklaması iki yönlüdür; birincisi, tarımsal endüstride kişi başına düşen üretim çıktısındaki gerçek artıştır.
Bu, büyük ölçüde, basit el aletleri yerine makine kullanımının artması ve insan emeğinin at, hidrolik, yel değirmeni, buhar ve benzin gücüyle değiştirilmesinden kaynaklanmaktadır. Bu değişiklik, düz alanların olduğu bölgelerde kolayca yapılmıştır, ancak son zamanlarda, eski düzensiz alanların yeniden düzenlenmesi ve birleştirilmesiyle ve daha engebeli arazilerin ve yamaçların ormanlık alanlara ve meralara dönüştürülmesiyle engebeli arazilerde daha büyük ölçüde mümkün hale gelmiştir.[5] Böylece, üç veya dört veya daha fazla atı süren bir adam, daha önce iki veya daha fazla adam tarafından yapılan işi yapabilir ve aynı şekilde yapabilir. Ülkenin farklı bölgelerindeki çiftçilerin gelirleri, kişi başına kullanılan beygir gücü miktarına göre oldukça değişir. Ahırlarda ve ahırlarda yapılan işlerde de eşit derecede büyük ekonomiler elde edilir. Ülkenin çoğu yerinde bu şekilde sadece bir başlangıç ​​yapılmıştır ve gelecekte nüfus sayımı bu yönlerdeki ilerlemeyi yansıtmaya devam edecektir.

Bölüm 7. #İşin çiftlikten fabrikaya aktarılması#. Nüfusun tarımla uğraşan oranındaki azalmanın açıklamasının diğer kısmı, birçok işlemin adım adım çiftlikten fabrikaya aktarılmasıdır. "Tarım", gözlemlediğimiz gibi, birçok farklı ürünün ilk en basit çıkarma aşamasından alınıp, daha sonra nihai kullanımlarına daha uygun hale getirmek için ardışık işlemlerden geçirildiği büyük bir endüstriler kompleksidir. Çok uzun zaman önce değil, tarlada biçilen tahıl harmanlanır, savrulur, kabukları soyulur, un haline getirilir ve çiftlikte pişirilirdi, hala birçok yerde olduğu gibi. Kütükler tahtalara kesilir, rendelenir ve çiftçi tarafından evlere veya mobilyalara dönüştürülürdü. Eskiden çiftçiler çiftlik aletlerinin çoğunu elle yapardı - tırmıklar, balta sapları, pompalar, arabalar
ve hatta vagonlar. Bir nesil öncesine kadar tüm tereyağı, peynir ve diğer
süt ürünleri çiftlikte yapılırdı. Şimdi bu şeyler, imalat sanayilerinde sınıflandırılan işçiler tarafından giderek artan bir oranda yapılıyor ve tarım daha az ayrı sanayi ve süreç içeriyor. Elbette bu değişikliklerin neredeyse hepsinde emek ekonomisi var, ancak tarımda çalışan kişi sayısı büyük ölçüde azaldı. Birçok çiftçi ve daha fazla çiftçinin oğlu tarımdan imalat, ticaret, ulaştırma ve mesleklere geçiyor ve daha dar uzmanlar haline geliyor.

Bölüm 8. #Kırsal göç#. Kırsal nüfustaki kişilerin yüzdesi, tarımda çalışan kişilerin yüzdesiyle hemen hemen aynı oranda değişiyor. 1890'da 64, 1900'de 60 ve 1910'da %54'tü. Şehirlerdeki 8000 veya daha fazla nüfuslu nüfusun yüzdesi sürekli olarak arttı. Bu olgu, endüstriyel hatlarda gelişen tüm ülkelerde belirginleşti. Çeşitli şekillerde "kırsal göç", "çiftlik hareketinin terk edilmesi" ve "şehre doğru sürüklenme" olarak tanımlanmıştır.[6] Bu, kısmen tarımdan diğer mesleklere geçişle açıklanabilir; belki de daha büyük bir kısmı, şehirlerdeki büyük işletmelerin rekabeti öncesinde birçok kırsal alanda küçük imalat ve ticaret işletmelerinin azalması ve ortadan kalkmasıyla açıklanabilir. Ülkenin uzun süredir yerleşik olduğu alanların çoğunda, her yamaç deresi bir zamanlar kereste kesmek, mısır öğütmek, demir dövmek veya kumaş dokumak için küçük bir değirmene dönüşüyordu. Bu değirmenlerin çoğu artık terk edilmiş durumda. Sayısız köyde, bir zamanlar iş merkezi olan eski demirci dükkanı terk edilmiş durumda. Burada ve orada ataerkil bir demirci hala azalan bir müşteri grubuna hizmet ediyor ve artık şehirdeki otomobil işinde olan oğullarından gurur ve acıyla bahsediyor.

Kırsaldan uzaklaşma hareketi şimdiye kadar pek karşılanamadı, ancak gelecekte kırsal yaşamın artan keyfi, toprağa dönüş hareketi, şehirlerarası demiryolları, iyileştirilmiş yollar ve otomobiller tarafından daha fazla karşılanabilir.

Bölüm 9. #Çiftçinin geliri para cinsinden#. Nüfus sayımı rakamları ve bazı ek araştırmalar, 1909'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftçilerin ortalama gerçek gelirinin para cinsinden ifade edildiğinde 724 dolar olarak tahmin edilmesine yol açtı. Çiftçi tarafından satılan veya kullanılan tüm ürünlerin tahmini değeri, ev kirası ve aile tarafından tüketilen yakıtın değeriyle birlikte 1236 dolardı ve bu değerden dışarıdaki emek ve çiftliğin işletilmesi ve bakımı için kullanılan malzemeler için 512 dolarlık harcama düşüldü. 724 doların 402 dolarının ailenin emek geliri, 322 dolarının ise servet geliri olduğu tahmin ediliyor (çiftliğin sermayesinin %5'i). Bu, çiftlik arazilerindeki değerlerin yükseldiği bir dönemdeydi, çiftlik başına yıllık ortalama 323 dolar ve bu çoğu çiftçi için çok fazla parasal tasarrufa eşdeğerdi. Bu nedenle, net gelirin ana kalemleri şunlardır:

Kira 125 dolar
Çiftlikten gelen yiyecek 261 dolar
Yakıt 35 dolar
Nakit 303 dolar

Toplam 724 dolar
Çiftliğin değerindeki artış 323 dolar

Toplam tahmini parasal gelir 1047 dolar

Toplamın 422 doları emek geliri, 645 doları ise servet geliridir.[7]

Mevcut istatistikler olduğundan çok daha kesin olsa bile, çiftçinin gelirini kentsel sınıfların gelirleriyle tam olarak karşılaştırmak zor olurdu. Bu kadar büyük sayıların ve bu kadar geniş bir alanın ortalamaları, belirli durumda sınırlı bir öneme sahiptir; ve yaşam koşulları ve paranın satın alma gücü, ülkede ve şehirde ve ülkenin farklı bölgelerinde çok farklıdır.[8]

Bölüm 10. #Çiftçinin yaşam tazminatları#. Yalın parasal terimlerle, ortalama bir çiftçinin ailesi, bir fabrikadaki sıradan bir ücretlininkinden daha az bir emek geliri elde eder ve bunun daha iyi veya daha iyi bir şekilde gerçekleşmesi ancak servet gelirinin yardımıyla olur. Çiftçilikte elde edilen en büyük birkaç gelir bile, ticaret, ulaşım ve imalatta elde edilenlerin çoğuyla karşılaştırıldığında küçüktür. Ülkenin büyük çiftçi kitlesi, şehir sakinlerinin gözünde yoksul, çok çalışan adamlardır.[9]

Ancak şu kesindir: Çiftçinin parasal terimlerle elde ettiği gelir, ortalama olarak, hayatın temel mallarını (maddi ve ruhsal mallar) satın alma gücüne, şehirdekinden çok daha fazla sahiptir. Eşit derecede iyi bir ev kullanımı, neredeyse tüm kasabalarda daha pahalıya mal olur ve daha büyük şehirlerde çok daha pahalıya mal olur. Aynı gıda ve yakıtın perakende fiyatları, küçük kasabalarda bile çok daha yüksek olur. Sınıf standardını korumak için gerekli kıyafet harcaması çiftçiler için şehir sakinlerine göre çok daha azdır. Dahası, at ve araba kullanımında ve şimdi otomobil kullanımında ve kendi zamanının özgürce kontrolünde - birçok ruhsal gelir unsurunda - çiftçi, parasal olarak ifade edilen gelirinin iki veya dört katı olan diğer mesleklerdeki erkeklerle eşit durumdadır.

Yazın en yoğun sezonunda çiftçinin çalışma günü, fabrika veya ofis çalışanlarınınkine kıyasla çok uzun olsa da, diğer mevsimlerdeki çalışma günü genellikle ortalama bir şehirli işçinin gününden çok daha kısadır. Çiftçinin hayatı neredeyse her zaman şehir hayatının aşırı baskısından, telaşından ve rekabetinden uzaktır ve birçok kişi için açık hava yaşamının ve açık hava işinin daha doğal ve sağlıklı koşullarının değeri en saf dolarlarla bile ölçülemez.

Mad. 11. #Mülkiyet ve kiracılık.# Çiftlik mülkiyeti ile ilgili ilk rakamların toplandığı 1880 yılından bu yana, çiftliklerin sahipleri tarafından işletilen oranı istikrarlı bir şekilde azaldı.

Çiftliklerin sahipleri tarafından işletilen yüzdesi
Nakit kiracılar Hisseli kiracılar

1880 ............ 74,5 8,0 17,5
1890 ............ 71,6 10,0 18,4
1900 ............ 64,7 13,1 22,2
1910 ............ 63,0 13,0 24,0

Bu istatistikler, kendi çiftliklerini işleten bağımsız çiftçi sınıfının Amerika'da giderek kiracılığa
yer verdiğine dair korkular uyandırıyor. Ancak bazı açılardan, dikkatlice yorumlanmadığı takdirde rakamlar yanıltıcıdır. Kiracıların artan oranı, sahiplerin kiracı sınıfına girmesinden çok, kiralanan işçilerin kiracı sınıfına yükselmesinden kaynaklanmaktadır. Tüm erkek işçilerle karşılaştırıldığında (sadece tüm çiftliklerle değil) erkek işletmeci sahiplerinin sayısı yaklaşık %42'de neredeyse sabit kalmıştır; kiralanan işçilerin %43,3'ten (1880'de) 41,4'e (1890'da) ve 34,6'ya (1900'de) düşmüştür. Çiftliklerdeki kiralanan adamların çoğu çiftçilerin oğulları; şehirli çocuk çiftlik işine kolayca uyum sağlamaz. Yerli kökenli kiralanan adamların çoğu kiracı ve sonunda sahip olur. Tarımdaki kiralanan işçilerin yalnızca %11'i (1900'de) 35 yaşın üzerindeydi. Bir kiracıya, özellikle de ortak kiracıya kiralanan bir çiftliğin sahibi, hala büyük ölçüde genel müdürdür ve büyük ölçüde kiralama sözleşmesi ve denetimi yoluyla çiftliğin faaliyetlerini kontrol eder. Yaşlı erkekler, çiftliği ortak kiracıya kiralamanın kendileri için daha kolay olduğunu ve çiftliği ücretli işgücüyle işletmeye devam etmekten daha iyi sonuçlar verdiğini
görürler. Ve açıkça bir adama kiracı olmak, ücretli işçi olmaya devam etmekten biraz daha yüksek bir statü kazandırır. Güney'de bu hareket, bir zamanlar sahibi tarafından ücretli işgücüyle işletilen büyük plantasyonların dağılması ve şimdi daha küçük parsellerin işletmeci kiracılara verilmesiyle büyük boyutlara ulaşmıştır. Yine de böyle bir değişim, istatistiksel olarak, sahipleri tarafından işletilen çiftliklerin oranında bir azalma olarak görünmektedir. Bu bir nebze güven verici gerçeklere rağmen, Amerika'da çiftliklerin işletme mülkiyetini sürdürme ve artırma sorunu en ciddi düşünce ve çabayı hak eden sorunlardan biridir. En iyi çiftlik mülkiyeti biçimi, en iyi acil ekonomik sonuçları veren şey değildir.
Politik olarak demokratik bir ülkede ve sosyolojik olarak ailelerin büyüklüğü ve sağlıklı çocukların yetiştirilmesi üzerindeki etkileri bakımından, bağımsız bir Amerikan çiftçiliğinin korunması ulus için temel bir öneme sahiptir.

Sorun önemli olduğu kadar zordur ve arazilerin dönüm değerindeki artış ve çiftliklerin ekonomik büyüklüğüyle daha da zorlaşır, her ikisi de bir sahip olmak için daha büyük bir yatırım gerektirir. Vergi sistemindeki değişiklikler bu amaca göre yapılmalıdır; tarımsal kredi sistemi yardımcı olmak için geliştirilmeli ve yönetilmelidir; tarımsal eğitimde özel çabalar gösterilmeli ve aktif idari çabalar bu önemli amaca yönelik olmalıdır.

[Dipnot 1: Yukarıdaki, 1. bölüm, 7. ve 8. bölümlere bakın.]

[Dipnot 2: 14. bölüm, 5. bölüme bakın.]

[Dipnot 3: Cilt I, s. 437'ye bakın.]

[Dipnot 4: Bu rakamları incelerken,
evde çalışan çiftçi eşlerinin ve çocuklarının
gelirli bir şekilde meşgul olarak bildirilmediği gözlemlenmelidir. Ancak, girişimci olarak hareket eden bir dul veya bekar bir ev sahibi, tarımda "meşgul" olarak bildirilir.
Geçmiş nesilde bu tür vakaların sayısının artması,
tarımdaki kadınların sayısının ve yüzdesinin artmasını kısmen açıklar.

Tarımla uğraşanların sayısı Tüm uğraşanların yüzdesi
Erkekler Kadınlar Her iki cinsiyet Erkekler Kadınlar Her iki cinsiyet

1880... 7.068.658 594.385 7.663.043 47,9 22,5 44,1
1890... 7.787.539 678.824 8.466.363 41,4 17,3 37,2
1900... 9.272.315 977.336 10.249.651 39,0 18,4 35,3
1910... 10.582.039 1.806.584 12.388.623 35,2 22,4 32,5
]

[Dipnot 5: Daha fazla bilgi için, 26. bölümün 1. ve 2. bölümlerine bakın.

Ekonomik bir faktör olarak çiftliklerin büyüklüğü hakkında.]

[Dipnot 6: Kırsal ve tarımsal arasındaki ayrım için yukarıdaki 2. bölüme bakın.

Burada belirtilen değişimin bir kısmı, kasaba ve tüzel kişilikli yerlerin nüfusunun 2500'ün biraz altından 2500'e çıkmasından kaynaklanmaktadır. Örneğin, 1900'de bir kasabada 2499 kişi varsa hepsi kırsal olarak sınıflandırılır; 1910'da 2500 veya daha fazla kişi varsa hepsi kentsel olarak sınıflandırılır.]

[Dipnot 7: Bölüm I. Cilt, s. 225 ve not 11.]

[Dipnot 8: Bkz. Cilt I, s. 206.]

[Dipnot 9: Bkz. Cilt I, s. 227, not, çiftlik sahipleri ve çiftlik işçileri için rakamlar.]

BÖLÜM 26

TARIM EKONOMİSİNİN SORUNLARI

Bölüm 1. Çiftliklerin büyüklüğü ve toplam çiftçilik alanı. Bölüm 2. Çiftliklerin büyüklüğüne etki eden
etkiler. Bölüm 3. Kendine yeten ve ticari çiftçilik.
Bölüm 4. Çiftçiliğin kapitalist bir girişim olarak görülmesi. Bölüm 5. Çeşitlendirilmiş ve uzmanlaşmış çiftçilik. Bölüm 6. Çeşitlendirilmiş çiftçiliği destekleyen koşullar. Bölüm 7.
Avrupa ve Amerika'da yoğun çiftçilik. Bölüm 8. Amerika'da daha yoğun arazi ekimi olasılığı. Bölüm 9. Yeni tarım. Bölüm 10.
Çiftçiler arasında kooperatifleşmenin zorluğu. Bölüm 11. Çiftçilerin satış kooperatifleşmesinin hızlı büyümesi. Bölüm 12. Çiftçilerin satış kooperatifleşmesinin bazı ekonomik özellikleri. Bölüm 13. Satın almada işbirliği. Bölüm 14. Tarımsal
krediye ihtiyaç. Bölüm 15. Çiftlik kredileri için son düzenlemeler.

Bölüm 1. #Çiftliklerin büyüklüğü ve toplam çiftçilik alanı#. Çiftliklerin ortalama alanı, 1850'de (ilk rakamlar) maksimum 203 dönümden, 1880'de minimum 134 dönüme, 1910'da ise 138 dönüme kadar değişmiştir.
Belki de daha iyi bir endeks, çiftlik başına ortalama iyileştirilmiş alandır, bu da daha sabit kalmıştır, 1860'ta maksimum 80 dönümden, 1870 ve 1880'de minimum 71 dönüme, 1910'da ise 75 dönüme kadar değişmiştir. Burada yine istatistiklerin yorumlanması gerekir, çünkü sınırın yayılmasında kurak ve yarı kurak bölgelerde büyük çiftliklerin eklenmesi ortalamayı yükseltebilir veya Güney'deki büyük plantasyonların dağılması ortalamayı düşürebilir, ancak bu, ülkedeki tarımın teknik koşullarında herhangi bir temel değişiklik olduğunu göstermez. Yaklaşık 1900'den beri çiftliklerdeki toplam alan çok yavaş bir şekilde artmıştır. 1900 ile 1910 arasında artış sadece %4,8 iken, iyileştirilmiş arazi alanında daha büyük bir artış meydana gelmiştir, %15,4 ve çiftliklerdeki iyileştirilmemiş alan %5,6 azalmıştır. Gelecekteki çiftlik alanlarındaki değişikliklerin de aynı nitelikte olması beklenebilir, özellikle engebeli meraların, bataklıkların, kısmen temizlenmiş ormanlık alanların ve sulanmayı bekleyen çöl arazilerinin iyileştirilmesinde. Artan bir nüfusa, bundan böyle geçmiştekinden ve nüfus artışından daha yavaş artacak olan bir çiftçilik alanında yiyecek ve diğer tarım ürünleri sağlanması gerekecektir.

Bölüm 2. #Çiftliklerin büyüklüğüne etki eden etkiler#. Bu ortalamalarda, tüm ülke için birçok çelişkili etki birleşiyor ve birbirini etkisiz hale getiriyor. Daha küçük çiftlikler yaratmak için Batı'daki büyük otlatma alanlarının daha küçük genel amaçlı çiftliklere veya
sulamalı meyve bölgelerine, Kuzey ve Doğu'daki daha büyük genel çiftliklerin ise küçük kümes hayvancılığı, çiçek ve meyve çiftliklerine bölünmesi gerekiyor. Buna karşıt olarak, 50 ila 100 dönümlük çiftliklerin, az veya çok 300 dönümlük daha büyük çiftliklerle birleştirilmesi yönünde bir hareket var. Bu hareketin ekonomik nedeni ilginç ve önemli. Atlantik eyaletleri yerleşildiğinde çiftliklerin tipik ve ekonomik boyutu, bir adamın ve ailesinin yaklaşık 75 dönümlük bir çiftliği işletmesine izin veren el aletlerinin kullanımıyla belirlendi; bunun yaklaşık yarısı ekili, geri kalanı ise kalıcı otlak ve ormanlık alandı. Tarlalar küçüktü ve düzensiz bir şekilde düzenlenmişti; bu da elle yetiştirme için bir dezavantaj değildi. Ancak, tarla bitkilerinde ve daha modern koşullar altında arazinin en ekonomik şekilde kullanılması için, oldukça düz, düzenli dikdörtgen biçimli tarlalara ihtiyaç vardır. Çiftlik birimi, mahsul rotasyonuyla toprağın uygun şekilde kullanılmasına ve her amaç için en iyi modern emek tasarrufu sağlayan makinelerin tam olarak kullanılmasına izin verecek ölçüde olmalıdır. Son zamanlarda yapılan çok sayıda tarımsal araştırma, genel çiftçilik için bu birimin yaklaşık 300 dönümlük nispeten büyük bir alan olduğu sonucuna varmıştır. Bu koşullar, eski yöntemlerin yüksek maliyetleri ve düşük getirilerine dayalı bir fiyattan arazi satın alabilen ve bunları daha düşük maliyetlerle ve daha yüksek getirilerle ekebilen tarımsal girişimcilere bir ödül sunar. Bu nedenle, daha küçük çiftliklerin daha büyük çiftliklere dönüştürülmesine yönelik bu hareketin birçok toplulukta birkaç on yıl daha devam etmesi muhtemeldir. Bu, aynı şekilde, daha az emekle üretimi artırmada topluluk için bir avantajdır. Ancak kırsal kesimin sosyal yaşamı üzerindeki net etki daha şüphelidir ve dikkatli bir değerlendirme gerektirir.

Bölüm 3. #Kendi kendine yeten çiftçiliğe karşı ticari çiftçilik. Tipik bir Amerikan çiftçi ailesi bir zamanlar kullandığı hemen hemen her şeyi üretir ve ürettiği hemen hemen her şeyi kullanırdı. Neredeyse kendi kendine yeten bir ekonomik birimdi, bazen dediği gibi "kapalı bir ekonomi"ydi. Gıda, giyim, yakıt, kereste, evler, mobilyalar, aletler çiftlikte ham maddelerin ilk toplanmasından bitmiş ürüne kadar çeşitli süreçlerden geçiriliyordu. Daha sonra çiftlik haneleri tarafından tüketildiler. İlk yerleşimlerde bile bazı zanaatkarlar, kunduracılar, değirmenciler, dokumacılar, demirciler olduğu doğrudur; bunların hizmetleri ve malları çiftliklerden gelen fazla ürünlerin bir kısmını ticaretle elde edilirdi: tereyağı, peynir, yumurta, yün, deri, kürk, canlı hayvan, tahıl kerestesi. Yabancı yapımı birkaç nadir emtia, seyyar satıcılar ve tüccarlar aracılığıyla çiftliğe ulaştı; ancak çiftlik dışında üretilen mallar ailenin tüketiminin küçük bir kısmını oluşturuyordu ve çiftliğin üretiminin çok azı için takas ediliyordu. Çoğu çiftçi, toprak ve durum amaçlara pek uygun olmadığında, ailelerinin ihtiyaç duyduğu her şeyi mümkün olduğunca kendileri üretmeye çalıştı. Doğru, genel kurala bazı istisnalar vardı; bunlar arasında yalnızca bir tür ürün topraktan alınıyordu. Direkler, zona, kereste ve terebentin gibi orman ürünleri ve büyük güney temel gıdası tütün ve daha sonra pamuk vardı. İstisnalar giderek daha fazla toplulukta kural haline gelmeye başladı. Çiftçiler, çiftliklerinin toprak, pazarla ilişki ve diğer açılardan uyarlandığı ürün türlerinde giderek daha fazla uzmanlaşıyor. Bu ürünler
pazara götürülür ve çiftlikte kullanım için ihtiyaç duyulan şeylerin satın alındığı parayla satılır.

Bölüm 4. #Çiftçilik kapitalist bir girişim olarak görülür#. Böylece çiftlik
sadece bir ev olarak değil, daha çok
satış için ürünlerin yapıldığı
ticari bir girişim veya fabrika olarak görülmeye başlanır. Bu değişim, şüphesiz, henüz tamamlanmamıştır, çünkü
ortalama çiftçinin geliri için elde edilen rakamlar, ailenin geçiminin büyük bir kısmının hala çiftlikten geldiğini göstermektedir. Aşağıda tartışılan çiftçilik türlerinde belirtildiği gibi, bazı bölgelerde diğerlerinden çok daha ileri gitmiştir. Ancak çiftçinin satmak için ürün yetiştirmesi ölçüsünde, işine bakış açısı da değişir. O, daha az münhasıran bir çiftçidir, çiftçiliğin teknik süreçleriyle ilgilenir; daha çok bir iş adamı olmalıdır. Bir üretim
girişimcisi gibi, üretim faktörlerini satın alır, bunları
yeni ürünlere birleştirir ve tekrar satar. Piyasa
koşulları ve fiyatlarıyla ilgilenmeye başlar. Daha ticari bir zihniyete sahip olur. Çiftliği artık sabit bir alan olarak değil, satın alma veya kiralama yoluyla genişletilebilen ve daha az ihtiyaç duyulan kısımları satarak veya kiralayarak küçültülebilen bir alan olarak görür. Çiftlik sahiplerinin beşte biri artık ek arazi kiralıyor. Ticari çiftçilikte arazi, ekipman ve stok değerinden oluşan
ayrı bir şey olarak sermayeyle karşılaştırılmaz;
ancak arazi ve diğer malların tüm kompleksi bir
sermaye yatırımı olarak düşünülür. Amerika'da arazi mülkiyetinin transferinin daha kolay olması ve nüfusumuzun daha fazla hareketliliği, burada araziye bir sermaye
yatırımı olarak bakmayı her zaman Avrupa'dan daha doğal hale getirmiştir. Bu görüş, çiftçilik işletmesinin ticarileşmesinin bir sonucu olarak artık daha genel hale geliyor.

Bu değişim diğer etkiler tarafından desteklenmiştir. Özellikle makine ve diğer ekipmanların kullanımı, kişi başına ve dönüm başına daha büyük yatırımlar gerektirmesi, tarımı, bir işletme biçimi olarak, giderek daha fazla imalat ve ticari girişimlere benzetiyor.

Bölüm 5. #Çeşitlendirilmiş ve uzmanlaşmış çiftçilik#. Kendine yetebilen bir çiftçi ailesinin genel çiftçilik yapması, yani çeşitli ürünler üretmesi gerekir. Çiftçilik daha ticarileştikçe, zorunlu olarak biraz daha uzmanlaşmış hale gelir ve daha az çeşitli ürünler üretir. Ülkenin bazı bölgelerinde ve belirli çiftliklerde bu uzmanlaşma aşırıdır: Kaliforniya'da, turunçgiller veya kuru erik veya fasulye yetiştirilen tek ürün olabilir; Kansas ve Dakota'da buğday ve büyük şehirleri çevreleyen binlerce çiftlikte süt ürünleri, tek olmasa da ana ürünlerdir. Bu bölgelerdeki birçok
çiftçinin bahçesi veya meyve bahçesi yoktur, inek beslemezler
ve atları için tahılın çoğunu veya tamamını, ayrıca kendi kullanımları için süt,
tereyağı, sebze ve meyveleri satın alırlar. Tavuk ve yumurta
Orta Batı'dan iki bin mil uzaklıktaki trenlerle
Kaliforniya'ya taşınarak portakal yetiştiricileri tarafından tüketilir. Doğu'daki birçok çiftçi artık koyun, domuz veya sığır beslemiyor ve ailelerinin kullandığı kümes hayvanları hariç tüm eti kasap arabasından satın alıyor. Bu, son yıllarda tüm ülkedeki canlı hayvan sayısının azalmasını ve et fiyatlarındaki artışı kısmen açıklıyor.

Madde 6. #Çeşitlendirilmiş çiftçiliği destekleyen koşullar#. Ancak, ürünlerde uzmanlaşmanın net avantajının sınırları var ve tarımla ilgili yetkili
otoriteler birçok durumda bu sınırın
hazırlanıp kabul edilip edilmediğini sorguluyor. Çoğu çiftlikte farklı amaçlar için uygun çeşitli topraklar ve koşullar vardır: tepeler, yamaçlar, alçak araziler. İyi verim elde etmek için ürün rotasyonu gereklidir. Toprağın verimliliğini korumak için canlı hayvan bulundurulmalıdır; bu, saman ve tahıl sürekli satılırsa hızla bozulur. Bazı canlı hayvanlar, aksi takdirde israf olacak yiyeceklerle her çiftlikte çok ucuza tutulabilir. Çayır eyaletlerinde hayvancılıkta uzmanlaşma, topraklar daha değerli hale geldiğinde karlı olmaktan çıktı. Mississippi'nin hemen batısındaki eyaletlerde buğday üretiminde uzmanlaşma, ancak buğdayın pahalı gübreler olmadan bakir topraklarda yetiştirilmesiyle mümkün. Güney'deki pamuk çiftçileri, özellikle de zenci çiftçiler, borç ve tutumsuzluk nedeniyle uzun vadede israf olduğu görülen tek ürün politikasına zorlandı. Bir çiftlikte yıl boyunca düzenli olarak işgücü istihdam etmek için çeşitli üretimler gereklidir. Bu ve diğer koşullar, çiftçiliğin çoğunu her zaman nispeten çeşitlendirilmiş ürünler endüstrisi haline getirecektir. Çiftliklerin sadece %1'i gelirlerinin %40'ını meyvelerden elde ediyor; %2'si bu kadarını tütünden; %3'ü sebzelerden; %6'sı süt ürünlerinden;
ve %19'u pamuktan elde ediyor. Gelirlerin kalan %60'ı
çoğu durumda çeşitli kaynaklardan geliyordu ve bu rakamlar
çiftçinin ailesinin tükettiği ürünün değerini içermiyordu.

Bölüm 7. #Avrupa ve Amerika'da yoğun tarım#. Şehirli insanı
toprağın üretimini artırmak kadar
ilgilendiren başka hiçbir çiftlik sorunu yoktur. Çoğu şehirli insan için çiftçilik, çiftçiye geçim ve yaşam sağlayan bir meslek gibi görünmüyor; daha çok
şehirlerde yaşayan insanları beslemek için var gibi görünüyor. Şehirli insan,
bu nedenle, çiftçiliğin başarısını çiftçinin geliriyle değil,
kırsal refah seviyesiyle değil,
şehre gönderilmek üzere dönüm başına yetiştirilen buşel sayısıyla ölçüyor. Her şehir gazetesi ve dergisi,
Avrupa'da dönüm başına daha fazla ürün yetiştirildiğine işaret eden ve genel olarak Amerikalı çiftçinin de istese aynı şeyi yapabileceğini öne süren makaleler içeriyor. Yabancı gezginler, Avrupa'daki çiftçilik yöntemleriyle karşılaştırıldığında Amerika'daki arazinin israfçı kullanımı hakkında benzer yorumlarda bulunurlar.

Arazi, emek açısından en yaygın olarak ormanlarda kullanılır; meralarda kullanıldığında biraz daha az kullanılır çünkü hayvancılığa özen gösterilmelidir; saman, tahıl ve diğer ürünler için kullanıldığında ise daha da az kullanılır.
Ancak geniş tarlalarda makine kullanımı, köylülerin el aletleriyle sabırla çalışmalarından çok daha kapsamlıdır. Bir dönüme ne kadar çok emek veya
daha çok ekipman (veya ikisi birlikte) konursa, ürün o kadar büyük olur, ancak birim başına maliyet de o kadar büyük olur. Bu, bilindik bir ekonomik ilkedir.[1] Amerika'da Avrupa yöntemleriyle çiftçilik yapmak, milyoner amatörler hariç, herhangi bir çiftçiyi iflas ettirir. Amerikalı çiftçiler, en azından birçoğu, ücretler köylülerin gelirleri kadar düşük olsaydı, dönüm başına çok sayıda buşel yetiştirebilir ve çiftliklerini Avrupalı ​​köylüler kadar kapsamlı bir şekilde ekilebilir halde tutabilirlerdi.

Bölüm 8. #Amerika'da daha yoğun toprak işleme olasılığı#. Amerika'da gıdaya olan toplam ihtiyaç arttıkça, tarımda işgücüne düşen getiride azalmaya yol açan arazi kullanım stokumuz üzerinde istikrarlı bir baskı oluşmalı, ancak bu hareket tarımda daha iyi yöntemlerin yaygınlaşmasıyla -Avrupa köylü yöntemleri değil, yüksek işgücü gelirleriyle uyumlu yeni Amerikan yöntemleri- önlenemez. Çiftlik arazilerimizin önemli bir kısmı, mevcut ve gelecekteki emtia fiyatları ve ücretleri göz önünde bulundurulduğunda şüphesiz çok yoğun bir şekilde
kullanılıyor. Arazi kullanımlarındaki uyumsuzluk, yanlış yargılardan, fiyatlar, ulaşım ve pazarlardaki değişen koşullardan ve toprak verimliliğinin kaybından
kaynaklanmıştır. Bu nedenle, hemen hemen her eski çiftlikte, otlak olması daha iyi olacak bazı tarlalar ve ormanlık olması daha iyi olacak çok sayıda yamaç mera alanı vardır. Ülkemizin Çin'in toplam nüfusunu veya mil kare başına İtalya'nınki kadar büyük bir nüfusu kolayca destekleyebileceği sıklıkla abartılı bir şekilde ilan edilir. Eğer bunu yapsaydı, bu sadece ücretlerin Çinli hamal veya İtalyan köylüsünün seviyesine, hatta tam olarak o seviyeye düşmesi cezasına olurdu. Büyük metropol gazeteleri, kısıtlanmamış göç lehine bir argüman olarak, daha ucuz göçmenlerin bizim "çöp" topraklarımıza gitmesi (ki bunu yapmayı reddediyorlar) ve Avrupa yöntemleriyle yiyecek yetiştirmeleri durumunda şehirlerdeki artan yiyecek maliyeti sorununun çözüleceği önermesini ciddi bir şekilde sunarlar. Tutumlu, düşük ücretli bir tarım köylüsü olma şeklindeki bu kentsel ideal, Amerika'da ulusal ideal olarak kabul edilemez. Aksine, daha yoğun tarıma doğru herhangi bir hareket, Amerikan halkının kitlelerinin yaşam standartlarının düşürülmesini gerektirirse, kabul edildiğinde kınanacak ve karşı çıkılacaktır.

Bölüm 9. #Yeni tarım#. Tarımsal yöntem, çiftçilik tekniği, Avrupa ve Amerika'da iki yüz yıldır sürekli olarak ilerlemektedir. Bu olmasaydı, bu birleşik alandaki nüfusun büyük artışı tamamen imkansız olurdu. Ancak Amerika'da 1890'dan bu yana yapılan iyileştirmeler özellikle büyük olmuştur. Bunlar çoğunlukla, eyalet ve ulusal mevzuat tarafından desteklenen arazi hibe kolejleri ve tarımsal deney istasyonları tarafından mümkün kılınan bilimsel çalışmanın ilk büyük meyveleridir. Bu çok çeşitli iyileştirmeler "yeni tarım" genel başlığı altında gruplandırılmıştır. Başlıca özellikleri şunlardır: yeni makineler ve diğer emek tasarrufu sağlayan yöntemler; toprağın daha iyi işlenmesi yöntemleri; daha iyi tohum seçimi; düşük kaliteli arazileri kullanmak için yurtdışından yeni bitki ve ağaçların getirilmesi; daha kaliteli, daha ağır meyve veren veya hastalıklara karşı bağışık yeni çeşitler geliştirmek için bitki yetiştirme; toprak verimliliğini korumanın daha etkili ve ekonomik yolları; daha iyi pazarlama yöntemleri; ve bireysel çiftçinin daha iyi teknik eğitimi. Bu konuların her biri ve diğer birkaç küçük konu, tarımsal ekonomi üzerine kapsamlı bir incelemede bir bölüm gerektirecektir. Burada bu basit sayım, ulusun ve dünyanın tüm siyasi ekonomisi için kendi kapsamlı sonuçlarını iletmek için izin verilmelidir.

Gerçekten de, yeni tarımın harikaları hakkında Barnumesque tarzında o kadar çok şey yazılmıştır ki, gerçek sonuçları ve daha fazla olasılık birçok zihinde saçma bir şekilde abartılmıştır. Tarımla elde edilen büyük temel gıdalar ve hammaddeler açısından azalan getirileri önlemek için henüz yeterince etkili olmamıştır.
Görünüşe göre, Hıristiyanlığın büyüyen nüfusunun ihtiyaçlarıyla zar zor başa çıkmıştır. Aynı alanda, daha büyük bir nüfusun, daha kötü olmasa da, aynı koşullarda var olmasını sağlamıştır,
malların ucuzluğundaki ilerleme ise neredeyse tamamen kimyasal ve mekanik endüstrilerden gelmiştir. Sonsuza dek çoğalan bir nüfusun kaderinin sonsuza dek iyileştirilmesi vaadinde bulunmaz. Ancak yavaş yavaş artan bir nüfus için, sürekli olarak doğal bilimlerin ve mekanik sanatların başarılarından yararlanan yeni ve daha da yeni bir tarım, hem şehirde hem de açık arazide halkın refahının istikrarlı bir şekilde iyileştirilmesi olasılığını garanti eder.

Bölüm 10. #Çiftçiler arasındaki işbirliğinin zorluğu#. Kırsal topluluklar
atasözünde söylendiği gibi muhafazakardır; Amerikalı çiftçi
atasözünde söylendiği gibi
bir bireycidir. O halde, iş konularındaki yeni işbirliği fikirlerinin ve planlarının tarımda yavaş ve zorlukla ilerleme kaydetmesine şaşmamak gerek. Amerikalı çiftçiler arasındaki karşılıklı yardımlaşma ihtiyacı özellikle büyüktür, çünkü sık sık söylendiği gibi, izolasyon
çiftliğin sorunudur, tıpkı şehrin sorunu gibi. Sınırda, bir kooperatif ruhu sıklıkla karşılıklı yardımlaşmada, evde arı yetiştirmede, arıların kabuklarını soymada, arıları harmanlamada ve diğer benzer toplantılarda kendini göstermiştir.

Ancak bu ruh eski topluluklarda neredeyse kaybolmuş gibi görünüyor, şüphesiz tarımsal refahın azaldığı dönemde daha da hızlı bir şekilde.[2] Örneğin bugün, Pennsylvania'daki belirli bir yolda, daha ilerici bir çiftçinin komşularını süt bidonlarını krema fabrikasına taşımak gibi basit bir konuda işbirliği yapmaya ikna etmesi imkansızdır ve bu nedenle yılda her gün on at, her biri iki veya üç süt bidonu taşıyan on teslimat vagonuna bağlanır ve on sürücü tarafından aynı yol boyunca tren istasyonuna ve oradan götürülür. Bir sürücü ve iki at, şu anda birçok başka süt bölgesinde yapıldığı gibi kolayca aynı miktarda veya daha fazla yük taşıyabilir. Çiftçiler arasındaki başarılı işbirliğine sempati duyan eleştirmenler bile şunu söylemek zorunda kalıyor: "Kırsal ekonominin birçok öğrencisi, tarım ürünlerinin dağıtımı ve pazarlanmasında uygulanan işbirliğinin, çok büyük bir gerekliliğe dayanmadığı sürece çok başarılı olmadığını ileri sürüyor. Ülkenin örgütlerinin kayıtları incelendiğinde, bu ifadeyi kabul etmek neredeyse zorunlu hale geliyor. Çiftçiler kendi yollarında oldukça iyi işler çıkardıkları sürece işbirliği yapmaya meyilli değiller."

Madde 11. #Çiftçilerin satış işbirliğinin hızlı büyümesi#. Az önce söylenenlere rağmen, çiftçiler arasındaki işbirliği artık daha gelişmiş durumda ve Amerika'daki diğer tüm işbirliği türlerinden daha hızlı büyüyor. Bu, Batı'daki çiftçilik topluluklarında, özellikle Kaliforniya'da ve Orta Batı veya Kuzeybatı eyaletlerinde (örneğin, Minnesota ve Wisconsin) en belirgin şekilde görülüyor. Orada çiftçiler daha genç ve birçoğu eyalet tarım kolejlerinde eğitim almış. Hepsi, uzak pazarlara gönderilmesi gereken temel ürünlerin neredeyse aynı türlerini üretiyor. Demiryollarından adil muamele göreceklerini düşündükleri şeyi elde etmek ve kendilerini rekabetçi komisyon satış temsilcilerinin suistimallerine karşı korumak için birleşme ihtiyacı, çiftçilerin işbirliğine ilk ivmeyi vermiş gibi görünüyor.

En dikkat çekici gelişmeler, California Meyve Borsası ve tahıl pazarlamak için Kuzeybatı'daki kooperatif topluluklarıydı. İlkinin üyeliği tamamen California'daki yerel narenciye yetiştiricileri derneklerinden oluşuyor. Doğu şehirlerindeki satış temsilcilerinin tam bir organizasyonuna ve sevkiyatları eşitleme ve hızlandırma konusunda oldukça etkili, ancak basit bir sisteme sahip.
Şimdi çeşitli türlerdeki tarımsal kooperatif dernekleri, canlı hayvan, meyve, tereyağı, peynir ve diğer çiftlik ürünlerini göndermek için ülke genelinde çoğalıyor. Bu amaçlar için yapılan işbirliği yeni faaliyetlerin ortaya çıkmasına neden oldu; paketleme tesisleri inşa edildi ve
tahıl asansörleri ve krema fabrikaları ve mandıralar ve şimdi basit üretim süreçlerinin birçoğu bu topluluklar tarafından üstleniliyor,
şimdi sayıları binleri buluyor.

Bölüm 12. #Çiftçilerin satış kooperatiflerinin bazı ekonomik özellikleri#. Bu tür
üreticilerin satış kooperatifleri Amerika'da işçiler arasındaki üretici kooperatiflerinden çok daha
başarılı olduğunu kanıtlıyor;[3] ve
bunda belirli önemli ekonomik özellikler not edilmelidir. Yerel üreticilerin satış kooperatifi, girişimciler olarak kendi ayrı işlerini yürüten ve yürüten çiftçilerden oluşur; diğer durumda olduğu gibi ücretli işçi değillerdir. Bu tür bir toplum tarafından üstlenilen herhangi bir üretim süreci, toplama, paketleme, kurutma, saklama ve paketleme için kutu yapma gibi ana işe tabidir. Bu işbirliği biçimi, bununla birlikte teşvik edilen ilgili tüketici işbirliği biçimiyle birlikte, geniş bir yayılmaya sahip olma vaadinde bulunur. Bu topluluklardan bazıları, turunçgillerle uğraşanlar gibi, toplama ve pazarlamayı yıl boyunca daha eşit bir şekilde dağıtmak için düzenler. Pazarları izlerler ve acentelerine telgrafla talimat vererek, yolda olan arabaları ürünlerle dolu pazarlardan uzaklaştırıp fiyatların daha yüksek olduğu pazarlara yönlendirmelerini söylerler. Ürünlerin bir kısmını, örneğin ilkbaharda yumurtaları düşük fiyatlar döneminde alırlar ve fiyatlar yükseldiğinde satılmak üzere paketlerler veya buzdolabında saklarlar. Bu şekilde arzı geri çektikleri için bazıları tarafından tekelci bir güç kullandıkları söylenir. Ancak bu fazlasıyla şüpheli bir görüştür. Sadece mevsimsel değişimler eşitlendiği ve yılın toplam arzı azaltılmadığı sürece, marjinal ilkeye göre tüketicilere ekonomik bir hizmettir ve faydası açısından sigortayla kıyaslanabilir. Ekilen alanın veya başkalarının sektöre girişinin azaltılması tekelci bir eylem olurdu ancak henüz bu gerçekleşmedi.

Mad. 13. #Satın almada işbirliği.# Kooperatif satın alma (ayrıca
tüketicilerin kooperatifi veya dağıtım kooperatifi olarak da adlandırılır) 1844'te bir grup fabrika işçisi tarafından Rochdale Öncüleri adlı bir topluluk kurulduğundan beri Britanya Adaları'nda büyük bir büyüme kaydetti. Hem Büyük Britanya'da hem de Kıta'da
kooperatif mağazaları,
özellikle kentsel merkezlerdeki endüstriyel sınıflar arasında gelişmeye devam etti. Ancak, bu yalnızca böyle olmadı ve özellikle Danimarka ve İrlanda'da kooperatif satın alma, satış birlikleriyle bağlantılı olarak tarımda arttı. 1890'dan beri
Avrupalı ​​endüstriyel ücretli çalışanlar arasında tüketici kooperatifinin büyümesi, özellikle Belçika, Almanya ve İsviçre'de olağanüstü oldu. Ancak Amerikalı ücretli çalışanlar bu yönde az ve zayıf çabalar gösterdi.

1867'de başlayan dönemde, tahıl asansörleri, depolar ve vapur hatları işleten Grange hareketindeki çiftçiler tarafından Amerika'da birçok kooperatif mağazası kuruldu. Ancak hareket yaklaşık 1877'de başarısız oldu. Bu sonuç, ticari bilgi eksikliği ve üyeler arasındaki uyum eksikliği, krediyle satış ve verimsiz yönetimle kolayca açıklanabilir. Tüketicilerin çiftçiler için kooperatifleşmesinde yeni bir dönem yaklaşık 1900'de başladı ve şimdi ülkenin birbirinden oldukça uzak birkaç yerinde - Minnesota, Kansas, Kaliforniya, Washington ve diğer yerlerde - hareket büyük ölçüde satış derneklerinin üyesi olan aynı kişiler tarafından desteklenerek hızla yayılıyor.

Bölüm 14. #Tarımsal krediye ihtiyaç.# Bankacılık şehirlerde ve tüccar sınıfının kullanımı için ortaya çıktı. Ticari karakterini hala oldukça sadık bir şekilde koruyor. Çiftçiliğin daha ticari bir biçime doğru değişimi[4] bankacılık kredisi tarafından pek desteklenmedi. Ulusal
bankalar ve diğer birçok banka, tüzüklerinde, çiftçinin tek ticari varlığı olan gayrimenkul teminatı üzerinden kredi vermeleri yasaktı.[5] Çok sayıda çiftlik her zaman satın alma sürecindedir ve satın alma parasının bakiyesi alıcı tarafından ödünç alınır. Hayat sigortası ve ipotek kredi şirketleri ve yerel
para kredi verenler gibi bir grup özel kuruluş, çiftlik kredilerinin ihtiyacını oldukça maliyetli yollarla karşılamıştır. Faiz oranları ülke genelinde daha eşit hale gelmiş olsa da, Güney ve Batı eyaletlerinde hala %7 ile %10 arasında değişmektedir ve tüm ülkede faiz ve komisyon için ortalama %7'dir. Tarım bölgelerinde
daha iyi kredi fırsatlarına ihtiyaç duyulduğu uzun zamandır bilinmektedir.
Ödünç alınan para için yüksek faiz oranı, zorunlu olarak
ekipman ve çiftçilik yöntemlerindeki iyileştirmelere bir sınır koymuştur.[6]

Madde 15. #Çiftlik kredileri için son hükümler#. Federal Rezerv Yasası
tarımsal krediyi iyileştirmek için iki önemli değişiklik yapmıştır.[7] Kısa süre sonra bazı eyaletler, özellikle New York ve Missouri olmak üzere
özel bir tarımsal kredi sistemi sağlamak için daha güçlü adımlar atmıştır. İkinci eyalette, kamu yararına çalışan bir St. Louis vatandaşının girişimiyle, 1915'te Gardner Eyalet Arazi Bankası Yasası olarak bilinen önemli bir yasa çıkarılmıştır (1 Aralık 1916'da yürürlüğe girmiştir,
Kasım 1916'da anayasal bir değişiklik kabul edilirse). Bu, çiftlik satın almak ve üretken iyileştirmeler için çiftçilik arazilerinin teminatı üzerinden kredi verme yetkisine sahip bir arazi bankasının kurulmasını ve yatırımcılara satılacak tahviller ihraç edilmesini yetkilendirir.

Bu genel planı takiben Federal Çiftlik Kredi Yasası 17 Temmuz 1916'da yasalaştı. Her biri en az 750.000 $ sermayeye sahip on iki Federal Arazi
Bankası kurulmasını yetkilendirdi ve bu bankalar, inşaat ve kredi dernekleri modeline göre organize edilmiş ulusal çiftlik kredi dernekleri aracılığıyla kredi verecek. Bu bankalar tarafından ihraç edilen tahvillerin faizi %5'i geçmeyecek. Belediye tahvillerinin yüksek kredisine sahip olmaları ve böylece %4 veya %4,5 faizle parite üzerinden satılabilmeleri umulmaktadır. Kredi, çiftçiler tarafından düzenli bir amortisman planı kapsamında geri ödenir. Bu önlemlerin pratik sonuçları henüz ortaya çıkmamıştır. Bunların, çiftliklerin teminatı üzerinden verilen kredilere, eyalet ve belediye tahvillerinin şu anda sahip olduğu kadar geniş bir pazar ve yüksek kredi vermeleri bekleniyor. Uzun vadeli kredilerdeki faiz oranını, arazinin en ücra köşelerinde %5 veya daha altına düşürmek için adil teklifte bulunuyorlar. Bu, tarımsal gelişmeyi teşvik edecek ve kiracıların arazi satın almasını kolaylaştıracaktır. Faiz oranının en yüksek olduğu yerlerde, onları daha düşük faiz oranlı bir ekonominin çemberine getirdiği için çiftlik arazilerinin değerini artırmalıdır. Bu, arazilerin daha az tasarruflu olanlardan daha yüksek bir sermayeyle araziyi almaya istekli olan daha tasarruflu sahiplerine devredilmesini hızlandırabilir. Ancak kredi sistemi muhtemelen daha genç çiftçi nüfusunda daha fazla tasarruf geliştirmeye yardımcı olacaktır.

[Dipnot 1: Orantılılık ve kullanım konusunda Cilt I, 12 ve 13. bölümlere bakın.]

[Dipnot 2: 25. bölümün 2. bölümüne bakın. 4 ve 5.]

[Dipnot 3: Yukarıdaki bölüme bakın, 19. bölüm, 13, 14, 15. maddeler.]

[Dipnot 4: Yukarıdaki bölüme bakın, 3. madde.]

[Dipnot 5: 8. bölüm, 8. madde.]

[Dipnot 6: Düşük faiz oranları ile üretim süreçleri arasındaki ilişki için Cilt I, s. 495-497'ye bakın.]

[Dipnot 7: Vadeli mevduatlar için 9. bölümün 7. maddesine ve çiftlik kredileri için 9. maddeye bakın.]

BÖLÜM 27

DEMİR YOLU SORUNU

Bölüm 1. Şirket kavramının yükselişi. Bölüm 2. Şirketlerin
modern dönemi. Bölüm 3. Şirket sorunlarının başlangıcı. Bölüm 4. Kanalların
dönemi. Bölüm 5. Amerikan demiryollarının hızla inşa edilmesi. Bölüm 6. Devlet yardımının
nedenleri. Bölüm 7. Devlet yardımının türleri. Bölüm 8. Demiryolu sorununun
ortaya çıkışı. Bölüm 9. Mallara ilişkin ayrımcılık. Bölüm 10. Yerel
ayrımcılık. Bölüm 11. Kişisel ayrımcılık. Bölüm 12. Demiryolu yöneticilerinin
ekonomik gücü. Bölüm 13. Demiryolu yöneticilerinin
siyasi gücü,
Bölüm 14. Demiryollarının konsolidasyonu. Bölüm 15. Eyalet demiryolu komisyonları. Bölüm 16.
Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nın kabulü. Bölüm 17. Yasanın işleyişi.
Bölüm 18. Demiryolu imtiyazının kamusal niteliği. Bölüm 19. Demiryollarının
diğer özel ayrıcalıkları. Bölüm 20. Özel ve kamusal çıkarların
uyumlu hale getirilmesi.

Bölüm 1. #Şirket kavramının yükselişi#. İlkel insanların ve çok daha sonrakilerin hukuk sistemlerinde, yalnızca gerçek kişiler yasal haklara sahipti, sözleşme yapabilir, mülk sahibi olabilir ve iş yapabilirdi. Ancak çok sayıda durumda, çok erken dönemlerde, erkek grupları ortak olarak belirli çıkarlara ve belirli mülklere sahip olmaya başladı. Yavaş yavaş, bu tür grupların bazıları, bireyler olarak değil, bir organ olarak belirli siyasi ve ekonomik haklara sahip olarak az çok yasal tanınma kazandı. Böylece, "üye" olarak erkekleri barındıran, yapay bir kişi olan, ancak herhangi biriyle veya tüm bireylerle aynı olmayan ve bireylerden yasal olarak ayrı olan bir "şirket" (organ) kavramı ortaya çıktı. Krallığın efendisinden bir tüzük alan bir grup burgher, bir belediye şirketi oldu; bir öğretmen grubu, bir _collegium_, bir kolej veya üniversitenin şirketi oldu (bir dernekte birleşmiş bir dizi kişi); bir zanaatkar grubu bir lonca şirketi oldu. Her şirketin belirli hakları, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları vardı ve bir şirket mührünü imza olarak kullanıyordu. Tüm erken
şirketlerin, politik, dini, eğitimsel ve kardeşlik gibi ana amaçlara bağlı bazı ekonomik özellikleri vardı. Orta Çağ'ın sonlarına doğru, tüccar grupları, dış ticaret, sömürgeleştirme ve bankacılık gibi ticari amaçlar için kalıcı olarak şirket olarak hareket etmek üzere tüzükler elde ettiler. Bunlar, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda arttı ve on sekizinci yüzyılda bu örgütlenme biçimi de benimsendi ve bir grup insan tarafından, otoyollar ve kanallar inşa etmek ve diğer türden işler yürütmek için parlamento tüzükleri elde edildi.

Bölüm 2. #Şirketlerin modern çağı#. Ancak, şirketlerin büyük çağı, on dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreğine kadar başlamadı. Daha sonra, hem Avrupa'da hem de Amerika'da, kurumsal örgütlenme biçimi daha fazla sayıda ve diğer türden işletmelere yayıldı. Kanalların ve demiryollarının inşası ve işletilmesi için işletmelere
iyi şekilde uyarlandığı kanıtlandı ve normalde bir kişinin riske edebileceğinden veya edeceğinden daha fazla sermaye gerektirdi. Bir şirketteki yatırımcı hisse satın aldı ve borçlar ve zararlar için sorumluluğu tüzük gereği hisse sermayesiyle sınırlıydı. Bu tür kalıcı işletmelerin, sürekli veya uzun süreli tüzüklere sahip şirketler tarafından
sahip olunması bir avantajdır. Şirketlerin, bireyler için güvenli olandan daha uzun süreler boyunca yatırım yapması mümkündür. Sınırsız tüzüğe sahip şirket, yasal olarak ölümsüz bir hayata sahiptir. Herhangi bir sahibinin ölümü veya sağlığının bozulması durumunda satış ve yönetim değişikliği gerekli değildir. Fabrika sistemi ve büyük üretim geliştikçe, kurumsal örgütlenme biçiminin üretimde aynı avantajlara sahip olduğu görüldü. Tekstil, demir, ticaret ve diğer endüstrilerde ortaya çıktı. 1865'ten sonra kurumsal örgütlenme biçimi kümülatif bir oranda arttı, şu ana kadar küçük ölçekli ve yerel olarak faaliyet gösteren birçok işletmeye uygulandı. Amerika Birleşik Devletleri İç Gelir Komiserliğine
geri ödeme yapan 300.000 şirket var.[1] Üretim kuruluşlarının toplam sayısının %26'sını oluşturan 70.000 üretim şirketi vardı, ancak tüm ücretli çalışanların %76'sını istihdam ediyor ve tüm ürünün %79'unu üretiyorlardı.

Madde 3. #Şirket sorunlarının başlangıcı.# Şirketlerle birlikte "şirket sorunu" geldi, şirketlerin bireysel hissedarlarına, çalışanlarına, devlete, genel halka ve iş dünyasındaki rakiplerine olan ilişkilerinden kaynaklanan yasal, politik, ahlaki ve ekonomik bir dizi sorunun tek bir adı. Sorunlar ayrıca farklı büyüklükteki şirketlerde ve farklı işletmelerde de farklılık gösterir. Bu ve sonraki bölümlerde, şirket sorununun daha büyük yönlerinden sadece birkaçını, demiryollarını, endüstriyel tröstü ve diğer bazı tekelci endüstri türlerini tartışacağız.

Şirketlerin çeşitli biçimleri arasında, bankalar ilk olarak ekonomik mevzuat ve düzenleme gerektiren sorunları ortaya koydu. Bu,
önemli hale gelen ilk işletme türü olması ve ayrıca işinin çeşitli şekillerde
para basımı ve düzenlemesiyle yakından bağlantılı olması gerçeğiyle açıklanmaktadır; bu zaten bir hükümet işlevi haline gelmişti. Demiryolu, zaman içinde büyük bir sorun haline gelen bir sonraki şirket biçimiydi; bunun nedeni, bu tür demir yolu taşımacılığının toplumdaki diğer tüm işletme türleri üzerindeki özellikle hayati ve geniş kapsamlı etkileridir, bu da aşağıda görülmektedir.

Bölüm 4. #Kanallar dönemi.# Kanallar antik imparatorluklarda sulama, şehirlere su temini ve seyrüsefer için kullanılıyordu. On sekizinci yüzyılın sonlarında ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında İngiltere ve Amerika'da hızla inşa edildiler. 1807'den önce Amerika Birleşik Devletleri'nde altı kanal inşa edilmişti, ancak Amerika'daki "kanal dönemi"
Erie kanalında 1817'de başlayan çalışmalarla başladı ve neredeyse tüm yeni çalışmaların durduğu 1840'a kadar devam etti; 200.000.000$ maliyetle 4000 milden fazla kanal inşa edildi.

Kanalların en büyük avantajı, ihtiyaç duyulan makinelerin basitliği ve küçük güçle taşınabilen büyük yükler nedeniyle işletim ucuzluğudur. Ton-mil başına bir sentin küçük bir kanalda ödeme oranı olduğu kanıtlandı. Ağır, yavaş hareket eden yükler için, bir demir yolu
şimdi bile en iyi ihtimalle paralel bir kanalla rekabet edebilir. Ancak kanallar yalnızca oldukça düz rotalar boyunca inşa edilebildiğinden ve su kaynağının yüksek seviyede olduğu yerlerde inşaları ülkenin küçük bir kısmıyla sınırlıdır. Azalan getiri ilkesi kanalların inşası için güçlü bir şekilde geçerlidir; Tercih edilen yerlerdeki ilk kanallar
kolayca inşa edilir ve ekonomik olarak işletilebilir, ancak sistem ancak
daha fazla maliyet ve zorlukla
ardı ardına genişletilebilir. Ilıman iklimlerde kanalların kullanımı buzla
yılın bir kısmıyla sınırlıdır ve yaz kuraklığıyla bazen daha da
uzaklaşır. Bu nedenle, en iyi ihtimalle, küçük karayla çevrili kanal
sadece ulaşım sisteminde, daha yüksek hız ve daha fazla düzenliliğe sahip başka bir ulaşım acentesinin mümkün olduğu her yerde, tamamlayıcı bir ajan olarak
uygulanır. Tropikal bir iklimdeki okyanus kanalının durumu çok farklıdır.

Kanallar, oranların kamu tarafından düzenlenmesini gerektiren herhangi bir ciddi sorun
geliştirmiş gibi görünmüyor. Tekneler için geçiş ücretlerinin oranını belirleyen ilk basit yasama eylemi yeterliydi. Ücretler, bir geçiş ücreti yolunda olduğu gibi mesafeye göre yapılırdı ve tekneler farklı özel nakliyecilere veya aralarında rekabetin hakim olduğu ortak taşıyıcılara aitti.

Madde 5. #Amerikan demiryollarının hızlı inşası#. Kanal, 1830'da, yarım yüzyıllık yavaş yavaş artan teknik gelişmelerden sonra, ulaşım aracı olarak kanıtlanmış bir başarı olarak ortaya çıktığında, popüler ilginin zirvesine ulaşmıştı.[2] Demiryolu, diğer ulaşım araçlarına göre uyarlanabilirlik açısından mükemmeldir; dağları aşabilir veya tüneller açabilir. Kesinlik açısından belirgin şekilde üstündür; sel ve kar nedeniyle bir veya iki gün boyunca engellenebilir, ancak mevsimsel trafik tıkanıklığı yaşamaz. Hız açısından, erken dönem demiryolları bile o kadar mükemmeldi ki, kanal yalnızca trafiği bölerek, daha düşük yük sınıflarını alarak ve yolcu trafiğini ve hızlı yükü demiryollarına bırakarak ayakta kalabildi. Ucuzluk açısından bile, tercih edilen bölgelerdeki su yollarının benzersiz erdemi olan demiryolu hızlı kazanımlar elde etti. Yol yatağı, raylar, vagonlar, motorlar ve diğer ekipmanlardaki iyileştirmeler, ana yol hatlarında trafiği yürütmenin maliyetini kısa sürede büyük ölçüde düşürdü. Bu niteliklerden dolayı
demiryolları kısa sürede iç ulaşımın diğer tüm
kuruluşlarını önem bakımından geride bıraktı. 1830'dan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen ve işletilen miller, onyıllara göre şu şekildedir:
(çift hatlar ve yan hatlar hariç, rota milleri):

İnşa edilen miller Toplam rota milleri
onyılda. işletilen.

1830 ........................ 23 23
1840 ........................ 2.795 2.818
1850 ........................ 6.203 9.021
1800 ........................ 21.605 30.626
1870 ........................ 22.296 52.922
1880 ........................ 40.345 93.267
1890 ........................ 73.924 167.191
1900 ........................ 31.773 198.964
1910 ........................ 51.028 249.992
1915 (5 yıl) ............... 13.555 263.547

Demiryollarının genişletilmesi o kadar hızlıydı ki zaman yoktu endüstriyel koşulların kademeli olarak ayarlanması için. Birçok yerde ortaya çıkan değişiklikler devrim niteliğindeydi. Yetmişlerde Mississippi vadisinde demiryollarının inşa edilmesi, doğu çiftliklerinin değerini düşürdü, birçok İngiliz çiftçiyi mahvetti ve tüm Batı Avrupa'daki köylülerin durumunu kötüleştirdi.[3] Batı çayırlarının verimli toprakları dünya pazarlarına açıldığında ortaya çıkan daha düşük fiyatlarla, eski bölgelerin daha az verimli toprakları rekabet edemedi. Sınırlı bölgelerde daha az önemli olmayan birçok değişiklik, demiryollarının inşasından kaynaklandı. Yerel ticaret merkezlerinin önemi azaldı. Demiryolları tarafından zenginleştirilmeyi
uman köyler ve kasabalar, ticaretlerinin şehirlere gittiğini gördüler. Ticaret merkezileşti. Birkaç noktadaki muazzam değer artışları, diğer bölgelerdeki kayıplarla telafi edildi.

Bölüm 6. #Hükümet yardımının nedenleri#. Amerika'daki demiryollarının büyümesi dünyanın diğer yerlerinden daha hızlıydı, ancak bu hükümet kurumlarından gelen özel sermayenin büyük yardımı olmadan gerçekleşmedi. Demiryolu işletmesi belirsizdi, büyüme olasılıkları öngörülemiyordu ve özel sermaye büyük teşvikler olmadan yatırım yapmazdı. Avrupa ülkelerinde demiryolları, halihazırda büyük olan şehirleri birbirine bağlamak için nispeten yoğun nüfuslu bölgelerde inşa edildi. Yine de demiryolunun genişletilmesi orada çok yavaştı, eyaletler birçok yönden işletmelere yardım etmesine rağmen. Amerika nispeten seyrek nüfusluydu ve demiryollarının çoğu önceden ve nüfus, iş ve trafiği çekmek için inşa edildi. Birçok durumda Amerika'daki demiryolu inşaatı, toplulukların vergi mükellefleri tarafından toplu olarak üstlenilen devasa bir gayrimenkul spekülasyonunun parçasıydı.

Bölüm 7. #Hükümet yardımı türleri#. Amerikan eyaletleri pervasızca müdahale etmeme politikasını terk etti ve demir yolu işletmelerine arazi, para ve ayrıcalıklar verme, tahvil ödünç verme, hisse senedi aboneliği yapma ve vergiden muaf tutma konusunda birbirleriyle yarıştı. Bu teşvik edici önlemlerin serveti artırması ve toplulukta daha büyük bir refah yayması bekleniyordu. Birçok eyalet, pervasız cömertlikleri nedeniyle iflas noktasına kadar zorlandı ve bazı eyaletler bu şekilde oluşan borçları reddetti. Ulusal hükümet daha sonra aynı politikayı benimsedi ve eyaletlere bu amaçla kullanılmak üzere arazi verdi. Bu türden ilk örnek, 1850'de Illinois Merkez yoluna, eyaletin kuzeyinden güneyine uzanan büyük bir arazi şeridinin verilmesiydi. Hibeler, on dört eyalette, on milyonlarca dönüm araziyi kapsıyordu. Daha sonra, 1863 ile 1869 yılları arasında ulusal hükümet, her bir mil ray için yirmi mil kare arazi vererek ve hükümetin kredisini elli milyon dolar tutarında borç vererek Pasifik demiryollarının inşasına yardım etti; bu borç ancak otuz yıl sonra uzlaşmayla kapatıldı. İlçeler, kasabalar, şehirler ve köyler daha sonra özel girişim tarafından öngörülen demiryollarının inşasını güvence altına almak için kıyasıya bir rekabete girdiler. Tahviller, ikramiyeler, vergi muafiyetleri ve birçok özel ayrıcalık verildi. Bu yeni Aladin'in lambasını, bu büyük servet getireni elde etmek için, yerellikler gelecek yıllar için refahlarını ipotek altına aldılar. Girişimciler bu hibeler için ustaca pazarlık ettiler, kasabayı kasabaya karşı oynadılar, spekülatif ruhu beslediler, inatçıları cezalandırdılar. İnşaat mühendisi değil, demir yolu girişimcisi, Amerika'nın düz çayırlarında birçok demir yolunun dolambaçlı hatlarını belirledi. Bu hibelerin etkileri birçok durumda felaketti ve 1870'ten sonra birçok eyalette yasalar ve anayasa değişiklikleriyle yasaklandılar. Ancak bu cömertlik dönemi sona ermeden önce, muhtemelen Amerika'daki demiryolları, özel ellerde herhangi bir başka endüstri biçimine verilenden daha fazla kamu yardımı almıştı. Bölüm 8. #Demiryolu sorununun ortaya çıkışı#. Demiryolu yapımını yetkilendiren çoğu tüzük ve yasada, oranlar hakkında hiçbir şey belirtilmemiş veya çok yüksek olduğu kanıtlanan azami oranlar sabitlenmişti ve bunların pratikte çok az etkisi oldu. Ancak çok geçmeden demiryollarının nakliye ve seyahat eden halka yönelik politikalarında bazı ciddi kötülükler ortaya çıkmaya başladı.

Bir ülkenin vagonlarının, gemilerinin ve kanal teknelerinin mülkiyeti genellikle bölündüğünden, okyanus limanları ve otoyollar ve kanallar boyunca olan noktalar taşıyıcılar arasında rekabet yaşar.
Demiryollarının ilk günlerinde bir şirketin veya hükümetin raylara sahip olacağına ve farklı taşıyıcılardan ücret alacağına, taşıyıcıların da vagonlara sahip olacağına ve kanallarda yapıldığı gibi trafiği yöneteceğine inanılıyordu.
Deneyimler kısa sürede bu planın uygulanamazlığını ve birleşik yönetime olan ihtiyacı gösterdi. Bu nedenle, faaliyet gösteren bir demiryolu şirketi, diğer taşıyıcıların dokunmadığı hattındaki tüm noktalarda tekele sahiptir. Bu, diğer tüm tekeller gibi, demiryolunun trafiği güvence altına almak için, vagonlar, kanallar, nehirler veya diğer demiryolları gibi her türlü rekabetle karşılaşması için sınırlandırılmıştır. Özel ellerdeki demiryolları, işi almak için "trafiğin taşıyabileceği kadar" ücret almaya başladı, yani mümkün olan yerlerde yüksek, mümkün olan yerlerde düşük ücret almaya. Böylece, şimdi tanımlanacak olan çeşitli ayrımcılık biçimleri gelişti.

Madde 9. #Mallara ilişkin ayrımcılık#. Mallara ilişkin ayrımcılık, bir tür malın taşınması için diğerine göre daha fazla ücret alınmasıdır, ancak maliyette buna karşılık gelen bir fark yoktur.
Makul bir şekilde anlaşıldığında, bu önerme, daha büyük hacimli mallar için daha yüksek ücrete uygulanmaz, örneğin tüyler için demirden daha fazla pound,
bir durumda vagonun "ölü ağırlığı" diğerinden çok daha fazla. Tuğla ve barut veya kömür ve çanak çömlek gibi risk farkı olan yerlerde uygulanmaz; canlı hayvan ve buğday gibi sorun farkı olan yerlerde de uygulanmaz. Maliyet farkından kaynaklandığı makul bir şekilde açıklanabilen herhangi bir fark ayrımcılık değildir; diğer yandan, oran farkı olmadan maliyet farkı ayrımcılıktır. Mallara ilişkin ayrımcılık, ağır, ucuz mallar için düşük oranlar ve daha hafif, değerli olanlar için yüksek oranlar gibi değere göre yapılabilir. Kömür, kuru mallarla karşılaştırıldığında her zaman düşük oranda satılır ve bazen kömürün gaz için kullanılması için ısıtma amaçlı kullanılmasından daha fazla ücret alınır. Demiryolu ayrımcılığı, nakliye halkına karşı o kadar sık ​​adaletsizliğe yol açmıştır ki, terim kötü bir anlam kazanmıştır. Ancak, ayrımcılık kelimesinin _crimen_ (suç) kelimesinden değil, _discernere_ (ayırt etmek) kelimesinden türediğini gözlemlemek yerinde olacaktır. Hem makul hem de makul olmayan ayrımcılık biçimleri vardır. Genel olarak, mallara ilişkin ayrımcılık, belirli
koşullar altında ve kamu yararı gözetilerek yapıldığında, daha sık olarak makul görünür; daha az sıklıkla haklı gösterilebilen bir sonraki tanımlanacak olan yerel ayrımcılık biçimidir; ve en az sıklıkla haklı gösterilebilen kişisel ayrımcılık biçimidir.

Madde 10. #Yerel ayrımcılık#. Yerler arasındaki ayrımcılık (yerel ayrımcılık olarak da adlandırılır), esasen aynı hizmet için iki yerleşim yerine farklı oranlar uygulanmasıdır. Bu, yerel oranlar yüksek ve geçiş oranları düşük olduğunda; yerel noktalardaki oranlar yüksek ve rekabet eden noktalardaki oranlar düşük olduğunda; yabancı limanlara gönderilen sevkiyatlar için yurtiçi sevkiyatlardan daha az ücret alındığında; doğuya giden mallar için batıya giden mallardan daha fazla ücret alındığında meydana gelir.
Yerel ayrımcılığın nedenleri şunlardır: birincisi, New York ve San Francisco gibi büyük ticaret merkezlerinde bulunan su rekabeti; ikincisi, terminal tesislerindeki farklılıklar, bazı yerleri diğerlerinden daha iyi sevkiyat noktaları haline getirir; üçüncüsü, diğer demiryollarının rekabeti, ki bu rekabet belirli noktalarda yoğunlaşmıştır, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki istasyonların sadece onda biri kavşaktır; dördüncüsü, güçlü kişilerin veya büyük şirketlerin etkisi ve demir yolu yetkililerinin gösterdiği kişisel kayırmacılık.

Yerel ayrımcılığın etkileri bazı bölgeleri geliştirmek ve diğerlerini baskı altına almak; şehirleri canlandırmak ve köyleri harap etmek; yerleşik endüstrileri yok etmek; kayırılan noktalarda tekelleşmeyi teşvik etmek; ve endüstriyi düşük ücretleri almak için rekabet eden noktalara taşınmaya zorlayarak yolun gelecekteki gelirlerini feda etmektir. Demiryolu yetkililerinin keyfi olarak ücretlerin yükselmesine veya düşmesine neden olma gücü, pratikte mümkün olduğunca büyük ve düzenli bir gelir elde etme ihtiyacıyla
neşeyle sınırlıdır, ancak uygulandığında bile zaman zaman birçok siyasi yöneticinin sahip olduğu kadar büyük olmuştur.

Madde 11. #Kişisel ayrımcılık#. Nakliyeciler arasındaki ayrımcılık (kişisel ayrımcılık), bir kişiden aynı hizmet için
diğerinden daha fazla ücret almaktır. Demiryolunun bu en iğrenç ahlaksızlığı, nadiren açıkça uygulanır ve ağırlığın yanlış faturalandırılması, yayınlanmış tarife listelerinin altındaki ücreti düşürmek için yanlış açıklamalar veya yanlış sınıflandırmalar, bazı malları ücretsiz taşıma, bazı müşterilere aynı koşullar altında geçiş izni verme veya normal tarife ödendikten sonra bağış veya indirimler yoluyla yapılır. Bazı durumlarda, bir alt acente komisyonunu nakliyeciyle paylaşır ve işlem şirketin defterlerinde görünmez. Diğer durumlarda, kayırılan nakliyecilere, daha düşük tarifeyi güvence altına almak için sevkiyatlarını düzenlemelerine olanak sağlamak için oranın değiştirileceğine dair gizli bilgi verilir. Kişisel ayrımcılığın bir grup nedeni, yolun çıkarlarıyla bağlantılıdır. Yeni iş kurmak; Batı tahıl işinde çok yaygın olarak yapıldığı gibi, belirli acenteleri kayırarak rakip yollarla rekabeti daha etkili hale getirmek; Bu, bir bağlantı hattından oran yapmayı veya
bir rakip olacak yeni bir demiryolu için malzeme almayı reddederek rekabeti dışlamak anlamına gelir; ve gücü,
becerisi ve ısrarı bu tavizi gerekli kılan büyük nakliyecileri memnun etmektir. Başka bir
neden grubu da şirket yetkililerinin çıkarlarıyla ilgilidir. Bu,
onların arkadaşlarına özel iyilikler yapmalarını sağlamak; veya
ilgi duydukları bir işi kurmak; veya
kendilerine verilen bir rüşveti kazanmaktır.

Kişisel ayrımcılığın kötülükleri büyüktür. Tüm işlere belirsizlik, korku ve tehlike getirir; iş adamlarının sosyal olarak bakıldığında iyi oranlar elde etmek ve sürprizlere karşı korunmak için muazzam bir enerji fonunu boşa harcamasına neden olur; kazanılmamış servetler bahşeder ve dürüstçe kazanılmış olanları mahveder; muazzam bir güç verir ve demir yolu yetkililerine bir yandan hissedarların, diğer yandan da halkın çıkarlarına zarar vermeleri için güçlü cazibeler sunar.

Madde 12. #Demir yolu yöneticilerinin ekonomik gücü.# Demir yollarının düzenlenmemiş özel yönetiminin diğer kötülükleri ortaya çıktı.
Demir yolu genç bir endüstriyken, eski İngiliz ortak taşıyıcılar yasasının uygulanacağı basit bir demir yollu geçiş yolu olduğu düşünülüyordu. Ancak bu ve benzeri kavramların kısa sürede yanıltıcı olduğu ortaya çıktı.
Yüksek demiryolu yetkililerinin, ulaşım hizmeti verme ve oranları belirleme konusunda büyük bir ekonomik
güce sahip oldukları görüldü. Hissedarlara ve nakliye halkına karşı karmaşık ve bazen çelişkili görevleri vardı. Etkili düzenleme günlerinden önce, vicdan yüklerini hafife alıyorlardı ve sıklıkla birini yerine getirmek için çok az çaba sarf ediyorlardı ve diğerini yerine getirmek için hiçbir çaba göstermiyorlardı. Özel spekülasyon fırsatları birçok demiryolu yöneticisine büyük özel servetler getirdi. Yönetmek için emsaller, olgunlaşmış kamuoyu görüşü, yerleşik etik kuralları yoktu. Yöneticilerin "inşaat şirketleri" kurması ve kendilerine fahiş
yüksek fiyatlarla sözleşmeler vermesi, hissedarların çıkarlarına ihanet etmekti. Yöneticilerin ilgilendiği arkadaşlara ve endüstrilere özel oranlar verilmesi, yalnızca nakliyecilere değil, hissedarlara da zarar veriyordu. Ancak genel olarak, hissedarların çıkarları ve hakları halkın çıkarlarından daha kolay tanınıyordu. Bir demiryolu yöneticisi hissedarlar tarafından işe alınır, onlara karşı sorumludur ve terfisi için onlara bakar. Bu nedenle, kamu refahı liberal temettülerin kazanılmasıyla uyum içinde olmadığında, çıkarları her zaman en üsttedir. Yöneticiler, her birey, yerellik ve mal türü için "trafiğin taşıyabileceği kadar ücretlendirme" ilkesini savunmak zorunda hissettiler, bu bazı insanları mahvedip diğerlerini zenginleştirse ve yol kazançlarını artırmak için şehirlerin refahını yok etse bile.

Madde 13. #Demiryolu yöneticilerinin siyasi gücü.# Aynı şekilde, çeşitli şekillerde
demiryolu yöneticileri büyük siyasi etki ve güç kullanabilirler.
Bazı yazarlar, demiryollarında oran belirleme yetkisinin bir vergilendirme yetkisi olduğunu savunurlar. Oranlar devlet tarafından empoze edilen sabit kurallara tabi değilse, demiryollarının özel yöneticilerinin yasa koyucunun gücünü kullandıklarını belirtirler. Yabancı ihracat veya ithalatlardaki oranları değiştirerek, demiryolları sıklıkla tarife oranları belirlemiş veya iptal etmiş ve yasama organının niyetini boşa çıkarmışlardır. Avrupa'da devlete ait yollarda yüksek oranlar koruyucu vergiler yerine kullanılmıştır. Bu gerçekler, ülke içindeki iki yer arasındaki demir yolu
oranlarında yapılan bir değişikliğin, aralarındaki tarife vergilerinin uygulanmasına veya kaldırılmasına benzer bir etkiye sahip olduğunu göstermektedir.

Demiryollarının zenginliği ve endüstriyel önemi, kısa sürede onlara başka şekillerde yaygın bir siyasi güç kazandırmaya başladı. Bazı eyaletlerde yasama organının ve mahkemelerin demiryollarına ait olduğu yaygın olarak iddia edildi. Demiryolları, kısmen dürüst olmayan kamu görevlilerinin şantaj girişimlerinin kurbanı oldukları için, kendilerini savunmak için bir lobiyi sürdürmek zorunda olduklarını ilan ettiler. Savunmacı ve saldırgan demir yolu lobisi, birçok eyalette, her şeye gücü yeten "üçüncü meclis"ti. Demiryollarının hatta ön seçimlerde temsilcileri vardı, siyasi kongrelere katıldılar, en düşük makamdan valiliğe kadar adaylıkları dikte ettiler ve yargıçlar ve yasama organları seçtiler. Bunun ne ölçüde yapıldığı, demiryollarının devlet içinde büyük veya küçük çıkarlarının olmasına göre değişiyordu. Bu ifadeler, birkaç yıl önce mümkün olmadığı gibi, artık yaklaşık bir doğrulukla geçmiş zaman kipinde yapılabilir. Daha iyi bir iş ahlakı kodu
geliştirildi ve demir yolu yönetiminin hissedarlara karşı özel vesayet ilişkisi ve yolun patronlarına karşı kamu vesayet ilişkisi artık çok daha
tam olarak kabul ediliyor. Değişim, aşağıda kısmen açıklandığı gibi, uzun ve yoğun bir ajitasyon ve eğitimsel ve yasal çaba olmadan gerçekleşmedi.

Madde 14. #Demiryollarının konsolidasyonu#. Yavaş yavaş demir yolu kilometrelerinin daha büyük birimlere konsolidasyonu daha az sayıda kişinin eline daha büyük ve daha büyük bir ekonomik güç verdi. Birçoğu birkaç mil uzunluğunda bölümler halinde inşa edilen ilk demiryolları, yavaş yavaş birçok kolu olan sürekli ana hatlara kaynaklandı. Albany ile Buffalo arasındaki New York Central, Komodor Vanderbilt tarafından on altı kısa hattın konsolidasyonuydu. Pennsylvania sistemi, onlarca küçük yoldan oluşan bağlantı bağlantı oluşturuldu. Doksanlı yıllarda konsolidasyonun büyümesi her zamankinden daha hızlı ilerledi. 1903'te Birleşik Devletler'in kilometrelerinin %60'ının beş çıkar grubunun kontrolünde olduğu söylenebilirdi; %75'i bir masaya oturabilen bir grup adam tarafından kontrol ediliyordu. Ülke, her birinde bir mali çıkar grubunun baskın olduğu büyük demir yolu bölgelerine bölgesel olarak bölünüyordu. O zamandan beri, önde gelen yolların politikası, büyük mali ittifaklar ve "çıkar topluluğu" olarak bilinen yöntemle daha da birleştirildi. Bu sonuca doğru güçlü ekonomik güçler çalışıyor. Konsolidasyonun birçok teknik avantajı vardır: zamandan tasarruf sağlar, yönetim ve mal elleçleme birim maliyetini düşürür, demiryollarının demiryolu araçlarının ve terminal tesislerinin daha iyi kullanılmasını sağlar ve sürekli tren hizmetini garanti eder. Diğer büyük üretimlerin ve vakıfların olası ekonomilerinin avantajına sahiptir. Ancak demiryolları açısından en önemlisi,
rekabetin önlenmesi ve daha yüksek
oranların ve daha büyük temettülerin mümkün kılınmasıdır. Rekabetin demiryolları için etkili bir
düzenleyici olmadığı ifadesi,
hiçbir şekilde oranlar üzerinde etki etmediği şeklinde yanlış anlaşılmaktadır. Yollar arasındaki rekabetin, yalnızca bir hattaki istasyonlar arasındaki ayrımcılığı ve aşırı ücretleri engellemediği doğrudur; ancak rekabet genellikle iyi bilinen
"rekabet eden noktalarda" güçlü bir şekilde etki etmiştir. Bir yönetim tarafından kontrol edilen alan ne kadar büyükse, rekabet eden noktalar o kadar azdır; bu nedenle, oran üzerindeki güç o kadar büyüktür ve tekel ilkesi o kadar eksiksiz uygulanır.
Birleşmenin, oranlar konusunda demiryollarının durumunu değiştirmediğini söylemek
acı bir şakadır.

Madde 15. #Devlet demiryolları komisyonları.# Demiryollarındaki kamu ve özel çıkarların bu kadar farklı olduğu ortaya çıktığında,
halkın nasıl korunacağını belirlemek hala kolay değildi. İlk başta,
azami oranlar gibi bazı genel koşullar
kanunlara ve tüzüklere eklendi; ancak bunlar değişen koşullara uyarlanabilir değildi
ve idari temsilcilerin eksikliği nedeniyle uygulanamadı. Devlet mülkiyeti için yapılan bazı erken çabalar felaketle sonuçlandı. Eski ortak taşıyıcılar yasası, bireysel nakliyecilere
makul olmayan oranlar için mahkemelerde belirsiz bir çözüm sağlıyordu; ancak çözüm maliyetliydi çünkü
mağdur nakliyecinin avukat tutması, delil toplaması ve
başarısızlık cezasını göze alması gerekiyordu; yavaştı, çünkü gecikme nakliyecinin işi için ölüm anlamına gelirken, davalar mahkemelerde aylarca veya yıllarca askıda kalıyordu; etkisizdi, çünkü dava kazanıldığında bile nakliyeciye tüm kayıpları geri ödenmiyordu ve aynı ayrımcılık
hemen kendisine hem de diğer nakliyecilere karşı tekrarlanabiliyordu. Daha eski Doğu eyaletlerinde, bu ve diğer kötülükleri bir tür eyalet demiryolları komisyonu oluşturarak giderme girişimleri geçen yüzyılın ellili yıllarına kadar uzanıyor. Massachusetts yetmişlerde, koşulları araştıran ve kamuoyuna açıklayan, kötülüklerin düzeltilmesini kamuoyuna bırakan "danışmanlık tipi" bir komisyon geliştirdi. Batı eyaletlerinin birçoğu, özellikle Illinois ve Iowa, yetmişlerde oranları belirleme ve kararlarını uygulama yetkisine sahip "güçlü tip" komisyonlar geliştirdi. İlk başta demiryolları tarafından şiddetle karşı çıkılan komisyon ilkesi, mahkemeler tarafından desteklendi ve yerleşik kamu politikası haline geldi. 1915'e gelindiğinde her eyalette ve Columbia Bölgesi'nde bir eyalet komisyonu vardı. Wisconsin ve New York'ta, 1907'de, New Jersey'de, 1911'de ve o zamandan beri birçok başka eyalette, "demiryolu" komisyonları, yalnızca demiryolları üzerinde değil, aynı zamanda tramvay, gaz, elektrik, telefon ve diğer bazı şirketler üzerinde de kontrol sahibi olan "kamu hizmetleri" veya "kamu hizmeti" komisyonlarıyla değiştirildi. Eyalet komisyonları, yerel hizmetlerin düzenlenmesinde başlıca alanlarını buldular ve demiryolu sorununun çözümünden çok uzaklar. Başlangıçtan itibaren demiryollarının hesaplarını anlaşılır kılmak, yerel ücretleri makul ve kurala tabi kılmak ve kamuoyunu eğitmek için çok şey yapmış olsalar da, genel olarak sonuçları hayal kırıklığı yarattı. Komisyon üyelerini aynı anda güçlü, yetenekli ve dürüst bulmak zordu; kamuoyu komisyonları gerektiği gibi destekleyecek kadar kendi zihnini iyi tanımıyordu; ve mahkemeler, devlet
komisyonlarının yalnızca eyalet içinde başlayan ve biten
trafikleri düzenleyebileceğine karar verdi.

Madde 16. #Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nın kabulü.# Özel demiryolu yönetimine yönelik kamuoyu düşmanlığı, 1866'dan 1873'e kadar en hızlı yol inşaatının yapıldığı bölgelerde en fazlaydı. Şikayetlerin bir merkezi, Illinois, Wisconsin, Kansas, Nebraska, Iowa ve Minnesota'nın "granger eyaletleri"ydi; bir diğer merkez ise Ohio ve Pensilvanya'nın petrol bölgeleriydi. Doğu eyaletleri de sorunsuz değildi, çünkü New York yasama meclisinin Hepburn Komitesi'nin 1879'daki raporu, nakliyeciler arasındaki ayrımcılığın New York eyaletinin her yerinde neredeyse inanılmaz bir ölçüde yaygın olduğunu gösteriyordu. Mahkemeler, 1886'da, demiryolu ücretlerinin daha büyük bir kısmının eyalet komisyonları tarafından ele alınamayacağına karar verdiğinde, ulusal kontrol yüksek sesle talep edildi. 1870 ile 1886 arasında Kongre'ye çok sayıda yasa tasarısı sunuldu ve büyük muhalefete rağmen, Eyaletlerarası Ticaret Yasası 1887'de kabul edildi.

Yasa bazı genel kurallar koydu: ücretlerin adil ve makul olması; demiryollarının rekabeti önlemek için
kazançlarını birleştirmemesi veya bölüşmeyi kabul etmemesi; benzer
koşullar altında ve açıkça mazur görülmediği sürece, uzun ve kısa mesafe ilkesine göre ücret belirlemeleri (aynı hatta ve aynı yönde daha kısa bir mesafe için daha uzun bir mesafeden daha fazla ücret almamak, daha kısa olanın daha uzun olana dahil edilmesi). Yasa, Başkan tarafından atanacak ve demiryollarından tek tip hesaplar talep edebilecek ve yasanın hükümlerini uygulayacak beş kişilik bir komisyon öngördü.

Madde 17. #Yasanın İşleyişi.# Komisyon, ilk yıllarında etkili olma vaadinde bulundu, ancak mahkemeler tarafından yorumlandığı şekliyle yetkileri, kendisine verilen görev için yetersiz kaldı. Demiryolları birçok durumda emirlerine uymayı reddetti ve mahkeme kararları faaliyetlerini felç etti. Yetkili makamlar, komisyonun faaliyete geçmesinden on dört yıl sonra 1901'de ayrımcılığın hiç bu kadar kötü olmadığını ilan ettiler ve bir dizi suistimalin ifşa edilmesi, halkın daha katı mevzuat talebini güçlendirdi. Sonuç, önce ayrımcılık ve indirimleri hedefleyen 1903 tarihli Elkins Yasası ve ardından bu ülkede demir yolu düzenlemesinde yeni bir dönemi başlatan 1906 tarihli Hepburn Yasası oldu. Komisyon yedi üyeye çıkarıldı, yetkisi ekspres, yataklı vagon ve diğer ulaşım acentelerini de kapsayacak şekilde genişletildi ve mahkemelerce duruşma yapılmadan askıya alınmamak üzere azami oranları belirleme yetkisi verildi. Böylece, şüphesiz "güçlü tip" bir komisyon haline geldi. Yeni yetkilerini canlılıkla kullanmaya başladı ve taşıyıcılar yetkisini isteksizce kabul ettiler. Daha sakin ancak ısrarcı bir halk talebine yanıt olarak, uzun ve kısa mesafeli maddeyi güçlendiren ve diğer yeni yetkilerin yanı sıra, taşıyıcılar tarafından önerilen yeni oranları askıya alma yetkisini komisyona veren 1910 tarihli Mann-Elkins Yasası ile daha fazla değişiklik yapıldı. Beş yargıçtan oluşan özel bir Ticaret Mahkemesi, belirli demiryolu davalarında münhasır yargı yetkisine sahip olarak kuruldu, ancak kısa bir yargılamadan sonra bu mahkeme kaldırıldı.

Demiryolu sorununun nihai ve tatmin edici bir çözümüne ulaşıldığı söylenemez; aslında, çoğu insan işinde böyle bir şey
ulaşılamazdır. Ancak, burada kısaca özetlenen
demiryolu politikasının tersine çevrilmesi lehinde hiçbir yerde önemli bir duygu olmadığı söylenebilir. Elbette halkın böyle bir duygusu yoktur ve uzun yıllar boyunca güçlü federal kontrolün ilerlemesine karşı çıkan demiryolları, şimdi "kırk dokuz efendi"nin kötülüğünü gidermek için münhasır ulusal düzenleme politikasının savunuculuğunu yapmaktadır.

Madde 18. #Demiryolu imtiyazının kamusal niteliği.# Sorunun niteliğine ilişkin oldukça kesin bir kamuoyu görüşü, geçen yüzyılın yetmişli yıllarında konunun ilk güçlü
hararetli
harekete geçirilmesinden bu yana yaklaşık yarım asırlık deneyim ve tartışmadan ortaya çıkmıştır. Ülkemizdeki demiryolları özel şirketlere aittir ve bazı ülkelerde olduğu gibi kamu görevlileri tarafından değil, özel vatandaşlar tarafından yönetilir. Özel girişim tarafından, yatırımcıların çıkarları doğrultusunda, bir hayır kurumu veya kamu yararı olarak değil inşa edilmiştir. Demiryolu yapımı, ilk bakışta, kamu çıkarlarının özel çıkarları izleyerek gözetildiği serbest rekabetin bir örneği gibi görünür. Ancak daha yakından bakıldığında, birçok yönden sıradan rekabetçi işlerden farklı olduğu görülebilir. Rekabet, demiryollarının inşasını hat boyunca mülk sahipleriyle pazarlık konusu haline getirir ve inatçı bir çiftçi uzun bir rota değişikliğine zorlayabilir veya tüm girişimi engelleyebilir. Ancak halk şunu söyler: kamu girişimi, tek bir çiftçinin çıkarlarından daha önemlidir. Tüzük veya imtiyaz yoluyla demiryollarına kamulaştırma yetkisi verilir, bu sayede özel vatandaşların mülkleri takdir edilen bir değerlemeyle onlardan alınabilir. Üretici, böyle bir ayrıcalığa sahip olmadığı için, işi için acilen ihtiyaç duyulan bir yeri yalnızca sıradan bir satın alma yoluyla elde edebilir. Demiryolu, başkalarının özel mülkiyet haklarına karşı hükümetin egemen gücünü neden kullanabilir? Çünkü demiryolu, özellikle "kamu yararına" etkilenmektedir. Birincil amaç demiryollarını kayırmak değil, topluma fayda sağlamaktır. Bu tüzükler ve imtiyazlar çoğu Avrupa ülkesinde nadiren verilir. Bu ülkede, demiryolu uzatma konusunda rekabete hevesli eyaletler tarafından, genellikle genel yasalarla, pervasızca verilmiştir. Özel şirketlere bu şekilde büyük kamu ayrıcalıkları hiçbir çekince olmadan verildiğinde, birçok durumda çok geç de olsa bir hata yapıldığı ve imkansız bir durumun yaratıldığı anlaşılmıştır.

Madde 19. #Demiryollarının diğer özel ayrıcalıkları.# Ayrıca, demiryollarına verilen çeşitli arazi ve para hibeleri onları sıradan özel girişimlerden farklı hale getiriyor mu? Bir cevap, demiryollarına maddi olarak ilgi duyanların cevabıydı: Hayır. Pazarlığın adil olduğunu söylediler ve sonra kapandı. Halk, beklediği için verdi; şirket, yolu inşa ederek anlaşmasını yerine getirdi. Tüzüğün şartları, verildiği şekliyle, halkın haklarını belirledi; ancak daha sonra, halk soruyu yeni bir ışıkta görmeye başlasa bile, buna yeni şartlar eklenemedi. Benzer hibeler, çok büyük olmasa da, diğer endüstrilere de yapıldı. Şeker fabrikalarına
ödüller verildi; demir ocakları ve yün fabrikaları tarifelerle desteklendi; fabrikalara, rekabet eden şehirler tarafından arazi ve vergi muafiyeti verildi; ancak bu işletmeler bundan sonra, bu nedenle, herhangi bir istisnai şekilde ele alınmadı. Bu nedenle, demiryolunun hala yalnızca özel bir işletme olduğu söylendi.

Ancak toplumsal cevap bundan daha güçlüdür.
Demiryollarının ayrıcalıkları, herhangi bir sıradan özel işletmeye verilen ayrıcalıklardan miktar olarak daha büyük ve nitelik olarak daha önemlidir. Yasama organları, demiryollarının özel kamu işlevlerini sürekli olarak kabul eder. Diğer özel girişimlerde, yatırımcılar tüm riski üstlenir;

yasama organları ve mahkemeler, mümkün olduğunda, demiryollarına yapılan sermaye yatırımını koruma görevini kabul eder.
Birçok eyalette demiryollarını bilet karaborsacılığına karşı korumak için yasalar çıkarılmıştır. Mahkemeler, bu soru önlerine geldiğinde, demiryollarının adil bir temettü kazanma hakkını korurlar.

Özel girişim kamusal bir iş yapmaya davet edilmiştir, ancak kamu çıkarları en önemli şeydir.

Madde 20. #Özel ve kamu çıkarlarının uyumlu hale getirilmesi.# Son derece soyut bir bakış açısı benimsenirse, gerçek sorunu gözden kaçırma tehlikesi vardır, bu da bu iki çıkarı düşüncede ve kamu politikasında uyumlu hale getirmektir.

Ancak demiryollarının özel olarak kontrol edilmesinin aşırı savunucuları, uzun süre demiryolları ücretlerine ve demiryolları yönetimine yönelik herhangi bir kamu müdahalesini bireysel özgürlüğün ihlali olarak öfkeyle karşılamışlardır. 1887'de Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nın kabul edilmesinden önce, bu pozisyon, serbest rekabetin demir yolu inşaatının en başında şiddetle bir kenara bırakıldığı ve hükümet müdahalesinin büyük servetler elde etmesini mümkün kıldığı kişiler tarafından tutarsız bir şekilde benimsenmişti. Demiryollarının kendi rahatlarına uygun şekilde kamusal bir karakterden özel bir karaktere dönüşmesine izin verilmemesi gerektiği genel olarak kabul edilmiştir. Doğrudur, yatırımın karakteri açısından özel girişimlerdir, ancak ayrıcalıkları, işlevleri ve yükümlülükleri açısından kamusal girişimlerdir. Son olarak, demiryollarının kamusal kontrolü için bu özel nedenlerden hiçbiri olmasa bile, bir demir yolunun her zaman bazı açılardan ve bir dereceye kadar tekel olması gerçeğinde yeterli genel bir neden olduğu söylenebilir. Bu nedenle, demir yolu sorunu, genel tekel sorununun yalnızca bir yönü olarak görülebilir. Şimdi dikkatimizi bu sorunun diğer yönlerine çevireceğiz. [Dipnot 1: 1915'e ait sonuçlar. Aşağıdaki rakamlar 1909'da yapılan
nüfus sayımından alınmıştır.]

[Dipnot 2: Bkz. A.T. Hadley, "Demiryolu Taşımacılığı", s. 10, 32.]

[Dipnot 3: Bkz. Cilt I, s. 437, 438, 443.]

BÖLÜM 28

ENDÜSTRİYEL TEKEL SORUNU

Bölüm 1. Tekelin türleri. Bölüm 2. Tekelin politik kaynakları. Bölüm 3.
Tekelin kaynakları olarak doğal etkenler. Bölüm 4. Kapitalist tekel;
sorunun yönleri. Bölüm 5. Endüstriyel tekel ve teşvik edici
koşullar. Bölüm 6. On dokuzuncu yüzyılda büyük sanayinin büyümesi. Bölüm 7.
Birleşim oluşturma yöntemleri. Bölüm 8. 1880'den sonra kombinasyonların büyümesi. Bölüm 9. Güven oluşumunun büyük dönemi. Bölüm 10. Kombinasyonlara doğru
hareketin zirvesi. Bölüm 11. Rekabetten kaçınma güdüsü.
Bölüm 12. Ekonomileri etkileme güdüsü. Bölüm 13. Tekelden elde edilen karlar ve
promotörlerin kazançları. Bölüm 14. Tekelin fiyatları yükseltme gücü.

Bölüm 1. #Tekel türleri. # Tekeller, özel amaçlar için, satış veya satın alma, üretim veya ticaret, kalıcı veya geçici, genel veya yerel tekeller olarak sınıflandırılabilir. Satış veya satın alma tekeli terimleri kendilerini açıklar, ancak ikincisi etimolojiyle çelişir.[1] Takas koşulları altında satış ve satın alma tekeli iki açıdan aynı şey olurdu. Satış tekeli çok daha yaygındır, ancak satın alma tekeli bununla bağlantılı olabilir. Ürünün çoğunu satan büyük bir petrol rafineri şirketi, ham petrolü satın alacak
rakipleri çeşitli yöntemlerle
kovmayı başarabilir. Böylece petrol ürünü için pratik olarak tek çıkış noktası haline gelir ve arazinin sahipleri, belirli
sınırlarda, onun belirlediği fiyatı kabul ederek mülkiyetlerini satın alma tekeliyle paylaşmak zorundadır. Kürk ticareti yapan Hudson Bay Şirketi, Kuzey Amerika'da pratik olarak bu tür bir güce sahipti. Birçok örnek
bulunabilir, ancak satış tekellerine kıyasla, satın alma türündekiler nadirdir.

Üretim tekeli, bir maddenin üretimini veya tedarik kaynağını kontrol eden kişidir; ticaret tekeli ise kaynak ile tüketiciler arasındaki
ticaret yollarını kontrol eden kişidir.

Tekeller, kontrolün süresine göre kalıcı veya geçicidir. Çok daha büyük sayıda olan geçicidir, çünkü
yüksek fiyatlar diğer tedarik kaynaklarını geliştirme çabalarını güçlü bir şekilde teşvik eder. Yine de bir tekelin ortalama karları, yüksek ve düşük fiyatların olduğu bir dizi
dönem boyunca büyük olabilir.

Tekeller, güçlerinin hissedildiği bölgenin genişliğine göre genel veya yereldir. Taşımacılık ve diğer maliyetlerin rekabeti en etkili şekilde engellediği en yüksek noktasında, tekel gücü
rekabetçi bölgenin sınırında sıfıra düşer. Kısmi, sınırlı ve sanal sıfatlarının sık kullanımı, tekelin göreceli karakterinin ima edilen ancak genellikle gereksiz kabulleridir.

Madde 2. #Tekelin siyasi kaynakları.# Tekel gücünü çeşitli kaynaklardan alır.
Siyasi bir tekel, kontrol gücünü hükümetin diğerlerinin bu işle uğraşmasını yasaklayan özel bir hibesinden alır.
Tipik siyasi tekel, belirli bir işi yürütme hakkını veren bir taç patenti tarafından verilen
teklidir.
İkinci tür, icat için bir patent veya kitaplar üzerindeki telif hakkı tarafından verilen tekeldir. Bu patentin amacı, mucit ve yazara veya bunların devralanlarına hükümetin tam kontrolünü ve korumasını vererek icat, araştırma ve yazmayı teşvik etmektir. Bu durumda ayrıcalık, tekelci tarafından sosyal olarak kazanılır; boşuna elde edilmez. Dahası, zamanla sınırlı olan patent sona erer ve sosyal bir mülk haline gelir.
Üçüncü tür ise gelir amaçlı bir hükümet tekelidir. Fransa ve Japonya'da hükümetler tütün ticaretini kontrol eder ve tütün için alınan yüksek fiyat, bu tekelin büyük gelirler elde etmesini sağlar. Dördüncü tür, elektrik, gaz ve su tedarik edenler gibi kamu hizmeti şirketlerine verilen imtiyazlardan türetilen imtiyazlardır. Bu imtiyazlar, özel sermayedarlara, topluma faydalı olan
işletmelere sermaye yatırmaya teşvik etmek için verilir.

Bölüm 3. #Tekel kaynakları olarak doğal etkenler.# "Ekonomik" tekel, sözde, madenler, toprak, su gücü gibi kıt doğal etkenlerin mülkiyeti, bir fiyat üzerinde anlaşan bir adamın veya bir grup adamın kontrolüne girdiğinde ortaya çıkar. Ekonomik tekel, hükümet veya toplum tarafından tasarlanmamış özel mülkiyetin bir sonucudur.
Özel mülkiyetin tüm yelpazesi düşünüldüğünde istisnai bir durumdur,
ancak önemlidir. Dünyanın arzının ana kaynaklarını kapsayan petrol kuyuları büyük ölçüde tek bir kontrol altına girmiştir. Bir şirket, ülkenin en zengin demir madenlerinin çoğunu kontrol edebilir ve
rekabet altında ortaya çıkacak fiyattan farklı bir fiyat belirleyebilir. Kömür madenleri, özellikle antrasit gibi bazı özel ve sınırlı türdekiler, kolayca tekelleşmenin bir nesnesi haline geliyor gibi görünüyor. Ekonomik tekel, patentler ve imtiyazlar gibi
siyasi tekellerle birleşiyor. Özel mülkiyet, sosyal refahı ilerletmek için tasarlanmış bir siyasi kurumdur ve yalnızca belirli bir işletmedeki mülkiyet nadiren tekeldir. Büyük doğal kaynakların özel kontrolü, öngörülseydi birçok durumda önlenebilirdi.

Bölüm 4. #Kapitalist tekel; sorunun yönleri.# Sözleşmeye dayalı, örgütlü, ticari veya endüstriyel tekel olarak da adlandırılan kapitalist tekel, insanların servetlerini bir pazarı kontrol etmek, muhalefeti alt etmek veya sindirmek ve sadece servetlerinin büyüklüğüyle rekabeti engellemek veya sınırlamak için birleştirdiklerinde ortaya çıkar. Bu çeşitli türler birbirleriyle o kadar birleşir ki, pratikte her zaman ayırt edilemezler. Bir patent, kapitalist bir tekelin
bir pazarı kontrol etmesine yardımcı olabilir; büyük zenginlik bir şirketin nadir doğal kaynakları kontrol altına almasını sağlayabilir.

Endüstriyel tekel tartışmasında, şu anda karşımızda olan sorun,
anlamları hızla değişen kelimelerin kullanımında kesinlik eksikliği nedeniyle çok fazla belirsizlik ve yanlış anlama vardır. "Güven" kelimesi başlangıçta uygulandı ve hala yasal kullanımda, iki veya daha fazla eskiden ayrı işletmenin hisselerini tutan ve böylece kontrolünü birleştiren bir mütevelli heyeti olan belirli bir organizasyon biçimine uygulanır. Standard Oil Company bir zamanlar, mahkemeler tarafından şirketler için yasadışı _(ultra vires)_ ilan edilen bu organizasyon biçimine sahipti. Şimdi "güven" genellikle bir şirketin bir dereceye kadar tekel gücüne sahip olması anlamında
kullanılıyor; ya genel olarak, herhangi bir tekelci şirketin (demiryolları ve yerel kamu hizmetleri dahil) ya da daha sıklıkla, üretim ve ticari tekellerle sınırlı, aksi takdirde franchise tröstleri ve demiryollarının aksine "endüstriyel tröstler" olarak adlandırılır.[2] "Birleşme" kelimesi başlangıçta, daha önce ayrı olan bir dizi kuruluşun, Birleşik Devletler Çelik Şirketi'nde olduğu gibi, tekelci güç elde etme amacıyla, az çok tam bir "birleşme" anlamına geliyordu. Ancak kelime, tekelci hale gelmiş tek bir işletmeye uygulandığında bile, genellikle tröstün (daha dar veya daha geniş anlamda) eşanlamlısıymış gibi kullanılır. Bir organizasyon biçiminin yasal anlamında bir "tröst" ve yukarıda tanımlandığı gibi "birleşmeler", hiçbir şekilde tekel gücüne sahip olmayabilir; oysa bir tekel, bireysel bir sahip (örneğin, bir patent hakkı, demir yolu, su tesisatı tesisi) veya güven teşkilatı veya birleşme olmadan tekelci hale gelmiş tek bir şirket tarafından
sahip olunabilir.

Şimdi gerçek sorunun, nasıl elde edilirse edilsin, tekel olduğu açıktır. Tekel, belirli bir pazardaki mal arzı üzerinde, bir kısmın tutulması durumunda net bir kazanç elde edilecek şekilde bir kontrol derecesi olarak tanımlanabilir.[3] Büyüyen ve artık baskın olan kullanıma uygun olarak, tartışmamızda aşağıdaki anlamları gözlemlemek iyi olacaktır.
"_Kombinasyon"_ özellikle tekellerin oluşturulduğu bir yöntemi ifade eden bir terimdir. "_Güven,"_ artık popüler olan anlamıyla,
en iyi şekilde, sokakların ve otoyolların kullanımını ve kamulaştırma hakkını veren bir "özel imtiyaz" veya tek bir patent değil, ancak teknik, mali ve ekonomik koşulların elverişli olduğu bir grup olan, bir endüstriyel, öncelikli olarak imalat, işletme veya işletme grubuyla sınırlandırılmalıdır. Güven, tek bir kuruluştan oluşabilir; veya ayrı ayrı işletilen ancak çıktıyı, bölgeyi veya kazançları bölmek için bir "havuzda" birleşmiş bir kuruluş grubundan; veya böyle bir grubun bir holding şirketi tarafından bir arada tutulmasından veya tek bir şirkette birleşmesinden oluşabilir. Kamu yararı, daha önce bahsedilen türden özel imtiyazlı işletmelerin adıdır ve
geniş anlamda demiryolları ve sokak demiryolları, gaz, su ve elektrik santralleri gibi yerel hizmetler dahildir.

Bölüm 5. #Endüstriyel tekel ve teşvik edici koşullar.# Tekel sorunu muhtemelen piyasalar kadar eskidir. İnsanların ticaret yapmak için bir araya geldiği ilk günden itibaren, şüphesiz bazı bireyler ve tüccar grupları, serbest ve açık bir piyasada alabileceklerinden daha yüksek fiyatlar elde etmek için koşulları manipüle etme çabaları göstermiştir.[4]
Bu uygulamaların izleri antik çağlarda vardır ve Orta Çağ tarihi hem tekelci uygulamaların hem de bunları önleme veya kontrol etme çabalarının kanıtlarıyla doludur.

Bu gerçek akılda tutulursa, düşüncede işletmenin kolayca ve sürekli olarak karıştırılan dört özelliğini ayırt etmemize yardımcı olabilir: büyük bireysel sermaye, büyük üretim, kurumsal örgütlenme ve tekel.[5] Açıkça bu özelliklerden herhangi biri diğeri olmadan ortaya çıkabilir; örneğin, büyük toplam sermayeye sahip bir kişi, yatırımlarını, şirket örgütlenmesi veya tekel izi olmadan çiftlikler gibi çok sayıda küçük işletme arasında dağıtabilir ve diğer özelliklerden bir veya daha fazlası olmadan büyük üretim, şirket örgütlenmesi veya tekel için çok sayıda örnek verilebilir. Ancak bu özelliklerden herhangi birinin varlığı, diğerlerinin gelişimi için elverişli bir koşuldur. Bu nedenle, sıklıkla birlikte bulunurlar ve son zamanlarda bu giderek daha fazla gerçekleşir. Her durumda, hatta herhangi bir durumda, bu gelişmede hangi özelliğin neden ve hangi özelliğin sonuç olduğunu söylemek zordur, ancak genel olarak, büyük üretim birincil gibi görünmektedir. İcatlar, daha iyi ulaşım ve pazarların genişlemesiyle mümkün hale gelen bu durum, sırayla büyük bireysel servetlerin oluşturulmasına ve ardından şirket örgütlenmesi biçimine ihtiyaç yaratılmasına yardımcı olmuştur. Ve tekel gücü şüphesiz büyük üretim avantajlarına sahip bir şirkette büyük sermaye kümeleri oluşturarak daha kolay kazanılır.

Bölüm 6. #On dokuzuncu yüzyılda büyük sanayinin büyümesi.# Tekel sorununun son zamanlardaki büyük büyümesi kısmen büyük sanayinin büyümesinin sonucu olarak açıklanabilir, tek sebep olarak değil,
faydalı bir koşul olarak. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarından önce, çiftliklerde ve evlerde kullanılan şeylerin büyük bir kısmının ailede üretildiği
alet kullanan bir ev endüstrisi hala Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tipik organizasyondu.[6] Bir aile ihtiyaç duyduğundan biraz daha fazla yiyecek ve giysi üretiyor ve komşularıyla takas ediyordu; aynı şekilde ayakkabılar, mumlar, sabunlar ve şarküteri ürünleri de. Ev endüstrisinden çıkan ilk fabrikalar küçüktü. O zamandan beri üretim tesislerinin nüfusa oranını etkilemek için iki karşıt güç iş başında. Küçük işletmelerin sayısı, bir zamanlar çiftliklerde üretilen şeyleri üreten birçok endüstri ve konfor ve lükslere olan talebin artmasıyla artmıştır. Taşınabilen temel ürünleri üreten birçok işletme konsolide edilmiş veya genişletilmiştir, böylece üretim birimi artık ortalama olarak çok daha büyüktür. Pamuklu dokuma fabrikalarının sayısı 1900'de yetmiş yıl öncesiyle hemen hemen aynıyken, nüfus altı kat artmıştır. Demir ve çelik fabrikaları 1900'de 1880'e göre daha azdı. Değirmenler ve kereste fabrikaları gibi yerel pazarları veya yerel malzeme kaynakları olan endüstrilerde sayılardaki değişim daha azdı, çünkü birçok küçük işletme, büyük nüfus merkezlerindeki değirmenler büyürken, aynı zamanda dış bölgelerde kurulmuştu. Ancak, ortalama çalışan sayısı ve işletme başına ortalama sermaye, nüfus sayımları arasındaki her dönemde artmıştır.

Madde 7. #Kombinasyon oluşturma yöntemleri. # Daha önce bağımsız olan işletmelerin kombinasyonları az çok tamamlanmış olabilir ve farklı yöntemlerle yapılır. Dört ana yöntem şunlardır:

(1) İşletmelerin ayrı ayrı işletilmeye devam ettiği ancak trafiği (veya çıktıyı) veya kazançları veya bölgeyi önceden belirlenmiş oranlarda bölen havuz.

(2) Yasal anlamda güven (yukarıdaki 5. bölümde tanımlandığı gibi).

(3) Holding şirketi, tek amacı hisse senetlerini veya bunların kontrol edici sayısını, aksi takdirde nominal olarak bağımsız olan çeşitli şirketlerde tutma olan bir şirket.

(4) Tek bir şirkette konsolidasyon.

En az beş küçük yöntem ayırt edilebilir; bunlar burada önceki dört yöntemle birlikte sürekli olarak numaralandırılmıştır.

(5) Bir şirketin bir veya daha fazla başka şirketin tesislerini kiralaması.

(6) Bir şirketin başka bir şirkette hisse senedine sahip olması, politikası üzerinde önemli bir etki sağlamak için yeterli, hatta mutlak bir kontrol.

(7) Aynı birey veya birey grubu tarafından, rekabet eden iki veya daha fazla şirkette hisse senedinin, rekabet eden şirketlerin politikalarını önemli ölçüde birleştirecek ölçüde mülkiyeti.

(8) Birbirine bağlı müdürlükler, yani, aynı kişilerden bir veya daha fazlasının müdür olarak yer aldığı rekabet eden şirketlerin yönetim kurulları.

(9) Beyefendi anlaşmaları, yalnızca dostça gayri resmi konferanslar ve ortak politikalar konusunda
anlaşmalar.

Bölüm 8. #1880'den sonra birleşmelerin büyümesi.# Şüphesiz 1860'tan önceki sanayide bazı tekel unsurları vardı. Tekel, bankacılık sorununun bir parçasını oluşturuyordu; demiryollarında hemen hemen belirginleşmeye başladı ve sokak demiryolları ve diğer kamu hizmetleri inşa edildikçe hızla arttı. Ancak 1880'den sonra, bir miktar tekel gücü kullanıyor gibi görünen daha fazla sayıda endüstriyel işletmenin oluşumu gerçekleşti. 1890 ile 1900 yılları arasındaki yıllarda bu hareket daha da hızlıydı. Demiryollarında ve imalatlarda büyük ölçekte konsolidasyon gerçekleşti. Bunların çoğu, kuruluş ve çalışan sayısını gösteren rakamlarda hiç görünmeyen türdendi. Bu hareketle ilgili olarak farklı otoriteler tarafından verilen verilerde, listelerde yer alacak şirketlerin seçimini belirlemek için genel olarak kabul edilmiş bir kural olmadığından birçok tutarsızlık ortaya çıkıyor. Bir mali otorite, bankacılık, nakliye ve demiryolu taşımacılığı gibi işletmelerdeki kombinasyonları hariç tutarak, 1860 ile 1899 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri'nde daha büyük birimlere yeniden düzenlenen endüstriyel şirketlerle ilgili olarak şu rakamları verdi[7]. Burada yer alan işletmelerin bazılarının çok fazla tekelci gücü varken, diğerlerinin muhtemelen çok az veya hiç tekelci gücü yok. _On Yıl Sayısı Düzenlenmiş Toplam Nominal Sermaye_

1860-60 ............... 2 $ 13.000.000
1870-79 ............... 4 135.000.000
1880-89 ............... 18 288.000.000
1890-99 ............... 157 3.150.000.000
-------------- ------ ---------------
Toplam, 40 yıl ........ 181 $3.586.000.000

Bölüm 9. #Vakıf oluşumunun büyük dönemi.# Bu hareketin son on yılda düzenlediği vakıf sayısı ve temsil ettiği sermaye, önceki otuz yıla göre yedi kat daha fazlaydı. 1890-1899 on yılı için yıllara göre rakamlar şu şekildedir:

On Yıl Sayı Örgütlenmiş Toplam Nominal Sermaye

1890 ................... 6 $82.000.000
1891 ................... 13 168.000.000
1892 ................... 13 140.000.000
1893 ................... 5 226.000.000
1894 ................... 2 35.000.000
1895 ................... 7 104.000.000
1896 ................... 3 40.000.000
1897 .................... 6 93.000.000
1898 ................... 22 574.000.000
1899 ................... 80 1.688.000.000
--------------- ---- ---------------
Toplam, 10 yıl ......... 157 3.150.000.000 $

Büyük refahın etkisi çok sayıda kombinasyonda kendini gösterir; ancak 1893'te sayı daha azdı, ancak toplam nominal sermaye (hisse senetleri ve tahviller)
herhangi bir yılda
olduğundan daha büyüktü. Ardından, hem sayıların hem de sermayenin nispeten küçük olduğu 1894-97 depresyon dönemi geldi. Ardından
1898'den 1901'e kadar dünyanın gördüğü en büyük tröst oluşumu dönemi geldi.

Bu dört yılın listesi en yaygın olarak bilinen Amerikan kombinasyonlarının adlarını içerir, bunlardan birkaçı burada oluşum yıllarıyla birlikte verilmiştir: 1898, American Thread, National Biscuit; 1899, Amalgamated Copper, American Woolen, Royal Baking Powder, Standard Oil of N.J., American Hide and Leather, United Shoe Machinery, American Window Glass; 1900, Crucible Steel, American Bridge; 1901, United States Steel Corporation, Consolidated Tobacco, Eastman Kodak, American Locomotive.

Sec. 10. #Birleşimlere doğru hareketin yüksekliği.# Başka bir otoritenin[8] bir listesinde, tüm endüstriyel
tröstlerin verilerinin aşağıdaki gibi yuvarlatılmış sayılarla verildiği görülmektedir:

Sayısı
Sahip Olunan
Tesisler
Toplam
Tarih Sayı veya Kontrol Edilen Nominal Sermaye

1 Ocak 1904 318 5288 7.246.000.000 $

Bu rakamlar yukarıda verilenlerle karşılaştırıldığında, endüstriyel
tröstlerin 1900-1903 yılları dahil olmak üzere yaklaşık iki katına çıktığını gösterir.
Muhtemelen bu büyümenin çoğu 1900 ve 1901 yıllarındaydı; sonra hareket çok yavaşladı, çünkü genel olarak inanıldığı gibi, uyanan kamuoyu, hükümet tarafından daha sert kovuşturma ve tröstlere karşı ek mevzuat. Son olarak atıfta bulunulan otorite, 1 Ocak 1904 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm tekelci kombinasyonları altı grupta daha kapsamlı bir liste halinde şu şekilde vermektedir (yukarıda verilen rakamlar ilk üç grubun toplamlarıdır):

Tesis Sayısı Toplam Nominal
Grup Sayısı Edinilen veya Kontrol Edilen Sermaye

1. Büyük endüstriyel
tröstler 7 1528 2.260.000.000 $
2. Küçük endüstriyel
tröstler 298 3426 4.055.000.000
3. Yeniden örgütlenme veya yeniden ayarlama sürecindeki diğer endüstriyel
tröstler 13 334 528.000.000
4. Franchise tröstleri 111 1336 3.735.000.000
5. Büyük buharlı
demiryolu
grupları 6 790 9.017.000.000
6. Müttefik bağımsız 10 250 380.000.000
--- ----- --------------
Toplam, 445 8664 20.000.000.000

Madde 11. #Rekabeti önleme güdüsü.# Eskiden bağımsız olan işletmelerden birleşik şirketlerin oluşumuna doğru bu dikkat çekici hareket çeşitli açıklamalara yol açtı. Vakıfların
organizatörleri eylemlerinin ilk açıklaması olarak bunun aşırı rekabetin zorunlu sonucu olduğunu söylediler. Vakıfların oluşumundan önce genellikle zorlu bir mücadele ve düşük fiyatların geldiği inkar edilemez. Ancak bu aşırı rekabet genellikle başkalarını birleşmeye zorlamak amacıyla başlatıldığından, bu açıklama bir soru sormadır. Ayrıca kar sorunundaki marjinal ilkeyi göz ardı ettiği için de yanıltıcıdır. Karlar hiçbir zaman tüm fabrikalarda aynı olmaz ve marjda olan üreticilere rekabet aşırı görünebilir. Genellikle, daha elverişli durumlarda,
en büyük ve en güçlü fabrikalar,
sorunlu rakiplerden kurtulmak için, daha küçük, daha zayıf endüstrileri güvene girmeye zorlamıştır. Diğer durumlarda,
daha küçük işletmeler,
orta düzeyde karla bağımsız olarak çalışmaya devam etmiş olsalar bile, iyi bir fiyattan alınmaya istekli olmuşlardır. Bu nedenle,
rekabetin yıkıcı olduğu söylendiğinde,
bu kısmen doğru olabilir,
ama daha büyük olasılıkla,
birleşmenin müreffeh destekçilerinin
mutlu mizahını yansıtan bir şakadır.

Madde 12. #Ekonomileri etkileme motivasyonu.# Rekabet eden tesislerin birleşiminin,
güçlü bir şekilde vurgulanan bir diğer avantajı da
büyük üretim ekonomisiydi.[9] Tek bir fabrikada mümkün olan ekonomiler, bir dizi birleşik veya
federasyonlu endüstride daha da büyük olabilir. Yönetim maliyeti, taşınan stok miktarı,
reklam, ürünü satma maliyeti, hepsi birim ürün başına daha düşük olabilir. Her bağımsız fabrika, iş aramak için davulcularını ülkenin her yerine göndermelidir. Birlikte bölgeyi bölebilirler, her tüccarı ziyaret edebilir ve daha düşük maliyetle daha büyük siparişler alabilirler. Büyük bir kümelenme krediyi daha iyi kontrol edebilir ve kötü borçlardan kaynaklanan kayıplardan kaçınabilir. Farklı bölgelerdeki çıktıyı düzenleyerek ve eşitleyerek, tam zamanlı olarak daha fazla çalışabilir. Tüm durumla tanışık olarak, sürtünmeyi azaltabilir. Bir kombinasyonun sevkiyatta avantajları vardır. Siparişler için bir takas odası olabilir ve en yakın tedarik kaynağından sevkiyat yapabilir. En az verimli fabrikalar, talep düştüğünde ilk önce kapatılabilir. Fabrikalar, her birinin en uygun olduğu şeyi üretmek için uzmanlaştırılabilir. Endüstrinin büyüklüğü ve farklı bölgelerdeki varlığı, genellikle, güven oluşumu döneminde, demiryolları üzerindeki etkisini güçlendirmeye ve politik ve ekonomik gücünü artırmaya hizmet etti. Kurumsal büyümenin bir diğer aşaması "endüstrinin entegrasyonu"dur, yani bir dizi endüstrinin tek bir kontrol altında toplanmasıdır. Bir şirket demir cevherini madenden bitmiş ürüne kadar tüm süreçlerden geçirebilir. Kıta boyunca uzanan bir demiryolu hattı, malları Asya veya Avrupa'ya göndermek için kendi vapurlarına sahiptir. Büyük toptan satış evleri tüm fabrikaların çıktısını kontrol eder veya onlara sahiptir.

Madde 13. #Tekelden elde edilen karlar ve destekçilerin kazançları.# Ancak, tek bir kuruluşta büyük üretimin ekonomisine ilişkin iyi bilinen sınırlamalar vardır[10] ve son zamanlarda net ekonominin aslında kombinasyonlara atfedilebileceği konusunda giderek artan bir şüphecilik vardır. Kuşkusuz, bir dizi eski tesisin birleştirilmesi, bazen daha zayıf olanlarda anında bir iyileşme sağlamıştır. Yeni bir süpürge her şeyi temizler. Bu hareket, "verimlilik mühendisliği" ve "bilimsel maliyet muhasebesi"nin gelişimiyle aynı zamana denk geldi ve nispeten küçük tesislerde halihazırda geliştirilmiş ve uygulanmış olan bu daha iyi yöntemler, birleşmeye dahil edilen diğer tesislere daha hızlı bir şekilde genişletilebilirdi. Dahası, ayrı işletmelerdeki kişisel organizasyonlar, rekabetin teşvikiyle yüksek bir verimlilik durumuna getirilmişti ve birkaç yıllık merkezi bürokratik organizasyondan sonra, bu verimliliğin çoğunun kaybolabileceğinden korkmak için sebepler var.

Birleşmeleri oluşturmanın güçlü sebebinin organizatörler için kar olduğu konusunda şüphe yok.[11] Promotörler tarafından atanmış daha cömert sebep veya daha temel ekonomik sebep ne olursa olsun, yatırımcı kamuoyu daha yüksek fiyatların başlıca sonuç olacağını güvenle bekliyordu. Birleşmenin promotörleri için dolaylı ve doğrudan kazançlar vardır. Malların üretimi ve tüketicilere satışından elde edilen kazanç vardır ve finansal yönetimden, yani hisse senedi değerindeki artış ve düşüşlerden elde edilen kazanç vardır. Bir kombinasyonun destekçileri genellikle yatırımcı halka yapılan satışlardan ürünün tüketicisine yapılan satışlardan çok daha fazla kazanmayı beklerler. Güvenlerin ve muazzam karlarının sürekli olarak tartışıldığı bir refah ve güven sezonu, halkın zihninde Kaliforniya'daki ve Klondike'daki altın keşifleri gibi bir etkiye sahiptir. O zaman destekçinin yatırımcılara sınırsız hisse senedi teklif etme zamanıdır.

Madde 14. #Tekelin fiyatları yükseltme gücü#. Rekabet eden tesislerden oluşan bir kombinasyonun oluşturulmasının, ayrı rekabet eden kuruluşlar tarafından sahip olunmayan
fiyatlar üzerinde bir kontrol, bir tekel gücü sağlayabileceği ve sağladığı konusunda şüphe yoktur. Aynı tür güç, bir kuruluşun tüm rakiplerini geride bırakmasıyla veya güçlü kapitalistler tarafından desteklenen yeni bir girişimin alana girmesiyle elde edilebilir. Ancak bu, bir kombinasyonun oluşturulmasından daha yavaş ve daha az kapsamlı sonuçlar verecektir.

Elbette, fiyatın temel prensipleri bir 
güven tarafından değiştirilemez; bir satış tekeli, fiyatı yalnızca arzı veya talebi etkilediği şekilde etkileyebilir.[12] Şimdiye kadar görülen en güçlü güven her şeye kadir olmamıştır.
Konuyla ilgili birçok dikkatsiz ifade, normalde dikkatli yazarlardan ve konuşmacılardan bile duyulur: "Güven kendi fiyatlarını belirleyebilir", "sınırsız kontrole sahiptir", "ne ödeyeceğini ve ne için satacağını belirleyebilir." Bu, güvenlerin iyiliksever olduğunu, talep ettikleri fiyatların genellikle geçmişteki rekabetçi fiyatlardan çok da fazla olmadığını ima eder. Böyle bir görüş, bir tekelin talep edebileceği fiyatı sınırlayan güçleri göz ardı eder. Arz aynı kalırsa, hiçbir güven fiyatın yükselmesini sağlayamaz. Tekel genellikle çabalarını arzı etkilemeye yöneltir ve fiyatın kendini ayarlamasına izin verir. Arzı, kendi üretimini azaltarak veya rakiplerini korkutarak ve zorlayarak etkileyebilir. Bu mantıksal sıranın her zaman olayların sırası olmadığı doğrudur. Vakıf, önce arzı sınırlayıp sonra fiyatların kendilerini ayarlamasını bekleyemez; önce fiyatlarını yükseltebilir, ancak yeni ortaya çıkan talep koşullarına uygun olarak arzı sınırlamaya hazır olmadığı sürece, böyle bir eylem boşuna olacaktır. Arz kaynaklarının kontrolü, daha yüksek fiyatın mantıksal açıklamasıdır, arzın sınırlandırılması daha sonra daha yüksek fiyatı korumak için gerekli görülen ardışık eylemlerle gerçekleştirilse bile.

1898'den 1901'e kadar vakıfları araştıran Federal Endüstri Komisyonu'nun raporu, bunların kurulmasından hemen sonra endüstriyel kombinasyonların fiyatlarını yükselttiğini gösterdi.[13]
Fiyatlar tekrar düşürülebilir, ancak yalnızca rekabet sorunlu hale geldiğinde ve bu nedenle "fiyat savaşlarına" veya ayrımcılığa neden olduğunda.

[Dipnot 1: Bkz. Cilt I, s. 76.]

[Dipnot 2: Maddedeki listede olduğu gibi. 8, aşağıda.]

[Dipnot 3: Bkz. Cilt I, 8. ve 31. bölümler.]

[Dipnot 4: Bkz. Cilt I, 8. bölüm, rekabet ve tekel ve 31. bölüm, tekel fiyatları ve büyük üretim. Tekelin pratik sorununun karlı bir şekilde tartışılması için rekabeti ve tekeli ayıran genel ilkelerin ve tanımların anlaşılması
gerekli bir ön koşuldur.]

[Dipnot 5: Bkz. Cilt I, s. 267, sermaye; s. 388-393, büyük üretim. Ayrıca tekel hakkındaki önceki nottaki referanslara; ve 27. bölümün 1. ve 2. bölümlerine, kurumsal organizasyona bakın.]

[Dipnot 6: Bkz. yukarıdaki, 26. bölüm, 3. bölüm; ve 25. bölüm, 6 ve 7.]

[Dipnot 7: "The Journal of Commerce and
Commercial Bulletin" tarafından verilen verilerden derlenmiştir, "The Commercial Year Book", Cilt V,
1900, s. 564-569'da yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 8: John Moody, "The Truth About the Trusts," 1904]

[Dipnot 9: Bkz. Cilt I, s. 388-393.]

[Dipnot 10: Bkz. Cilt I, s. 391-392.]

[Dipnot 11: Bkz. Cilt I, s. 334, promotörün işlevi hakkında.]

[Dipnot 12: Bkz. Cilt I, s. 80-85, 382-387, 394-396.]

[Dipnot 13: Bu kanıtın bir özeti yazarın
"Ekonomi İlkeleri" (1904) adlı eserinde, s. 327-330'da verilmiştir. Komisyonun sonuçlarının daha kapsamlı bir taslağı, soruşturmada uzman olarak görev yapan J.W. Jenks'in "Güven
Problemi" adlı eserinde bulunabilir.]

BÖLÜM 29

TEKELLE İLGİLİ KAMU POLİTİKASI

Madde 1. Rekabet ve tekelin ahlaki yargıları. Madde 2. Özel ticaretin
kamusal karakteri. Madde 3. Tekelci fiyatın kötü ekonomik etkileri.
Madde 4. Ticaretin kısıtlanmasıyla ilgili genel hukuk. Madde 5. Birleşmeye karşı artan
kınama. Madde 6. Rekabet bazen sonuçlara bakılmaksızın tercih ediliyor.
Madde 7. Rekabetin sonuçlarına artan saygı. Madde 8. Tekelin etkisiz olması için
ortak hukuk çaresi. Madde 9. Tekele karşı ilk federal mevzuat. Madde 10. Sherman anti-tröst yasasının politikası. Madde 11. Tekel politikası-kabul edilmiş ve düzenlenmiştir. Madde 12. Uygulama alanı. Madde 13. Endüstriyel güvenler,--doğal bir evrim mi? Madde 14. Yapay ve doğal büyüme. Madde 15. Haksız uygulama türleri. Madde 16. Adil rekabetin büyüyen anlayışı. Madde 17. 1912'deki güven sorunları. Madde 18. 1914'teki anti-tröst
mevzuatı.

Bölüm 1. #Rekabet ve tekelin ahlaki yargıları.# Toplumun tekele karşı tutumu ne olmalıdır? Rekabetle karşılaştırıldığında iyi mi yoksa kötü mü? Rekabet ve tekel fikirleriyle bağlantılı olarak popüler zihinde pratik sorunlarla ilgili çok güçlü etik yargılar bulunmaktadır. Rekabet genellikle
kaybeden
rakiplerin bakış açısından bakıldığında kötü,
bu rekabetten kazanç sağlayan
piyasanın diğer tarafındaki tüccarların bakış açısından bakıldığında ise iyi olarak nitelendirilir. Alıcılar arasındaki rekabet böylece satıcılara iyi bir şey olarak görünür; satıcılar arasındaki rekabet ise kendilerine kötü bir şey olarak görünür (ve _tam tersi_).
Birçok kişi, düşük ücretli ve yetersiz beslenen işçiler arasındaki rekabeti kötü olarak nitelendirmeye sempati duyar ve her işçi kendi işinde bunun böyle olduğuna ikna olur. Yine de neredeyse tüm insanlar, rekabetin çoğu endüstride, "genel halka" tedarik ettiği düşünülenlerde iyi bir şey olduğu konusunda hemfikirdir.
Bu gibi durumlarda halk, tekelin yanlış olduğuna ve rekabetin ticaretin normal ve doğru koşulu olduğuna inanır. Yine de, rekabeti kötü, tekelin ise özünde dostça bir işbirliği doğasına sahip olduğunu düşünen "büyük işletmelerle" ilgilenen bazı insanlar vardır. Bu görüşlerin veya önyargıların kökleri, tekelin doğasının teorik çalışmasında kolayca keşfedilebilir.[1] Yine de sıklıkla farklı kişiler veya kişi grupları bu konuda o kadar güçlü hislere sahiptir ki, bunu kendi bakış açılarından ele alırlar ve başka birinin nasıl başka türlü hissedebileceğini anlamakta zorluk çekerler. Bu nedenle, hiçbir amaca hizmet etmeyen çok fazla tartışma vardır.

Bölüm 2. #Özel ticaretin kamusal karakteri.# Kamunun genel yargısı gibi herhangi bir yargı, bazı ayrıntılarda yanılmış olsa da, büyük olasılıkla geniş bir deneyimin sonucudur. Rekabetçi ticarette, tekelin yok ettiği bir kamusal, toplumsal karakter vardır. Tekliflerin gerçekten rekabetçi olduğu basit bir açık artırmada bile, fiyat, izole ticaretteki durumdan çok daha az kurnazca pazarlık yapmaya, blöfe veya inatçılığa bağlıdır. Her teklif veren, kendi çıkarı nedeniyle daha az istekli rakiplerini geride bırakmaya zorlanır ve bu nedenle fiyatın düşmesi gereken sınırlar dar bir şekilde belirlenir. Müzayede satışı, tamamen kişisel bir mesele olmaktan çıkar, daha kamusal bir görünüme bürünür, izole ticaretten daha toplumsal bir karaktere sahiptir, herhangi bir kişinin kontrolü dışındaki güçlere daha fazla bağlıdır ve daha büyük bir kesinlikle sabitlenmiş bir fiyatla sonuçlanır. Daha gelişmiş bir pazardaki fiyat, kişisel olmayan güçlerin oyunundan veya en azından pazarın kuralları altına giren kişisel güçlerin oyunundan kaynaklanır.[2] Bu fiyat, insanların adil olarak kabul etmeye hazır olduğu bir fiyattır. Demokratik bir karaktere sahiptir, oysa tekel fiyatının kazanımları, kişisel ve despotik olduğu düşünülen gücün işi olduğu için kızgınlık uyandırır. Tekel fiyatı, ödeyen kişi için kötü bir fiyattır, sadece yüksek bir fiyat olduğu için değil, aynı zamanda kişisel gasp niteliği taşıdığı için.

Ortaçağdaki _justum pretium_, yani adil fiyat kavramı, sıklıkla yanlış uygulanmış olabilir ve idealize edilmiş rekabet döneminde (Adam Smith'ten John Stuart Mill'e kadar) ekonomistler tarafından sıklıkla eleştirilmiş ve alay konusu olmuştur. Ancak kavramın özünde, tüccarlardan biri istisnai bir dezavantajla karşılaştığında, açık pazarda sabitlenen genel tekdüze fiyatların fiyatlar için uygun normlar olduğu yargısı vardı. Modern dünya, adil fiyat kavramını yeniden incelemek zorunda kalmıştır.

Bölüm 3. #Tekelci fiyatın kötü ekonomik etkileri.# Teorik
analiz bu görüşü doğrulamaktadır. Fiyat üzerinde tekelci bir güç kullanımı, daha zayıf teklif verenlerin bazılarını istenen mallardan herhangi birini almaktan alıkoyar veya onları en acil istenen birimlerle sınırlar. İki taraflı rekabetle "teorik olarak doğru fiyat"[3] olarak adlandırılabilecek olan, her tüccara bir kazanç marjı ile maksimum sayıda ticarete izin veren fiyattır. Ticaretle malların ikame edilme olasılığını daraltarak, çoğu insan için malların değerlerinin toplamı azalır. Bu nedenle, yapay olarak yaratılmış bir kıtlığın kurbanı olan tüm vatandaşlar, tekele "kötü" olarak bakarlar, tıpkı doğanın kötülüklerine - kuraklık, çekirgeler, yangınlar ve salgın hastalıklara - baktıkları gibi. Tekel, onunla ticaret yapan herkesin ruhu üzerinde dolaylı ve daha uzak bir etkiye sahiptir. Tekel tarafından düşürülen fiyatlarla satış yapan üreticilerse, para gelirleri azalır; tekel fiyatlarından satın alan tüketicilerse, gerçek gelirleri azalır; Her iki durumda da ruhsal gelirleri, tüm endüstrinin motivasyonları azalır ve endüstriyel enerjileri gevşer.

Bölüm 4. #Ticaret kısıtlamasına ilişkin ortak hukuk.# Mahkemelerin anlaşmayla rekabetin sınırlandırılmasını engellemeye çalıştığı İngiliz hukukunda kaydedilen ilk dava, Henry V'in saltanatına, 1415 yılına kadar uzanır. Bu, bir boyacının kasabada yarım yıl boyunca zanaatını
yapmamayı kabul ettiği çok basit bir ticaret kısıtlaması sözleşmesiydi. Mahkeme, sözleşmeyi yasadışı (ve dolayısıyla bir mahkemede
uygulanamaz) ilan etti ve bunu yapan zanaatkara sert bir uyarıda bulundu. Böylece her ekonomik aktörün, kendi çıkarı için gönüllü olarak girilen bir sözleşmeyle kendisine uygulanan kısıtlamalar dahil, eylemleri üzerinde tam, özgürce ve kısıtlama olmaksızın rekabet etme konusundaki ahlaki ve yasal yükümlülüğü doktrini ortaya kondu.

Bu katı doktrin, 18. yüzyıla kadar, bir işletmenin "iyi niyetinin" sınırlı koşullar altında satışına ve ticaretin kısıtlanmasıyla ilgili bazı "makul" sözleşmelere izin verecek şekilde biraz daha gevşetilmedi. Daha sonra, yargısal yorumlarla vurgu, serbest rekabet kavramından "adil" rekabet kavramına biraz daha kaydırıldı, böylece rekabetin temel unsuru korunduğu takdirde, ticaretin ılımlı şekilde kısıtlanmasını içeren sözleşmelere izin verildi. Böylece, bir piyano üreticisinin, birçok başka piyano markasının rekabet ettiği belirli bir bölgedeki bir satıcıya sözleşmeyle münhasır bir temsilcilik verebileceği ve böyle bir sözleşmenin "rekabeti bastırmak veya herhangi bir malın üretimini veya satışını düzenlemek için işlemediği" söylendi.[4] Ancak bu tür ılımlı sınırlamalarla, mahkemeler, ortak hukuk kapsamındaki davalarda, ister üretici ister tüketici olsun, üçüncü tarafların aleyhine gibi görünen ticaretin kısıtlanmasıyla ilgili sözleşmeleri istikrarlı bir şekilde reddetti.

Mad. 5. #Birleşmeye karşı büyüyen onaylamama.# Mahkemelerin tutumu
bir açıdan daha katı hale geldi. Daha önceki bazı davalar
bir bireyin tek başına yapması yasal olan şeyin
başkalarıyla birlikte yapıldığında yasal olduğu doktrinini içeriyordu. Gerçekten de, nispeten yakın zamandaki bir dava[5], bir grup satıcının bir başkasıyla iş yapmama konusunda anlaşmaları hakkında, "kendilerini rekabetten kurtarma isteğinin böyle bir eylem için yeterli bir mazeret" olduğunu ilan etti. Ancak genel eğilim, bir grup insanın "bireyin sahip olmadığı zararlı güçlere ve etkilere sahip olduğu" doktrinine doğru olmuştur. Bu nedenle, tüccarların (perakendeciler veya toptancılar) bir üçüncü tarafla iş yapmaya devam ederse başka biriyle iş yapmamakla tehdit etmeleri, ticaretin kısıtlanması eylemleri olarak ilan edilmiştir.[6] Yine de, atıfta bulunulan davada mahkeme, genel halkın hakları ve çıkarları ile ticaretin kısıtlanmasıyla tehlikeye atılan "bireyi, daha büyük bir güç tarafından haklarına tecavüz edilmesinden korumakla", "mahkemelerin en kutsal görevlerinden biri" ile daha fazla ilgileniyor gibi görünüyor.

Mad. 6. #Rekabet bazen sonuçlara bakılmaksızın tercih edilir.# Başka bir açıdan mahkemeler rekabete karşı tutumlarında tereddüt ettiler,
genel doktrin, rekabetin, özellikle de fiyat indirimlerinin, koşullar ne olursa olsun kesinlikle haklı olduğudur. Önde gelen İngiliz davasında[7] gerçekler, daha büyük buharlı gemi şirketlerinin Hankow'a, artık mecazi olarak "savaş gemileri" olarak adlandırılan, yükleri "parçalamak" ve seyyar buharlı gemi sahiplerini mahvetmek ve onları sahadan kovmak için ek gemiler gönderdiğiydi. Mahkeme, bunun seyyar buharlı gemi sahipleri için yasal bir haksızlık oluşturmadığını ve mahkemenin fiyat indirimlerindeki saiklere bakması veya mahkemenin "bazı hayali normal yük ve fiyat standartları" olarak adlandırdığı şeyi herhangi bir şekilde dikkate alması fikrini araştırdı. Ve bu dava için
avukat şunu söylemek zorunda kalıyor: "Şüphesiz, az önce alıntılanan mükemmel görüş her yerdeki yasayı temsil ediyor," bununla uyumlu hale getirilmesi zor başka davalar
olsa bile.[8]

Aynı şekilde yasal emsallerle bağlı olmayan ekonomist için, böyle bir karar
en baştan imkansızdı. Mahkeme, yalnızca özel davacıların, seyyar gemi sahiplerinin haklarının söz konusu olduğunu, nakliye
halkının hak ve çıkarlarının söz konusu olmadığını
düşünmüş gibi görünüyor; oranların "çarpıtılmasının" nihai değil, anlık etkilerini göz önünde bulundurdu; dışsal olarak rekabet olan, ancak tekelin güçlendirilmesi ve sürdürülmesi amacını taşıyan eylemlerin
görüntüsünün kendisini aldatmasına izin verdi. Bu eylemler, daha sonra bahsedilecek olan "haksız" uygulamaların biçimleridir.[9]

Mad. 7. #Rekabetin sonuçlarına artan ilgi.# Bağlayıcı emsallere rağmen, mahkemeler daha sonraki bazı kararlarında rekabeti, sebeplerinden ve sonuçlarından bağımsız olarak iyi olarak görmeyi reddetti. Federal bir davada[10] yargıç, kısa ve keskin bir hükümle, kesin kesintiler tehditlerinden kaynaklanacak bir oran savaşının kötülüğünü kabul etti. Bunlar "demiryollarının kendi yararlılığını zayıflatır ve büyük kamu ve özel kayba neden olur." Mahkemenin görüşü şüphesiz büyük ölçüde demiryollarının oranlarının zaten düzenlemeye tabi olmasından etkilenmiştir: "Eyalet meclisleri ve kongre tarafından bunları adil ve makul tutmak için her türlü önlem alınmıştır, halk ve taşıyıcılar için adil ve makul."

Bir eyalet davasında[11] gerçekler, zengin bir adamın bir berber dükkanı açması ve davacıya zarar vermek ve onu işinden etmek için bir berber çalıştırmasıydı. Mahkeme, genel bir önerme olarak "ticaret ve iş dünyasında rekabetin arzu edilir" olduğunu kabul etti; ancak, bazı durumlarda "bireylere yönelik ağır ve çok yönlü haksızlıklara" yol açabileceğini; ve bu durumda "kötü niyetli" zengin adamın "kasıtlı bir haksızlıktan ve dava edilebilir bir haksız fiilden" suçlu ilan edildiğini belirtti. Ekonomistler bu yargıyı ancak bu noktaya kadar takdire şayan olarak nitelendirebilirler; ancak bu yargı, zarar gören rakibin özel yasal haklarının dikkate alınmasıyla sınırlıdır ve rekabetçi eylemleri değerlendirmek için genel refahın daha yüksek bir kriterine dair neredeyse hiçbir ipucu vermez.

Bölüm 8. #Tekel için ortak hukuk çaresi etkisiz.# Ortak hukuk, ticaretin kısıtlanması için sözleşmelere ve eylemlere karşı hem geniş hem de özel olarak yeterli yasaklar içeriyordu. Ortak hukuk, benzer şekilde, demiryollarının ortak taşıyıcılar olarak tüm nakliyecilere eşit ve ayrımcılık yapmayan oranlar vermesi gerektiği yönündeki yakından ilişkili bir doktrin gövdesi içeriyordu. Uzun süredir davanın yeterince kapsandığını, tek gerekenin ortak hukuku uygulamak olduğunu savunan güçlü bir etkili görüş gövdesi vardı. Şimdi bile, tüm bunların üzerinden
geçtikten sonra, demiryolu ve iş çevrelerinde hala bu görüşü savunan bazı kişiler var. Ancak demiryolu ayrımcılığının ve diğer tekelci uygulamaların kötülükleri devam etti ve bazı sebeplerden dolayı ortak hukuk, ara sıra, bağlantısız ve önemli sonuçlar olmadan hariç olmak üzere, uygulanmadı.

Neden? Cevap, ortak hukukta ticaretin kısıtlanması sorununun öncelikle özel haklardan biri olarak ve yalnızca tesadüfen genel kamu politikasını ilgilendiren bir sorun olarak ele alındığı şeklinde verilebilir. Davalar mahkemelere yalnızca incinmiş hisseden bazı bireylerin şikayeti üzerine geldi. Şimdi, ticaret kısıtlaması sözleşmeleri nedeniyle daha yüksek fiyatlardan kaynaklanan zarar genellikle birçok müşteri arasında dağıtılır ve herhangi birinin kaybı dava açmanın masrafından daha azdır. Sonuç olarak, ticaret kısıtlaması sözleşmesinin eşit derecede suçlu iki tarafından biri hariç, diğer taraf bir şekilde kendi payına düşeni yapmadığında, nadiren mahkemelere dava açıldı. Böyle yasadışı bir ticaret kısıtlaması sözleşmesi, bir hukuk davasında davalı tarafından mahkemede kanıtlandığında, sözleşme uygulanamaz ilan edildi ve pratikteki tek ceza, davacının borcunu tahsil edememesi veya davalıdan performans güvencesi alamamasıydı.[12] Bireyin demiryolu ücretleri ve hizmetlerine ilişkin şikayetleri durumunda da çok benzer bir durum vardı.

Mad. 9. #Tekele karşı federal mevzuat.# 1887'de ayrımcılığı ve demir yolu havuzlamasını yasaklayan Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nın[13] ve 1890'da "ticareti ve ticareti yasadışı kısıtlamalara ve tekellere karşı korumak" için çıkarılan ve halk arasında "Sherman Anti-tröst Yasası" olarak bilinen Yasa'nın kabulü, tekeli düzeltmek için bir kamu hareketinin parçasıydı. Bir bakış açısına göre, sıklıkla söylendiği gibi, bu tüzüklerin özünde basitçe uzun süredir yerleşik olan ortak hukuk ilkelerinin yürürlüğe konması olduğu doğru görünüyor. Sherman yasasının 1. Bölümü, "birkaç eyalet arasında veya yabancı ülkelerle ticaret veya alışverişi kısıtlamak için her türlü sözleşmeyi, güven veya başka türlü birleşmeyi veya komployu" yasadışı ilan etti. 2. Bölüm, "tekelleştirmeyi veya tekelleştirmeye teşebbüs etmeyi" bir kabahat haline getirdi.

Ancak başka bir bakış açısından, bu yeni yasalar hem söz konusu çıkarların kavramında hem de kötülükleri önleme araçlarında belirgin bir değişiklik gösterdi. Kötülük sonunda genel bir kamu kötülüğü olarak tasarlandı; yasalar yalnızca bireyleri korumak için değil[14], "ticareti düzenlemek", "ticareti ve ticareti korumak" içindi. Daha da önemlisi, kamu görevlilerinin (Amerika Birleşik Devletleri bölge savcıları) Sherman Yasası'nın ihlalini "önlemek ve sınırlamak" için eşitlikçi yargılamalar başlatma görevi verildi ve demiryolu davalarıyla ilgilenmek üzere özel bir Komisyon kuruldu. Hükümetin bu girişimi, sorunun genel refahtan biri olarak ele alınması, bu alanda yeni bir dönemi başlattı. Sağlanan yöntemler ve kurumlar ilk başta yetersiz ve etkisiz olabilir, ancak zaman ve deneyim bu kusurları giderebilir.

Mad. 10. #Sherman anti-tröst yasasının politikası.# Ancak önemli
bakımlardan görüş ve politikalar henüz net ve tutarlı değildi.
Sorunla başa çıkma yönteminin bir anlayışından diğerine
geçiyorlardı. Sadece _laissez-faire_'in bir kenara bırakılmış olduğu açıktı. Tekel sorununa ilişkin birçok farklı anlayışı yansıtan üç olası politika daha vardır: (1)
tekel-kovuşturulmuş, (2) tekel-kabul edilmiş-ve-düzenlenmiş,
(3) rekabet-korunmuş-ve-düzenlenmiş. Tekel-kovuşturulmuş politikası yalnızca olumsuzdur. Bu, Sherman yasasının politikasıdır. Tekelci sözleşmelerin yapılmasına ve birleşmelerin oluşturulmasına karşı hiçbir olumlu eylemde bulunmamıştır, ancak
bunları yasadışı ilan etmiş ve kötülük yapıldıktan sonra kovuşturulmalarını ve cezalandırılmalarını sağlamıştır. Birleşmelerin oluşturulmasının büyük dönemi[15] bu yasanın yürürlüğe girmesini takip etmiştir.
Doğru, adalet bakanlığının deneyim eksikliği, yasayı
uygulamak için güçlü bir çabanın olmaması ve mahkemelerin yavaş hareket etmesi
bu sonucun büyük ölçüde sorumlusudur. Yasa, birkaç önemli davada başarıyla
uygulandığı için yeni birleşmeleri önlemede daha etkili olduğunu kanıtlamıştır. Ancak büyük birleşmeler
oluşturulup karmaşık bireysel mali çıkarlar
işe dahil olduğunda, mahkemeler eylemleri geri alamaz hale geldi.
Uygulamada, yasa kapsamında denenen en kapsamlı çözüm
yasanın yürürlüğe girmesinden yıllar sonra
oluşturulan muazzam birleşmelerin
feshedilmesi olmuştur. Buna yumurtaları
çözme işi
denmiştir. En dikkat çekici davalar, 1911'de karara bağlanan Standard Oil Company ve Tobacco Company davalarıydı; sonuçlar
saçma sapan bir şekilde
boşaydı.

Madde 11. #Tekel-kabul-ve-düzenleme politikası.# İkinci bir politikaya
tekel-kabul-ve-düzenleme politikası denebilir. Bu, Eyaletlerarası Ticaret Yasası (ilk başta zayıf bir şekilde,
değiştirildikten sonra daha güçlü bir şekilde) ve yerel ve şehirlerarası kamu hizmetlerini
düzenleyici komisyonların kontrolüne
alan büyük miktardaki eyalet mevzuatı tarafından temsil edilmektedir. Bu endüstriler geliştikten sonraki birkaç on yıl boyunca, kamuoyunun inancı etkili düzenleyici olarak rekabetteydi. Tekelci fiyatlar çok yüksekse, bir sonraki caddeye paralel bir demiryolu veya başka bir atlı vagon hattı inşa etmek veya aynı bloğa başka bir gaz borusu seti döşemek için başka bir şirket kiralanırdı. Neredeyse ilk günden itibaren konunun bazı öğrencileri bu tür rekabetin israfını ve yararsızlığını gördüler ve yaklaşık yarım yüzyıl sonra kamuoyu isteksizce bu görüşe geldi. Yine de, anlatmak üzücü olsa da, aynı tarih telgraf ve telefon endüstrisiyle ilgili olarak tekrarlanmak zorunda kaldı ve bazı çevrelerde nihai sonuç henüz kabul edilmedi. Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nın kendisi, garip bir tutarsızlıkla, bir havuzlama karşıtı hüküm (bölüm 5) içeriyor ve bunun amacı, yasanın diğer hükümleri uyarınca artık pratik olarak imkansız olan oranlar konusunda rekabeti zorlamak gibi görünüyor. "Tekel-kabul edilmiş" politikasının, gerekli bir özellik olarak, oranların kamusal olarak düzenlenmesini, gerekirse bunları kesin olarak sabitlemeyi içerdiği görüldü. Rekabetin
bittiği yerde, fiyatların ve hizmetin kamusal olarak düzenlenmesinin başladığı ilkesi kabul edildi. Tekelci işletmeler _ipso facto_
yarı-kamu kurumlarıdır.

Madde 12. #Uygulama alanı#. Uygulamada giderek genişleyen bu politika, daha iyi bir isim olmadığı için yerel kamu hizmetleri olarak adlandırılan endüstri sınıfına uygulanmaya başlandı. Hepsinin ortak olduğu tek özellik, satılan hizmetin veya ürünün teslimatı için pahalı, kalıcı, fiziksel bir tesis ve kamusal otoyolların özel kullanımını gerektirmesidir.
Bu nedenle gaz boruları, su boruları, telgraf, telefon ve elektrik ışığı direkleri ve telleri, tramvaylar, düzenli buharlı demiryolları ve diğer bazı küçük endüstriler bu teste tabi tutulur.[16]

1900 yılı civarında başlayarak, birbiri ardına eyaletler, eyalet demiryolları komisyonunun yetkilerini genişletti veya bu "yerel" veya "kamu hizmetlerini" düzenlemek için yeni bir şirket komisyonu oluşturdu. "[17] Çok şey başardılar, ancak bu tür düzenlemelerin gelişimi birçok durumda nispi oranların ayarlanması ve farklı bireyler ve müşteri sınıfları arasındaki ayrımcılığın ortadan kaldırılmasının ötesine geçmedi. Deneyim, adil bir mutlak ücret seviyesinin ne olduğunu belirlemenin büyük zorluğunu göstermiştir. Bir sorunun çözümüne yardımcı olmak için yeni bir muhasebe bilimi gelişmektedir, bu sorunun karmaşıklığı bununla başa çıkmak için
eldeki kurumları aşmaktadır. Bu politikanın yerel kamu hizmeti (ve demir yolu) tekel aşamasına uygulanmasıyla, hala üretim işletmelerindeki endüstriyel güvenler sorunu devam etmektedir.

Madde 13. #Endüstriyel güven,--doğal bir evrim mi?# Endüstriyel güvenler konusunda tercih etmeye meyilli olunan politika, büyük ölçüde şu soruya verilen cevaba bağlıdır: Endüstriyel güvenler doğal büyümeler midir? Bu yalın haliyle soru biraz belirsizdir, ancak olumlu cevap verenlerin düşüncesi her zaman tamamen olmasa da olumludur Açık. Onlar (en azından bu görüşün aşırı temsilcileri) güvenlerin, fiziksel dünyadaki büyük değişimler kadar kaçınılmaz olan iş koşullarının "doğal evriminin" sonuçları olduğunu, olduğunu ve olmaya devam edeceğini beyan ederler. Eğer durum buysa, insan ve toplum gerçekleri kabul etmeli, kadere karşı savaşmak için boşuna çaba harcamamalı, güvenleri kabul etmeli ve bunların iyiye yönelik olasılıklarını fark etmelidir. Ve bunların büyük olduğu ilan edilir, çünkü güvenler olmadan büyük üretim ekonomilerinin tümünün feda edilmesi gerektiği varsayılır. Karşı konulamaz ekonomik güçlerin daha büyük ve daha büyük iş birimleri yarattığı söylenir; dostça işbirliği ve birleşik eylem, iş dünyasında rekabetin yerini almalıdır. Sonuç, üretim endüstrisinin ve belki de ticaretin her önemli kolunda tekel olmalıdır. Kamuoyunun tekele yönelik görüşü göz önüne alındığında, kabulü düzenlenmesini gerektirir. Bu argüman, kamuoyunun uzun tereddütlerden sonra rekabeti uygulanamaz ve tekelin kabulünü kaçınılmaz olarak kabul ettiği demiryolları ve diğer yerel hizmetler alanındaki deneyime başvurularak desteklenmektedir. Aşırılıklar sıklıkla bir araya geldiğinde, endüstriyel güvenin doğal bir evrim olduğu görüşü, bir yandan zaten finansal olarak güvenlere ilgi duyan "büyük işletme" adamları tarafından, diğer yandan idealleri hükümet altında endüstrinin tamamen tekelleştirilmesi olan en radikal komünistler (veya sosyalistler) tarafından en çok tercih edilendir.

Madde 14. #Yapay ve doğal büyüme.# Bu görüşe karşı, güvene karşı ve rekabeti destekleyen derin ve yaygın bir halk görüşü veya önyargısı vardır. Bu durumdaki genel görüş (her zaman olmadığı gibi) mevcut endüstriyel güvenlerin var olduğu yöntemlerin özel ekonomik çalışmalarında çokça destek bulmaktadır. İlk olarak şu soru uygun şekilde sorulmaktadır; "doğal" ile tam olarak ne kastedilmektedir? Bir bakıma her şey evrimin doğal bir sonucu olmuştur, buhar makinesi, denizaltı, boykot, militarizm. Eşit derecede iyi, hatta daha iyi bir anlamda, her mekanik icat ve her endüstriyel örgütlenme yöntemi yapaydır, insanın seçimi ve çabasının sonucudur. Her durumda, insanlar herhangi bir mekanik cihazı iyi veya uygunsuz veya kötü olarak seçebilir ve toplum belirli bir iş örgütlenmesi biçimine ve belirli iş uygulamalarına yönelik herhangi bir belirli politikayı benimsemeye karar verebilir (aslında, felsefemiz tüm insan işleri ile ilgili olarak otomatizm, kaba belirleme veya kadercilik olmadığı sürece). Şimdi, önemli tröstlerin rakiplerini yok etmek ve tekelci güçlerine ulaşmak için gerçekte kullandıkları ve hatta güçlü tek işletmeler olduklarında bile kullanmak zorunda kaldıkları yöntemler incelendiğinde, "doğal" kelimesi süreci tanımlamak için pek yeterli görünmüyor. Kanıtlar duyumdan ibaret değil, uzun bir yargı kararları dizisinde ve hükümet komisyonları ve yetkilileri tarafından yapılan çok sayıda özel soruşturmada somutlaştırılmıştır.[18]

Madde 15. #Haksız uygulama türleri#. Bu kanıtlar, görünüşte ne kadar yeni olursa olsun, esasen son beş yüz yıldır ortak hukuk uyarınca yasadışı olan türden olan "haksız uygulamalar" ve "haksız" rekabet biçimlerinin şaşırtıcı bir dizisidir. Bu uygulamaların çoğu açıkça sahtekârdı, birçoğu da aşağılıkça kötüydü. Haksız rekabetin çeşitli türleri, (1) Kamu veya yarı kamu görevlilerinden alınan yasadışı iyilikler; (2) Müşterilere karşı ayrımcılık veya kontrol; (3) Rakiplere karşı çirkin taktikler ile bağlantılı olduklarına göre kabaca üç başlık altında toplanabilir. (1) Birinci gruptaki uygulamalar arasında ayrımcı oranlar ve demiryollarından gelen iadeler, vergilendirme konularında kayırmacılık, yasama organlarında haksız etki, güçlü lobiler veya ücretli acenteler aracılığıyla tarife oranlarının özel olarak manipüle edilmesi, daha sonra genellikle yargıç olan en yetenekli avukatların istihdamı yoluyla mahkemelerde haksız etki yer alır.

(2) Müşterilere yönelik haksız uygulamalar arasında çeşitli fiyat indirimi biçimleri, kredi verme ve hizmet türleri yoluyla ayrımcılıklar yer alır. Perakende satıcıların özgürlüğü, yeniden satış fiyatlarını sabitleme, münhasır işlem yapma zorunluluğu ve tam ürün yelpazesi zorlaması gibi çeşitli yollarla sınırlandırılmıştır.

(3) Müşterilerle yapılan işlemlerde kullanılan az önce belirtilen tüm yöntemler rakiplere karşı da haksızdır. Aynı amaçla birçok başka yöntem daha kullanılır, örneğin: çalışanlarını kandırmak,
veya casusluk yapmaları için onları yozlaştırmak ve rüşvet vermek, gizli komisyonlar ödemek, yanıltıcı reklam yapmak, rakipleri yanlış tanıtmak, kusurlu işçilikli mallarda onların modellerini taklit etmek, kredilerini veya malzeme tedariklerini kapatmak, rakip şirketlerde hisse senedi satın almak, kötü niyetli davalar açmak, patent ihlali yapmak, ticari zarar veya skandal ifşalarla tehdit ederek korkutmak, sahte bağımsız şirketlerin işletilmesi.

Madde 16. #Adil rekabet anlayışının artması.# Sadece bu tür uygulamaların veya bunların herhangi bir kısmının kullanımıyla hakimiyet ve tekel gücü elde edebilen herhangi bir endüstriyel güvenin "doğal evrim"in sonucu olduğu düşünülemez. Eğer "yapay" hilelerin kullanımı anlamına geliyorsa,
bu gelişme kesinlikle sıfatı hak ediyor. Yine de doğal olmasa bile, bu gelişmenin "kaçınılmaz" olduğu düşünülebilir, insan doğası olduğu gibi. Ancak çıplak gerçek şu ki, büyük güven hareketi devam ederken, o zamanlar var olan yasaları bile yürürlüğe koymak ve bu yapay gelişmeye karşı çıkmak için ismine layık hiçbir çaba sarf edilmiyordu. Aynı kaçınılmazlık iddiası bir zamanlar yaygın olarak ayrımcı demiryolu ücretleri ve indirimleri için de yapılıyordu, bu kötülükler ancak 1903-1906 döneminde, en sonunda akıllıca bir eylemde bulunulduğunda büyük ölçüde giderildi. Sorunu bu açıdan görenler için, sayısız tür ve kalitedeki malların fiyatlarını kamu komisyonuyla belirleme gibi karmaşık bir görevi olan endüstriyel tekelin kabulü en azından erken görünüyordu. Bunun yerine, bir çözüme doğru atılan ilk adım
haksız uygulamaların şiddetle önlenmesi ve
sonraki adımın "adil rekabetin" olumlu bir şekilde düzenlenmesi gibi görünüyordu.[19] Buradaki temel fikir, bir işletmenin tüm müşterilerine herhangi bir zamanda ortak bir piyasa fiyatının (artı navlunlar) uygulanmasıdır.
Bu planla potansiyel rekabet gerçek hale gelecek ve verimli olan küçük işletmeler, fiyatlarını gerçek bir rekabet seviyesinin üzerinde tutan büyük işletmelerle kendi alanlarında başarılı bir şekilde rekabet edebilecektir. Daha küçük rakipleri öldürmeyi açıkça amaçlayan büyük bir işletme tarafından genel olarak fiyatların düşürülmesi bile bu anlayışa göre
haksız rekabettir. Yıllarca bu politikanın gerçekleştirilmesinin tekdüze fiyatlarla ilgili mevzuat ve yasanın idaresi için bir komisyon oluşturulmasını gerektirdiği kabul edildi.

Madde 17. #1912'deki güven sorunları#. 1912 kampanyası yukarıda belirtilen üç politikayı ilginç bir şekilde sundu.
Başkan Taft liderliğindeki Cumhuriyetçi parti, tekelci kovuşturma politikasını savundu; programı Sherman yasasının güçlü bir şekilde uygulanmasıydı. Bay Roosevelt liderliğindeki İlerici parti, esas olarak "tekelci kabul edilmiş ve düzenlenmiş" politikasını savundu; programı kovuşturmayı en aza indirmeyi ve güvenci fiyatlarının düzenlenmesi için bir sistem
geliştirmeyi talep etti. Bay Wilson liderliğindeki Demokrat parti, rekabetin sürdürülmesi ve düzenlenmesi politikasını savundu ve sorun rekabet güçlerini güçlendirmenin ve düzenlemenin yollarını bulmaktı.

Uygulamada bu programlar şüphesiz göründüklerinden daha az farklı olacaktır. Hepsi Sherman yasasının korunmasını önerdi. Daha ileri gitmek için sunulan iki öneri birbirini dışlayan alternatifler olarak sunuldu, ancak zorunlu olarak birbirlerini bir dereceye kadar tamamlamaları gerekiyordu. İlericiler tüm endüstrilerin tekel olmasını beklemiyordu ve Demokratlar tekelcilerin halihazırda işgal ettiği geniş ulaşım ve yerel hizmetler alanını zımnen kabul ettiler. Ancak yaklaşım açısından gerçek bir fark ve vurguda gerçek bir fark vardı. Demokrat program (biraz belirsiz bir şekilde) tekele karşı daha fazla güvensizlik ve verimliliğin değerini kanıtlayabileceği ve tekelin kendi sonunu getireceği adil rekabet koşulları yaratma olasılıklarına daha fazla inanç gösterdi (ki bu asla tam olarak gerçekleşmemişti). Her iki durumda da gerçek veya potansiyel rekabet, fiyatların düzenlenmesi gereken temel ilkedir. Rekabetin uygulandığı yerlerde, ayrımcı fiyatlar yerine genel bir piyasa fiyatı oluşturan bazı genel kurallar uygulanır, ancak fiyatın belirlenmesi
rakiplere bırakılır. Tekelin kabul edildiği yerlerde, fiyatlar
tahmini bir rekabet standardına göre, varsayımsal olarak serbest koşullar altında özel teşebbüsü ve sermayeyi çekmek ve elde tutmak için yeterli olacak şekilde
belirlenmelidir.

Madde 18. #1914 tarihli anti-tröst mevzuatı#. Demokrat partinin programını yürütmek için çıkardığı 1914 tarihli anti-tröst mevzuatı, iki yasada somutlaştırılmıştır: yeni kurallar koyan Clayton Yasası; ve
esas olarak bir kuruma haksız uygulamalarla başa çıkmak için idari ve yarı-yargısal işlevler sağlayan Federal Ticaret Komisyonu Yasası. Bu, 1903'te kurulan Şirketler Bürosu'nun yerini aldı. Clayton Yasası, rekabeti azaltma veya tekel yaratma eğilimi olabilecek durumlarda ayrımcılığı yasaklar. Satış veya nakliye maliyetindeki fark için uygun bir ödenek ayrılabilir, ancak bu gibi durumlarda bir fark gerekli değildir. Bayilerin diğer markaları kullanmasını önlemek için sözleşmeleri yasaklar. Rekabet eden bir şirkette hisse senedinin şirket mülkiyetini yasaklar, büyük bankalarda ve diğer rekabet eden şirketlerde sermayesi, fazlası ve bölünmemiş karı 1.000.000$'ı aşan
birleşik müdürlükleri yasaklar. Ticaret Komisyonu Yasası, mahkemelerin talebi üzerine şirketlerin faaliyetlerinin araştırılması, raporlanması ve yeniden düzenlenmesi için idari hükümlerine ek olarak, "ticarette haksız rekabet yöntemlerinin" yasadışı olduğunu beyan eder ve Komisyonu bunların kullanımını önlemeye hem yetkilendirir hem de yönlendirir (diğer yasalara tabi bankalar ve
ortak taşıyıcılar hariç). Bu eylemler adil bir teste tabi tutulamayacak kadar yeni. Ancak,
durum üzerinde hemen bir etki
uyguladıklarına dair kanıt sağladılar. Bazı ayrıntılarda eksiklikler var ve bunlar
düzeltmeyi gerektirecek; ancak endüstriyel tekele yönelik yeni bir politikanın başlangıcını işaret ediyorlar ve bunun sonuçları en derin ilgiyle
izlenecek.

[Dipnot 1: Cilt I'e bakın, özellikle s. 74 ve 75.]

[Dipnot 2: Cilt I'e bakın, s. 59, 68, 70-71]

[Dipnot 3: Cilt I'e bakın, s. 66, 67.]

[Dipnot 4: 77 Miss., 476. Bruce Wyman tarafından alıntılanmıştır, "Piyasanın Kontrolü", s. 137.]

[Dipnot 5: 19 R.I., 255.]

[Dipnot 6: 115 Ga., 429.]

[Dipnot 7: Mogul Steamship Company v. McGregor (L.R. 23 Q.B.D. 598).]

[Dipnot 8: Bruce Wyman, "Control of the Market", s. 22. 1914'te (216 Fed. 971), bir federal mahkeme, savaş gemilerinin bir kombinasyonla kullanımını kısıtlayan bir ihtiyati tedbir verdi ve 1915'te (220 Fed. 235), mahkeme gerekirse benzer bir ihtiyati tedbir verme isteğini belirtti. Benzer şekilde, malların "savaş markaları" yakın zamanda yasaklandı.]

[Dipnot 9: Aşağıya bakın, bölüm. 15.]

[Dipnot 10: Averrill v. Southern Railway (75 Fed. Rep. 736).]

[Dipnot 11: 107 Minn. 145.]

[Dipnot 12: Arnott v. Pittston and Elmira Coal Co., 68 N.Y. 558
(1877).]

[Dipnot 13: Bkz. bölüm 27, bölüm 16.]

[Dipnot 14: Aynı zamanda, yaralı bireylerin hakları Sherman yasasının 7. bölümü tarafından daha iyi korunmaktadır ve üç kat tazminat ve avukatlık ücretlerinin geri alınmasına izin vermektedir.]

[Dipnot 15: Bkz. bölüm 28, bölüm 9.]

[Dipnot 16: Ayrıca bkz. bölüm 30, bölümler. 5-9.]

[Dipnot 17: Eyalet komisyonları hakkında bkz. 27. bölüm, 15. bölüm.]

[Dipnot 18: En önemli kaynaklardan birkaçı şunlardır:
Endüstri Komisyonu Raporu, 1898-1901, 19 cilt; Şirketler Bürosu'nun petrol ve tütün endüstrileri hakkındaki raporları; ABD Yüksek Mahkemesi kararları, örneğin, Addystone Pipe davası (175 ABD 211),
Ripley, Trusts, Pools, and Corporations, s. 86'da verilmiştir; Standard
Oil davası (221 ABD 1) ve Tütün Vakfı davası (221 ABD 106); ve
Joseph E. Davies, Şirketler Komiseri, Washington, 1916 tarafından yazılan "Trust Laws and Unfair Competition" adlı çok kapsamlı cilt.]

[Dipnot 19: Columbia Üniversitesi'nde seçkin ekonomi profesörü olan John B. Clark, 1901'de yayınlanan "The Control of Trusts" adlı eserinde, 2. basım, 1912 ve diğer eserlerinde bu fikrin en önde gelen ve en açık savunucusu olmuştur.]

BÖLÜM 30

KAMU MÜLKİYETİ

Bölüm 1. Kamu mülkiyeti konusunda fikir dalgaları. Bölüm 2. Kamu mülkiyetini destekleyen
hükümetin birincil işlevleri. Bölüm 3. Kamu mülkiyetini destekleyen
ekonomik etkiler. Bölüm 4. Belediye mülkiyetinin biçimleri. Bölüm 5. Tekeli destekleyen yerelleştirilmiş üretim. Bölüm 6. Tekeli destekleyen büyük üretim ekonomileri, Bölüm 7. Tekel lehine ürünlerin tekdüzeliği. Bölüm 8. Tekel lehine imtiyazlar. Bölüm 9. Yerel kamu hizmeti endüstrilerine yönelik çeşitli politikalar. Bölüm 10. Çeşitli
türlerde devlet mülkiyeti. Bölüm 11. Ulusal mülkiyet. Bölüm 12. Kamu mülkiyetinin ekonomik temeli.

Bölüm 1. #Kamu mülkiyetine ilişkin görüş dalgaları.# Servetin kamu mülkiyeti ve işletmelerin doğrudan
yönetimi konusundaki görüş ve uygulama dalgalar halinde hareket etmiştir. Feodal zamanlarda, hükümet pratik olarak kişisel yöneticiyle özdeş olduğunda ve
lordun veya kralın özel "alanları" kamu gelirlerinin tek kaynağı olduğunda,[1] bu tür mülkler çok büyüktü. Kamusal nitelikleri daha tam olarak tanınmaya başlandı, ancak büyük gelirler sağlamadılar ve giderek büyük ölçüde özel sahiplere satıldılar veya verildiler. Bu özellikle İngiltere'de ve daha az ölçüde Avrupa kıtasında doğruydu. Devletin veya hükümetin verimsiz bir girişimci olduğu ve sağlam kamu politikasının özel sektörü teşvik etmek ve vergilendirme yoluyla kamu gelirleri elde etmek olduğu inancı büyüdü. İdeal, hükümetin kendisini yalnızca en temel siyasi işlevlerle sınırlaması ve ekonomik işlevleri tamamen yalnız bırakması gerektiği _laissez-faire_
felsefesinde somutlaştı. Barışı korumalı, insanların birbirlerini dövmesini ve soymasını engellemeli ve vatandaşların kişisel özgürlüğünü korumalıdır.[2] Bu nedenle, tüm ekonomik ihtiyaçların rekabetle, mümkün olan en iyi şekilde, ihtiyaç duyulan miktarlarda ve oranda karşılanacağına inanılıyordu. Bu politika, 19. yüzyılın ilk yarısında İngiltere'de ve muhtemelen İç Savaş'tan hemen önce, ellili yıllarda Amerika'da en büyük etkisine ulaştı.

Madde 2. #Kamu mülkiyetini destekleyen hükümetin birincil işlevleri#. Ancak, devletin birincil siyasi işlevlerinin uygulanması için bile bazı kamu mülkiyeti gereklidir. Uygar hükümet, çok sayıda maddi aracının kullanımını gerektirir. Yasama ve yürütme ofisleri, gümrük binaları, postaneler, deniz fenerleri için binalar, postanelerin genellikle küçük yerlerde olması gibi, özel vatandaşlardan kiralanabilir; Ancak hükümetin kamu binalarına sahip olması büyük şehirlerde açıkça ekonomik ve uygundur. Hükümet, vergileri "devlet dışına vererek" doğrudan memur istihdamını en aza indirebilir, tıpkı tüm ülkelerin bir zamanlar yaptığı gibi ve Fransa'nın Fransız Devrimi'ne kadar yapmaya devam ettiği gibi. Hükümetin temel kurumlarına sahip olması veya onları kontrol etmesi artık genel politikadır, ancak bu her durumda sokakları temizlemek veya çöp toplamak gibi günlük işçi istihdamını içermez. Daha basit politik işlevler ekonomik olana dönüşür. Genellikle para basımına yasal ödeme
bankaları ve belirli bankacılık işlevleri eklenir: posta paketleri taşır, para iletir ve çoğu ülkede artık küçük miktarlar için tasarruf bankası işlevi görür. Kamu kurumları tarafından üstlenilen sosyal ve endüstriyel işlevler on dokuzuncu yüzyılın ortalarından bu yana istikrarlı bir şekilde artmıştır ve devletin alanı genişlemektedir.[3] Bu gelişmenin uygun sınırları her zaman açık bir sorudur.

Mad. 3. #Kamu mülkiyetini destekleyen ekonomik etkiler#. Bazı durumlarda, hizmet için tahsilat yapmanın aşırı maliyeti nedeniyle özel mülkiyet zordur. Bir otoyolda gişelerin bakımının maliyeti bazen tahsil edilen miktarı aşar. Diğer durumlarda, örneğin geçen gemilere deniz fenerleri hizmeti için tahsilat
imkansızdır. Kamu endüstrisi, büyük üretim ekonomisiyle daha ucuz ve daha verimli bir hizmet sağlayabilir, faydalar ve maliyetler toplum genelinde dağıtılır. Tarım için deney istasyonlarının çalışmalarının faydaları çiftçiler tarafından hemen hissedilir, ancak tüm vatandaşlara dağıtılır. Yöntemini gizli tutabilen veya avantajlarını bir süre koruyabilen bir üretici, fabrikasında deneyler yapmayı göze alabilir, ancak çiftçi nadiren bunu yapabilir. Herkesin kullanımına açık parkların kamu mülkiyeti, en temel malların üretiminde maksimum ekonomi sağlar: temiz hava, güneş ışığı, doğal güzellik ve kalabalık nüfusların ortasında oyun alanları. Belediyelerin su tesislerine sahip olması aynı fikrin bir uzantısıdır. Sadece halk tarafından büyük miktarda su kullanılması nedeniyle değil, aynı zamanda ucuz, saf, bol su iyi vatandaşlık için temel bir koşul olduğundan, spekülasyon bu sektörden mümkün olan her şekilde ortadan kaldırılmalıdır. _Laissez-faire_ doktrininde, halkın çıkarlarının bireyin çıkarlarıyla uyumlu olduğu varsayımı yapılır. Ancak, bunun genellikle böyle olmadığı ortaya çıkar. Örneğin, ormanın sahipleri ve kereste tüketicileri için anında bir değeri vardır ve ayrıca endüstri, iklim, navigasyon, su gücü ve seller üzerindeki etkisinde dağınık bir faydası vardır. Yine de, özel mülk sahibi, büyük bir arazi tekeli olmadığı sürece, bu şeylerden herhangi birini önemli ölçüde etkileyecek kadar ormana hakim olmadığı ve bunları etkileyebilse bile nadiren satabildiği için, bunu yaparak kazanç elde edebildiğinde ağacı kesecektir. Bu durumda, ormanların ya
hükümet kontrolü ya da hükümet mülkiyeti
esastır.

Her tür siyasi birim veya hükümetin alt bölümü, karakteristik kamu mülkiyeti ve endüstri türleri geliştirir. Federal eyaletler
üç ana siyasi birim grubundan oluşur: ulusal, eyalet ve yerel. Eyalet birimleri, Amerikan "eyaletleri" veya toplulukları, Alman eyaletleri ve diğer ülkelerdeki eyaletler gibi en büyük alt bölümlerdir. Yerel siyasi birim terimi daha
karmaşıktır ve ilçe, kasaba, köy, şehir veya okul veya sağlık bölgesi anlamına gelebilir; ancak yerel mülkiyet hakkında söylenecek şeylerin çoğu
şehirleri veya tüzel kişiliğe sahip köyleri ifade eder.

Bölüm 4. #Belediye mülkiyeti biçimleri#. Yerel siyasi birimler yalnızca yerel endüstrilerde ve yerel olarak vatandaşlar tarafından kullanılan zenginlikte mülkiyet kazanır. Neredeyse tüm parklar ve rekreasyon alanları şehirlere aittir.
Nüfus yoğunlaştıkça, şehirlerde herhangi bir ölçüde özel bahçeler, zenginler dışında herkes için imkansız hale geldi. Parkların kamuya ait olması, sıradan insanlara en ekonomik şekilde "nefes alabilecekleri bir yer" ve rekreasyon alanları sağlar. Son zamanlarda, büyük ve küçük kamu parkları ve oyun alanları hareketi, Amerikan şehirlerinde hızla ilerledi. Parklarla ilişkili olanlar, kamu hamamları, kamu kütüphaneleri, sanat koleksiyonları, müzeler, hayvanat bahçeleri vb.'dir. Bazıları bu politikada tehlike gördü, ancak kamu, sanat, müzik, edebiyat ve sosyal rekreasyon gibi daha yüksek zevkleri tatmin ettiği sürece böyle bir tehlike görmüyor. Bunlar, tedbirsiz ailelerin artmasına ve bağımsız karakterin bozulmasına hiçbir teşvik sağlamaz. Yerel iletişim araçları, sokaklar, yollar, köprüler, bir zamanlar büyük ölçüde özel vatandaşlara aitti. Burada ve orada hala bir asır önce verilen tüzükler uyarınca inşa edilmiş ücretli yollar ve ücretli köprüler bulunmaktadır, ancak kamusal yollardaki ücretler büyük ölçüde kaldırılmıştır. Çiftlikten gelen üretici ile şehir tüketicisinin bir araya gelebileceği kamusal pazarlar eski bir kurumdur. 30.000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirlerin yaklaşık üçte ikisinde kamusal pazarlar veya ölçekler vardır ve üçte birinde önemli kamusal pazarlar vardır. New York şehrinde et ve çiftlik ürünlerinin satıldığı, kira veya ücretlerin alındığı altı büyük perakende ve toptan pazar ve birkaç açık pazar vardır. Son zamanlarda bu yönde büyük bir hareket olmuştur. Yangın söndürme cihazlarının sağlanması her zaman kamusal bir görevdir; atık suyun taşınması giderek daha fazla kamusal bir işlev haline gelmektedir. Evsel ve ticari kullanımlar, yangından korunma ve sokak temizliği için saf su temini, köylerde ve bazen büyük şehirlerde genellikle özel bir girişim olsa da, giderek daha fazla kamu kuruluşları tarafından üstlenilmektedir. En büyük şehirlerin çoğu artık kendi su tedarik sistemlerine sahip. Gaz ve elektrikli aydınlatmanın kamu mülkiyeti daha az yaygındır, çünkü sağlanan hizmet o kadar önemli değildir ve endüstri tekele biraz daha az tabidir; ancak fark yalnızca derecedir. Sokak demiryolları Avrupa'da genellikle kamu mülkiyetindedir; ancak şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da bu tür birkaç vaka olmuştur.[4]

Bölüm 5. #Tekeli destekleyen yerelleştirilmiş üretim#. Bu işletmelerin birçoğunun, tekelci kontrole sürüklenmelerini kaçınılmaz kılan ortak özellikleri vardır. Su şebekeleri, gaz, elektrikli aydınlatma, sokak demiryolları, telefon sistemleri bunların arasındadır. Rekabet bir süre ne kadar şiddetli olursa olsun, er ya da geç bir şirket diğerini kovar veya satın alır veya her ikisi de halkın daha yüksek fiyatlar ödemesini sağlayan bir anlaşmaya varır.

Bu tür endüstriler özel girişime bırakıldığında tekelin büyümesini destekleyen bir özellik, belirli bir
yerellikte mal veya hizmet üretme ve tedarik etme ihtiyacıdır. İki tramvay
komşu sokaklarda rekabet edebilirken, iki veya daha fazlasının aynı sokakta rekabet etmesi fiziksel olarak imkansızdır. İki su şebekesi veya gaz şebekesi sistemi, bazen yapıldığı gibi, kapatılabilir, ancak bu yalnızca büyük bir ekonomik israf olmakla kalmaz, aynı zamanda sokakların yıkılması tahammül edilemez bir kamusal rahatsızlıktır. Bu zorluk, telefon ve elektrik aydınlatmasında daha az belirgindir ve bazı kişiler
hala bu endüstrilerdeki oranları düzenlemek için
rekabet inancına sarılırlar; ancak
su şirketleri ve gaz şirketleri arasındaki
rekabet inancı
neredeyse tüm kişiler tarafından terk edilmiştir, tıpkı konunun öğrencileri tarafından uzun zaman önce olduğu gibi.

Bölüm 6. #Tekeli destekleyen büyük üretim ekonomileri#. Bu tür endüstrilerde tekeli destekleyen ikinci bir özellik, bunlarda büyük üretimin belirgin avantajıdır. Bu endüstrilerden genellikle
"artan getirili endüstriler" olarak bahsedilir. Bu avantaj her işletme tarafından bir dereceye kadar
yararlanılır, ancak giderek etkisizleştirilir ve
sınırlandırılır. Müşterilere hizmet verilecek her noktaya pahalı bir fiziksel tesis genişletme ihtiyacı ve aynı caddede büyük miktarda su, gaz, elektrik ve ulaşımın birim başına maliyetinin çok daha düşük olması, bir rakibin diğerini aşırı ucuz bir fiyattan satın alması veya dışlaması için daha büyük bir teşvik sunar. O zaman bile, daha önce her iki şirket için mümkün olandan daha büyük net temettüler ve buna bağlı olarak daha büyük sermaye elde edilir.

Madde 7. #Tekeli destekleyen ürünlerin tekdüzeliği#. Tekeli destekleyen üçüncü bir özellik, sunulanların kalitesindeki tekdüzeliktir. Rekabetin, müşteriye en fazla seçenek yelpazesinin açık olduğu ve dolayısıyla girişimciden en fazla bireysel muamelenin talep edildiği yerlerde en kalıcı olduğu genel bir gerçektir. Bir sanatçı, hatta bir bakkal bile, ürününü beğenen (çünkü tüccarın iş yapma tarzı ve yöntemi, mallarının kalitesinin bir parçasıdır) ve fiyattaki ufak farklılıklardan etkilenmeyen bir müşteri kitlesini etrafında toplar. Rekabet aşamasındaki rakip şirketlerin, kendi malları için üstünlük iddia ettikleri ve hizmetlerini mümkün olan her şekilde iyileştirdikleri görülür. Tekelin sahayı ele geçirdiği bir yere giren yeni bir telefon şirketi, aynı anda fiyatlarda, nezakette ve hizmette harika bir iyileştirme yapar. Ancak tüm rakiplerin ürünleri o anda mümkün olan en yüksek teknik standarda ulaştığında, rekabet fiyat rekabetine indirgenir ve genellikle "sonuna kadar mücadele" olur.

Bölüm 8. #Tekeli destekleyen franchise'lar#. Bu işletmelerde tekeli destekleyen dördüncü bir özellik, kamusal cadde ve sokakların kalıcı ve istisnai bir şekilde kullanılması zorunluluğudur. Bu hak genel bir yasayla her vatandaşa verilmiş olsaydı, bu özellik yukarıdaki tartışmada yeterince ima edilmiş olurdu. Özel çıkarların kamu malını diledikleri şekilde kullanmalarına izin vermek kabul edilemez olacağından, yasama organı bu gibi durumlarda koşulları göz önünde bulundurarak özel izinler verir. Yasama organı (veya konsey veya ilçe komisyon kurulu vb.) yalnızca ekonomik zorluklar nedeniyle ikinci bir şirketten tüzüğü geri çekmekle kalmaz, aynı zamanda halihazırda kurulmuş olan şirket tarafından da yolsuzca etkilenebilir. Bir franchise almada karşılaşılacak muhalefet bilgisi, tekel fiyatları korunsa bile, rakipleri dışarıda tutmalıdır. Bu çok sayıda özellik göz önüne alındığında, bunlar o kadar yakından ilişkilidir ki, çeşitli endüstriler tarafından az çok tamamen paylaşılan ortak bir karakter oluştururlar ve özellikle de kamu imtiyazı biçiminde onlara özel ayrıcalıkların resmen verilmesinin gerekliliği göz önüne alındığında, kamu, genel çıkarı korumak için, bu endüstriler üzerinde istisnai bir kontrol üstlenmeye zorlanır.

Madde 9. #Yerel kamu hizmeti endüstrilerine yönelik çeşitli politikalar#.
Kamuya, siyasi kapasitesiyle hareket ederek, bu tekelci avantajları genel refah için korumak için çeşitli yollar açıktır. (a) Rekabetin oranı düzenlemesine boş yere güvenerek veya bilinçli olarak sonucun tekel ilkesine göre belirlenmesine bırakarak hiçbir şey yapmayabilir; bu, Amerika'da geçmişte çoğu durumda yapılan şeydir. (b) Franchise verirken, hizmet veya ürün için ücreti maliyete yakın bir değere sabitlemeye çalışabilir, böylece franchise özel mülk olarak çok az değere sahip olur. (c) Oranı tekel ilkesine göre sabit bırakabilir, ancak franchise için tekelin değerinin kamu hazinesine tahsis edildiği kadar fazla ücret alabilir. (d) Kamu görevlilerinin işi yürütmesini sağlayabilir, ürünü maliyetine satabilir veya kamu hazinesine giren tekel karları elde edebilir. Bu planların çeşitli kombinasyonları pratikte izlenir, en yaygın plan, iyileştirilmiş yöntemlerle genellikle etkisiz hale gelen maksimum oranların belirlenmesidir. Eşitlikçi tek bir oran belirlemek zordur,
çünkü koşullar değişir ve ayrıca, hizmetin maliyeti büyük ölçüde değişse de,
kasabanın her yerine tek bir oran uygulanmalıdır. Sınırlı sayıda yetenekli teklif sahibi olduğu için, imtiyazı değerinden satmak zordur.
Tekelin karlarını doğrudan veya dağınık bir şekilde halka güvence altına almak için kamu mülkiyeti politikası kalır.
Her yerdeki belediye politikasının genel eğiliminin bu tür yerel kamu hizmeti endüstrilerinin kamu mülkiyeti yönünde olduğuna şüphe yoktur.

Madde 10. #Çeşitli türlerde devlet mülkiyeti#. Amerikan eyaletlerinin kamu mülkiyetine doğru hareketi, belediyelerinkinden çok daha az belirgindir. Commonwealth'ler, bir zamanlar sanayiyle uğraştıkları bazı alanlardan çekilmişlerdir. Amerikan tarihi öğrencileri, 1830 ile 1840 yılları arasında bazı eyaletlerin büyük ölçüde, hatta çılgınca, kanal inşaatı, demiryolu inşaatı, bankacılık ve
diğer girişimlerle uğraştığını bilirler. Bu endüstrilerin teşebbüsü genellikle politik ve bencil yerel çıkarlar tarafından belirlendi ve operasyonları genellikle israftı. Birkaç girişim başarılı oldu, bunların en dikkat çekeni New York'taki Erie Kanalı'ydı. Başarısız olanlar devletin elinde değersiz mülk olarak kaldı veya Pennsylvania Demiryolu'nda olduğu gibi özel şirketlere satıldı. Bu pervasız devlet girişimi kamu mülkiyeti konusunda acı bir dersti ve üç çeyrek yüzyıl boyunca kamuoyunda öyle bir etki yaratmaya devam etti ki, kamu mülkiyeti için çok az teklif Amerika'da adil bir şekilde değerlendirilebildi. Ancak demiryolları ve kanallar kamuya aittir ve Prusya ve diğer Alman eyaletlerinde, İsviçre'de ve Avustralya'nın yeni eyaletlerinde olduğu gibi birçok yabancı devlet tarafından az çok başarılı bir şekilde işletilmektedir ve bu politika hızla diğer ülkelere ve çeşitli endüstrilere yayılmaktadır. Son zamanlarda Amerikan eyaletlerinde ormancılığa olan ilgi büyük ölçüde artmıştır. Bu, özellikle ormanlık alanların tamamen eyalet sınırları içinde olduğu her yerde bir devlet işletmesi olma olasılığı yüksektir, bu işte öncü olan New York ve Pensilvanya'da olduğu gibi. Şu anda en az 32 eyalette ormancılık departmanları bulunmaktadır. Almanya'daki ormanların çoğu ya belediyeye aittir ya da devlete aittir. Kamu yararına bir ürün üretmek için büyük bir endüstri olan okullar, ulus veya özel işletme tarafından değil, büyük ölçüde Amerikan eyaletleri ve yerel birimler tarafından yürütülmektedir. Devlet, sanat ve bilimlerde araştırmaları teşvik eder ve teknik eğitim verir. Eyaletler tarafından tuz, fosfat, bankacılık tesisleri ve hatta bazı imalatlar sağlamak için çeşitli küçük işletmeler kurulmuştur. Eyaletler birbiri ardına hapishanelerde ve kamu kurumlarında "devlet kullanımı" emek sistemini benimseyerek, büyük ölçekte tarım ve imalatla uğraşmakta ve yılda milyonlarca dolar tutarındaki ürünleri neredeyse tamamen kamu amaçları için kullanmaktadır.

Madde 11. #Ulusal sahiplenme#. Her yerdeki ulusal hükümetler, sahip oldukları alanı genişletiyor gibi görünüyor. Bu politikanın kökleri çok eskilere dayanır. Bazı endüstriler, hükümetin politik ihtiyaçlarından doğar. Askeri karakollarla iletişim aracı olarak kurulan posta, tüccarlar ve diğer vatandaşlar için kullanışlı bir iletişim aracı haline geldi ve büyük bir ekonomik kuruma dönüştü. Çoğu ülkede telgraf kamuya aittir ve amacı çok yakından ilişkili olduğu postaya eklenmiştir. Demiryollarının ulusal mülkiyeti kuraldır ve özel mülkiyet politikamız, bugün dünyadaki büyük bir istisnadır. Birçok kişi, hatta demiryolları çevrelerindeki bazıları, demiryollarının ulusal mülkiyetinin, mevcut düzenleme politikamızdan kesinlikle gelişeceğine inanır. Nehirler ve limanlarla ilgili ulusal iyileştirmeler, ilk olarak, hükümetin donanmasının kullanımı içindi; ikinci olarak, ticari oldular; ticaretle uğraşan tüm vatandaşların özgür kullanımı için; ve bu iki karakteri birleştirmeye devam ediyorlar. Ormancılık bu ülkede çoğunlukla ulusal hükümet tarafından yürütülmektedir, kısmen Batı'daki bazı ormanlık alanlar eyalet sınırlarının ötesine uzandığı için ve büyük ölçüde de kamu ormanlık alanlarının büyük bölümlerinin konuya kamuoyunun dikkatini çektiği dönemde hala satılmamış olması nedeniyle. 1890'dan beri, ormanlar için büyük alanlar ve ulusal parklar için pitoresk bölgeler ayırma politikası Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük ölçüde gelişmiştir. 20 eyaletteki (Alaska ve Porto Riko hariç) çeşitli ormanlarda bulunan ulusal orman alanı artık yaklaşık 225.000 mil kareyi kaplamaktadır ve bu da Pensilvanya büyüklüğündeki beş eyalete eşittir. Ayrıca, birkaç yüz dönümden 2.140.000 dönüme (Yellowstone Milli Parkı'nın alanı) kadar değişen ve toplamda 4.600.000 dönümlük, neredeyse Massachusetts veya New Jersey büyüklüğünde, on dört büyük ulusal park ve anıtlar ve antikalar için çok sayıda başka ulusal rezervasyon bulunmaktadır. Bazı ülkelerde madenlerin ulusal mülkiyet ve kontrol için özel olarak uygun olduğu düşünülmektedir. Alman İmparatorluğu'nda birkaç eyalet kömür, tuz ve diğer madenlere sahiptir. Madeni para basımı ve bankacılık her yerde egemenliğin işlevleri olarak görülmektedir ve yine de bir ulusun para sistemini kontrol etmek için kendi darphanesine sahip olması, banknotların basımını düzenlemek için basmasından daha gerekli değildir. Amerikan hükümetinin kendi basım ofisi vardır. Balık komisyonu ve departmanın çeşitli şubeleri birçok şekilde özel sektörle işbirliği yapmaktadır. Bu kısa
araştırma, hükümet tarafından üstlenilen endüstrilerin hem doğası gereği çeşitli hem de büyük olduğunu, ancak özel endüstrinin kütlesine oranla küçük olduğunu öne sürüyor.

Madde 12. #Kamu mülkiyetinin ekonomik temeli#. Kamu mülkiyetinin uygun sınırlarıyla ilgili soru en aktif şekilde tartışılan sorudur.
Hareket, kamu mülkiyetinin, aksi takdirde imkansız olacak yaygın kullanımlı bir ürün veya hizmeti güvence altına aldığı veya
kamuya daha iyi bir kalite veya daha düşük bir fiyat sağladığı her yerde ekonomik olarak haklı olduğu ilkesine uygun olarak ilerliyor.
Kamu mülkiyeti sorusu yalnızca ekonomik bir soru değildir.
İşletme ve
siyasi bütünlük üzerindeki etkileri gibi burada ele alınması mümkün olmayan tesadüfi sorunlar da vardır. Ancak,
esas olarak kamu mülkiyeti, ekonomik sonuçlarıyla
haklı çıkarılması gereken basit bir iş politikasıdır. Kamu mülkiyeti olmadan elde edilemeyecek genel bir sosyal fayda durumunda (halk eğitimi veya ormanların iklimsel etkisi gibi), cevaplanması gereken tek soru, faydanın maliyete değip değmediğidir. Su tesisatı, gaz ve elektrik aydınlatması gibi halihazırda özel ellerde olan endüstriler söz konusu olduğunda, akıllıca bir karar vermek için, kamu mülkiyetine geçişin maliyet ve hizmet üzerindeki etkisinin bilinmesi gerekir. Kamu görevlileri bazı malları özel girişimin sağladığından daha ucuza sağlayabiliyorsa, bunun nedeni kamu mülkiyetinde sihir olması değil, geniş tekel kar marjıdır. Aynı genel maliyet kalemleri karşılanmalıdır. Tesisin ilk maliyeti ve yıllık faiz ödemeleri hemen hemen aynıdır. Deneyimler, siyasi etki ve kamuoyu
nedeniyle ücretlerin kamu mülkiyeti altında daha yüksek, ancak yönetim maaşlarının daha düşük olma ihtimalinin olduğunu göstermektedir. Vergilerle birlikte kamunun aidat toplaması özel şirketlerin yararlanamadığı bir avantajdır. Birkaç kamu görevlisi bazen aynı ofisi paylaşır ve böylece giderleri azaltır. Küçük kasabalarda kamu elektrik aydınlatması ve su tesisatı tek çatı altında daha ekonomik bir şekilde işletilmiştir. Bazı maliyet kalemleri kamu yönetiminde daha az olabilir, ancak genel olarak kamu endüstrisinin bu açılardan muhtemelen hiçbir avantajı yoktur. Kamu endüstrisi, özel şirketlere sıklıkla dayatılan lobicilik ve şantaj maliyetlerini karşılamak zorunda değildir. Ancak kamu mülkiyetinde tasarrufun en büyük kaynağı, özel yönetim altında özel ceplere giren tekel ayrıcalıklarının değeridir.

Siyasi yolsuzluk cazibesi, büyük bir insan gücü sürekli olarak istihdam edildiğinde ve büyük miktarda malzeme kamu görevlileri tarafından sürekli olarak satın alındığında daha ısrarcı olabilir, ancak cazibesi zengin şirketlere imtiyaz verilmesinde olduğu kadar güçlü veya merkezi değildir. Kamu sektörü, özel işletmelerde mevcut olan belirli mükemmellik motivasyonlarının yokluğuyla zayıflar.
Kamu görevlilerinin geliri yönetim ekonomisine bağlı olmadığından, rekabetçi endüstrinin teşviki ve motivasyonları eksiktir.
Hiçbir toplumsal keşif, bireysel dürüstlüğü ve vatandaşlık erdemini iyi yönetim için işe yaramaz hale getirmemiştir.

Herhangi bir özel durumdaki karar, yerel koşullara bağlıdır ve kamu mülkiyetinin kesin sınırları sabit değildir.
Sektör o kadar hızlı değişiyor ki her yıl yeni ayarlamalar yapılıyor. Ancak, kamu mülkiyetinin ana hatları artık büyük ölçüde belirlenmiştir. Bazı endüstriler kamu yönetimi altında iyi, bazıları kötü işliyor ve bunlar arasında birçok tartışmalı durum var. Su tesisleri ve muhtemelen elektrikli aydınlatma, operasyonlarının nispeten basit olması nedeniyle, gaz tesislerine göre kamu mülkiyeti için daha uygundur. Bir grubu diğerinden ayıran kesin bir çizgi yoktur. Ancak, değişiklikler ne olursa olsun, kamu mülkiyetindeki artışın endüstrinin organizasyonunu birçok şekilde değiştirdiği ve servet üretimine ve gelir dağılımına tepki verdiği gerçeği göz ardı edilemez.

[Dipnot 1: Yukarıdaki, bölüm 16, bölüm 5'e bakın.]

[Dipnot 2: Yukarıdaki, bölüm 16, bölüm 2'ye bakın, polis işlevi hakkında.]

[Dipnot 3: Bölüm 16, bölümler 3 ve 4'e bakın.]

[Dipnot 4: Yukarıdaki, bölüm 16, bölüm 5, kamu hizmeti işletmelerinden elde edilen gelirlerin istatistikleri.]

BÖLÜM 31

SOSYALİZMİN BAZI YÖNLERİ

Bölüm 1. Gelirlerin dağılımı. Bölüm 2. Zorla ve statüye göre
dağılım. Bölüm 3. Mülkiyetin devredilmesi hakkının toplumsal etkileri. Bölüm 4.
Mülkiyetin miras alınması hakkının etkileri. Bölüm 5. Mirasın daha geniş toplumsal etkileri. Bölüm 6. Mirasçı olmayan miras üzerindeki sınırlamalar. Bölüm 7. Rekabetin
bazı değerleri. Bölüm 8. Rekabetin yaygın olarak kabul edilmesi. Bölüm 9.
"Ekonomik uyumlar" ve anlaşmazlıklar. Bölüm 10. Hayırsever dağıtımla
değiştirilen rekabet. Bölüm 11. Yetkili dağıtımla
değiştirilen rekabet. Bölüm 12. Sosyalizmin anlamları. Bölüm 13. Felsefi sosyalizm.
Bölüm 14. Sosyalizm eylemde. Bölüm 15. Radikal sosyalist partinin kökeni.
Bölüm 16. "Bilimsel" sosyalizmin iki sütunu. Bölüm 17. Materyalist tarih felsefesinin yönleri. Bölüm 18. "Bilimsel" sosyalizmin ütopik doğası.
Bölüm 19. Gerçek dışı ve olumsuz karakteri. Bölüm 20. Sosyalist partide revizyonizm ve
oportünizm. Bölüm 21. Parti-sosyalizminin
çekici iddiaları. Bölüm 22. Sosyalist oyların büyümesi ve doğası. Madde 23.
Ekonomik mevzuat ve siyasi partiler.

Madde 1. #Gelirlerin dağılımı#. Son iki yüzyılın büyük ekonomik ilerlemesi
esas olarak teknik üretim alanlarında olmuştur.
Gelişen doğa bilimleri ve mekanik sanatlar insanlara güçler ve malzemeler üzerinde
harika bir şekilde artan bir kontrol sağlamıştır. Bu,
insanların emrindeki çoğu türden mal miktarını, topluca
düşünüldüğünde,
çoğaltmıştır. Nadir istisnalar dışında, tüm insanlar
kazanmıştır; ancak artan üretim,
toplum üyeleri arasında çok eşitsiz bir şekilde
dağıtılmıştır. Giderek daha fazla
ısrarla, halk kitlelerine üretilen malların daha büyük bir payını verecek daha iyi dağıtım yöntemleri için yalvarış ve talepte bulunulmuştur. Üretim büyük ölçüde teknik sanatların bir sorunudur;
dağıtım ise toplumsal ekonominin bir sorunudur.

Dağıtımın iki yönü ayırt edilebilir: işlevsel
dağıtım, kişisel olmayan bir şekilde, üretken aracı grupları olarak düşünülen servete ve emeğe değer (getiri) atfedilmesidir; ve kişisel
dağıtım, gelirlerin kişilerin kontrolüne gerçek olarak aktarılmasıdır.[1] Kişisel gelirler, ister parasal, ister gerçek, ister ruhsal olsun, bir dizi unsurun toplamıdır. Bazı kısımlar, kişinin kendisi tarafından gerçekleştirilen
hizmetlerden kaynaklanır. Kişi kendi saçını taradığında,
gelirinin bir parçası olan bir hizmeti kendisi için gerçekleştirmektedir.
Benjamin Franklin, bir çocuğa berberlere ömür boyu ödeme yapmak için bin dolar vermektense, kendi kendine tıraş olmayı öğretmenin daha iyi olduğunu söylemiştir.
Gelirin diğer kısımları, yasal olarak kontrol edilen servetin kullanımları ve meyveleridir; değerli hediyeler veya kaybolan ve terk edilen mallar olarak rastlantısal bulgular; otorite tarafından birine tahsis edilen mallar; miras alınan servet; soygunla elde edilen yasadışı kazançlar; krediyle güvence altına alınan mallar;
eşya veya hizmet hediyeleri. Gelirlerin bir toplumu oluşturan kişilere dağıtıldığı birçok yöntem, şu beş genel sınıfta gruplandırılabilir: güç, statü, hayırseverlik, rekabet
ve otorite. Bunlar uygun sırayla tartışılacaktır.

Bölüm 2. #Zorla ve statüye göre dağıtım.# Zorla dağıtım
en ilkel dağıtım biçimidir. Daha güçlü olan daha zayıf olandan alır. Zorla dağıtım hala suç biçiminde devam eder ve dolandırıcılığı terime dahil edersek hala muazzam miktarda geliri etkiler. Kanunsuzlar alabildiklerini alır ve kanunun destekçileri ve memurları eylemleri kontrol etmek için ellerinden geleni yaparlar.
Kölelik, fethedilen bir halktan savaş tazminatı alınması gibi zorla dağıtımdır.

Dağıtım statüye veya belirlenmiş kurallara ve geleneklere göre olabilir. Bu durumda
insanlar çabalarından bağımsız ve kontrolleri dışında gelirler alırlar. Statüye göre dağıtım, alıcıların kişisel liyakatine veya doğrudan hizmetlerinin değerine göre değil, yaşamayan insanların liyakatlerine ve eylemlerine göre yönlendirilir. Feodal toplum statü üzerine inşa edilmiştir. İnsanlar belirli ayrıcalıklara ve konumlara
doğururlar; ne alınıp satılabilen mülkleri miras alırlar; ayrıcalıklı ailelerin dışından birinin nadiren girebildiği ticaretleri takip ederler. Hindistan'da ve diğer Doğu ülkelerinde kast, insanların hayatının büyük bir bölümünü düzenler.

Bu yöntem toplumumuzda genellikle kabul edilenden daha fazla yaygınlaşmaya devam eder.[2] Kamuoyu ve önyargılar nedeniyle statü, yasanın resmen kaldırdığı yerlerde bile meslek seçimiyle ilgili olarak hala korunur, modern ırk sorunlarında görüldüğü gibi,
günümüzde batı ülkelerinde mülkiyetin miras alınması statünün ana yasal biçimidir ve diğer dağıtım biçimlerine dönüşür.
Özel mülkiyet, toplumsal uygunlukta meşruiyetini bulmalıdır.[3]
Miras hakkından daha fazla sorgulanan bir özelliği yoktur.

Bölüm 3. #Mülkiyetin devredilmesi hakkının toplumsal etkileri. # Miras veya miras yoluyla mülkiyeti devretme hakkı, veren, alan ve genel olarak toplum üzerindeki etkilerine göre değerlendirilebilir. Bu üç bakış açısını benimsemek iyidir.
Hayatta veya ölümde mülkiyeti elden çıkarma hakkı, şüphesiz birçok yönden insanların karakteri üzerinde iyi bir etkiye sahiptir.
Kocayı ve babayı karısına ve çocuklarına bakmaya teşvik eder ve başkalarını da ekonomik faaliyetlere devam etmeye teşvik eder.
Vermenin bir sevinci, servetini sevdiklerine veya istediği gibi bahşetme gücünün verdiği bir sevinç vardır. Mevcut servetin çoğu, insanlar bu hakka sahip olmasaydı muhtemelen
asla yaratılmazdı. Ancak bu güdünün işleyişinin bir sınırı vardır ve diğer güdüler genellikle daha etkilidir. Birçok insan bir yeterlilik kazandıktan sonra, cimrinin altın sevgisi için çalışmaya devam etmesi gibi, kendi yaşamı boyunca servet ve güç sevgisi için çalışmaya devam eder. Aileleri olmayan erkekler zengin olarak öldüğünde, en yakın akrabalarına en ufak bir ilgi duymayan erkekler servet biriktirmek için ölene kadar çalıştıklarında, mülk miras bırakma hakkının çabalarıyla pek ilgisi olmadığı açıktır. Bu durumlarda biriktirme sevgisi ve güç sevgisi güdüleri sağlar. Ölümde mülkü elden çıkarma konusunda daha sınırlı bir özgürlük, bu nedenle, mülk biriktirmek için şu anda yapılan çabaların büyük kısmını ortaya çıkarmak için hala yeterli olabilir.

Bölüm 4. #Mülk miras alma hakkının etkileri#. Mülkün alıcısı üzerindeki etkilerin iyi olması biraz daha şüphelidir. Büyük gelirli ailelerde yetiştirilen çocukların, ebeveynlerinin ölümüyle yoksulluğa sürüklenmeleri durumunda büyük acılar çekecekleri doğrudur.
Ailelerin alışılmış bir konfor standardını sürdürmelerine izin vermek için çok fazla toplumsal gerekçe vardır. Çok az kişi, ebeveynlerin çocuklarına eğitim ve fırsat sağlamalarını sağlamanın takdire şayan ve arzu edilir olduğunu reddeder. Ancak ölü adamların ayakkabılarını beklemenin kötü etkileri atasözü haline gelmiştir. Birçok çocuğun en büyük laneti babasının talihi olmuştur. Birçok doğuştan yetenekli adam talihin gelmesini boş yere bekler ve kişisel gelişim fırsatlarının görmezden gelinmesine izin verir. Dünya, kafa karıştırıcı kanıtlara rağmen, insanların hala biyolojik kalıtıma inanması nedeniyle, ünlü adamların oğullarının büyük şeyler başaramamalarını sık sık haykırır. Çok kolay bir talih hırsı
yok eder ve enerjiyi
serbest bırakır; bu nedenle zengin adamların oğulları, en dikkatli ve akıllıca
eğitilmemişlerse, genellikle ruhsal olarak yoksullaştırılırken, kendi kendini yetiştirmiş babalar, oğullarının kendilerinin sahip olduğundan daha iyi fırsatlara sahip olduğunu düşünürler. En büyük toplumsal kayıp, boşa harcanan servetler değil, mahvolmuş karakterlerdir. Andrew Carnegie, her çocuğun yoksulluk içinde başlayıp kendi yolunu çizmesinin iyi bir şey olacağını söylemiştir. Cecil Rhodes, vasiyetinde aylak, bekleyen varislere duyduğu küçümsemeyi kaydetti.

Bölüm 5. #Mirasın daha geniş toplumsal etkileri#. Mirasın, servetin verimli bir şekilde yönetilmesini sağlamaya yardımcı olduğu ölçüde toplum için iyi etkileri vardır.
Oğul veya akraba ölen kişiyle iş yapmışsa, mülkü miras alması için bir neden vardır ve onun mirasçılığı mevcut iş koşullarına en az
rahatsızlığı getirir. Ancak, bu düşüncenin ağırlığı, kurumsal örgütlenme biçimi "büyük işletmelerde" neredeyse evrensel hale geldikçe azalır. Her savurgan oğul, her beceriksiz varis, mülkün miras alınmasına karşı bir argümandır. Hiçbir sağlıklı üyenin aylak kalmaması toplumun çıkarınadır. Her çocuk, güçlerini faydalı şekillerde kullanma motivasyonunu ona sunmalıdır. Dahası, birçok kişi, birkaç ailenin elinde ardışık nesiller boyunca biriken büyük servetlerin, bu servetler iyi yönetilmeye devam etse bile, özgür toplumumuz için bir tehlike olduğunu düşünüyor. Büyük servetin mirasının, siyasi gücün mirası gibi, demokratik ruhla uyumsuz olduğu yönünde yaygın bir his var. Demokrasi, atalarının yaptıklarından sonsuza dek kar elde etmek yerine, insanların ve bireylerin sınanmasını ister. Bu duygu, radikal önyargılarla suçlanamayanlar tarafından da paylaşılır. Illinois'deki eyalet derneklerinde toplanan muhafazakar bir avukatlar kurulunun miras kalan servetlere ılımlı sınırlamalar getirilmesini destekleyen bir karar alması şaşırtıcıydı. Neredeyse her yıl meclislerde ve Kongre'de bu yönde yasa tasarıları sunulur. Muhtemelen şu anda mevcut olan birçok radikal öneriden hiçbiri, aksi takdirde muhafazakar sosyal görüşlere sahip insanlar arasında bundan daha fazla destek görmemektedir. Uygun sınır olarak en sık belirtilen miktar 1.000.000 dolardır, ancak her durumda konuşan kişinin servetinden daha büyük bir miktardır.[4]

Madde 6. #Mirasçı olmayan miras üzerindeki sınırlamalar#. Daha az kaba ve lehine güçlü sosyal uygunluk gerekçeleri olan bir öneri, mirasçı olmayan miras hakkını ölen kişiyle temel ekonomik ve sosyal ilişkiler içinde olan kişilerle sınırlamaktır. Yukarıdaki değerlendirmeler, bağış hakkının, verenin
yaşadığı süre boyunca en güçlü olduğunu; miras hakkının ise
sonra geldiğini göstermektedir. Servet edinmiş olan kişi, genellikle kiminle yakın sosyal veya kişisel ilişki kurduğuna ve kimin yaşamlarının bir ölçüde faaliyetinin sebeplerini sağladığına karar vermek için güvenilirdir. Ancak uzak akrabalar tarafından mirasçı olmayan miras hakkı, zayıf sosyal temeller üzerine kuruludur. Geniş ailede veya klanda birlik bağı çok güçlü olduğunda, daha ataerkil koşullardan
kurtulmaktır. Mirasçı olmayan miras için uygun sınırların bugün daha doğru bir testi, bu mirasçıların geçimini sağlama isteğinin servetin üretilmesi ve korunması için sebep sağlayıp sağlamadığıdır. Kan bağı en yakın olanların ve kişisel ilişkilerde en yakın olanların iddiaları en güçlüsüdür. Aile sevgisi ve dostluk en güçlü sosyal bağları oluşturur ve bunları geliştirmek sosyal olarak uygundur. İffet ve çalışkanlık için güdüler güçlendirilmelidir. Ancak aynı test, Amerikan hukukunun yabancı topraklarda veya bu ülkenin uzak bölgelerinde yaşayan uzak akrabaların haklarına olan gayretli bakışının mantıksız olduğunu ve servetin kazanıldığı topluma karşı haksız olduğunu göstermektedir. Kamuoyu bu fikre güçlü bir şekilde eğilim göstermektedir. Mülkiyet haklarının var olduğu haliyle saf aklın bir ürünü olmadığı açıkça görülmektedir. Bunlar toplumsal evrimin, tarihsel kazaların, sınıf mevzuatının ve birçok durumda bencil çıkarların sonucudur. Değişen toplumsal koşullar ve fikirler hukukta birçok değişiklik getirmektedir ve miras yoluyla mülkiyetin dağıtımda statüyü geliştirmedeki etkisini azaltacak daha fazla değişikliğin gelmesi beklenmelidir. Özellikle önemli olan, gelir ve mirasa kademeli ilkenin artan uygulaması[5] ve aile tasarruflarını sermaye miktarları yerine sona erdirilebilir yıllık gelirler biçiminde koymak için sigortanın geliştirilmesidir.[6]

Madde 7. #Rekabetin bazı değerleri#. Günümüzde baskın dağıtım yöntemi
rekabettir.[7] Bu sadece bir kaza değil, insan toplumunun başlangıcından beri sürdürülen farklı dağıtım yöntemleriyle
sona ermeyen deneylerin bir sonucudur. Toplumsal ilerlemenin her aşamasında insan doğasının koşulları altında işe yarayacak bir dağıtım yöntemi bulunmalı ve korunmalıdır; ve
rekabet, ne kadar kusurlu olursa olsun, işe yaramıştır. Övgü ve kınama seslerinden rekabetin iyi ve kötü yönlerinin olduğu açıktır. Önce iyi olanları inceleyelim. Rekabet, iş gücünü en çok ihtiyaç duyulan
endüstri alanında dağıtmak için hareket eder. Sanayinin her mahallenin ihtiyaçlarına göre dikkate değer (mükemmel olmaktan uzak) uyumu
merkezi otorite tarafından değil, bireysel
motivasyonlar tarafından sağlanır. Tüketicilerin
yerleştiği her yerde, mağazalar açılır ve fabrikalar inşa edilir.
İş yapılacak her yerde, bunu yapmak için doğru sayıda adam gelir. Bu sonucu üreten
sadece şans değildir. Mevcut beceri, piyasa ücret oranının hassas ölçümüyle değişen ihtiyaçlara göre ayarlanır. İki taraflı rekabet, kesin bir fiyat kuralı verir - tek kesin
kişisel olmayan kural. Teorik rekabetçi fiyat, şeylerin açık bir
pazarda kendilerini sürekli olarak ayarlama eğiliminde olduğu standarttır.[8]

Rekabet, yukarıda ve daha sonra açıklanan yasal ve kişisel yöntemlerle karşılaştırıldığında, esasen ekonomik bir yöntemdir, çünkü kişisizdir ve bir değer kuralına indirgenebilir.
Rekabet altındaki dağıtım, soyut etik ilkelere veya kişisel sevgiye değil, ürünün değerine göre yapılır. Her işçi, kendisine en büyük getiriyi getirecek şeyi yapmaya çabalar ve diğerlerinin ödediği fiyat, o pazardaki hizmete ilişkin tahminlerini ifade eder.
Her biri kendi çıkarını arayan kişi, kendisini başkaları için daha değerli kılmaya yönlendirilir. Çoğu durumda ve büyük ölçüde, rekabet insanları fedakarlık yapmaya, icat etmeye, hazırlığa teşvik eder; böylece şevk canlanır ve çabalar sürdürülür. Ekonomik alanda, biyolojik alanda olduğu gibi, etkili bir tür rekabet, yalnızca ilerlemenin değil, aynı zamanda yozlaşmadan yaşamın vazgeçilmez bir koşuludur. Daha önce belirttiğimiz gibi, tekel, Anglosakson yasasının yasağı altında kalmayı ve bu nedenle rekabetçi dağıtımın aksine zorunlu olanı örneklendirmeyi asla bırakmamıştır. Rekabetçi yöntemin çarpıcı bir özelliği, merkezsizleşmesidir. Her biri, her birinin ekonomik hizmetlerini değerlendirmeye yardımcı olur. Kişi, aşçının hizmetlerinden daha fazla ödeme yaparsa, bunun nedeni açlıktan ölmek üzereyken yemek yemektense şarkı söylemeyi dinlemeyi tercih etmesi değil, gelirini bölüştürerek hem şarkı söylemeyi hem de yemeyi elde edebilmesidir. Mevcut koşullarda, şarkıcının hizmetleri müziksevere ödemeye değer görünür ve fikrini parasıyla destekler. Bu nedenle, her biri diğerlerinin hizmetlerini ölçer ve hepsi de birbirlerinin hizmetlerini değerlendirir. Bu, değerleme yoluyla dağıtımdır ve demokrasi yoluyla değerlemedir.

Bölüm 8. #Rekabetin geniş kabul görmesi.# Tamamen soyut ve _a
priori_ gerekçelerle rekabete etik bir yaptırım verilemez, bazen varsayıldığı gibi. Ancak yukarıda belirtilen nitelikler ve büyük ölçüde pragmatik testleri karşıladığı için,
rekabetçi dağıtım kuralı, diğer olası dağıtım yöntemleriyle karşılaştırıldığında, birçok uygulamasında ahlaki bir karaktere sahip olduğu için tüm insanlara (hatta onu kınayanlara bile) hitap eder. Gerçekten de,
rekabetçi kural, kişisel ve keyfi yargı (güç, hayırseverlik ve otorite) veya
statüyü içermeyen tek kuraldır. Statüde (mülkiyet ve miras yasalarında olduğu gibi) bulunan bu tür bir haklılık ölçüsü bile, uzun vadede
rekabetten kaynaklanabilir. Statüye sınırlı bir uygulama yapılmasının gerekçesi, çaba ve birikim güdülerini teşvik etmesindeki sonuçlarına dayanır.[9]
Bugün otorite kuralı, _gerçek_ rekabetin imkansız hale geldiği
kamu düzenlemesinin geniş alanında uygulandığında,
neredeyse tek yol gösterici kural _varsayımsal_ rekabettir. Adil oranın, uzun vadede emeğe ve sermayeye "normal" gelirler sağlamak,
gerekli çabayı, beceriyi, yargıyı ve öngörüyü ortaya çıkarmak için _yeterli_ olacağı düşünülür,
eğer rekabet _iş başında_ olsaydı, ki öyle değildir.[10] Sadece bu varsayımsal rekabet kuralı, bu kamu oranlarını
keyfilikten, kayırmacılıktan ve zorlamadan kurtarır.

Madde 9. #"Ekonomik uyumlar" ve uyumsuzluklar.# Siyasi felsefedeki her gerçek, biraz abartılı bir ifade bulur. Rekabet,
statü ve gelenekle karşılaştırıldığında, bazı dikkate değer değerlere sahiptir; ve 18. yüzyıl, daha durağan Orta Çağ'dan miras kalan yüklerin bir kısmını üzerinden atarken, rekabet toplumun tüm dertlerine deva gibi görünüyordu. [11] Rekabetin faydalarına ve ekonomik özgürlüğün erdemlerine olan inanç, aşırı ifadesini on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında "ekonomik uyumlar" doktrininde bulmuştur. Buna göre, eğer insanlar çıkarlarının emrettiği gibi hareket etmekte tamamen özgür bırakılırsa, herkes için en yüksek verimlilik ve en iyi sonuçlar ortaya çıkacaktır; tüm insanların ekonomik çıkarları uyum içindedir. Bu doktrine karşılık gelen şey, aşırı _laissez faire_ ekonomik politikasıdır.

Ancak deneyim, bir toplumdaki bireylerin ekonomik çıkarlarının yalnızca kısmen, çok nadiren tamamen uyum içinde olduğunu göstermiştir. Her pazarda üç tür rekabet vardır: satıcılar arasındaki, alıcılar arasındaki ve bir yanda satıcılar ve diğer yanda alıcılar arasındaki.[12] Herhangi bir noktada serbest rekabet engellenirse, ekonomik uyumun müridi bile doktrininin doğası gereği uyumsuz bir sonuç beklemelidir. Gerçekte rekabet nadiren her iki tarafta da tam olarak tamamlanır ve olmadığında genellikle zayıflar acı çeker. İnsanlar adil fırsatlarla başlamazlar. Rekabet altında hak kazanabilecekleri her şey o kadar az olabilir ki toplumsal sempati sonuçları iyileştirmeye çalışır; bu nedenle kamusal ve özel yoksul yardımı. Toplumun bir bütün olarak bireyin ekonomik mücadelesinin sonucuna ilgisi vardır. İnsanların açlıktan ölmesini veya suça sürüklenmesini göremez. Dahası, rekabet değerleme kuralı olduğunda, tüm değerlemeler gibi, akıllı veya aptal, iyi veya kötü seçenlerin kalitesinden pay alır.[13] Ve rekabet ekonomide demokrasinin kuralı olsa da, demokrasi kötü veya aptal bir grubun ekonomik oyununa izin veremez, çünkü mallar, hizmetler ve fiyatlar hakim kamu yargısını ve toplumsal vicdanı rahatsız eder.

Mad. 10. #Hayırsever dağıtımla değiştirilen rekabet.# Uygulamada
rekabetçi dağıtım yöntemi her zaman diğer yöntemlerle farklı derecelerde değiştirilmiş veya
tamamlanmıştır. Bunların arasında önemli olan hayırsever dağıtımdır. Hayırsever burada orijinal anlamıyla, iyilikseverlik ve şefkatle eşanlamlı olarak kullanılmıştır. Birincisi
ebeveyn sevgisidir, tüm hayırseverlik biçimlerinin kökü ve türü. Erken yıllarda ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkide
tam bir ekonomik eşdeğerlik
yokluğu vardır. Çaresiz bebek ebeveyni için hiçbir şey yapmaz,
ebeveyn her şeyi verir ve çocuk için her şeyi yapar. Ancak, yavaş yavaş
denge yeniden sağlanır; yıllar geçtikçe, çocuklar sadece sevgiyle karşılık vermekle kalmaz, birçok durumda maddi yollarla karşılık verirler.
Özellikle fabrika bölgelerinde ve çiftlikte çocuk er ya da geç dengeyi yeniden kurmaya başlar, bir işçi olur ve
aile gelirine geçim maliyeti kadar katkıda bulunur ve
son olarak daha fazlasını yapar. Modern İngiliz kasaba yaşamının bir öğrencisi, çocukların önce ekonomik bir yük, sonra da ebeveynlerine bir yardımcı olmasıyla ortalama yoksul bir ailenin kat ettiği yoksulluk eğrisini izledi. Orta veya mülk sahibi sınıflarda, çocuklar ebeveynleri için uzun yıllar
mali bir yük olmaktan çıkmıyor ve çoğu durumda
ekonomik denge asla yeniden sağlanamıyor. Borç ebeveynlere değil, sonraki nesillere gecikerek ödeniyor.

Dostluk cömertliğin yelpazesini genişletiyor ve hediyelerin kütlesini çoğaltıyor. Geniş insanlık duyguları, kişisel sevgi ve kişisel ilginin, sokaktaki dilenciye, hayır kurumlarına yönelik hediyelere yol açıyor. Sadece New York eyaletinde, yılda 20.000.000 dolardan fazla bir miktar kurumsal hayır kurumları tarafından harcanıyor. 1915 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde özel bağışçılar tarafından yaklaşık 512.000.000 dolarlık kamu yararına bağış yapıldı ve bu açıdan o yıl istisnai değildi. Bu nedenle, büyük ve artan bir mülk topluluğu, büyük ölçüde doğrudan mirasçısı olmayan kişilerden gelen miraslar aracılığıyla, her yıl kamulaştırılıyor. İrlanda ve Kızılderili kıtlıkları, Chicago yangını, Galveston sel felaketi, San Francisco depremi, büyük Avrupa savaşı gibi büyük felaketlerden etkilenenlere yapılan büyük kamusal bağışlar, giderek artan bir cömertliği ifade eder. Din, kiliselerin inşasına, rahiplerin, misyonların ve çeşitli dini girişimlerin desteklenmesine teşvik eder. Bu bağlamda hayırseverlik, en yoğun kişisel sevgiden en geniş ve en genel insani duyguya kadar değişen bir duygunun ifadesidir.

Madde 11. #Yetkili dağıtımla değiştirilen rekabet.# Yetki, güçten sonra, en eski ve en erken yaygın olarak işleyen dağıtım yöntemidir. Çeşitli şekillerde güç, statü ve hayırseverliğe dönüşür, ancak esasen toplum tarafından bu işlevi yerine getirmek üzere seçilen veya kabul edilen bir veya daha fazla kişi tarafından bireylere ortak veya sosyal bir gelirin atanmasıdır. Böylece, başkasına ait olanı kendine alan güçten; kendine ait olanı başkasına veren hayırseverlikten; ve gelir haklarını belirli bir durumda kişisel bir yargıyla değil, sabit, kişisel olmayan bir kuralla bir nesilden diğerine aktaran statüden ayırt edilebilir.

Yetkili dağıtım, ataerkil kabilelerde, cemaat toplumlarında ve manastır ve diğer dini tarikatlarda baskın yöntemdir. Her kişi kendisine emredilen şeyde çalışır ve yetkili biri (patrik, cemaatin başı, manastır tarikatının babası) görevleri ve ödülleri bölüştürür. Ailede bu kural büyük ölçüde geçerlidir ve çocuklar yıllarca takdir yetkisine sahip olduktan sonra bile, alışkanlık veya sevgiden dolayı ebeveynlerinin isteğini kabul edip, bir kısmını geri almak için tüm ücretlerinden vazgeçmeleri nadir değildir. Çocuk küçükken hayır amaçlı dağıtım yöntemi, çocuk işçi olduktan sonra kademeli olarak yetkili dağıtıma dönüşür. Ancak eğitimsiz ve itaatsiz gençler zorunlu dağıtımın konusu haline getirilir. Vergilerin toplanması ve dağıtımı kamu otoritesi tarafından yapılır. Her vergi mükellefine tam bir eşdeğerde geri ödeme yapılması için hiçbir girişimde bulunulmaz. Para yetkili
tarafından alınır ve harcanır. Özellikle gelir ve mirasların kademeli oranlarda vergilendirilmesinin yeni biçimleri veya en azından yeni uzantıları yetkili dağıtımın çok önemli örnekleridir.[14] Mahkemeler bazen kendilerini yetkili dağıtım yöntemini uygulamak zorunda bulurlar, bunu istemeden de olsa. Çabalarını insanların gönüllü olarak girdiği sözleşmeleri yorumlamakla sınırlamaya çalışırlar ve mümkün olduğunca sözleşme yapmaktan veya oranları belirlemekten kaçınırlar. Yetkili dağıtım, oranları belirlemek veya anlaşmazlıkları çözmek için yasayla atanan birçok komisyonun, örneğin 
uzlaştırma ve tahkim kurullarının ve demir yolu komisyonlarının çalışmalarında örneklenmiştir.

Madde 12. #Sosyalizmin anlamları.# Dağıtım yöntemi olarak _otorite_ tartışmasını sona bırakmamızın nedeni, tarihsel gelişimde en son ortaya çıkması değil, şu anda rekabetin bir alternatifi olarak en güçlü şekilde savunulmasıdır. On dokuzuncu yüzyıldaki en çarpıcı görüş gelişmelerinden biri, dağıtımda otoritenin artan kullanımını desteklemesiydi. Bu, yalnızca rekabeti tamamlamak ve değiştirmek için değil, onu tamamen veya (daha ılımlı programda) büyük ölçüde yerinden etmek içindi. Bu görüş veya plan, çeşitli isimler altında ortaya çıkmıştır, bunların başlıcaları komünizm, kolektivizm, sosyal demokrasi ve sosyalizmdir, bunların sonuncusu şu anda en çok rağbet görenidir. Sosyalizm, genel olarak kabul edilen hiçbir anlamı olmayan çok çeşitli anlamlara sahip bir kelimedir. Tartışma bu nedenle sıklıkla dillerin Babil'idir. Sosyalizm (1) bir toplumsal[15] felsefeyi (2) bir toplumsal eylem biçimini, (3) belirli bir siyasi partiyi belirtir. Dolayısıyla felsefi, aktif ve partizan bir sosyalizm vardır. Bunların her biri mutlak veya az çok göreceli bir anlamda alınabilir. İlk anlam en temel, ikincisi daha az temel ve sonuncusu en az temel, ancak şu anda en sık kullanılan.

Bölüm 13. #Felsefi sosyalizm.# Bir felsefe olarak sosyalizm, tıpkı bireyciliğin bireyle ilişkili olması gibi
toplumla ilişkilidir. Sosyalizm, kişisel çıkar ve rekabetçi eylemden ziyade grup motivasyonuna ve grup eylemine olan inançtır. Sosyal felsefe yerine,
sosyal inanç veya sosyal idealler diyebiliriz. Bu inanç, tüm ekonomik rekabeti reddedecek kadar mutlak veya radikal olabilir; veya ılımlı olabilir ve kişisel çıkar ve rekabete az çok yer bırakabilir. Vicdanlı ve idealleri olan her insanın ruh halleri sosyalisttir (bu anlamda) ve emek,
rekabet veya yoksulluk olmayan bir dünya hayal eder.

Bu sosyal felsefe, çeşitli dini mezheplerde güçlü dindar doğaya sahip kişiler arasında "Hristiyan Sosyalizmi" olarak şekillenmiştir.
Büyük laik hayalperestler - "Cumhuriyet" adlı eserinde Platon, "Ütopya" adlı eserinde Sir Thomas More, "Geriye Bakış" adlı eserinde Edward Bellamy, "Hiçbir Yerden Haberler" adlı eserinde William Morris ve diğerleri - toplumumuzun tüm büyük kötülüklerinin ve sorunlarının
kovulduğu ideal ekonomik durumların güzel resimlerini çizmişlerdir.

Bölüm 14. #Eylemde sosyalizm.# Aktif sosyalizm, ekonomik konularda grup eylemidir. Bu, özel gönüllü gruplar, bir kulüp, kilise veya sendika olarak veya zorunlu bir karaktere sahip bir kamu grubu veya siyasi hükümet birimi tarafından yapılabilir. Radikal
aktif sosyalizm türü, hükümetin tüm üretim araçlarına sahip olması ve tüm işlerin yürütülmesi, insanları yetkiyle belirli işlere ataması ve yerleşik otoritenin hak ettiğini düşündüğü gelirleri onlara vermesidir. Bu tür hiçbir yerde yoktur. Ilımlı bir aktif sosyalizm türü, kamu mülkiyeti veya sanayinin her ayrı durumuyla temsil edilir. Bu ciltte açıklanan birçok türden
yetkiyle kamu düzenlemesi bile aktif sosyalizm niteliğiyle
ilgilidir. Bu anlamda bir toplumda daha fazla veya daha az aktif sosyalizm olabilir; bir devlet ekonomik yönleriyle daha fazla veya daha az
sosyalleşmiş olabilir. On dokuzuncu yüzyılın son on yılında bir İngiliz Maliye Bakanı, "Hepimiz artık sosyalistiz." demiştir. Devletin giderek artan kapsamı[16], bu ifadeye bugün söylendiği zamandan daha büyük, daha dolu bir anlam kazandırmaktadır.

Eylemdeki sosyalizm elbette her zaman halkın çoğunluğu tarafından paylaşılan az veya çok sosyalist bir felsefenin ifadesidir. Endüstrideki bu büyük son sosyalleşme hareketi radikal değil ılımlı bir sosyal felsefenin ifadesidir. Özel mülkiyetin ve rekabetçi endüstrinin kaldırılmasına değil, sadece bazı yönlerde değiştirilmesine ve sınırlandırılmasına bakar. Bu hareketin ruhu fırsatçı veya deneyseldir. Kamu eylemini denemeye hazırdır, ancak bunun zorlukları ve sınırlamaları olduğunu kabul eder. Hem aşırı radikaller hem de aşırı muhafazakarlar, bu önlemlerin "mantıksal olarak" özel mülkiyetin tamamen yok olmasına yol açtığını ilan ederler. Ancak insanlar ellerini "mantıksal olarak" ateşe sokmaya zorlanmadan ısıtabileceklerini ve kuyuyu kurutmaya yönelik artan bir karar olmadan susuzluklarını giderebileceklerini görürler. Bu hükümet faaliyeti, Büyük Britanya'da olduğu gibi şehirlerde biraz kapsamlı ve sistematik bir şekilde ilerlediğinde, buna belediye sosyalizmi denir; ve eyaletlerde, Almanya'da olduğu gibi, buna devlet sosyalizmi denir.

Bölüm 15. #Radikal sosyalist partinin kökeni.# Partizan anlamdaki sosyalizm, gerçek bir siyasi örgüttür. Hem Avrupa'da hem de Amerika'da bu tür örgütler "sosyal demokrat", "sosyalist işçi" veya "işçi" partileri olarak adlandırılmıştır. Sosyalizm, bir parti örgütü veya hareketi anlamında, bir toplumsal felsefeden
çok farklıdır. Partizan aşamasında sosyalizm, diğer yönlerinde olduğu gibi tüm şaşırtıcı değişkenliği ve belirsizliği sergiler. Ancak, sosyalist parti basılı programında hem sosyalist bir felsefeyi hem de aktif sosyalizm idealini en radikal biçimleriyle ortaya koyar. Modern siyasi sosyalizm, kökenini doğrudan Alman sosyal filozoflarının en radikalleri olan Marx, Engels ve Lassalle'a kadar götürür. Hareketin felsefi lideri olan Karl Marx (1818-1883), kendi döneminde geçerli olan biraz romantik sosyalist felsefeye daha sağlam bir akıl temeli kazandırmaya çalıştı. İlk olarak 1848'de Komünist Manifesto'da[17] bağlantılı olarak ortaya koyduğu kendi doktrinine Komünizm adını verdi. Bu, takipçileri tarafından "bilimsel sosyalizm" olarak adlandırılmaya başlandı. "Bilimsel" terimi, Marx ve Engels'in eski komünist felsefeyi, ideal devlet romanlarını ve küçük komünist devletler kurma ve yönetme girişimlerini biraz küçümseyerek nitelendirdiği "Ütopik" sosyalizmle olan karşıtlığı vurgulamak için kullanılmıştır.

Madde 16. #"Bilimsel" sosyalizmin iki sütunu.# Bilimsel komünizm iki değişmez sütuna dayanacaktı. Biri, yatırımdan elde edilen tüm kar ve gelirlerin ücretli işçilerin soygunu olduğu gösterilen "değer emek teorisi"ydi.[18]
"Sermaye", yani üretim araçlarının mülkiyeti, bu "sömürünün" aracı olarak ilan edildi. Diğer temel taşı ise "tarihin materyalist felsefesi"ydi, yani insanlığın tüm entelektüel, kültürel ve politik değişimlerinin maddi ekonomik koşullar açısından nedenler olarak açıklanmasıydı. Engels'in ifade ettiği gibi, "Her tarihsel dönemin toplumsal örgütlenmesiyle birlikte ekonomik üretimin, bu dönemin politik ve entelektüel tarihinin temelini oluşturduğu yaygın düşüncedir." Bu doktrin, beyindeki biyolojik değişikliklerin ve bilim, sanat ve eğitimdeki kültürel değişikliklerin, mekanik icatlara ve gelişmiş süreçlere neden olduğunu ve böylece ekonomik üretimin biçimini değiştirdiğini reddeder.

Bölüm 17. #Materyalist tarih felsefesinin yönleri#. Marx'ın ekonomik materyalizmin genel formülü üç küçük önermeye veya sonuca sahipti: (a) _Sınıf çatışması_ doktrini; tüm tarih, mülk sahibi olanlar, uluslar içindeki yönetici sınıflar ve mülk sahibi olmayanlar, ezilen işçi sınıfı arasındaki sınıf mücadelesinin bir kaydıdır (çoğu büyük uluslararası çatışmaya kör olan bir tarih anlayışı). Sınıf çatışmasının, her zamankinden daha keskin ve keskin olduğu ilan edildi; "tüm insan toplumu giderek daha fazla iki büyük düşman kampa, iki büyük çatışan sınıfa, _burjuvazi_ ve proletarya'ya bölünüyor."
(b) _Artan sefalet_ doktrini; daha önce açıklanan koşullar kitlelerin giderek artan bir şekilde
aşağılanmasına neden olmalıdır. (c) _Felaket teorisi_; bu hareketin nihai ve kaçınılmaz sonucu, ezilen işçilerin zincirlerini
atıp mülksüzleştirecekleri bir devrim olmalıdır.
Şüphesiz ki Marx, bu felsefeyi ilk kez formüle ettiğinde,
doğası gereği en şiddetli olan böyle bir devrimin birkaç yıl içinde gerçekleşeceğine
inanıyordu.

Madde 18. #"Bilimsel" sosyalizmin ütopik doğası#. "Ütopik" ile karşıtlık oluşturan "bilimsel" terimi, Marx'ın doktrininin "ütopik" (hayal ürünü ve uygulanamaz anlamına gelen bir kelime) olmadığını ima etmek içindi. Marx, ideal devlet
romanlarına ve komünizmin daha önceki peygamberlerinin temelsiz
varsayımları olarak gördüğü şeylere karşı bir küçümseme duyuyordu. Ancak ütopik (Yunancada hiçbir yer anlamına gelen _utopia_ kelimesinden) var olmayan anlamına gelir ve Marksist sosyalizm kesinlikle öyleydi. "Deneysel" veya "gerçekten iş başında", "ütopik" ile daha mantıklı bir karşıtlık olurdu. "Marx ve takipçileri de komünist deneylere, yerleşimlere ve kolonilere karşı bir küçümseme duyuyorlardı. Bunlar başlatılmış ve başarısız olmuş, tüm komünist önerileri itibarsızlaştırmıştı. "Bilimsel" sosyalizmin güzelliği, küçük ölçekte denenememesiydi - ya da tüm bir ulus benimseyene kadar hiç denenememesiydi.

Eski zaman "bilimsel" sosyalisti, kendi felsefesinden daha az dogmatik bir felsefeye ya da beklediğinden daha az kapsamlı bir toplumsal değişime karşı yüce bir küçümseme duyuyordu. Ona göre ılımlı toplumsal reform sadece geçiciydi; aslında, toplumsal devrimin kaçınılmaz ama sonunda hayırlı felaketini ertelemeye yardımcı olduğu için kötüydü. Sosyalizme doğru adım adım ilerleyen bir hareket, devlet sosyalizmi[19], oldukça kapsamlı bir karaktere sahip olsa bile, eski zaman Marksistlerine göre gerçek anlamda sosyalizm değildi. Bu tutumun geçerli bir nedeni, son derece sınırlı erkeklik oy hakkı
ve çoğu Avrupa ülkesinin, özellikle Almanya'nın aristokrat sınıf hükümetinde; böylece, parti sosyalistlerinin gördüğü gibi,
devlet işletmelerini çoğaltmak, yönetici
ve sonunda militarist sınıfın gücünü artırdı. Sosyal demokrat liderler
kendileri iktidara gelene kadar, "devlet sosyalizminin" büyümesinin ulus için bir felaket olacağını hissettiler. 1914 olayları, yargımızı onların hislerine karşı hoşgörülü hale getirebilir.

Bölüm 19. #Gerçek dışı ve olumsuz karakteri.# Sözde "bilimsel"
sosyalizm, bu nedenle, özellikle bilim dışı bir ruha sahipti; çünkü, modern anlamda, bilim, ani bir vahiy değil, sabırlı bir hakikat arayışını; gözlem ve deneyle fikirlerin sürekli olarak test edilmesini, gerçekliğin testini reddeden dogmatik bir inancı değil. "Bilimsel" sosyalistler toplumsal kurumların "evrimi" hakkında çok konuştular (ve hala çok konuşuyorlar); ancak kurumsal evrimin temel koşulunu, yeni bir ekonomik örgütlenme biçiminin hayatta kalmaya uygunluğunu kanıtlamak için küçük ölçekte rekabetçi denemeyi kabul etmeyi reddettiler. Gerçekten de, bu birçok kez küçük ölçekte denenmişti ve her zaman kısa sürede başarısız olmuştu.

Lincoln, bir adamın bacaklarının yere ulaşacak kadar uzun olması gerektiğini söylemişti; ancak "bilimsel" sosyalizm bu plana göre inşa edilmemişti. Elbette birçok gerçeklik öğesi içeriyordu, ancak bunlar o kadar çarpıtılmıştı ki sonuç tarihin, felsefenin, ekonominin ve kehanetin bir karikatürüydü. Radikal sosyalizmin en önemli etkisi olumsuz eleştiri yoluyla olmuştur. Muhalefetteki bir partinin işlevini yerine getirmiş, mevcut kurumların kusurlarını amansızca avlamış ve işaret etmiş, kendini beğenmiş
memnunları uyandırmış ve tam da pervasızlığı ve acımasızlığıyla,
zaman zaman daha devrimci kötülüklere karşı sağlıklı bir korku uyandırmıştır. Bu, ılımlı ve yapıcı
reform davasına gerçek bir hizmet olmuştur.

Madde 20. #Sosyalist partideki revizyonizm ve oportünizm#. Çoğu
insan her zaman "bilimsel" sosyalizmin iddiaları hakkında olumsuz bir yargıda
birlikte olmuştur. Eleştiriler kısmen Sosyal-demokratlar arasındaki entelektüel liderler tarafından bile kabul edilmiştir. Fantastik yanılsamalarından bazılarını kaybetmişler, abartılı kehanet ilhamı iddialarından bazılarını yumuşatmışlardır. Sosyalistlerin daha yüksek eleştirisi olan "revizyonizm" partide etkili hale gelmiştir. Parti seçimlerde herhangi bir başarı elde ettiğinde, kamu görevindeki sosyalistler ve parti liderleri derhal "bir şeyler yapma" gerekliliğini görmüşlerdir. Sıradan insanlar binyıldan bahsetmeye istekli olabilirlerdi, ancak
öldükten birkaç yüzyıl sonra gelmesini beklemek yerine
bunu taksitler halinde almayı tercih ettiler. Ve böylece sosyalist parti,
pratik bir güç kazandığı anda, "oportünist" oldu ve
ılımlı pratik reformlar için çalıştı. Liderler bunu, kitlelerin mevcut düzenle o kadar uzlaşıp
isyana kalkışmayı reddetmelerinden endişe ederek yaptılar. Bu durumda devrim asla gerçekleşemezdi (kaçınılmaz olmasına rağmen).

Parti sosyalistleri şimdiki zamanı iyileştirmek için daha fazla şey yaptıkça, uzak gelecekteki durumdan daha az bahsettiler. "Sadece zaman kazandırıcı" "_burjuva_" reformlarına yönelik eleştirilerini bıraktılar ve bunları sosyalist partinin başarıları olarak iddia etmeye başladılar. Geçtiğimiz yarım yüzyılda Avrupa ve Amerika'da sosyal mevzuatın dikkate değer büyümesinden "uygulamada sosyalizm" ve "iş başında sosyalistler" gibi başlıklar altında yazmaya başladılar. Bu, bu reformların hepsinin sosyalist partinin hiçbir şekilde bir parçası olmadığı veya neredeyse önemsiz bir azınlık olduğu hükümetler tarafından gerçekleştirildiği gerçeğine rağmen oldu. Bu küstahça sofistlik veya kendini kandırma, "sosyalist" kelimesinin sosyal eylemin soyut ilkesiyle ilgili olmasıyla, kendi parti örgütlerine uygulanan sosyalist kelimesiyle karıştırılmasıyla kolayca mümkün oldu. Sanki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Cumhuriyetçi parti, partinin örgütlenmesinden bugüne kadar dünyadaki cumhuriyetçi ruhun ve hükümet ilkelerinin tüm eserlerini kendi malı olarak iddia edecekmiş gibi.

Madde 21. #Parti sosyalizminin baştan çıkarıcı iddiaları.# İddialarının vurgusunu bu şekilde değiştirerek, sosyalist parti, kendisi ile diğer sosyal reform partileri arasında net bir ayrım
olmaması için bir nebze zorlandı. Ancak bunu, tüm toplumu yeniden düzenlemenin
hiçbir üretken zenginliği özel ellere bırakmadan
en
son derece arzu edilir olduğunu ilan etmeye devam ederek yaptı. Dünya deneyiminden kaynaklanan hiçbir
telaşı
olmadı. Davası, olumsuz yönüyle, mevcut toplumdaki kötülükleri
ifşa etmesiyle en güçlü olmaya devam ediyor. Birçok doğa için sosyalist partinin iddiaları, patentli ilaç reklamlarının tüm cazibelerine sahiptir. Bunlar
belirtileri o kadar kesin bir şekilde tanımlıyor ve hastalığı o kadar kesin bir şekilde iyileştirmeyi vaat ediyor ki, karşı konulamaz oluyorlar - özellikle de düzenli doktorlar iyileşmenin tek yolunun banyo yapmak ve egzersiz yapmak ve viski ve tütün kullanımını bırakmak olduğunda ısrar etmeye devam ettiklerinde.

Sosyalist partiye kapsamlı iddialarıyla ilgi duyanlar
iki ana tiptedir. Biri düşük ücretli endüstriyel ücretli işçidir; diğeri ise eğitimli veya zengin (veya her ikisine de) sempati duyan ve endüstriyel düzenimizdeki sefalete aniden uyanan kişidir. Bu iki tipe de, konuya yoğun bir şekilde odaklanan, sosyalist parti çekici olabilecek kadar kapsamlı vaatleri olan tek parti olarak hitap ediyor. Biri proleter, diğeri entelektüel, biri atölye, diğeri salon sosyalisti oluyor. İkinci tiptekilerin çoğu, kazanılmamış miras kalmış zenginlik veya sindirilmemiş bir eğitimle aşırı yüklenmiş kişilerdir. Birçoğu, bir süre radikal düşünce ve bohemlik gibi ilginç deneyimler yaşadıktan sonra daha sonra daha ılımlı sosyal görüşlere gelir.

Bölüm 22. #Sosyalist oyların büyümesi ve doğası.# 1912'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sosyalist parti başkanlık seçiminde 900.000 oy aldı. Çeşitli ülkelerdeki sosyalist partiler neredeyse istikrarlı bir şekilde büyüdüler ve şimdi toplamda altı ila on milyon oy alıyorlar (çeşitli tahminlere göre, sosyalist adı elastik). Sosyalist partilerin büyümeye devam etmesi beklenebilir. Eninde sonunda aşırı hoşnutsuzların çoğunu ve umutlarını 
eğlendirecek bir alternatif ekonomik felsefe ve plan bulamayan diğerlerini kendi aralarında toplayacaklardır.
Ancak sosyalist parti oyu, çok sayıda görüşten, yalnızca en ılımlı sosyalist felsefeye sahip olan insanlardan oluşur. Savaştan önce Almanya'daki 3.000.000'dan fazla sosyal demokrat seçmenin pek çoğu düzenli parti örgütünün üyesi değildi; ancak partiyi militarizme ve demokratik olmayan sınıf hükümetine karşı olduklarını ilan etmenin tek kesin yolu olarak desteklediler. Amerika Birleşik Devletleri'nde sosyalist parti seçmenlerinin yalnızca onda biri partiye üye olarak kaydolmuştur.

Madde 23. #Ekonomik mevzuat ve siyasi partiler.# Bu değişken
sosyalist oy artık o kadar büyük ki eski partilerin adayları tarafından hevesle aranıyor. Bu bağımsız seçmenler sosyalist parti liderlerinin radikal ve uzak ilkelerini pek umursamıyor ve daha geniş bir destek çekmek için acil ve ılımlı reformlara giderek daha fazla vurgu yapmak zorunda kalıyorlar. Öte yandan, eski partilerdeki daha büyük liderlik niteliklerine sahip kişiler sürekli olarak bekleyen sosyal reform önlemlerini benimsiyor ve ilerletiyor. Bu yapılmadığında sosyalist parti daha hızlı bir şekilde protesto ve popüler özlemin tek güçlü partisi haline gelme eğiliminde oluyor ve orta ve küçük mülk sahibi sınıfların birçok unsurundan ve radikal olmayan ücretli işçilerden destek alıyor. Her iki taraftan gelen bu hareket, sosyalist parti ile "ilerici" veya "ileri görüşlü" olduklarını iddia eden diğer partiler arasındaki karşıtlığı daha az fark edilir hale getiriyor. Sosyalist partinin daha radikal komünist kanadının en güçlü müttefikleri, insancıl mevzuat ihtiyacını fark edemeyen, sempatik olmayan ifadeleriyle rahatsız eden ve güçlü muhalefetleriyle ulusun toplumsal ruhunun, enerjisinin ve kapasitesinin kademeli ve sağlıklı bir şekilde gelişmesini gereksiz yere erteleyen muhafazakar partilerin üyeleridir. Gelecek nesil için toplumsal ve ekonomik mevzuatın en büyük sorunu, otorite ilkesinin dağıtımda rekabet ilkesinin yerine ne kadar ve nasıl akıllıca ikame edilebileceğini belirlemektir. [Dipnot 1: Gelir sorunu olarak dağıtım, fiziksel malların ulaşımla (demiryollarında olduğu gibi) veya malları üreticiden tüketiciye aktaran ticari acenteler tarafından (işbirlikçi dağıtımda olduğu gibi) dağıtılmasıyla karıştırılmamalıdır. İşlevsel
dağıtım, Cilt I'deki değer teorisinin başlıca konusudur (örneğin, kullanım, emek değeri, zaman tercihi, karlar), bu konunun incelenmesi, kişisel
dağıtım sorunlarının akıllıca incelenmesi için ön koşuldur.]

[Dipnot 2: Bkz. Cilt I, s. 190, 223; ve üzeri, bölüm 2, s. 11-13.]

[Dipnot 3: Bkz. Cilt I, s. 248-255, 297-298, 406, 408, 415-418, 480-481, 483-484: ayrıca Cilt II, s. 22-23, 146-148, 161-162, 178-180,
283 ve bu Bölümün bölümlerindeki çeşitli pasajlar.]

[Dipnot 4: Miras ve miras üzerindeki sınırlamalar hakkında yukarıya, 2. bölüm, 7. bölüme bakın.]

[Dipnot 5: 18. bölüme bakın.]

[Dipnot 6: 12. bölüm, 14. bölüme bakın.]

[Dipnot 7: 2. bölüm, 10. bölüme bakın.]

[Dipnot 8: 1. Cilt, 54 ve 66. sayfalara bakın; ayrıca organik bir değer
teorisinde 504-507. sayfalara bakın.]

[Dipnot 9: 9. bölüme bakın. 2, not 3.]

[Dipnot 10: Örneğin, 9, 15, 20, 21, 27; ve 29. bölümlerin bölümlerini karşılaştırın, bkz. 17.]

[Dipnot 11: 2. bölüme bakın, bkz. 11-13.]

[Dipnot 12: 1. Cilt, s. 75'e bakın.]

[Dipnot 13: 1. Cilt, s. 25, 71, 205, 479, 509, 511, 513'e bakın.]

[Dipnot 14: 18. bölüme bakın.]

[Dipnot 15: 1. Cilt, s. 6, "sosyal" ve sosyal bilimler hakkında bkz.]

[Dipnot 16: 1. Bölüme bakın, bkz. 9, 2, 10. bölümler; 11. bölüm, 7, 8. bölümler; 16, 3, 4, 12. bölümler; 18, 21, 22, 23, 27, 29 ve 30. bölümler.]

[Dipnot 17: Komünizm ve değer teorisi hakkında Cilt I, s. 502'ye bakın.]

[Dipnot 18: Değer emek teorisi hakkında Cilt I, s. 210, 228, 502'ye bakın.]

[Dipnot 19: Yukarıya bakın, bölüm 14.]

İNDEKS

Kaza sigortası,
Tarımsal kredi,
Tarımsal, çürüme,
ekonomi, sorunları,
fiyatlar, düşüş,
Tarımsal ve kırsal nüfus,
Tarım ve krizler,
Tarım, toprağın tükenmesi,
ortaçağ,
sayı,
yeni,
Aldrich raporu,
Senatör,
plan,
Amerikan Emek Federasyonu,
Değer artışı ve faiz,
Tahkim, gönüllü,
zorunlu,
Değerlendirme sigortası,
Vergi değerlendirmesi,
Yetkili dağıtım,

B

Mal dengesi,
Ticaret dengesi argümanı,
Banka, yatırım olarak mevduat,
notlar,
kısıtlama yasası,
Bankacılık, ABD'de , 1914'ten önce,
Bankalar, işlevleri,
ABD'de,
vergiler,
Bellamy, Edward,
Kambiyo senetleri,
Bimetalizm,
Tahviller, vergilendirme,
Bowley, istatistikçi,
Boykot,
İnşaat ve kredi dernekleri,
İş döngüsü,

C

California Meyve Borsası,
Kanada Endüstriyel Anlaşmazlıklar Yasası,
Kanallar,
Sermaye,
Kapitalist tekel,
Hayır amaçlı dağıtım,
Kapitalizasyon teorisi yükselişleri,
Hayırseverlik ve ahlaksızlığın kontrolü,
Çocuk işçiliği,
Hristiyan sosyalizmi,
Şehir büyümesi,
Clark, John B.,
Clay, Henry,
Clayton Yasası,
ve çiftçiler,
Cleveland, Grover,
Kapalı dükkan, bkz. Açık dükkan
Kömür,
Hükümet hesabına para basma,
Toplu pazarlık,
Kombinasyon,
Kombinasyonlar, endüstriyel,
Ortak hukuk, tekel üzerine,
Karşılaştırmalı avantajlar, doktrini,
Telafi edilen altın dolar,
Tazminat, kazalar için,
İşverenler arasında rekabet,
İşçiler arasında,
Demiryollarının,
ve tekel,
düzenleyici ilke olarak,
değerleri,
ayrıca bkz. Tekel
Rekabetçi sistem,
Zorunlu sigorta,
ekonomi,
Demiryollarının konsolidasyonu,
Tüketiciler Birliği,
Sigortada katkı ilkesi,
İşbirliği, üreticilerin,
tüketicilerin,
çiftçiler arasında,
Şirket vergilendirmesi,
zorluğu,
Şirketler,
Üretim maliyetleri ve tarife,
Krizler ve endüstriyel durgunluklar,
ve işsizlik,
Gümrük,

D

Davies, Joseph E.,
Ertelenmiş ödemeler, standardı,
Mevduat, banka,
Borçlar, kamu,
Dingley Yasası,
Ayrımcılık, demiryolu,
Göçmenlik yer değiştirme teorisi,
Dağılımı gelirler,
Karşılaştırmalı avantajlar doktrini,
Dolar,
Dinamik koşullar,

E

Ekonomik, uyumlar,
sorunlar,
sistem, şimdiki zaman,
Emerson'un prim planı,
İşverenler ve göç,
İstihdam ofisleri,
Engels, Friederich,
Erdman yasası,
Öjeni,

F

Fabrika koşulları,
Adil rekabet,
ayrıca bkz. Adil olmayan uygulamalar
Fairchild, H.P.,
Çiftlik, hayvan,
hammaddeler,
ve fabrika,
krediler,
Çiftçinin geliri,
yaşam,
Çiftçilik, ticari,
kapitalist,
çeşitlendirilmiş,
yoğun,
Çiftlikler, alan,
ormanlıklar,
ekipman,
ABD'de,
büyüklük,
ve demiryolları,
Federal Endüstri Komisyonu,
Tekele karşı federal mevzuat,
Federal Rezerv Yasası,
Federal Kırsal Krediler Yasası,
Federal vergilendirme,
Federal Ticaret Komisyon Yasası,
Fiat para,
Finans, kamu,
Gıda fiyatları,
tedarik,
Yabancı, bankacılık,
değişim,
ticaret,
Ormancılık,
Ormanlar,
Kesirli paralar,
Bayilikler, demir yolu,
kamu hizmetleri için,
Serbest ticaret,
ayrıca bkz. Koruyucu tarife

G

Kumar, ekonomik olmayan karakter,
Gantt'ın prim planı,
Gardner Land Bank Yasası,
Garfield, James A.,
Ghent, işsizlik sigortası,
Genel emlak vergisi, bkz. Emlak
George, Henry,
Glass-Owen tasarısı,
Krizlerin aşırılık teorileri,
Altın borsası standardı,
Altın, üretim,
standart, kusurluluk,
Altın kullanan ülkeler,
Goldenweiser, E.A.,
Demiryollarına devlet yardımı,
Kademeli vergilendirme,
Kademe ilkesi,
Greenback'ler,
Gresham yasası,

H

Hadley, A.T.,
Halsey'nin prim planı,
Hamilton, Alexander,
Hancock, Gen. Winfield Scott,
Harrison, Benjamin,
Hayes, Rutherford B.,
Ev pazarı argümanı,
Konut sorunu,
Saatler ve ücretler, kamu düzenlemesi,

I

Göçmenler ve örgütlü emek,
Göç ve düşük ücretler,
ve nüfus,
ekonomik yönleri,
ve ücretler,
ve çiftçilik,
ABD'ye ithalat grafik,
Gelir, vergilendirme, federal,
vergiler,
Bağımsız hazine,
Endeks numaraları, grafik,
Hükümetin endüstriyel gelirleri,
ücretlendirme, yöntemleri,
tekel, sorunu,
güven, büyümenin doğası,
depresyonlar, bkz. Krizler
Bebek endüstrisi argümanı,
Miras,
vergiler,
sınırlamaları,
Faiz oranı ve ertelenmiş ödemeler,
ve fiyatlar,
krizlerde,
Sigorta, ilkeleri,
şirketler, vergiler,
işsizliğe karşı,
İç gelir,
Uluslararası değişim, denklem,
Uluslararası ticaret,
Eyaletlerarası Ticaret Yasası,
Sakatlık maaşları,
Yatırım bankacılığı,

J

Jackson, Andrew,
Jenks, J.W.,
Vergilendirmede adalet,

K

Kemmerer, E.W. ,
Emek Şövalyeleri,

L

Emek, mevzuat,
ve sosyal mevzuat,
borsalar, bkz. İstihdam ofisleri
Laissez-faire,
Toprak, vergilendirme, reform,
bankalar,
Büyük üretim, kamu hizmetlerinde,
Büyük sanayi,
Lassalle, Ferdinand,
Leclaire, kar paylaşımı,
Yasal ödeme aracı,
Krediler, hükümet,
Emek kavramının toplamı,

M

McKinley Yasası,
McKinley, William,
Pazar, kamu,
Materyalist felsefe,
Marx, Karl,
Arabuluculuk,
Merkantilizm,
Mal, ithalat ve ihracat,
Militarizm ve nüfus,
Askeri güç, maksimum,
Mill, J.S.,
Asgari ücret,
Mitchell, Wesley C.,
Para ekonomisi,
sistem,
kriz teorisi,
Para, doğa, kullanım ve para basımı,
değeri,
miktar teorisi,
kişi başına dolaşım,
emanet,
meta,
Korumanın tekelci doğası,
Tekel ve emek örgütlenmesi,
demiryollarında,
endüstriyel,
fiyatlar,
kamu politikası ile ilgili,
kamu hizmetlerinde,
Moody, John,
Tekelin ahlaki yargıları,
Daha fazlası, Sir Thomas,
Morris, William,
Sigorta için ölüm tablosu,
İpotek vergisi,
Belediye mülkiyeti,

N

Ulusal bankalar,
mülkiyet,
Ulusal Para Komisyonu,
Zenci sorunu,
Doğal etkenler ve tekel,
Newlands yasası,

O

Yaşlılık maaşları,
Açık dükkan,
Fırsatçılık,
Örgütlü emek,
ve mevzuat,
Çiftlik mülkiyeti,

P

Kağıt para,
Döviz paritesi,
Değer paradoksu,
Payne-Aldrich tarifesi,
Kişisel vergiler,
Picketing,
Para işi,
Platon,
Polis devleti,
Politik, para,
Emeğin yönleri,
Demiryollarının yönü,
Nüfus, tarımsal ve kırsal,
ve göç,
Posta tasarrufları,
Güç,
Para olarak değerli metaller,
Prim planları,
Fiyat, standart,
ortak pazar,
Fiyatlar, genel seviye,
değişimler,
yükselen,
ve uluslararası ticaret,
ve tekel,
Kâr paylaşımı,
Tekelden elde edilen kârlar,
İlerici vergiler, mezuniyete bakınız,
Tekelin destekçileri,
Mülkiyet, özel,
vergiler,
vergi,
konsept,
Mülkiyet vergisi, genel,
Koruma, "gerçek ilke",
Koruyucu, tarife, politika,
tarifeler, yaygınlığı,
demiryolu ücretleri,
Kamu maliyesi,
sendikaların görüşü,
ve işçi mevzuatı,
teftiş,
sahiplik,
Kamu hizmetleri komisyonları,
Kamu hizmetleri, tekelci doğa of,

Q

Paranın miktar teorisi,

R

Irk sorunları,
Demiryolu kilometresi,
bina,
sorun,
komisyonlar,
Kaynaklar, malzeme,
ulusun,
Rezerv, şehirler,
sigorta planı,
Rezervler, banka,
notlara karşı,
mevduatlara karşı,
Ticaretin kısıtlanması,
Gelir tarifesi,
Revizyonizm,
Ricardo, David,
Zengin adamın paniği,
Ripley, W.Z.,
Yollar,
Roberts, Peter,
Roosevelt, Theodore,
Root, Elihu,
Rowan'ın prim planı,
Kırsal, tanım,
göç,

S

Paranın doygunluk noktası,
Tasarruf ve yatırım,
Tasarruflar, bankalar,
mevduatlar,
sigorta varlıkları olarak,
"Bilimsel" sosyalizm,
Mevsimsel dalgalanmalar ve işsizlik,
Senyoraj,
ücret,
Seligman, E.R.A.,
Sherman Anti-tröst yasası,
Sigorta primlerinin kayması ve etkisi,
Daha kısa çalışma günü,
Hastalık, sigortaya karşı,
Tek vergi,
Smith Adam,
Sosyal, mevzuat,
Göçmenliğin koruyucu politikası,
Tarım politikası,
Mirasın etkileri,
Sosyal sigorta,
Sendikalar tarafından,
Sosyal fayda,
Sosyal refah, vergilendirmede,
ve daha kısa çalışma günü,
Sosyalizm, bazı yönleri,
anlamları,
felsefi,
aktif,
Marksist,
politik,
"bilimsel",
Sosyalist, parti,
oy,
Standart para,
tanımlı,
ayrıca bkz. Ertelenmiş ödemeler,
Devlet, alanı,
sigorta,
sahiplik,
Statü,
Grev, hakkı,
Grevler,

T

Tablo standardı,
Taft, William Howard,
Tarife, değişiklikler ve krizler,
ve ücretler,
ve işsizlik,
indirimler, zarar of,
kurulu, kalıcı,
tarih, Amerikan,
oranları,
gelir için,
"gerçek ilke",
"rekabetçi ilke",
ve iş durgunlukları,
Görev çalışması,
Vergilendirme, nesneleri ve ilkeleri,
gelirleri,
biçimleri,
kamusal bir soru olarak,
ayrımı,
sistemi,
Vergiler, mülk değerlemeleri üzerindeki etkisi,
mülk ve şirket,
Taylor'ın prim planı,
Çiftliklerde kira,
Tilden, Samuel J. ,
Zaman çalışması,
Meslek eğitimi,
Sendikalar,
Ayrıca bkz. Örgütlü emek,
Ulaşım,
Vergiler,
Trant, sendikalar,
Trust şirketi,
Trust, tanımı,
bkz. Tekel,
İki kâr argümanı,

U

Underwood tarifesi,
İşsizlik,
krizlerde,
sigorta,
Adil olmayan uygulamalar,
Servetin kullanımı,
Emek,
Tefecilik yasaları,
Fayda,

V

Van Hise, C.R.,

W

Ücret sözleşmesi, sınırlama,
Ücret sistemi,
büyümesi,
uygulanabilirliği,
Ücretler ve tarife,
ve genel fiyatlar,
genel ve organizasyon,
özel ve organizasyon,
uyumsuzluk, ve işsizlik,
ve göç, bkz. Göç,
Ayrıca bkz. Saatler ve ücretler,
Walker, Francis A.,
Walker tarifesi,
Washington, Booker T.,
Zenginlik,
ulusun,
vergilendirme,
"Ulusların Zenginliği",
Weir'in prim planı,
Vahşi kedi bankacılığı,
Wilson tarife yasası,
Wilson, Woodrow,
Wolman, L.,
Kadınlar, çalışma günü,
Wyman, Bruce,

Proje Gutenberg'in Modern Ekonomik Sorunlarının Sonu, Frank Albert Fetter tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN ECONOMIC PROBLEMS ***

***** This file should be named 12217.txt or 12217.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/1/12217/

Produced by Juliet Sutherland, Keren Vergon, Leah Moser and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


