*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pastoral Poetry and Pastoral Drama (Pastoral Şiir ve Pastoral Drama)
Yazar: Walter W. Greg
Yayın Tarihi: April 30, 2004 [EBook #12218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pastoral Poetry and Pastoral Drama, by Walter W. Greg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pastoral Poetry and Pastoral Drama
       A Literary Inquiry, with Special Reference to the Pre-Restoration
       Stage in England


Author: Walter W. Greg

Release Date: April 30, 2004 [EBook #12218]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PASTORAL POETRY AND PASTORAL DRAMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Dipnotlar yeniden numaralandırılmış ve sona taşınmıştır.]

[Karakterler hakkında not: Bu kitapta birkaç ERKEK SIRASI GÖSTERGESİ
(º - U+00BA) kullanılmıştır. Bunlar
DERECE İŞARETİ (deg. - U+00B0) ile karıştırılmamalıdır.]

Pastoral Şiir ve Pastoral Drama

_Buradan çok çok uzakta...
Mutlu vadilerdeki güneş ışığı güzel,
Ve deniz kenarında ve kırlarda
Çimler serin, deniz kenarı havası
Havalı ve taze._

Matthew Arnold.

Pastoral Şiir ve Pastoral Drama

İngiltere'deki Restorasyon Öncesi Döneme Özel Referansla Edebi Bir Araştırma.

Walter W. Greg, M.A.

MCMVI.

Oxford: Horace Hart
Üniversite Matbaası

MAGISTRIS MEIS
AMICISQVE

Önsöz

Yaklaşık on yıl önce, Bay St. Loe Strachey, o zamanlar editörü olduğu bir dergi için 'İngiliz Pastoral Draması' hakkında bir makale yazmamı önerdi. Makale zamanla yazıldı ve daha sonra yayınlandı. Yazmaktan iki şey öğrendim: birincisi, İngiliz pastoral dramasını anlamak için genel olarak Avrupa pastoralizminin tarihi hakkında az çok kapsamlı bir bilgiye sahip olmak gerektiği; ikincisi, böyle bir bilginin elde edilebileceği eleştirel bir çalışma olmadığı. Kaba ve yüzeysel denememi gözden geçirip genişletmeye koyuldum ve buna genel olarak pastoral edebiyatın, İngiliz sahnesinde aldığı özel biçimin, sanatsal ve tarihsel koşulların makul ve rasyonel sonucu olarak gerçek ışığında görünmesini sağlayacak bir açıklama eklemeyi önerdim. Ne yazık ki belki de, ama en azından kaçınılmaz olarak, bu ön soruşturma ilerledikçe daha da büyük ve daha endişe verici boyutlara ulaştı, ta ki
en sonunda tüm çalışmanın yarısından fazlasına ulaşana kadar. Bu hacmin bir kısmı yabancı pastoral şiir, türün kökenleri tarafından talep edildi; bir kısmı İngiliz pastoral şiiri ve modanın bu ülkeye girişi tarafından talep edildi; bir kısmı da İngiltere'nin pastoral
dramasının doğrudan atası olan İtalya'nın pastoral
draması tarafından talep edildi. Orijinal başlık, ele aldığım konuyu kapsayacak kadar dar çıktı. Bu nedenle, mevcut cildin oldukça belirsiz ve belki de hırslı başlığı. Okuyucuya pastoral edebiyatın veya pastoral dramanın genel bir tarihini sunma iddiasında değilim. Çalışmamın gerçek konusu, Elizabeth dönemi edebiyatındaki pastoral dramadır - bu terimi, oldukça makul bir şekilde kullanmayı öğrendiğimiz geniş anlamıyla anlamak - ve bazen araştırmanın doğrudan konusunun ilgisine kapılmış olsam da, araştırmamın ana nesnesini her zaman göz önünde bulundurmak için elimden geleni yaptım. Çalışmamın aşağı doğru sınırı biraz belirsizdir. Zamanın tüm dramatik üretiminin en azından bir ölçüde ve farklı durumlarda az çok bilinçli olarak dayandığı eski sahne gelenekleri, 1642 yasasıyla öldürüldü: Fransız dehasının on bir yıllık sürgünü boyunca etkisi altına giren bir beyefendiler topluluğu tarafından yaratılan veya ithal edilen yeni gelenekler, kendilerini ilk olarak 1660'ta yetkili bir şekilde duyurdu. Aradan geçen on sekiz yıl boyunca, bazıları önceki gelenekleri sürdüren, bazıları ise sonrakini öngören bir dizi eser üretildi. Tedavim eklektikti. Bir eserin bana daha eski bir ekole ait olduğu veya onu örneklediği göründüğünde onu dahil ettim, olmadığında ise bunu yapmaktan kaçındım. Fanshawe'nin _Pastor fido_ (1647) adlı eseri aşağıdaki sayfalarda bahsedilecektir, T. R.'nin _Berger extravagant_ (1654) adlı eserinden bahsedilmeyecektir.

Alıntılama yöntemim açısından bazı açıklamalar tavsiye edilebilir.
Tartışılan eserin tatmin edici bir modern baskısı mevcut olduğunda, metnin yazımı modernize edilmiş olsun veya olmasın, alıntılarımı ondan aldım. Böyle bir şey olmadığında orijinaline başvurdum. Bu, sayfalarımda görünen eski ve modern yazım biçimlerinin belki de endişe verici karışımını açıklıyor. Bu tutarsızlık bana, anlık amacıma uygun rastgele metinler yapmaktan daha az kötü gibi geldi. Ancak, noktalama işaretleri ve büyük harf kullanımı konusunda kendi hayal gücümü takip etme hakkını kullandım, ancak eski yazım metinlerinde değişikliklere karşı temkinliydim. Bu, İngilizce eserler için geçerlidir. Erken İtalyanca'dan alıntıların yazımını, muhtemelen benim gibi, o dilin antik çağları hakkında çok derin bir bilgisi olmayan okuyucular için daha az şaşırtıcı hale getirmek için bir ölçüde modernize etmeyi kendim için gerekli buldum. Ancak, mümkün olduğunca tutumlu davrandım ve Romantizm bilginlerini şok edecek hiçbir büyüklük işlememiş olabileceğime inanıyorum. Son olarak, orijinal baskılarda az veya çok sık görülen italikler ve kısaltmalar göz ardı edildi ve bazı tipografik ayrıntılar modern uygulamaya uyacak şekilde yapıldı.

Çalışmamın ilerlemesi sırasında bana çeşitli şekillerde az veya çok doğrudan yardım eden bir dizi arkadaşa olan borcum az değil. Birkaçı notlarda özel olarak belirtildi. Hem yardım edenlere hem de yardım etmemiş olanlardan çok daha fazlasına borcumu itiraf etmek ve bu cildin ithafında kendi paylarını talep etmeleri için alçakgönüllülükle yalvarmak istiyorum. Daha spesifik olarak, aşağıdaki sayfaları el yazması olarak ilk okuyan ve birçok yararlı öneride bulunan Bay R.
B. McKerrow'dan ve el yazması ve provanın dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesine ve nazik ve samimi eleştirisine belki de bir yazarın kibrinin bana kabul etmeme izin verdiğinden daha fazla borçlu olduğum Bay Frank Sidgwick'ten bahsetmeliyim. Son olarak, en çeşitli alanlardaki olağanüstü doğruluğu ve neredeyse yanılmaz uyanıklığı İngiliz bilimine gerçek bir değer oluşturan Clarendon Press'in takdire şayan okuyucularına olan yükümlülüğümü devretmek nankörlükten daha kötü olurdu.

W. W. G.
Park Lodge, Wimbledon.
_Aralık_, 1905.

İçindekiler

Bölüm I. Yabancı Pastoral Şiir

Giriş
I. Pastoralin kökeni ve doğası
II. Yunan pastoral şiiri
III. Klasik Latince'de pastoral eklog
IV. Ortaçağ ve hümanist ekloglar
V. İtalyan pastoral şiiri
VI. İtalyan pastoral romansı
VII. İspanya'da pastoral
VIII. Fransa'da pastoral

Bölüm II. İngiltere'de pastoral şiir

I. Erken pastoral şiir
II. Spenser
III. Spenser'ın yakın takipçileri
IV. Düzenli ekolojistler
V. Lirik ve ara sıra şiir
VI. Milton'ın _Lycidas_ ve Browne'un _Britannia's Pastorals_
VII. Pastoral romanslar

Bölüm III. İtalyan Pastoral Dramı

I. Pastoral öğeler içeren mitolojik oyunlar
II. Pastoral dramanın evrimi (bkz. Ek I)
III. Tasso ve _Aminta_
IV. Guarini ve _Pastor fido_
V. Küçük pastoral drama

Bölüm IV. İngiliz Pastoral Dramının Dramatik Kökenleri

I. Mitolojik oyunlar
II. İtalyancadan çeviriler
III. Daniel'in Tasso ve Guarini taklitleri

Bölüm V. Üç Başyapıt

I. Fletcher'ın _Sadık Çoban_
II. Randolph'un _Amyntas_
III. Jonson'ın _Üzgün ​​Çoban_

Bölüm VI. İngiliz Pastoral Draması

I. Pastoral romanslara dayanan oyunlar
II. İngiliz sahne pastoral

Bölüm VII. Maskeler ve Genel Etki

I. Maskelerde ve daha hafif dramatik kompozisyonlarda pastoral
II. Milton'ın maskeleri: _Arcades_ ve _Comus_
III. Genel etki. Pastoral teori. Sonuç.

Ek I. İtalyan pastoral dramasının kökeni ve gelişimi üzerine
Ek II. Kaynakça

Dizin

Pastoral Şiir ve Pastoral Drama

Bölüm I. Yabancı Pastoral Şiir

Edebi bir araştırma konusuna yaklaşırken, sıklıkla, tarihsel ve estetik gelişimin labirentinde Ariadne'nin ipliği olarak hizmet edebilecek bazı temel özellik veya koşullara odaklanabilir veya fenomenleri incelemek veya düzenlemek ve bertaraf etmek için sabit bir merkez sağlayan bazı temel noktaları ayırt edebiliriz. Pastoral adını taşıyan bu tür yapay bir edebiyat biçiminin dezavantajı, böyle bir
_a priori_ rehberliğin mevcut olmamasıdır. Başlangıçta, pastoralin temel niteliğinin gerçek çoban yaşamının gerçekçi veya en azından tanınabilir şekilde 'doğal' sunumu olduğunu ortaya koymak, geleneksel olarak bu başlık altında gelen çalışmaların onda dokuzunu mahkeme dışı bırakmak olacaktır. Yine de eleştirmenlerin büyük çoğunluğu, elbette, yukarıdaki tanıma katılmasalar da, bazı keyfi kanonlara uymadıkları için bireysel çalışmaları kınama eğilimini sürekli olarak ortaya koymuşlardır. Pastoralin edebi bir biçim olarak yapay olmasının karakteristik özelliği, tohumlama sırasında ilk yaratıcı dokunuşu veren dürtünün daha sonra kendini kaybetmesi ve çiçeklenme döneminde iş başındaki güçler arasında yer bulamamasıdır; biçimin en büyük ustaları tarafından benimsenen yöntemler, onları bu biçime iten güdülerle uyuşmaz ve bu güdüler mantıksal sonuçlarına kadar izlendiğinde, sonuç hem edebiyatta hem de yaşamda saçma gerçek dışılığın bir sembolü haline gelir. İdeal olarak yaşamak, paradoks ve uyumsuzluk atmosferini gerektiriyordu: özünde tüm şiirsel biçimlerin en 'doğal'ı olan pastoralizm, en güzel çiçeğini, yozlaşmış bir sarayın yapaylığı arasında veya bir öğrenim kolejinin boş zamanlarının oyuncağı olarak açtı ve tatsız geleneği 'her Avrupa başkentinde edebi bir veba' haline gelince, sonunda Roma Arkadia'sının züppelikleri ve Petit Trianon'un çocukça kibirleri arasında gözden kayboldu. O zaman, pastoralin dikkate alınma hakkının nerede yattığı merak edilebilir. Bu, öncelikle veya başlıca, edebiyatta birinci sınıf isimlerle, Theocritus ve Vergil, Petrarch, Politian ve Tasso, Cervantes ve Lope de Vega, Ronsard ve Marot, Spenser, Ben Jonson ve Milton ile ilişkilendirilmesinde yatmaz; _İdiller_, _Aminta_, _Sadık Çoban_ ve _Lycidas_ gibi eserlerin herhangi bir dilde bulunabilecek en zarif
ve mükemmel dizelerden bazılarını içermediği de söylenemez. Bunun yerine, biçimin insanlığın doğasında kökleşmiş içgüdülerin ve dürtülerin ifadesi olması ve edebiyatın tüm seyrini etkilerken, zaman zaman burada en açık ve anlaşılır şekilde kendini göstermesi; insan düşüncesinin ve sanatsal ifadenin tarihinde belirgin ve ayırt edici bir rol oynaması gerçeğinde aranmalıdır. Dahası, bu bakış açısından, değindiğim çelişkilerin ve tutarsızlıkların, biçimin garip canlılığının ve Avrupa harflerinin akışını etkileme gücünün nerede yattığını keşfetmeyi daha da önemli hale getirdiği ileri sürülebilir. Daha önce söylenenlerden, edebiyatta 'pastoral' kelimesinin ne anlama geldiğine dair önceden kesin bir açıklama yapmaya çalışmanın pek bir şey kazandırmayacağı açıktır. 'Pastoral ideal' dediğimiz şeyin varsaydığı protean biçimleri içerecek kadar esnek bir tanım, gerçek bir değere sahip olmak için yeterli niyete sahip olamaz. Biçim, ruh ve amaç bakımından birbirleriyle ilişkili görünen bir dizi edebi olguyu düşündükten sonra, terimin daha net bir şekilde anlaşılması için araştırmamızın sonuna gelirsek, şimdiye kadar amacıma ulaşmış olacağım. 'Pastoral ideal' ifadesini kullandığımı fark ettim ve bu edebiyat biçimiyle bağlantılı olarak akla doğal olarak gelen ifade, bize yararlı bir ipucu sağlayabilir. Bize şunu hatırlatır, yani, çobanlığın niteliği belirli karakterlerin tesadüfen ortaya çıkmasıyla değil, söz konusu parçaların az çok açıkça felsefi bir anlayışa dayalı olmasıyla belirlenir, ki bu anlayış şüphesiz çağlar boyunca değişikliğe uğramıştır, ancak yine de organik sürekliliğin kanıtlarını taşır. Dolayısıyla, çoban çobanları
öncelikle ve belirgin bir şekilde çobanlardır; insanlığın birçok işinden biri olarak koyunculukla uğraşan sıradan köylüler değillerdir. Doğal çoban hayatı bilinçli sanatsal edebiyatta nesnel bir yer edinir edinmez, şalgam çapalamakla koyun otlatmak arasında bir fark olduğu; birinin diğerinin olmadığı belirli bir edebi işleme muktedir olduğu hissedildi. Orleans'lı Bakire, bir sürüye bakmakla patates kazabilirdi ve onun yeri çoban şarkısında değildir. Bu nedenle pastoral edebiyat, karmaşık medeniyetimizin merkezlerinden uzakta, basit ve deneyimsiz insanlığın yaşamlarını, fikirlerini ve duygularını konu edinen edebiyatla karıştırılmamalıdır. İkisi köken olarak ilişkili olabilir ve ara sıra birbirlerine doğru dokunaçlar uzatabilirler, ancak geleneğin pastoral edebiyatı özünde mütevazı yaşamın insani belgesinden, tarım üzerine bilimsel bir incelemeden veya pastoral teoloji kitabından
o kadar uzaktadır. Bu nedenle önümüzde keşfedilmeyi bekleyen bölüm, George Sand'in pastoral hayal gücünden, Zola'nın kaba gerçekliğinden ve Bay Hardy'nin Wessex'teki taslaklarının basit çekiciliğiyle incelikli ve özsel gerçekçiliğinin birleşiminden eşit derecede uzaktır. Ayrıca pastoral etiketinin benimsenmesi, Bay Hewlett'in hayali hayvancılığını katlamaya yeterli değildir. Son yıllarda bu unvanı alan en dikkat çekici eser, Signor d'Annunzio'nun _La
Figlia di Iorio_ adlı oyunudur. Bu eserde yazarın güçlü ve hassas hayal gücü ve saf ve ifade edici dil zenginliği eşsiz bir mükemmellikle ortaya çıkar. 'Pastoral ideal' ile büyük modern İtalyan'ın memleketi Abruzzi'nin portresindeki sert güç ve bastırılmış ateş arasında hiçbir ortak nokta olmadığını eklemeye belki de gerek yoktur.

I

Yazarlar arasında pastoralin kökeni konusunda bir miktar karışıklık hakim gibi görünüyor. Örneğin, bize sıklıkla bunun tüm şiir biçimlerinin en eskisi olduğu, ilkel insanları karakterize ettiği ve antik edebiyatlara nüfuz ettiği söylenir. Şarkı, gerçekten de insan dili kadar eskidir ve bir anlamda şüphesiz pastoral çağın şiirinin pastoral olduğu söylenebilir. Ancak, bundan sonraki çağların adıyla belirttiği şeye herhangi bir temel benzerlik taşıdığı sonucu çıkmaz. Çoban milletlerinin şarkıları hakkında bildiğimiz her şey, bunların şiirin var olduğu her yerde geçerli olan popüler şiir türüne yakın bir benzerlik taşıdığını varsaymamıza yol açar; geniş insanlığa sahip halk şarkıları, çoban hayatının özel koşullarına çok az vurgu yapılır. Nesnel pastoral ortam üzerinde ısrar, pastoral şiirin gerçek doğasını anlamakta birincil öneme sahiptir; yalnızca pastoral şiiri lirik şiirin daha belirsiz pastoral biçimlerinden ayırmaya hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda türün dış özelliklerinin, karmaşık toplumun çeşitli ihtiyaçları içeriği neredeyse tanınmayacak şekilde değiştirdikten sonra bile nasıl korunduğunu daha iyi anlamamıza yardımcı olur. Spontane çoban şarkılarında ve edebi karşılıklarında bilimsel bir sınıflandırmanın temelini oluşturacak ortak bir özellik izlenemez. Pastoral edebiyatta bilinen sabit bir unsur olarak görünen şey, pastoral yaşam ile daha karmaşık bir medeniyet türü arasındaki örtük veya ifade edilmiş bir karşıtlığın tanınmasıdır. Edebiyat veya en azından şiir, gelişiminin hiçbir aşamasında apaçık olanla, hayatın çıplak iskelesiyle ilgilenmez: birincil zorunluluk çemberiyle ilgilenen bir yazar bulduğumuzda, kendisinin bunun dışında durduğundan emin olabiliriz. Bu nedenle, çoban şarkı söylediğinde, olaysız hayatının geçtiği koşullar üzerinde ısrarcı olmadı. Daha sonraki, belki daha bilge ve daha hüzünlü bir kuşağa, dikenin gölgesinde uyuyan çoban çocuğuna, otlayan sürünün alçak, tekdüze hışırtısıyla uyuşturulmuş, sonuçsuz ve çoğu zaman sadece yarı samimi bir özlemle bakmak kaldı. Ancak çoban şarkıları, saf pastoral koşulların sonucu olmaktan çıktığında, belirgin şekilde pastoral oldular. Bu nedenle, aşina olduğumuz en eski pastoral şiirin, ondan önce ne kadar yarı açık deneyler yapılmış olursa olsun, doğrudan Sicilya yaylalarında geçirilen bir çocukluğun anıları ile İskenderiye'nin kalabalık sosyal ve entelektüel şehir hayatı arasındaki karşıtlıktan doğmuş olması önemlidir[1]. Bu karşıtlığın sonucu olarak, pastoralde evrenselliğe en yakın olan bir fikir ortaya çıkar - yani 'altın
çağ' fikri. Bu, aslında pastoralle tamamen örtüşmeyen bir alanı kapsar, ancak ikisi de insani duygu ve sürekli edebi birliktelikteki ortak bir kaynakla birbirine bağlıdır. Basitlik ve masumiyet çağının kurgusu, Profesör Raleigh'in ortaya koyduğu, 'edebiyatın sürekli olarak etrafındaki hayatı olumsuzlama ve yeniden üretme yönünde çift yönlü eğilimi vardır' ilkesinin bir örneği olarak, Roma'nın karmaşık ve lüks medeniyetinin ortasında Augustan yazarları arasında doğdu. Ovid ve Vergilius'a ilham vermiş ve Lucretius tarafından tanınmış, edebi bir miras olarak Boethius, Dante ve Jean de Meung'a geçmiştir; Frezzi tarafından _Quadriregio_ adlı garip alegorik kompozisyonuna dahil edilmiş ve Chaucer tarafından üç kez işlenmiştir; Cervantes tarafından _Don Kişot_'ta mizahi bir şekilde ele alınmış ve Juvenal, Bertini ve Hall'un elinde hicivcinin avı olmuştur. Bu ideal dünyanın pastoral yaşamın sadeliğiyle ilişkilendirilmesi Vergil tarafından gerçekleştirildi ve bu formda Tasso tarafından _Aminta_ adlı eserinde ve Browne tarafından _Britannia's
Pastorals_[2] adlı eserinde sevgi dolu bir ayrıntıyla ele alındı. Kurgu şüphesiz insan doğasındaki bazı ihtiyaçlara cevap veriyordu,
ancak edebiyatta kısa sürede nazik bir gelenekten başka bir şey olmadı.

Kırsal sadeliğin altın çağı kavramı, aslında, pastoral edebiyatın tamamını içermez. Ne gerçek kişilerin, çağdaş meseleleri tartışmak için çoban kılığında tanıtıldığı alegorik pastoral'ı ne de kasabanın kırsal özgürlüğüne eğlenerek kıskançlıkla baktığı sözde gerçekçi pastoral'ı hesaba katmaz. Anladığı şey, yorgun ruhun özleminden doğan, eğer sadece hayal gücünde ve bir anlığına, sarayın acı lüksünden ve prenslerin basit ekmeğinden basitlik ve masumiyet dolu bir hayata kaçma özleminden doğan pastoral şarkının patlamasıdır[3].

Ve bu, bizimle fazlaca meşgul olan dünyaya karşı tepki,
sonuçta, edebiyatta pastoral adıyla en yakından ilişkilendirilen şeyin temel notasıdır -- Theocritus'ta pastoral bir tatlılıkla vurulan ve lirik yoğunluğun en yüksek perdesine yükselen, Tasso ve Guarini'nin çalışmalarına dokunaklı bir çekicilik katan notadır. Çünkü her yerde,
bu yumuşak, tatlı güzellikteki melodilerde, hatta ilkel masumiyetin kendisinin çalışılmış taslaklarında bile, hassas bir melankoli ve acıma duygusu vardır:

Il mondo invecchia
E invecchiando intristisce.

Kent ile kırsal arasındaki karşıtlığın hissedilmesinin, belirgin bir pastoral edebiyatın gelişmesi için elzem olduğunu söylemiştim. Bu karşıtlığın çeşitli yardımcı türlerin kaynağı olduğunu izlemek ilginç bir görev olurdu: sadeliğe dönüş arzusunu beslediği ideal, mizahının hayal gücüne dokunduğu gerçekçi ve yapay bir medeniyetin yozlaşmasına dair hiciv ima ettiği alegorik. Bu tür, zaten eski bir dünyada ilk kez ortaya çıktığında, gerçekliğin ateşli yaşamından
tamamen bir teselli ve rahatlama olarak ortaya çıkar ve şehrin ateşiyle
yanan dudaklara taze ve serinletici bir yudum olarak gelir. İskenderiye'den Roma'ya geçerken berrak saflığının çoğunu kaybetti; içeceğin berrak kristali, bir patronun veya imparatorun damak tadına uyması için tatlar ve kokularla karıştırıldı. Sahteciliğin örneği bir kez belirlendikten sonra, medeniyet ve köylülüğün ima edilen karşıtlığı, ilkine dair doğrudan hicivle ve daha sonra dini ve siyasi tartışma sorularının pastoral maskesi altında tartışmayla değiştirildi. Böyle bir tartışmada kendini sadece solak bir silah olarak kanıtlayarak, prenslerin ve büyük hanımların, şairlerin ve nüktedanların kendilerinin canlandırılıp iltifat edildiğini görmekten hoşlandıkları bir saray oyuncağı haline geldi ve pastoral isimler alma uygulaması kibar çevrelerde neredeyse evrensel hale geldi, eklogdan sahneye geçen gelenek sahneden gerçek varoluşa geçti ve saray hayatı pastoral kibrin sürekli bir gösterisi haline geldi. Saraydan öğrenme çevrelerine geçti ve ciddi hukukçular ve yöneticiler, şairler ve akademisyenler, moda çılgınlığının tüm züppelikleriyle süslenmiş dil ve edebiyatın rafine edilmesine giriştiler. İnsan, on sekizinci yüzyıl pastoralizminde hafif aşklardan ve fantastik aşklardan daha ciddi bir şeyin gelişip gelişemeyeceğini merak ediyor. Saraydaki hanımlar süt çiftçiliği konusunda konuşmaya başlayınca
zamanın bilim adamları ve devlet adamları, pastoral sadelik iddiası
uzun süre sürdürülmesi pek mümkün değildi. Ayrıca buna yönelik herhangi bir girişim de olmadı. içinde
d'Urfe, ünlü romanının girişinde, itiraz edenlere yanıt olarak şunları yazdı:
'Yanıt verir Leur, ma Bergere, que pour peu qu'ils ayent connoissance de toy,
ils scauront que tu n'es pas, ny celles aussi qui te suivent, de ces
Beraberlik gerekli, qui for leur vie conduisent les troupeaux
yardımcı otlaklar; mais que vous n'avez, pris cette que pour pour'u öneriyor
yaşa artı doucement et sans contrainte.' Fontenelle'e şaşmamalı
Theocritus'un çobanları 'sendent trop la campagne[4]' Ancak çobanlık zamanı gelmişti ve sarayın hanımları ve beyefendileri Versay'ın düzgün çalılıkları ve pürüzsüz çimenleri arasında Watteau çobanları ve çoban kızları rollerini oynarken kapılar çoktan
ülkeyi tahribata uğratacak ve toplumsal yaşamın eski düzenini temizleyecek olan selden önce patlamıştı.

II

Ptolemaiosların İskenderiye'si büyük bir edebiyatın bakıcısı değildi,
ancak şüphesiz ki bu çağ önemli bir edebi faaliyetin olduğu bir çağdı.
Skolastik öğrenim ve şiirsel taklit yaygındı; Yunan şaheserlerinin yeniden işlenmesi moda bir eğlenceydi. Ancak ciddi ve özgün kompozisyon için koşullar elverişli değildi. Çağın büyük bir destan üretmemesi, baş kütüphaneci ve edebi diktatör Callimachus'un benimsediği biçimin küçümsenmesinden çok, toplumun içsel mizacından kaynaklanıyordu. Yaygın zevk, nadir ve pahalı gösterişliliğin kibirli bir şekilde sergilenmesiydi. Ptolemaios'un taç giyme töreninde, parlak şehir, Yunan düşüncesinin mirası ve Yunan mitolojisinin anılarının önerebileceği tüm fiziksel güzellikle, muhteşem mistisizm ve duyusal sarhoşluğun coşkusuyla birlikte, uzun süren altın ihtişamına doymuştu. Bu, doğu dünyasıyla ilişkisinin meyvesiydi. İskenderiye'nin yazarları, bir _Aeneid_, bir _Peri Kraliçesi_ için gereken hayal gücü coşkusunu üretmek için 'yüksek ciddiyet'ten yoksundu. Sahip oldukları şey incelik, zarafet ve zekâydı; epigramı mükemmelleştirirken ve ilahiyi basmakalıplaştırırken yarattıkları şey, epik ve lirik arasında bir ara formdu, yani Theocritus, Bion ve Moschus'un eserlerinde bulduğumuz gibi idildi. Theocritus'un İskenderiye'de hareket ettiği edebi _ortamın_ Roma, Floransa ve Ferrara'da pastoral şiirin belası olan tüm o ayartmalarla dolu olması ilginçtir. Övgüye değer prensler ve patronlar vardı, söylenecek övgüler vardı ve kaydedilecek ataların silah başarıları vardı; Theocritus'un saray şairlerinin kalabalığından uzak durduğu da görülmemektedir. Adıyla bağlantılı bazı parçaların şüpheli gerçekliğine rağmen, onu sarayın gözüne girmek için yazılmış oldukça geleneksel ilahilerden ve diğer şiirlerden mahrum bırakmak için yeterli bir sebep görünmüyor. Bunların bugün bizim için pek bir önemi yok: ünü, muhtemelen o zamanlar ona pek bir avantaj sağlamayan eserlere dayanıyor. Kendi tesellisi için, saray hayatının entrikalarını ve prenslerin belirsiz
güneş ışığını bir anlığına unutarak, Sicilya şiirlerini yazmıştı. Onun için, sanki sihirli bir dokunuşla, sıcak şehrin duvarları bir serap gibi tuz lagününün kumlarına
eridi ve o bir kez daha Trinacria'nın yeşil ormanları ve otlakları arasında dolaştı, öğle güneşi kestanelerin gölgesi ve derenin şırıltısıyla ve Aetna'nın beyaz kayalıklarından aşağı doğru süzülen serin havayla yumuşadı. Orada bir kez daha çobanların sürülerini 
güttüğünü, şarkı söylediğini veya birbirleriyle çekiştiğini,
mumla kaplı kamışlarında hayalperestçe düdük çaldığını veya komşularının eşyalarını ele geçirmeyi planladığını gördü; ya da
kulaklarına aşk şarkısı veya ağıt veya terk edilmiş kızın büyüsü geliyordu, sessizlik içinde gümüş aya doğru yükseliyordu.
Bir kez daha kıyıda durdu ve balıkçıların ağlarını
atmalarını izledi, etrafında keçiler uçurumun yakın otlarında otluyorlardı, ve kristal akıntı aşağı doğru sıçradı, ve dalgalar aşağıdaki
kayalara çarptı, ta ki perilerin göğüslerinin köpüğün beyazlığında parladığını ve saçlarının otların arasında genişçe yayıldığını görene kadar, ve güzel Galatea, baştan çıkarıcı ve kararsız, Kiklop'un beceriksiz kıyafetiyle alay etti, o acı püskürmeyi parıldayan uzuvlarından yukarı doğru fırlattı. Tüm bu
anıları, güneyin halk şarkılarından doğrulanmasının
şimdi bile mümkün olduğu
sevgi dolu bir ayrıntı sadakatiyle kaydetti. Bugüne kadar
Yunan Adaları'nda
mahvolmuş kızlar sevgililerini geri çekmeye çalışıyorlar
Sirakuzalı'nın Leydi Selene'ye söylediğinden çok da farklı olmayan
cazibelerle ve İtalya ve Yunanistan'ın popüler şiirleri, Theocritus'ta çobanların kaba paltoları ve daha kaba şakalarıyla
çok uyumsuz görünen o zarif duygu dokunuşlarıyla dolu. Çünkü
şair, Sicilya'nın pastoral hayatını
ideal şiirin alemlerine yükseltmiş olsa da, kendi versiyonunu gerçeklikten ayırmamaya dikkat etti
ve hiçbir hayali kavramın sanatını alt etmesine izin vermedi. Hiçbir masumiyet çağını
tasvir etmedi; şiiri ilkel sadeliğin felsefi bir yanılsamasını
yansıtmıyor; hiçbir hayali mistik ibadet kültünü işlemedi. Sanatı, bizi gerçekçilik terimini kullanmaya ne kadar az teşvik ederse etsin, yine de gerçek insan
doğasına karşı neredeyse tutkulu bir sempatiye dayanır. Bu, onun ilhamının kaynağıdır, şarkısının
ana temasıdır. Yunan edebiyatının dehası manzaraya pek yatkınlık göstermedi ve cansız doğayı insan eylemi ve duygusu için bir arka plan olarak veya mitolojik alegori kisvesi altında ele almanın dışında nadiren ele aldı.
Yine de, insan yaşamının sade yönleriyle bu kadar şefkatle ilgilenen Theocritus'un doğanın güzelliklerine karşı da aynı şekilde duyarlı olmadığına inanmak zordur. En azından çocukluğunun geçtiği topraklara olan bağlılığından şüphe etmek imkansızdır ve onu, hayatın akşamı yaklaşırken, İskenderiye'nin resmi bahçelerini ve boyalı manzaralarını terk edip bir kez daha Siraküza'ya ve sevgili Sicilya'ya dönerken hayal ettiğimizde, en kötü ihtimalle hoş bir rüyadır.[5]

Theocritus'un dizeleri, genç çağdaşları Bion ve Moschus tarafından yankılanmıştır.[6] Birincisi, muhtemelen Theocritus'un on beşinci idylinde andığı Suriye kökenli yıllık festivalde söylenmek üzere yazılmış olan 'Woe, woe for Adonis' adlı doğu tutkusuyla en iyi bilinir.[7] Moschus'un günümüze ulaşan en önemli eseri, seleflerinden herhangi birinin ruhuna yabancı olan belirli bir hassas duygusallıkla karakterize edilen 'Lament for Bion'dur. Belki de Theocritus'un Syracusan, Bion'un Smyrnian ve Moschus'un Ausonian kökenli olması önemlidir.[8] Theocritus'un 'Daphnis İçin Ağıt' şiirinden esinlenerek yazılmış olan bu şiir hariç, bu genç şairlerin eserlerinde pastoral bir doğaya sahip çok az şey vardır. Ancak bazı parçalar, gerçekse, bu tür şiirlerin yok olmuş olabileceğini düşündürmektedir. Moschus'un kalıntıları arasında şunlar yer alır:

Keşke babam bana koyun gütme sanatını öğretseydi,
Çünkü karaağaçların gölgesinde ya da dik yamaçlardaki kayaların altında,
Kamışların üzerinde düdük çalarak oturmuş ve hüznümü uyutmuştum;[9]

doğanın samimi bilgisinden ve doğadan aldığımız hazdan kaynaklanan pastoral yaşamın gerçek sevgisine veda ettiğimiz ve
dünya yorgunluğunun hayali bir sevgilinin duygusal kılığına büründüğünü gördüğümüz dizeler.

Bir kez daha, beş yüzyıl sonra[10] Yunanistan'ın ruhu, sonraki nesillerin değişen zevklerine rağmen
kalmış pastoral zarafet dolu bir eserde kısa bir anlığına parladı. _Daphnis ve
Chloe_'nin 'romantizmi', ilkbahar tazeliği ve bakireliği fikriyle oynayan duyusal bir bitkinlik dünyasının son sözüdür. Bu, uyanan sevginin saflığının gerçek bir resmidir, her türlü duygu ve ifade inceliğiyle işlenmiş ve yine de _saflığı_ ve masumiyetiyle
doymuş iştahı kışkırtmak için bir teşvik görevi görecek şekilde. Eserin _Lesbiaca_ olarak adlandırılması gerektiği önerilmiştir, bu isim _Etiyopya_ ve _Babil_'i anımsatır ve bize yazarın İskenderiye edebiyatı öğrencisi olmasına rağmen erotik romancılar ve geleneksel piskoposlar Heliodorus ve Akhilleus Tatius okuluna ait olduğunu hatırlatır. Hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve hatta adı -Longus- bile sorgulanmıştır. Hikaye, daha sonraki çoğu pastoral romanın aksine, en basit olanıdır. Ancak yazar artık popüler aşk şiirinin doğal inceliğinden memnun değildi; merkezi karakterler, Lesbos çobanları tarafından yetiştirilen
çocuklar olarak temsil edilir ve nihayetinde, Ion ve diğerlerinin daha önce olduğu gibi, aynı geleneksel kanıtlara göre, belirli zengin ve aristokrat ailelerin çocukları olarak tanımlanırlar.[11] Hikayenin ilgi çekici yanı, eserin merkezi temasını oluşturan bilinçsiz aşklarının
büyümesinde yatar, ancak
bazı yerlerde tamamen renksiz maceralarla hafifletilmiştir.

Latince bir çeviri, baskının tanıtılmasından sonra kitabı popüler hale getirdi ve Rönesans, Amyot'un Avrupa ününe sahip bir eser olan Fransızca versiyonunu gördü. Bu, Elizabeth döneminde İngilizceye çevrildi; on yedinci yüzyılda bir İtalyanca çevirisi izledi[12] ve bir İspanyolca çevirisi de mevcuttur. On altıncı ve sonraki yüzyıllarda yaygın olarak okunduğuna şüphe yok, ancak pastoral edebiyatın gelişimi üzerinde çok az etkisi oldu. Genel olarak
bilindiği zaman, rönesans pastoralinin temel özellikleri zaten sabitlenmişti ve hem
motivasyon hem de işleniş açısından moda şaheserlerini canlandıran ruha yabancıydı. Modern pastoral romans,
eklogun mitolojik masalla harmanlanmasından çoktan evrimleşmişti. Dram bağımsız çizgilerde gelişiyordu. Bu nedenle, geç Yunan okulunun diğer
romanları gibi, daha sonraki çalışmalarda bulunabilecek birçok olay ve betimleme sağlasa da, pastoralin tarihinde hayati bir rol oynamadı ve genel formda veya türü canlandıran ruhta hiçbir iz bırakmadı. Longus'un romanı, gerçek soyundan gelenini ve en yakın taklidini, Fransız devriminin arifesinde ün kazanan, gerçek dışı ve duygusal sadeliğin şaheseri olan Saint-Pierre'in _Paul et Virginie_ adlı eserinde bulur.

III

Gerçek yaşamın temel koşullarının sadık bir şekilde yeniden üretilmesi, Theocritus'un şiirinin karakteristiğiydi. Zarif hayal gücünün idealleştirme gücünü kullanması, bu her zaman mevcut olan sınırlamaya tabiydi. O, Sicilya'nın çoban halkı arasında bulduğu şarkı kibritini, ağıtı ve aşk şarkısını veya şikayeti aldı ve onlara pastoral şiirin diğer tüm tesadüfi biçimleri için olduğu kadar gerekli olan nesnel ortamı verdi; çünkü gerçek öznel lirik, koşullardan bağımsızdır. Büyük haleflerinden ilki, küçük değişikliklerle on sekiz yüzyıl boyunca kalacak olan pastoral eklogu, yapay ve geleneksel bir biçime dayandırdı. Daha önce belirttiğim gibi, İskenderiye'deki edebi koşullar Roma'dakilerden önemli ölçüde farklı değildi; bundan, değişimin Vergilius'un kendi karakterinden kaynaklanmış olması gerektiği sonucu çıkar. Yunan zihnini karakterize eden, güzelliğin kendisi için duyulan yoğun sevgi, Romalı üzerinde pek etkili değildi. İkincisi de,
eğitilmemiş sadeliğin cazibesini anlamadı. Altın çağ kavramını Augustan döneminin Romalı şairlerine borçlu olduğumuz doğrudur, ancak bu kavram onlarda pastoral bir şairin hayalinden ziyade felsefi bir mit olarak kalmıştır. Ovidius, Lucretius ve Vergilius gibi yazarlar için Syrakusalı şairin İdilleri pek az anlam taşıyabilir ve sonuncusu kendi Bucolics'inde pastoral biçimi daha özlü ve önemli konular için bir örtüden başka bir şey olarak görmemiş gibi görünüyor. Çeşitli şarkı türlerini kullanmada Theocritus'u takip etmiş ve bunları pastoral gelenekte tüm gelecek çağlara damgalamış olsa da, modelini oldukça yakından taklit ederek başlamış ve ancak kademeli olarak daha bağımsız bir stile doğru sapmış olsa da, hiçbir zaman önceki şairin motifinin sadeliğinden memnun olduğunu göstermedi.[13] Theocritus'u en yakından takip ettiği sekizinci eklog, belki de serinin en hoş olanıdır. Aşk ağıtı ve büyü motiflerini birleştirir ve modellerinde varyasyonlar çalarken takip ettiği yakınlık çarpıcıdır. Bir örnek yeterli olacaktır. Symonds'un ikinci İdyl'deki şu şekilde aktardığı pasajı ele alalım:[14]

Selam sana Hekate, korkunç kadın! Sonuna kadar yardımcım ol,
İlaçlarımı Circe'nin iksirinden,
Ya da Medea'nın büyülerinden veya sarı saçlı Perimede'nin büyülerinden daha az işe yarama.
Sihir çarkı, o adamı evime çek.

Buna karşılık gelen Latin şiirinde şu pasajı buluyoruz:

Şarkının, gezgin avcıyı cennetten çekme gücü vardır,
Şarkı, cadının büyüsüydü, Ulysses'in eşlerini dönüştürdü....
Şehirden bana, şarkım, bana Daphnis'i getir.

Vergil, pastoral yaşamı gerçek yaşam koşullarından ayırmaya başlayan ilk kişiydi ve çobanları, sürünün çirkin bakıcılarının özelliklerini ve karakterlerini sunmayı bıraktığı gibi, onun manzarası da hayali ve tanımsız hale geldi. Bu tuhaflık, Profesör Herford tarafından _Çoban Takvimi_ baskısının önüne eklenen bazı çok düşündürücü açıklamalarda fark edildi. 'Sicilya yaylalarının profilleri,' diye yazıyor, 'Mantua ovasından alınan özellikler arasında belirsizce dalgalanıyor. Bu karışıklıkta, belki de, daha sonraki pastoralde yankılanan ve Spenser'da hala yüksek sesle dile getirilen, yayla ve ova çobanları arasındaki tartışmaların tohumu yatıyordu. Çoban hayatına ilişkin muameleleri açısından Vergil'i selefinden ayıran uçurum, sırasıyla doğaüstü olanla başa çıkma biçimleriyle ölçülebilir. Yunan İdillerinde, çoban halkı arasında yaşadığı haliyle basit inancı veya batıl inancı buluyoruz; hiçbir Pan, kızların göğüslerine dehşet
ekmiyor gibi görünüyor, ayrıca daha sonra hayali Arkadia'da etrafında toplanan mistik ibadetten de hiçbir şey bulamıyoruz. O, sadece sürülerin ve şarkıların sert koruyucusu, basit çobanların zihnine göründüğü gibi vahşi ormanların vahşi sakini olarak anılıyor, onlar öğle vakti flütlerini susturuyorlardı, tanrının uykusunu bozacaklarından korkuyorlardı. Theocritus'un Galatea masalında mitolojik karakterler tanıttığı doğrudur, ancak bunun yalnızca bir şarkının temasını veya bir arkadaşa yazılmış şiirsel bir mektubun konusunu oluşturduğuna dikkat edilmelidir. Ayrıca, birden fazla rasyonalist yoruma açıktır. Symonds bunu Yunan şiirinin mitolojik dehasıyla uyumlu bir alegori olarak ele alır. Cyclops'u daha narin çoban kızı tarafından hor görülen kaba saba bir
insan olarak görmek de aynı şekilde mümkündür - bu karşıtlık daha sonraki çalışmalarda sürekli olarak ortaya çıkar - çünkü hem kendi parçalarından birinde hem de Moschus'un ağıtında, Bion, Polyphemus'un takımından kurtulduktan sonra aynı Galatea'ya kur yaparken tasvir edilir. Vergil, bunun gibi basit bir mitolojiyle yetinmedi. Silenus'u sarhoş bir uykudan uyandırmalı ve ona Kaos ve eski Zaman'dan, dünyanın çocukluğundan ve tanrıların doğuşundan bahsetmesini söylemeliydi. Eski teoloji ve Epikür felsefesinin bu karışımı, Vergilius için muhtemelen pek az gerçekliğe sahipti ve Sicilyalı çobanlara hiçbir anlam ifade etmiyordu. Girişi, onun ekloglarını, kendi zamanından günümüze kadar pastoralin kınaması olan o gerçek dışılıkla damgalıyor. Didaktik vaaz, tanıtılan yeni bir gelenekti. Çok daha önemlisi, her biçimin alegori ve övgü gibi gizli bir amaca hizmet etmesi eğilimiydi.[15] Romalılar için kendi güzelliği, sanatın yeterli bir sonu değildi. _Aeneid_'in Roma'nın yüceltilmesi için yazılmış olması, şair için bir kınama olamaz; amacın büyüklüğü, araçlara onur kazandırıyordu. Çobanın, dalkavuk övgüsünün bir aracının hizmetçisi olarak hizmet etmeye zorlanması daha az kolay affedilir. Vergil'in elinde çobanlar arasındaki bir konuşma, imparatora villasının iadesi için minnettarlığın bir ifadesi haline gelir, Daphnis için bir ağıt, Julius Sezar'ın bir tanrılaştırılmasıyla iç içe geçer ve Apollon ile Pan'ın boşuna teselli aradığı terk edilmiş çobanın şikayetinde, metresi tarafından bir askerin aşkı için terk edilen patronunun yaralı kibrinin izini sürebiliriz. Dördüncü eklog, Brundisium barışından sonra yazılmıştır ve Vergil'in, belki de Antonius ve Octavianus'un evliliklerinin bir çocuğu olan, antlaşmanın kutlanmasıyla kutlanan harika bir bebeğin doğumunun ardından dört gözle beklediği altın çağı anlatır. Şiir, Sibylline kitaplarından alınmış İsa'nın doğumuna dair bir kehanet içerdiğine inanılması nedeniyle Dryden zamanına kadar süren önemli bir üne kavuştu ve Vergilius'a orta çağ boyunca peygamber ve büyücü unvanını kazandırdı. Bu inancın sağlam temellere dayanıp dayanmadığı, merak edenlere bırakılabilir; söz konusu şiirde Vergilius'un altın çağ geleneğini ilk kez pastoral şiire soktuğunu belirtmek bizim için yeterlidir.

Farkında olduğumuz uzun taklitçilerin ilki, Calpurnius'tu. Diksiyonu doğru ve mısraları akıcıdır, ancak Augustus dönemine ait olduğu iddiası yargılama yetkisine sahip olanlar arasında pek rağbet görmemiştir. Vergil'i yakından takip etmiş, özellikle de övgüyü geliştirmiştir. Ancak şiirleri, tüm olağan
geleneksellikleri, şarkı yarışmalarını, duaları, kozmolojileri ve geri kalanını içerir ve bunların işlenmesinde özgünlüğün asla amacı olmadığı görülür. Bazı eserleri çiftçilikle ilgilidir ve daha kesin olarak _Georgics_ ve didaktik şiir okuluna aittir. Eloglarının en ilginci, kasabanın hayatını kırsalın hayatıyla karşılaştırdığıdır ve bu karşılaştırmayı ilk ele alan kişi olduğu anlaşılmaktadır. Şiir ayrıca, hayvanların arenanın zemininden asansörlerle çıkarıldığı bir amfitiyatroda vahşi hayvan gösterisinin tasviri nedeniyle antikacı bir ilgiye sahiptir. Calpurnius'un bazen, bazı el yazmalarında bulunan Nemesianus'a ithaf nedeniyle üçüncü yüzyılın sonunda yaşadığı varsayılır, ancak ithafın gerçek olduğu varsayılsa bile, ki bu oldukça şüphelidir, bundan bahsedilen kişinin, yaklaşık 283 yılında Prens Numerianus'la şiirsel tacı tartışan Nemesianus olduğu sonucu çıkmaz[16]. Bu Nemesianus muhtemelen Calpurnius'a atfedilen bazı eklogların yazarıydı (çoğu baskıda 8 ila 11 numaralar), ancak elision kullanımıyla ilgili teknik bir soru üzerine gerçek eserlerinin listesinden çıkarılmalıdır[17]. Bu eklogların _editio princeps_ tarihi belirtilmemiştir, ancak muhtemelen 1471'de yayınlanmıştır, bu nedenle en azından _cinquecento_ yazarları için erişilebilirdi. Doğrudan bir etkiyi izlemek kolay değildir, ancak belki de yapmamız gerektiği gibi, 'bilge' bir çobanın daha az seyahat eden dinleyicilerine kasabanın görgü kurallarını anlattığı şiirlerin önerisini Calpurnius'a atfetmeliyiz.

Ausonius'un _Idyllia_'sından birkaç parça bazı pastoral
koleksiyonlarda yer alır, ancak bunlar kesinlikle pastoral şiirin kapsamına giremez.

IV

Olaylar, Vergilius'u daha sonraki eglog yazarları için model haline getirmek için bir araya geldi.
Şairin şöhreti, birçok nedenden biri olarak güçlüydü.
Theocritus'un doğrudan taklitçi bulamamasının bir diğer nedeni de iki şairin kendi yöntemlerinde aranabilir. _İdiller_ niteliğindeki bir eser, değeri ve ilgisi için yalnızca şiirin sanatsal niteliklerine bağlı olmalıdır. Bu tür bir eser hemen hemen her koşulda kendiliğinden ortaya çıkabilir;
nadiren taklit yoluyla üretilir. Öte yandan, kolay şiir yazma yeteneği olan herhangi bir bilgin, Vergilius'un takipçisi olarak belirli bir ayrıcalık elde edebilirdi. Onun şiiri, şiirsel niteliklerine değil, ele aldığı temaların önemine bağlıydı. Tesadüfi koşullar da Roma şairinin lehineydi. Orta çağlarda Latince, okuryazar sınıflar arasında evrensel bir dildi, ancak Yunanca bilgisi, bazen varsayıldığı kadar tamamen kaybolmamış olsa da, çok daha nadir bir başarıydı ve çoğunlukla birkaç dil bilginiyle sınırlıydı. Bu nedenle, öğrenmenin yeniden canlanması Yunancayı olası bir edebi ilham kaynağı haline getirmeden önce, Vergilius geleneği, Petrarch ve Boccaccio'nun aracılığıyla, pastoralde kendini çoktan yüceltmişti[18]. Orta çağlarda, pastoral üretim akışı, aslında hiçbir yerde ortadan kalkmasa da, en ufak bir damlamaya indirgenmiştir. Bu tür izole şiirlerin bildirimleri, Macri-Leone tarafından, on dördüncü yüzyıl İtalyan edebiyatındaki Latin eklogu üzerine ayrıntılı ancak henüz tamamlanmamış çalışmasının girişinde dikkatlice toplanmıştır. Dördüncü yüzyılın sonu veya beşinci yüzyılın başında, Severus Sanctus Endelechius'un çeşitli isimlerle anılan bir şiirini buluyoruz: 'Carmen bucolicum de virtute signi crucis domini' veya 'de mortibus boum. '
Bu, aziz haçına bir ilahidir ve bu ilahide ilk kez pastoral, dini fikrin tiranlığından şiddet görmüştür. Chaucer'in _House of Fame_[19]'de değindiği 'Ecloga
Theoduli', Atinalı bir yazarın eseri gibi görünmektedir ve beşinci yüzyıldan sekizinci yüzyıla kadar çeşitli tarihlere atfedilmiştir. Elog, temel özelliği olarak Vergilius modeline yakın bir bağlılığı korurken,
sonraki orta çağları belirleyen alegorinin genel yükselişine katılmıştır. Çok belirgin bir düzende olmayan pastoral renklendirme, sekizinci yüzyılda Alcuin'in ağıtlarında ve ayrıca geleneksel olarak Saygıdeğer Bede'ye atfedilen 'Conflictus veris
et hiemis'te, ancak daha büyük olasılıkla Alcuin'in bir müridi olan Dodus'un eserinde kendini göstermiştir. Onuncu yüzyılın
'Ecloga duarum' başlıklı alegorik bir dini ağıtımız var.
kutsal alan.' Yaklaşık 1160 yılında Metellus adında bir Benediktin keşişi besteledi
Aziz Peter onuruna Bucolica Quirinalium başlığı altında on iki şiir.
Quirinus ve Vergil'in bariz taklidi. Anılar ve açıklamalar
Romalı şairin eserleri keşişin kendi barbar diyarına dağılmış durumda.
açılış ayetlerinde olduğu gibi heksametreler:

    Tityre tu magni recubans in marjine stagni
    Silvestri tenuique fide pete iura peculi!

Bu ortaçağ katiplerini, 'de quibus', Boccaccio'nun söylediği gibi, 'nil curandum est'i, 'sıradan yazarları' kaydetmeye değmezdi, eğer en azından klasik pastoralin hafızasının antik öğrenimin kalıntıları arasında nasıl hayatta kaldığını göstermeselerdi ve bu şekilde, başka türlü tuhaf bir şekilde izole bir konumda duran belirli şiirlerde bu türden son bir spazmodik tezahüre yol açmasalardı. 
1319'da, Ravenna'daki sürgününün acı dolu yıllarında, Dante, Latin şiiri yazarı olarak ünü nedeniyle Giovanni del Virgilio olarak bilinen Bologna'lı John'dan, onu memleketinde yazarı ziyaret etmeye davet eden şiirsel bir mektup aldı. Muhabirleri, şiirsel dehasına saygılarını sunarken, tesadüfen onu, büyük eserini kaba dilin temel dilinde yazdığı için kınadı[20]. Dante, Giovanni'nin Bologna'ya davetini kibarca reddederek, Vergilius'a ait bir eklogla yanıtladı; çünkü burası onun için pek de güvenli bir yer değildi. Muhabirinin kısıtlamalarına gelince, _Paradiso_ biçimindeki muzaffer cevabı henüz tamamlanmamıştı, bu yüzden _De Vulgari Eloquio_'nun yazarı suçlamayla dalga geçti ve mevcut şiiri ciddi bir reformla
yazmaya çalıştı. Bütününde hiç de hoş olmayan bir ironi tonu var. Bu, Vergilius şiirinin yazarı Giovanni'nin pahasına yapılmış ayrıntılı bir şaka mıydı? Bolognalı, bu sefer de pastoral bir biçimde yanıtladı, davetini tekrarladı ve Avrupa'nın o döneminin en saygın şairi Mussato ile bir araya gelmenin özel çekiciliğini dile getirdi. Dante'nin ikinci eklogu, eğer gerçekten de doğru bir şekilde kaleme alınmışsa, birkaç tarihi karakter sunar. Bologna'ya ölümünden sonra ulaştığı söylenir. Bu şiirler erken dönem pastoral koleksiyonlarından hiçbirine dahil edilmemiştir ve ilk olarak on sekizinci yüzyılda basılmıştır. Tamamen ara sıra ortaya çıkmış olmaları, göze çarpmayan hacimleri ve herhangi bir çarpıcı özelliğin olmaması nedeniyle kendi dönemlerinde pek dikkat çekmemiş ve pastoral üzerine yazan daha sonraki yazarlar tarafından tarihsel gelişim zincirinde hiçbir halka oluşturmadığı için göz ardı edilmiş gibi görünmektedir. Gerçekten de Vergil'in Pastoral'ları göz önüne alındığında, bunlar herhangi bir anda ortaya çıkabilecek taklitlerdir, tarih ve çevreden bağımsız ve herhangi bir yaşayan edebi gelenekten bağımsızdır[21]. Bu nedenle, onları herhangi bir şekilde Rönesans pastoralinin büyük gövdesine ait veya onu haber veren olarak görmek imkansızdır; bu, dikkate değer bir canlılık ve evrimsel güçle donatılmış bir edebiyat bölümüdür ve hem gelişiminde hem de çöküşünde dönemin fikirleri ve mizacıyla ve genel olarak edebiyat tarihinin gelişimiyle ilişkili olarak incelenmelidir[22].

Tarihsel geriye dönüp baktığımızda Vergilius ve onun yakın takipçilerinin pastoral egloglarını gördüğümüz arka plan olan Roma İmparatorluğunun ihtişamı, İtalyan edebiyatı bir kez daha kaostan yükseldiğinde ortadan kaybolmuştu. Siyasi organizma, kendisini oluşturan unsurlara ayrılmış ve yeni bileşimler ortaya çıkmıştı. Bununla birlikte, İmparatorluk artık bozulmamış büyüklüğünün gölgesi olmasa da, insanlar hala Roma'ya medeni dünyanın merkezi olarak bakıyorlardı. Kilisenin merkezi olarak, Avrupa siyasetinin çatışan çıkarları arasında kalıcı bir unsur sağlayabilen tek gücü temsil ediyordu. Hiçbir şey, imparatorluk Roma'sının ihtişamını yansıtan şiirsel biçimin, Mesih'in manevi imparatorluğunun yeryüzündeki görünür amblemi olan Roma'nın büyüsüne boyun eğmesinden daha doğal değildi. Ortaçağ zihniyetine göre, iki fikir arasında herhangi bir
antagonizma
olmaktan çok uzak, biri neredeyse diğerini içeriyor ve gerektiriyor gibi görünüyordu. İmparatorluğun ihtişamında, bu dünyaya ait olmayan bir ihtişamın habercisi, bir tür hazırlık, gelinin gelişine karşı odanın süslenmesi görüyordu; ve böylece pagan Roma'nın büyüklüğünden bahseden pastoral, aynı zamanda Kilise'nin ihtişamını kehanet eden bir ilahi olarak ortaya çıktı[23].

Dahası, Vergilius'un günlerinden bu yana geçen yüzyıllar boyunca 'pastoral' terimi yeni bir anlam ve yeni çağrışımlar kazanmıştı. Augustus Pan'ın günlerinde kaba bir anakronizmdi; Ortaçağ
Hristiyanlığına, aslında insanların çobanı olan bir tanrı yaratmak[24] ve böylece
insan kalbinin en değerli umutlarını ve özlemlerini somutlaştıracak bir pastoral alegoriyi mümkün kılmak kalmıştı. Hristiyan pastoralistlerin
temanın olanaklarından başarılı bir şekilde yararlanmaları
sürdürülmesi zor olurdu. Alegorinin karakteristik edebi biçim olduğu bir zamanda, daha iyi ruhların bile bir düşünce dizisini açık ve tutarlı bir şekilde takip etmesinin o kadar imkansız olduğu, ancak bir zihnin kendi çağının sınırlarının ötesine geçip _sub specie aeternitatis_ bir pozisyon aldığında, kendisini yaygın olan hayali ve gerçeğin, kelime ve fikrin karışıklığından kurtarabildiği ve alegoride başarının, tipin ve tipikleştirilen şeyin niteliklerinin kaotik bir şekilde iç içe geçmesine değil, birini diğerini ima edecek ve aydınlatacak şekilde temsil etmeye bağlı olduğunu algılayabildiği tekil bir gerçektir. Yeniden doğan hümanizmin ilk günlerinde, yaklaşık on yüzyıldır bozulmuş olan pastoral geleneği yenileyen ilk kişi Francesco Petrarca'ydı. İlk modern eklogların, Kilise'nin sadık oğullarının kutsal babanın Avignon'daki esaretini düşündükleri utancı dile getiren 'Fontana di dolore, albergo d'ira' sonesiyle aynı kalemden çıkmış olması önemsiz değildir; çünkü tam da Arkadia'nın eşiğinde, hicivci Mantuan'ın eserlerinde karakteristik bir nota vuran ve Spenser ve Milton'ın şarkılarında yersiz görünen kilise yozlaşmasının o acı kınamalarıyla karşılaşıyoruz. Bir eklogda şair, çocuklarını terk eden bir anne gibi Roma'nın yıkılışı ve ıssızlığı için yas tutuyor; bir diğeri ise Aziz'in iki çoban arasındaki bir diyalog. Petrus, Pamphilus'un pastoral kılığında, ahlaksız VI. Clement'i, içinde kalmaktan memnun olduğu aşağılık hizmetkarlıkla azarlar; üçüncüsü, Clement'in, Kilise'nin yozlaşmasının alegorik bir figürü olan, bir dizi papalık çobanının utanmaz metresi ile şımarık bir şekilde eğlendiğini gösterir[25]; dördüncüsünde ise Petrarch, papalık sarayında lehte bir kardinal olan ve açıkça yaptığı eleştirilerin onu rencide ettiği görünen patronu Giovanni Colonna'dan uzaklaştığını hayıflanır. Petrarch'ın sesi, Papa'yı 'Babil esaretinden' geri dönmeye çağıran tek ses değildi; ancak protesto, doğum sancılarıyla mücadele eden yeni çağın vücut bulmuş hali olarak öne çıkan birinin ağzından çıkan özel bir öneme sahipti. 'İlk İtalyan' Capitol'de defne tacını kabul ettiğinde, Roma'yı bir kez daha dünyanın kalbi, erken dönem İtalyan milliyet fikrini, hümanist bir topluluk idealini temsil edecek şehir olarak hayal etti. Petrarch ve Aziz Catherine tarafından aynı şekilde teşvik edilen yol sonunda izlendi, ancak sürgün yılları henüz en acı meyvesini
vermedi. 1377'de XI. Gregory papalık makamını Avignon'dan Roma'ya taşıdı ve bunun sonucunda dünya, her biri Mesih'in vekili ve Kilise'nin tek babası olduğunu iddia eden üç piskoposun öğretici gösterisine
maruz kaldı.

Bu kilise eglogları, İtalya'nın en büyük lirik şairinin pastoral müziğe yaptığı en önemli katkıyı oluşturur. Diğerleri, biri Sicilyalı Robert'in onuruna, diğeri Pan'ın Articus tarafından Poitiers meydanında yenilgisini kaydeden, halihazırda var olan pastoral geleneği takip eder. Yine edebiyat tarihinde daha az önemli olan birkaç tanesi daha kişisel veya şiirsel olarak daha fazla ilgi çekicidir. Birinde Francesco ve kardeşi Gherardo'yu çobanlar diyarında dolaşırken ve orada dini şiirle ilgili görüşlerini
değiştirirken görüyoruz. Geri kalanlardan ayrı duran üç kişilik bir grup, kendilerini _Canzoniere_ konusuyla ilişkilendirir. İlki Avignon'daki vebanın tahribatını anlatır; ikincisi, 6 Nisan 1348'de kurban giden Laura'nın kişiliğinde şiirin ölümü için yas tutar; üçüncüsü ise çoban kızların mezarı başında söylediği bir ağıttır. Son olarak, Theocritus'un Galatea hikayesine eşlik eden neo-klasik bir eser, şairin Defneli Daphne'ye karşılıksız saygısını anlatır ve böylece Petrarch'ın ilhamının idealize edilmiş kaynağını tekrar ima eder. Bu şiir sadece serinin mücevheri değil, aynı zamanda klasik hayal gücünün mitolojik ruhunu, Rönesans'ın sonraki günlerinde bilinmeyen bir şekilde somutlaştırır. Sayıları on iki olan eklogların çoğunlukla on dördüncü yüzyılın ortalarında bestelendiği anlaşılıyor. Petrarch'ın günlerinde Latin şiir sanatı, Poliziano ve Vida'nınkilerde ulaştığı mükemmellikten henüz çok uzaktı; gelecek çağlar için standart belirlerken küçümsediği kaba dille karşılaştırıldığında beceriksiz bir araçtı. Bununla birlikte, Petrarch'ın Latin şiirleri, _Canzoniere_'e borçlu olduğumuz kompozisyon ve ifade konusundaki doğal dehaya tanıklık ediyor. Çobanların _editio princeps_'i, şairin ölümünden doksan dokuz yıl sonra, 1473'te Köln'de güzelce basılmış bir folio biçiminde ortaya çıktı. Bunlara _Eglogae_[26] (yani _aeglogae_) adı verildi. Dr. Johnson'ın belirttiği gibi, Petrarch, _eclogae_ biçiminde uygun bir anlam bulamadığı için, 'keçi çobanlarının konuşmalarını ifade etmek istiyordu, ancak bu
sadece keçilerin konuşmaları anlamına gelecekti.'

Hiçbir iki adam, Petrarch ve arkadaşı Boccaccio'dan daha çeşitli edebi ün kazanmamıştır. Latince eklog, onların birkaç edebi temas noktasından biridir. Bu pastoral koleksiyonlar, genç yazarın kaleminden çıkan en az on altı şiiri içerir[27]; bunlar, şiirsel egzersizler olarak değerden yoksun olmasa da, bir ölçütçü olarak
Boccaccio'nun, kaba dilde olduğu kadar bilgili dilde de arkadaşından neredeyse çok geride kaldığını gösterir. Bunlar çeşitli tarihlerde bestelenmişti, çoğunlukla 1360'tan sonra, ancak bazıları kesinlikle daha erken; ve şiirlerin kendisinde ve yazışmalarında Petrarch'tan açıkça bu türdeki ustası olarak bahsetmese, bu formu canlandırma onurunun ona mı yoksa Petrarch'a mı ait olduğunu söylemek zor olurdu[28]. Her durumda, beste tarihleri ​​geniş bir dönemi kapsamalıdır, çünkü şiirler hayatının çeşitli evrelerini yansıtır. Bir İtalyan eleştirmen, 'Le Egloghe del Boccaccio,' 'rappresentano tutta la vita
psicologica del poeta, dalle febbri d'amore alle febbri ascetiche' der. Boccaccio'nun daha sonraki yaşamında pek önem vermediği aşk eglogları erken dönemdir; birçoğu konu olarak tarihseldir ve muhtemelen daha sonraki bir tarihe aittir, ancak biri 1348 kadar erken olabilir; Yazarın sonraki yıllarına ait dinsel nitelikte başka şiirler de vardır. Bu şiirlerdeki imalar o kadar belirsizdir ki, yazar bize Augustinusçuların öncüsü Martino da Signa'ya yazdığı bir mektupta bir anahtar bırakmamış olsaydı, çoğu durumda anlamı çözmeye çalışmak umutsuz olurdu. Konuların çoğu, çobanların aşkları, tarihi övgüler ve ağıtlar ve zengin cimriler hakkındaki hicivler gibi
tamamen gelenekseldir. Aynı şey, şiir ve ticaretin ilgili değerleri hakkındaki bir anlaşmazlık ve şiiri öven bir şiir için de söylenebilir; ancak ilkinin yazarın kendi koşullarıyla açık bir ilişkisi vardır ve ikincisinin gerçek bir coşku ve sanat sevgisinden esinlenmiş gibi görünmektedir. Her çağda pastoralin peşini bırakmayan karışıklık güçleri, şairin pagan kılığında bir Hıristiyan masalı anlattığı yerde kendini gösterir; insan ve ilahi aşkın
antitezi, Petrarch'ın hayatı üzerindeki etkisini ima ederken, ortaçağ felsefesi boyunca devam eden ve daha sonra Spenser tarafından _İlahiler_ adlı eserinde somutlaştırılan bir temadır. Bir şiir, Petrarch'ın _Daphne_'sinin tarzında, geri kalanından birazcık sıyrılır. Boccaccio, bu şiirde, pastoralin en ince perdesi altında, yıllar önce çocukken ölmüş olan kızı Violante'nin ona mezarın ötesindeki toprakların haberlerini getirdiğini anlatır. Tema, neredeyse çağdaş _İnci_ ile aynıdır; ve Boccaccio, bu şiiri işlerken İngiliz şiirinin tatlılığı ve dokunaklılığından bir şeyler elde eder. Son olarak bir eklog, Dante'nin cehennem tasvirine bir şeyler borçlu gibi görünen
_Valle tenebrosa (Vallis Opaca)_, muhtemelen niyeti bakımından tarihseldir, ancak
açıklama _obscurum per obscurius_'u açıklar ve yalnızca yazarın içsel duygunun bir gizem olarak kalmasını amaçladığını varsayabiliriz.

Boccaccio yazdığında, eklog henüz sonraki yüzyılda
oluştuğu edebi geleneğe dönüşmemişti; ve şüphesiz Vergilius geleneği ve Petrarch örneği tarafından bu biçimin kullanımına
çekilmiş olsa da, bunda doğal bir eğilimi ve sadece modanın diktesini değil, takip etmiş olmalı. Bu şiirlerde bile yazarın kişiliğinin insanlığı kendini hissettirir. Laura şiirin kişileştirilmesine dönüşme eğilimindeyken ve Petrarch'ın en güçlü inançları Aziz Petrus'un ağzından ifade bulurken, Boccaccio'nun hümanist çalışmasının arkasında kendi aşk tutkusunun, kendi dini coşkusunun, kendi babacan şefkatinin ve sevgisinin yattığını hissediyoruz. Ancak onun
eklogları Petrarch'ınkilerle aynı üne asla ulaşamadı ve
Giunta'nın 1504'teki pastoral koleksiyonunun ortaya çıkışına kadar
el yazması olarak kaldı.

* * * * *

Hümanizm ilerledikçe ve Rönesans'ın altın çağı yaklaşırken,
Latince pastoral yazarlar türedi ve çoğaldı. En kapsamlı koleksiyon--Oporinus'un Mart 1546'da Basel'de bastığı--otuz sekiz yazarın şiirlerini içeriyor ve bu bile
orta çağdakileri verme iddiasında bulunmuyor. Ancak koleksiyon Calpurnius'tan Castalio'ya kadar uzanıyor (yani Fransız ilahiyatçı Sebastien Chateillon) ve
Petrarca, Boccaccio, Spagnuoli, Urceo, Pontano,
Sannazzaro, Erasmus, Vida ve diğerlerinin çalışmalarını içerir. Bu yazarların pastoral şiirlerinde güçlü bir aile benzerliği vardır ve çoğunluğu bireysel ilgiden
yoktur. Ancak birkaçı ayrı bir ilgiyi hak eder.

Rönesans
eklogu, şiirsel ilhama dair son iddialarını terk ederek, daha yaygın olarak doğum yeri olan
Mantuanus adıyla bilinen Battista Spagnuoli'nin eserlerinde kesin biçimini aldığı on beşinci yüzyılın ikinci yarısıydı. Onun eklogları, on altıncı yüzyılda pastoral kompozisyonun modelleri olarak kabul edildi, tek başına Vergilius'unkilerden daha aşağıydı, gerçekten de herhangi bir aşağılığa izin verildi. Yazar, basit aşk temasıyla başlayarak,
çaresiz Amyntas'ın aşk-aylarında aşkın aşırılığını tasvir etmeye devam eder.
Daha sonra, on beşinci yüzyılın o kadar acı bir şekilde hoşuna giden kadın hicivlerinden birine geçer ki, Thomas Harvey 1656'da çevirmeye geldiğinde, itibarını korumak için,
'Yazarın her şeyden kastettiği şeyi, çevirmen yalnızca hasta kadınlardan kastetmiştir[29]' notunu eklemek zorunda hissetti. Bunu, zengin patronların fakir şairlere karşı cimriliği hakkındaki eski şikayet ve şehir hayatının lüksü hakkındaki bir hiciv izler.
Kalan şiirler kiliseyle ilgilidir. Biri dini yaşamı över, diğeri kırsal kesimdeki insanların basit inancını ve dönüşümün sevinçlerini anlatır; son olarak, Roma'nın suistimalleri hakkında bir hiciv ve teolojik
tartışma noktaları hakkında bir tartışma vardır. Bu konuların hiçbiri
en ufak bir yeniliğe sahip değildir; Yazarın liyakati, eğer liyakat denilebilirse,
onları sonraki çağların kullanımı için kesin biçimleriyle damgalamış olmasında yatar. Ancak bu özgünlük eksikliğiyle birleştiğinde, hicvin
birçok temaya nüfuz eden
acılığında güçlü bir kişisel unsur bulmak kolaydır, dönüşüm üzerine ortodoks eklog
kilise suistimalleri üzerine olanla ilginç bir tezat oluşturur.

Spagnuoli'nin popülerliğini açıklamak kolay değildir, ancak eserinin
ilginç bir şekilde temsili niteliği şüphesiz kısmen sebepti.
Şiirleri, yüzyılların değişen modaları boyunca insanların pastoral şiirden beklediği şeydi. Pastoralde, klasik veya rönesans olsun, en belirgin şekilde
ve kolayca bir türe indirgenebilen her neyse, standart bir kalıba kristalleştiler ve böylece ötesine geçmenin gereksiz olduğu
modeller konumuna ulaştılar. Bunlar ilk olarak 1498'de basıldı ve yazarın yaşamı boyunca bir dizi baskıdan geçti. Genç bir adamken -ve eklogların büyük kısmı onun erken yıllarına atfedilmelidir- Spagnuoli, Latince şiirlerinin zarafetiyle dikkat çekiyordu; ancak bu yeteneği onu aşırı üretime yöneltti ve Tiraboschi, daha sonraki yazılarının kesinlikle okunamaz olduğunu bildiriyor. Adından da anlaşılacağı gibi İspanyol kökenliydi, Karmelit oldu ve tarikatın generali oldu, ancak ölümünden bir yıl önce, 1515'te emekli oldu.

Üç eklog, Napoli'deki Ferdinand I ve haleflerinin sarayında seçkin bir hümanist ve hatırı sayılır bir zarafet ve duyguya sahip Latin şair olan Pontano'nun kaleminden çıkmıştır. Şiirleri ilk olarak 1505'te, ölümünden iki yıl sonra Aldus tarafından yayınlandı. Karakteristik bir kompozisyonda, derinden bağlı olduğu karısının kaybını yas tutar; bir diğeri, pastoral bir ad altında daha büyük müridi Sannazzaro'yu tanıtır[30].

Hümanizm tarafından Actius Sincerus olarak bilinen, 'Accademia Pontana'nın müridi ve ustasının eserlerinin editörü, Arcadia gizemlerinin en büyük kaşifi, hatta en büyük temsilcisi olan Jacopo Sannazzaro, 1458'de Napoli'de İspanyol kökenli ebeveynlerden doğdu. Çocukluğu San Cipriano'da geçti, ancak kısa süre sonra Napoli'ye döndü ve burada Carmosina Bonifacia'ya aşık oldu. Tutkusuna karşılık verilmemiş gibi görünüyor, ancak hanımefendi edebiyatta eglogların Phillis'i olarak yerini aldı. Kendini Aragonlu Frederick'in sarayına bağladı,
Fransa'da sürgüne kadar onu takip etti. 1503'te patronunun ölümünden sonra Napoli'ye döndüğünde, bu sefer 1530'daki ölümüne kadar _more Platonico_ olarak adlandırdığı Cassandra Marchesa'ya aşık oldu. Onun evinde öldüğü söylenir.

İtalyanca eserine daha sonra döneceğim; işte dikkat çeken beş
Latince piscatory eklogu. Konuda dikkati çekecek hiçbir şey yok - bunlar Carmosina için bir ağıt, bir sevgilinin şikayeti, bir şarkı yarışması, bir övgü ve Cassandra onuruna bir şiirden oluşuyor - ancak biçim ilginç. Elbette, Sannazzaro'nun piscatory eklogunun mucidi olduğu iddiası, Theocritus'taki çeşitli pasajları, özellikle de muhtemelen bu fikri ödünç aldığı yirmi birinci İdil'i görmezden geliyor. Ancak, gerçek dışı bir Sicilya'da ve hayali bir Arcadia'da dolaştıktan sonra, çobanların Roma Curia'sının suistimalleri hakkında konuşmalarını dinledikten sonra, Napoli körfezinin sularına dalmak veya Baiae'nin alçak kayalarından Sorrento'nun dik uçurumlarına kadar uzanan güneşli kıyısı boyunca hayal gücüyle şımarmak, Jacopo'nun Napolili bir balıkçı çocuğu olmamasına ve Carmosina'nın Posilipo'nun perisi olmamasına rağmen, şairin önünde en azından mavi su ve karanlık kayalar ve kalbinde şarkısının temasını oluşturan aşk olduğunu hissetmek kesinlikle ferahlatıcıdır[31].

Sannazzaro ayrıca, satirler tarafından kovalanan belirli perilerin Diana tarafından söğütlere dönüştürüldüğü _Salices_ adlı mitolojik bir şiir yazmıştır. Hikaye açıkça Ovid tarafından önerilmiştir ve kesinlikle pastoral olarak sınıflandırılamaz, ancak satirin karakterini pastoral gelenekte sabitlemeye yardımcı olmuş olabilir; ancak satir hiçbir zaman çok hoş bir üne sahip olmamıştır. Latin eserleri ilk olarak 1536'da Napoli'de yayınlanmıştır ve _Arcadia_'nın popülaritesiyle rekabet etmekten uzak olsa da birkaç baskıdan geçmiştir. Rönesans'ın Latin eklogları, etkiledikleri belirsiz ve anlaşılması zor göndermelerle diğer tüm alegori biçimlerinden
ayrılır. Yazarları arasında basit aşkların ve üzüntülerin veya eğitimsiz doğanın zarafetlerinin anlatımının herhangi bir çekiciliği olan çok az kişi vardı; çobanlarının çağdaş meseleleri açıkça tartışmasını sağladıklarını veya daha sıklıkla gerçek olaylara göndermelerini bir tür pastoral alegoriye dönüştürdüklerini görüyoruz, bu biçim açısından aptalca ve içerik açısından belirsiz. Tityrus ve Mopsus dönüşümlü olarak sevgili, saray mensubu ve ruhani papazlardır; Pan, tüylü dış giysilerinin altında bir prensin pahalı cübbesini gizlemediğinde, kısmen pagan batıl inançlarından, kısmen de Hristiyan dindarlığından gelen niteliklerini alan garip, başarısız bir canavardır; her ikisine de iftiradır. Petrarch ve Boccaccio tarafından ekilen tohum çok özgürce meyve verdi. Eglog yazarları, ya özgünlükten mahrum bırakılmış ya da özgünlükten yoksun olarak, giderek daha ayrıntılı ve karmaşık göndermelerle fark yaratmaya çalıştılar; ve kendi günlerinde ne kadar yüceyse o kadar anlaşılmaz olan eserleri, şimdi onlardan herhangi bir anlam çıkarmak isteyenlerin umutsuzluğudur.

Geleneksel pastoralin saçmalıkları, kendi günlerinde gerçekten de tamamen fark edilmeden geçmedi, çünkü on altıncı yüzyılın başlarında
Teofilo Folengo _Zanitonella_ adlı eserini makaronik şiirle yazmıştır. Bu eser, gerçek kırsallığın kabalıklarıyla karşıtlık oluşturarak nazik pastoralizmi alaya alan heksametre ve mersiye ölçüsünde ekloglar ve şiirlerden oluşur. Aynı şekilde Berni, köy sevgisinin gerçekçi resimlerinde yerel yazarların saray pastoralini rezil etti. Fakat hicivci, günün zaaflarını incelerken nüktedanlığı için geniş bir alan bulabilse de, modaya uygun toplum, yine de zarif
aptallığı teşvik etmeye ve alegorik
pastoralin zarif belirsizliğiyle övünmeye devam etti. V

1481'de Bernardo Pulci'nin kaleminden Vergil'in Bucolics'inin İtalyanca çevirisi çıktı. Aynı ciltte ayrıca çeşitli yazarların yerel dilde yazdığı ekloglar da vardı; bunların hiçbiri, pratik olarak İtalyan pastorallerinin listesinin başında yer almalarının ötesinde özel bir ilgiye sahip değildi[32]. Bu şiirlerin, Mantuan tarafından temsil edilen Latin pastoral yazarlarının daha sonraki okuluyla tarih olarak örtüştüğü ve yerel dildeki kompozisyonların, genellikle taklit edilerek, yaklaşık olarak paralel olarak geliştirildiği fark edilecektir. Ancak Petrarch'ın on dördüncü yüzyıl okulu, İtalyancada temsilcisinden tamamen yoksun değildi. Boccaccio'nun _Ameto_ adlı eserinde yer alan en az bir şiir, _terza rima_ ile yazılmış, _ottava rima_ ile 'kırsal' kompozisyon için 'pastoral' için standart şiir biçimi haline gelmeye mahkum katı bir eglogdur. Şiir, bir yayla çobanı ile ova çobanı arasındaki bir çekişmeyi konu alır ve gerçek bir pastoral tarzda başlar:

Come Titan del seno dell' aurora
Esce, cosi con le mie pecorelle
I monti cerco sema far dimora.

Latince yazılmış birçok benzer kompozisyondan esas olarak farklıdır ve bu ayrım önemlidir çünkü ilgi tamamen pastoraldir; biraz kavgacı çırakların argümanları altında hiçbir politik veya dini gönderme fark edilemez[33]. Bu özellik, daha sonraki yerel pastoralin de genel karakteristiğidir; 1481 koleksiyonunun ortaya çıkmasından sonra, Siena ve Urbino, Ferrara, Bologna ve Padua, Floransa ve Napoli gibi çok yaygın hale gelmiştir; hepsi de bu türün popülerliğine pratik olarak tanıklık etmektedir[34].

1506'da Castiglione[35] ve Cesare Gonzaga, çoban kılığında, Urbino'daki Dük Guidubaldo'nun sarayında şarkılarla serpiştirilmiş bir eglog okudular. Düşes Elizabeth de seyirciler arasındaydı. _Tirsi_ olarak adlandırılan eser, pastoral şikayetin basit temalarıyla başlar ve buradan hızlı bir geçişle sarayın ve _Cortegiano_ çevresinin bir övgüsüne geçer. Bu, pastoral'i sahneye taşıma yönündeki ilk girişim değildi, çünkü Poliziano'nun _Orfeo_'su tamamen pastoral bir açılışla 1471 gibi erken bir tarihte sahnelenmişti; ancak
Castiglione'nin _ecloga rappresentativa_'sı, tamamen pastoral biçime bağlı kalan ve sahneye alegorik pastoral geleneğini getiren ilk kayda değer eserdi. Birkaç yıl sonra, Luigi Tansillo'nun _Due pelegrini_ adlı eserinde eglogun dramatize edilmesiyle bir adım daha atıldı, ancak 1538'de Messina'da sahnelendi, ancak muhtemelen on yıl önce bestelendi ve ilk olarak sahnelendi. Bu ve benzeri şiirler aracılığıyla, bu eserin sonraki bir bölümünde pastoral dramanın kademeli evrimini izlememiz gerekecek. Tansillo da aynı şekilde, hem _Il Vendemmiatore_ adlı bir şiirin, dönemin lüks hayal gücüne korkunç bir ışık tutan o müstehcen fantezi sefahatlerinden birinin, hem de editörünün biraz safça belirttiği gibi, 'ci rende amabile la campagna e l'agricoltura[36]' adlı didaktik bir eserin yazarıydı. Elog yazma uygulaması kısa sürede halk dilinde Latince'den daha az yaygın olmadı ve pastoral şairler topluluğu, çeşitli eserleri arasında bir 'Capitolo pastorale' bırakan Machiavelli ve 1506'da Alfonso d'Este'ye karşı düzenlenen komplo üzerine eklogu 1835'te el yazmasından yayınlanan Ariosto gibi mizaç olarak çok farklı insanları içeriyordu. Sannazzaro'nun Latince yazdığı piscatory eklogunun modası, İtalyanca'da vatandaşı Bernardino Rota ve daha sonra şiirlerinde zaman zaman basit ve ferahlatıcı bir samimiyet halkası tespit edebildiğimiz Guastalla'nın Başrahibi olan Urbino'lu Bernardino Baldi tarafından takip edildi. Yukarıda verilen kısa özetten bile anlaşılacağı üzere, ima edici unsur bu şiirlerde tamamen yok olmasa da, daha önce de söylendiği gibi, din ve siyasetin ağır meseleleri kural olarak
öne sürülmediği için, Latin eserlerinde olduğundan daha az ısrarla göründüğü doğrudur. Bunun sebebini belki de çok da uzaklarda aramak gerekmez, çünkü halk dilinde oldukları için, kilise ve devlet meseleleri hakkında çok güçlü bir görüş dile getirmek
onların önünde akıllıca olmayabilirdi.

Şimdiye kadar İtalya'nın pastoral şiiri yalnızca o günün edebi Toskana'sında yazılmıştı. Özellikle Floransa ve Lorenzo de' Medici'ye, halkın kırsal konuşmasını ilk tanıtan kişi olma şerefi layıktır. Köylülerin dilinde yazdığı iki şiiri
Floransa, _La Nencia da Barberino_ ve bir canzonet _In morte della Nencia_,
Diksiyonun tuhaflığının vurgu kattığı bir zarafete sahip ve
lezzet. Stili açıklamak için kısa bir alıntı yeterli olmalıdır.

    Ben si potra tener avventurato
      Chi sia marito di si bella moglie;
      Ben si potra tener in buon di nato
      Chi ara quel fioraliso senza sisli;
      Ben ve potra tenersi consolato
      Che si contenti tutte le sue voglie
      D' aver la Nencia, ve tenersela in braccio
      Morbida ve bianca, bir tekliftir.

           * * * * *

    Nenciozza mia, bir poco ücretiniz var
      Meco a la neve per quel salicale?--
      Si, volentier, ma non me la sodare
      Troppo, che tu non mi facessi erkek.--
      Nenciozza mia, deh non ti dubitare,
      Che l' amor ch' io ti porto si e masal,
      Che quando avessi mal, Nenciozza mia,
      Dilimle konuşuyorum.

Bu kompozisyon biçimi bir anda moda oldu. Luigi Pulci[37]
Neredeyse aynı başarıyı elde eden Beca di Dicomano'yu besteledi ve
Lorenzo'nun çalışması için geçti. Ancak çok daha kalitesiz bir üretim.
modelin ilginçliğinin yerini kaba karikatürlerin aldığı ve
onun hassas rustikliği daha kaba bir gerçekçilikle. Diğer taklitler de izledi, ancak hiçbiri Lorenzo'nun şiiriyle karşılaştırılamaz[38]. Bu şiirler, gerçek dilden ziyade düşünce ve ifadeyle edebi pastoral şiirden ayrılır. Daha belirgin bir şekilde lehçesel olan, 1550 civarında basılan anonim bir _Pescatoria amorosa_'dır. Balıkçıların şahsında söylenen bir Venedik serenadıdır ve belirli bir dil zarafetine sahiptir:

Cortese donne, belle innamorae,
Donzelle, vedovette, e maridae,
Ascholte ste parole, che le no se cortelae,
Che intendere la causa del vegnir in ste contrae[39].

Symonds ve D'Ancona, Lorenzo'nun rustik tarzının, sempatik zarafetine rağmen, burleskten tamamen ayrı olmadığını mükemmel bir doğrulukla belirtirler. Saray pastoralinin yapaylığından uzak olsa da, Teokrit 
idilinin doğal sadeliğinden de aynı derecede farklıdır. Tadı, kırsalın _naifliği_ ile kasaba hayatının tanıdık ve geleneksel cilası arasındaki karşıtlığın sağladığı yarı alaycı, yarı nazik eğlenceye bağlıdır. Bu tema, 14. yüzyılın şarkı yazarlarının ilgisini çoktan çekmişti,
her yerde bulunabilecek en hoş yerel ve
alışılmadık pastoral örneklerinden bazılarını üretmişlerdi[40]. Örneğin, romancı Franco Sacchetti, bize kırsal yaşam ve manzaranın bir dizi büyüleyici kısa öyküsünü verir, ancak her zaman kasaba gözlemcisinin bakış açısından. Özellikle onun bir şiiri geniş bir popülerlik kazandı ve daha sonra Poliziano'nun eserleri arasında modernleştirilmiş ve
biraz değiştirilmiş bir versiyonu basıldı. Başlangıçta bir ballataydı ama ben bazı kıtalardan alıntı yapmayı tercih ediyorum.
geleneksel versiyon:

    Vaghe le montanine ve pastorelle,
      Güzel mi güzel mi?--

    Vegnam dall' alpe, presso ad un boschetto;
      Picciola capanella ve il nostro sito;
      Col padre e colla madre in picciol tetto,
      Güvercin natura ci ha semper nutrito,
      Torniam la sera dal prato fiorito
      Ch' abbiam pasciute nostre pecorelle.--

    Ben si posson doler vostre bellezze,
      Poiche tra valli e monti le mostrate,
      Che non e terra di si grandi altezze
      Che voi non foste degne ed onorate.
      Ora mi dite, se vi memnun oldum
      Yıldızın nell' alpe cosi poverelle?--

    Şimdiden memnun musun?
      Gire alla mandria, dietro alla pastura,
      Piu che non kader ciascuna di voi
      Bir mura'ya bir dans girin;
      Ricchezza non cerchiam, ne piu ventura,
      Se non be' fiori, e facciam ghirlandelle[41].

Sacchetti'nin yanı sıra başka yazarlar da bu tür şarkılar ürettiler, ama sonuçta
Kesinlikle pastoral unsur da tesadüfiydi ve farkedilmez bir şekilde birleşmişti
roman temalarının daha hassas biçimde romantik olanına doğru. Aşağıdaki
çizgiler daha sonraki pastoral dönemde tanıdık olan ve aynı zamanda pastoralde de bulunan bir duruma değiniyor.
İngiliz balad şiiri. Bunlar, çağdaşı Alesso Donati'ye aittir.
Sacchetti'ninki. Bir rahibe şarkı söylüyor:

    La dura corda e'l vel bruno e la tonica
      Gittar Voglio ve Scapolo
      Che mi tien qui rinchiusa ve fammi monica;
      Poi teco a guisa d'assetato giovane,
      Non gia che si sobbarcoli,
      Venir me n' voglio ve fortuna piovane:

    Hizmet ve cuoca başına bir yıldızdan memnunuz,
      Che men mi cocero ch' ora mi cuoca[42].

Fakat eğer pastoralizm lirikte ortaya çıktıysa, lirik de pastorali eşit derecede etkilemiştir, çünkü ilk olarak on beşinci yüzyıl şarkılarında dünyevi şeylerin geçiciliği üzerine iç çeken zarif melankoli ruhuyla karşılaşırız, _volutta idillica_'nın tohumu _Aminta_ ve _Pastor fido_'nun. Bu damar Lorenzo'nun büyüleyici karnaval şarkılarında güçlüdür, bunlar aynı anda Villon'un yükünü hatırlatır, 'Ou sont
les neiges d'antan?' ve Tasso'nun uyarısını önceden haber verir:

Cangia, cangia consiglio,
Pazzerella che sei; Bu, hiç kimsenin ölmeyeceği anlamına geliyor.

Bacchus ve Ariadne'nin 'zaferi', aşk perileri ve
satirler nakarat yapıyor:

    Quant' e bella giovinezza,
      Che si fugge tuttavia!
      Chi vuol esser lieto, sia:
      Di doman non c'e certezza.

Lirik melankolinin çiçeği çoktan açıldı. Bir başkasında da öyle
onun karnaval şarkısı:

    Yoksa che val nostra bellezza mı?
      Se si perde, poco vale.
      Yaşasın aşk ve beyler!

_Gentilezza, morbidezza_- acıma kılığında boyun eğen hayal gücü,
güzellik olarak kabul edilen sinirsiz bir halsizlik - işte bu şarkının baskın notası
Rönesans'ın sıkıntılı zamanlarında insanların dudaklarından şarkılar dökülüyordu[43].

Pastoralin bir diğer dış alemleri mitolojik hikayelerdir, Ovid'den az çok doğrudan taklit edilmiştir. Bunu yerel edebiyata ilk tanıtan Boccaccio'dur, _Ninfale fiesolano_ adlı eserinde favori bir _novella_ temasını iletmek için
pagan bir alegori kullanır. Çoban
Affrico Diana'nın bir perisini sever ve hikaye tanrıçanın sadakatsiz tapınanını bir çeşmeye dönüştürmesiyle sona erer. Biraz hantal
_ottava rima_ ile yazılmıştır ve nadiren belirgin bir anlatı gücü gösterir.
Aynı kompozisyon sınıfına ait olmasına rağmen, Lorenzo'nun _Ambra_'nın harikulade zarif öyküsü, şiirsel değer açısından çok farklı bir
düzendir.
Zarafet anlatımda yatar, çünkü olay örgüsü muhtemelen Phoebus ve Daphne başkahramanlar olduğunda
zaten bayattı. Şiir, Lauro'nun sevgilisi olan orman perisi Ambra'nın, Arno'nun bağlı tanrılarından biri olan nehir tanrısı Ombrone tarafından nasıl takip edildiğini ve ihtiyaç anında Diana'ya dua ederken onun tarafından nasıl bir kayaya dönüştürüldüğünü anlatır[44]. Lorenzo'nun _Selva d'amore_ ve
_Caccia col falcone_'u da aynı bağlamda anılabilir. Daha az pastoral bir motif ve daha az anlatısal bağlantılı, ancak pastoral zevkin oluşumunda daha da büyük öneme sahip olan, genç Giuliano de' Medici onuruna yazılmış olan ünlü _Giostra_'dır. Yazarı Angelo Ambrogini'den, doğum yeri olan Poliziano veya _Politikacı[45] olarak daha iyi bilinen, Lorenzo il Magnifico'nun çağdaşı, bağımlısı ve meslektaşı ve İtalyan Rönesansı'nın en büyük bilgini ve bilgili yazarından bahsetme fırsatım oldu. _Orfeo_'nun yazarı olarak, pastoral dramanın evrimini izlemeye başladığımızda dikkatimizi çekecektir. _Tanınmış pastoral kompozisyon biçimlerine ait hiçbir şiir bırakmamış olsa da, eseri sürekli olarak bu türe yakın ve kırsal yaşamla gerçek bir sempati gösteriyor ki bu da ona Sacchetti'nin daha önce alıntılanan modernizasyonunun atfedilmesini uygunsuz kılmıyor. Benzer nitelikte birkaç parça daha bıraktı, bunlardan bazılarının en azından popüler şarkıların uyarlamaları olduğu biliniyor[46]. Örneğin, düzensiz _canzone_ başlangıcı şöyledir:

La pastorella si leva per tempo
Menando le caprette a pascer fuora,
Di fuora, fuora: la traditora
Co' suoi begli occhi la m' innamora,
E fa di mezza notte apparir giorno.

_Giostra_, selefleri gibi, sekiz kıtada bestelenmiştir
ve klasik mitolojiden veya şairin kendi hayal gücünden alınmış, antik çağın çalışmasının sağlayabileceği tüm fiziksel güzellikle süslenmiş ve zengin ve rafine bir zevkin dizelerin en iffetli mücevherine dönüştüğü bir dizi resim sunar[47]. Bu lüks ve zarafetin harmanlanması, Poliziano ve Lorenzo'nun şiirinin karakteristik niteliğidir. Yakın tarihli bir eleştirmenin 'zarif şeylerin nezaketi' ifadesiyle hayranlık uyandırıcı bir şekilde ifade edilmiştir. Rönesans'ın zarif gençliğinden olgunluğunun tam çiçek açmasına doğru ilerlediği bir yarım asırlık sürenin ardından, Francesco Maria Molza'nın _Ninfa tiberina_'sı ortaya çıktı. Symonds, '_Giostra_'da bir gül goncası gibi açılan _volutta idillica_[48],' diye yazar, '_Ninfa tiberina_'da tam yaprakları açar; onları sallamaya cesaret edemeyiz, yoksa düşerler.' Daha önceki şiir gibi, çok az anlatısal birliğe sahiptir - Eurydice'nin örnek olarak sunulan taie'si, bütünün üçte birinden fazlasını kaplar - ancak her nokta, en zengin güzelliğin ayrıntılı dekorasyonunun vesilesi haline getirilir. Bu eser, imparatorluğu papalık şehri üzerinde ölümüne kadar uzanan ünlü bir fahişe olan Faustina Mancina için yazılmıştır. Bilgin ve sefih Molza için Roma'nın ölümcül bir baştan çıkarıcısı olan şehvet ve zekâ zenginliği, şiirinin zengin kadanslarında ve abartılı süslemelerinde yansıtılmıştır. Bu tür kompozisyonlar, pastoral şiirin tonu üzerinde güçlü bir etkiye sahipti. Önemli bir listeden sadece birkaçından bahsettim. Daha önceki _Driadeo d'amore_ - Luca ve Luigi Pulci'ye farklı baskılarda çeşitli şekillerde atfedilen mitolojik bir karışım - ve daha sonra Marino'nun _Adone_'si de pastoral dramanın hitap ettiği saray zevkini oluşturan eserler arasındaydı. Ancak bu tür kompozisyonların ayrıntılı eleştirisi bu çalışmanın kapsamının dışındadır.

VI

Şimdi pastoral romantizmin gelişimini takip etmek için daha önceki bir döneme dönmeliyiz. _Daphnis ve Chloe_ ile ilgilenirken, Yunan eserinin daha sonraki pastoral nesirlerin oluşumunda hiçbir rol iddia edemeyeceğini belirttim. Bununla Boccaccio ve Sannazzaro'nun eseri arasında, klasik Mantuan'ın pastoralleri ile Rönesans takipçisinin pastoralleri arasındaki gibi bir gelenek sürekliliği yoktur. İtalyan pastoral romanı, klasik ve mitolojik renklendirmeye yönelik neredeyse bilgiççe çabasına rağmen, pastoral dramanın kendisi kadar özünde kendi çağının bir ürünüydü. Sonraki Arcadia'nın evrimi üzerindeki herhangi bir etki söz konusu olduğunda, Longus'un Lesbos'un otlakları hakkında hiç yazmamış olması da mümkündü. Gerçekten de, burada bir fikrin genel gelişimini izlemekten ziyade, bireysel eserlerdeki her bir özel özelliği tarihsel kaynağına atamakla ilgilenseydik, _Aminta_ ve _Pastor fido_'daki _Daphnis ve Chloe'nin _Ameto_ veya _Arcadia_'dakinden daha belirsiz ve biraz alaycı bir anısını ayırt etmek daha kolay olurdu. 

Pastoral romansı 'Ameto, ovvero Commedia delie ninfe fiorentine'de, Boccaccio edebiyatta bir moda başlattı, yani düzyazı ve şiirin anlatım amacıyla iç içe geçirilmesi[49], bunu bir buçuk yüzyıl sonra, Castiglione'li Sokrates'in Rönesans Sempozyumu'nda, _Gli Asolani_ başlıklı aşk üzerine diyaloğunda Pietro Bembo ve daha da ünlü _Arcadia_'sında Jacopo Sannazzaro izledi. _Ameto_, Boccaccio'nun Napoli'den döndükten sonra, ancak daha sonra dil konusunda ustalaşmadan önce, 1341 civarında yazdığı erken dönem bestelerinden biridir. Symonds tarafından haksız yere 'pastoral hikayeler, betimlemeler ve şiirsel ara bölümlerden oluşan, üslup olarak uzun ve bilgiççe bir bilgiyle dolu bir doku' olarak nitelendirilmemiştir. Ancak, onun değerlerini küçümsemek mümkündür ve tarihi önemini göz ardı etmek kolaydır. Ameto, Floransa civarında kaba bir avcıdır. Bir gün, ormandayken, bir dere kenarında dinlenen bir periler topluluğu keşfeder ve güzel Lia'nın şarkısını duyar. Kaba yapısı, müziğin tatlılığından etkilenir ve şarkıcıya aşık olur. Toplantıları kışın gelmesiyle kesintiye uğrar, ancak
Çobanların, faunların ve perilerin
tanrıçanın tapınağında
bir araya geldiği Venüs şöleninde Lia'yı tekrar bulur. Bu toplulukta Lia,
Sayıları yedi olan mevcut perilerin her birinin
aşkının hikayesini anlatmasını önerir. Onlar da sırayla bunu yaparlar, her biri tanrılara övgü dolu bir şarkıyla
son verir; ve Ameto, onların hikayelerini dinlerken sırayla her biri için aşkının
yandığını hisseder. Sonuncusu sona erdiğinde aniden etrafa bir parlaklık yayılır ve
'oraya, İsrail halkının çöl yerlerinde geceleyin gittiği gibi, saf alevlerden oluşan harikulade bir gürültüyle iner,' Parlaklığın içinden Venüs'ün sesi gelir:

Io son luce del cielo unica e trina,
Principleio e fine di ciascuna cosa,
Del quai men fu, ne fia nulla vicina.

Ameto, göksel ışıltıyla yarı kör olmasına rağmen, perilerin yüzlerinde yeni bir neşe ve
güzelliğin parladığını görür ve alevle örtülü varlığın, şehvetli _mater cupidinum_'un değil, ona aşkın gizemlerini ifşa etmeye gelen ilahi ateş tanrıçasının
olduğunu anlar. Her perinin sembolik bir tören gerçekleştirdiği bir vaftiz töreniyle daha kaba doğasından temizlenen Ameto, kalbinde insanın yerini
göksel aşkın aldığını hisseder ve ilahi saflığın
ışıltısını göz kamaştırmadan taşıyabilir. Tanrıçayı bir şarkıyla selamlıyor:

Ey diva luce, quale in tre persone
Ed una esanza il ciel governmenti e 'l mondo
Giusto amore ed eterna ragione ile
Dando legge alle stelle, ed al ritondo
Moto del sole, principe di quelle,
Siccome discerniamo in this fondo[50].

Bu eser için, pagan ve Hristiyan motiflerinin saçma karışımıyla çeşitli yorumlar önerildi.
Boccaccio'nun egloglarında ve
_Ninfale fiesolano_ adlı eserinde daha önce karşılaştığımız bu özellik, pastoral kompozisyonun en az takdire şayan özelliklerinden biri olduğu kadar gerçekten de en kalıcı olanlardan biriydi. 1545'te _Ameto_'yu düzenleyen Francesco Sansovino, romanın karakterlerinin altında yatan gerçek kişileri keşfetti. Fiammetta ismiyle tanıtılır
ve sevgilisi Caleone, Boccaccio'dan başkası olamaz. Daha yakın tarihli yorumcular muhtemelen alegorik bir niyet tespit etmekte haklıdır. Onlara göre
yedi peri, dört kardinal ve üç teolojik erdemi temsil eder ve hikayeleri sembolik olarak yorumlanmalıdır. Bu görüş, vaftiz töreninden destek alır; bu törende, kamusal arınmadan sonra perilerden biri Ameto'nun gözlerindeki pulları çıkarırken,
bir diğeri, 'dudaklarının arasından nefes alarak, içinde daha önce hiç hissetmediği
bir alevi yakmıştır.' Bu hizmetkarlarda sırasıyla inanç ve sevgi erdemlerini tanımak zor değildir. Ameto,
insanlığın tipik bir örneği olarak alınabilir, vahşi doğasından sevgiyle evcilleştirilmiş ve erdemlerin hizmetiyle ilahi özün bilgisine ulaşmıştır. Sevginin uygarlaştırıcı ve insanileştirici bir güç olarak kavranması
zaten _Ninfale fiesolano_'nun duyusal kıtalarının temelini oluştururken,
romansın sonraki kısmı _İlahi Komedya_[51] anılarından etkilenmemiştir. Modern bir zihnin perilerin aşk itiraflarını erdemlerin özellikleriyle uzlaştırmasının zor olacağı doğrudur, ancak Boccaccio'nun zamanında _Gesta Romanorum_ geleneği hala güçlüydü ve Vergilius'u mistifiye eden ve Ovidius'u ahlakçılaştıran çağ, alegorik yorumlama konusunda çok şey yapabiliyordu[52].

Bu alegorik yorumlamanın meşru bir şekilde nereye kadar götürülebileceği bizi burada rahatsız etmemelidir. Erdemleri karakterize etmeye koyulduğundan, Boccaccio'nun aynı zamanda figürlerini az çok kesin bir şekilde gerçek kişilerle ilişkilendirmeye çalışmış olması da oldukça olasıdır. _Ameto_'da, metafizik bir noktayı fazlaca inceltmeden, Dante'de ve _Peri Kraliçesi_'nde karşılaştığımız aynı üçlü niyetin bir kısmını tanımamız, şu anki amacımız için yeterlidir. Boccaccio, kitabının çerçevesini bu motiflere göre şekillendirdikten sonra, bu felsefi niyetle daha fazla ilgilenmedi ve alegorik ortam, bunları birbirine bağlı tek bir bütün halinde bağlama sanatsal amacına hizmet ettiğinden, yazarın dikkati anlatıların ayrıntılarına yoğunlaştı. Ancak, _Ameto_'nun başlıca ilgi alanlarından biri, ortamın bu sanatsal amacında yatar; çünkü _Arcadia_'nın öncüsü ise, _bir dizi izole hikayenin birbirine bağlanmasıyla _Boccaccio'nun kendi _Decameron_'unu önceden haber verir. _Ameto_'da belirgin bir şekilde pastoral olan çok az şey olsa da, atmosfer daha geniş anlamda fazlasıyla pastoraldir. Periler ve çobanlar, ormancılar ve faunlar Venüs tapınağında buluşurlar; berrak çeşmeler ve gölgeli defneler esasen geleneksel manzaraya aittir, ister Sicilya'nın, ister Arcadia'nın, isterse Arno vadisine bakan tepelerin olsun.
İtalyan hayal gücü tarla ile orman arasında ayrım yapmaya dikkat etmemiştir: _favola boschereccia_, _commedia
pastorale_ ile eşanlamlı olarak kullanılmıştır; _drammi dei boschi_, pastoral dramanın tamamını kapsayan bir terimdir. Ancak _Ameto_'ya pastoral edebiyat tarihindeki önemini gerçekten kazandıran şey, dinleri ve alegorik mekanizmaları tarafından rahatsız edilmeden, bizi tamamen duyusal ve pagan bir cennete, tüm acıları ve coşkularıyla aşkın hüküm sürdüğü bir cennete
tanıtmasıdır.

Perilerin anlatıları ve aslında eserin tüm nesir bölümleri, uzun sürelerle, birikmiş üstünlük dereceleri ve izafi cümlelerle dolu, aşırı yüklü ve şehvetli bir güzellik üslubuyla oluşturulmuştur ve kendisini ve konusunu mümkün olan en yüksek seviyede tutma çabasında, yalnızca yoğun ve neredeyse tekdüze bir şekilde monoton ve sıkıcı olmayı başarmıştır. Eserin, kusurlarının en azından bazı niteliklerine sahip olduğu kesinlikle doğrudur. Geleneksel bir düzende olduğu için yine de gerçek olan bir güzellik duygusunu savunan pasajlar vardır, ancak tasvirlerde nadiren belirli bir zengin lüks tespit ederiz; ancak üslubun genel olarak Boccaccio'nun kusurlarının çoğunu ve erdemlerinin çok azını sergilediği kabul edilmelidir. Aralara serpiştirilmiş dizeler _terza rima_ biçimindedir ve sıradan okuyucuya küçük bir ilgi
çeker: 'meschinissima cosa' bir hükümdür
ki, biraz sert olsa da, muhtemelen bununla çelişecek çok az şey bulacaktır.

Poliziano'nun _Orfeo_'sundan bahseden belirli bir pasajda Symonds, 'Arcady yeni idealin yerel rüya ülkesi haline gelirken, Orpheus
kahramanının yerini aldı' der. Rönesans yazarlarının müzik kahramanını, bir medeniyet gücü olarak, yeni keşfettikleri ülkeyle ne kadar ilişkilendirdiklerini fazla yakından sorgulamadan, İtalyanca dilindeki en eski eserin
ne kadar amipli bir durumda olursa olsun pastoral idealin Orpheus'a bir göndermeyle
açıldığını belirtmek ilginçtir.

Quella vertu, che gia l'ardito Orfeo
      Mosse bir cercar le case di Plutone,
      Allor che forse lieta gli rendeo
    La cercata Euridice a condizione,
      E dal suon vinto dell' arguto legno,
      E dalla nota della sua canzone,
    Per forza tira il mio debile ingegno
      Bir cantar le tue Iode, o Citerea,
      Insieme con le forze del tuo regno[53].

Ancak Orpheus tek başına ayakta durmuyor. Venüs, Phoebus, Mars, Aşk Tanrısı ve
sonunda Jove, tesadüfi olaylardan bahsetmek yerine, her biri sırayla çağrılıyor
Aeneas, Mirra ve Europa'dan bahsediliyor. Mitolojinin içindeki ve dışındaki bu aşk
mevsim eserin en belirgin özelliklerinden biridir. Biri
Periler gençliğini şu sözlerle anlatıyor:

  il padre mio .... visse eccellentissimo ne' beni pubblici tra' reggenti,
  e de' beni degli iddii copioso: me a lui dona da loro, nomino Mopsa, e
  vedentemi nella giovanetta eta mostrante gia bella forma, ai servigi
  Pallade'yi ortadan kaldır, la quale me benivola ricevente nelle sante grotte
  del cavallo Gorgoneo, tra le sapientissime Muse commise, la dov' io
  Gustai l'acque Castalie, e l'altezza di Cirra tentante, le stelle cercai
  con ferma mano; e i pallidi visi, quelli luoghi colenti, semper con
  riverenza seguii; ve çok daha fazlası Apollon'un diğerlerini, onun
yeni ilham perisinin
ortasında[54] seslendiriyor.

Aynı çizgide sayfalarca devam ediyor ve Caius Julius, Claudius ve Britannicus'a açıklayıcı göndermelerde bulunuyor.

_Ameto_'ya elimdeki alanın tamamen orantısız bir miktarını ayırma riskine rağmen, romanda yer alan anlatı türü hakkında bir fikir vermeye çalışmadan önce, özellikle de öğrenciler dışında pek kimsenin bilmediği
için. Bu amaçla
Agape hikayesinden karakteristik bir pasajı çevirdim[55].

Evimden tapınağın yakınına geldim, sunaklarının önünde, gereken bağlılıkla, şöyle dua etmeye başladım: 'Ey merhamet dolu Venüs, sunaklarına yaklaşmaktan mutluluk duyduğum kutsal tanrıça, duama merhametli kulaklarını ver; çünkü sana genç bir kız olarak geliyorum, güzel yüzlü ama aşkta talihsiz, boş yıllarımın beni tedirgin bir yaşlılığa sürüklemesinden korkuyorum; bu yüzden, eğer güzelliğim senin takipçilerin arasında sayılmamı hak ediyorsa, seni bu kadar çok isteyen göğsüme gir ve güzelliğime layık olmayan bir gençliğin sevgisiyle, ve onun aracılığıyla boşa harcanan saatlerimin zevkle telafi edilmesini sağla, defalarca ve sonsuza dek övgüsünü duyduğum o ateşlerini hissedebileyim. 'Böyle dua ederken uyuyakaldığımı ve
uykuda anlatmak üzere olduğum şeyleri gördüğümü bilmiyorum, yoksa,
gerçekten, onları görmek için bedensel olarak oradan mı ayrıldım; söyleyebileceğim tek şey,
birdenbire kendimi beyaz güvercinlerin çektiği parıldayan bir arabayla göklerde taşınırken bulduğum ve gözlerimi aşağıdaki şeylere çevirdiğimde,
verimli toprağın dar bir odaya, nehirlerinin ise yılanlar gibi küçüldüğünü gördüğüm; ve bundan sonra, İtalya'nın hoş topraklarını ve Emathia'nın engebeli dağlarını geride bıraktıktan sonra,
Dircean pınarının sularını ve Amphion'un lirinin sesiyle yükselen antik duvarları gördüm ve kısa süre sonra bana hoş
Kytherean dağı ve üzerinde lekesiz kuşların çektiği kutsal arabaların durduğu
göründü. Bunun üzerine indiğimde, beni bekleyen talih ve yol konusunda belirsiz bir şekilde başıboş dolaştım, Afrika kıyısındaki Aeneas'a gelince, mersinlerin arasında bana çağırdığım tanrıça belirdi ve daha önce hiç bilmediğim bir hayretle doldum. Üzerinde sadece incecik mor bir peçe vardı, bu peçe sol tarafına birçok ustaca kıvrımla çift kıvrım halinde düşüyordu; yüzü güneş gibi parlıyordu ve başı beyaz omuzlarına doğru dalgalanan uzun altın saçlarla süslenmişti; gözleri o zamana kadar hiç görülmemiş bir ışıkla parlıyordu. Neden ağzının ve kar gibi boynunun, mermer göğsünün ve her yerinin güzelliğini anlatmak için çabalayayım ki, çünkü bunu yapmak benim
güçlerimin çok ötesinde ve yapabildiğim yerde bile sözlerim neredeyse hiç inandırıcı olmuyor? Ama o şimdi yanımdayken dizlerimi onun tanrısallığının önünde eğdim ve emredebildiğim bir sesle, onun huzurunda duamı tekrarladım. O da beni dinledi ve yaklaşarak kalkmamı söyledi, 'Beni takip et; duan duyuldu, arzun kabul edildi,' dedi ve
sonra beni biraz daha yüksek bir yere çekti. Orada, yoğun bitki örtüsünün arasında saklı duran tek oğlunu keşfetti, hayranlıkla ona
baktığımda, onun güzelliğini öyle buldum ki, her şeyde ona benziyordu, sadece o bir tanrı ve o bir tanrıçaydı. Ah, Psyche'yi hatırladıkça, onu ne kadar da mutlu ve mutsuz sayardım;
Böyle bir kocaya sahip olmaktan mutlu, kaybından mutsuz, onu tekrar Jove'dan almaktan çok mutlu. Ama ben bakarken, o, en berrak altınla parlayan kutsal kanatlarıyla
havayı döverek,
yeni yapılmış oklarıyla oradan ayrıldı ve tanrıçanın emriyle,
en şiddetli ateşle dövülmüş altın oklarını
tavladığı kaynağa döndüm.
Topraktan fışkıran ve kenarlarında mersin ve kızılcık bitkilerinin
büyümesiyle gölgelenen gümüş suları, ne kuşların veya hayvanların yaklaşmasıyla
saflıklarını bozmuş, ne de güneşin
sıcaklığından
hiç etkilenmemişti ve kendi
şeklimin yansımasını yakalamak için öne eğildiğimde, her türlü çamur izinden arınmış berrak dibi seçebiliyordum[56]. Tanrıça, saat çoktan sıcak olduğu için, şeffaf
peygamberini çıkarmış ve onu serin suya daldırmıştı ve şimdi bana da soyunduktan sonra kaynağa girmemi emretti. Biz hala güzel çeşmede eğleniyorduk, başımı kaldırıp etrafa özlemle
baktığımda, yaprakların arasında solgun ve utangaç görünümlü, yavaş adımlarla kutsal
suya doğru ilerleyen bir genç gördüm. Ona baktığımda gözümde hoştu, ama beni
çıplak görmesi beni utandırdı ve alışılmadık
kızarıklıklarımı gizlemek için
başka tarafa döndüm. Ve aynı şekilde beni görünce o da renk değiştirdi ve rahatsız oldu; adımlarını durdurdu ve daha fazla ilerlemedi. Sonra tanrıçanın sudan ayrılmasının verdiği zevkle giysilerimizi yeniden giydik ve mersinle taçlandırılıp en güzel otlarla dolu ve birçok çiçekle kaplı komşu bir koruluk aradık, orada tazelikte bacaklarımızı uzatıp dinlendik. Bunun üzerine tanrıça, genci yanımıza çağırdıktan sonra şu sözlerle konuşmaya başladı: 'Agape, benim için en değerli olan,
bu genç, Apyros adıyla, koruluklarımızın arasında böyle utangaç gördüğün,
özlemini tatmin edecek; ama yüreğinde taşıyacağın ateşlerimizi özenle
korumaya dikkat et.' Cevap vermek üzereydim ki, oğlunun güçlü eliyle fırlatılan uçan ok aniden hassas göğsümü deldi ve o da önceki sözlerine şunları ekledi: 'Seni ilk ve tek hizmetkarın olarak veriyoruz; O, senin içinde yaktığın ateşlerden başka hiçbir şeye sahip değil, ki bu ateşler, Aglauros'un kalbinden kovulmuş gibi, onu bağlayan donun, baba Jove'un kendisi kadar ilahi ateşle yanmasını sağlamak için senin ilgin olsun.' Durdu; ve ben, hala korkudan titreyerek, onun emrine uymak için dudaklarımı açar açmaz, kendimi bir kez daha onun sunaklarının önünde dua ederken buldum;
bu sırada biraz şaşırdım ve gözlerimi Apyros'u aramak için etrafta gezdirdim, göğsümdeki altın oku ve yanımda solgun genci fark ettim, dikkatli bakışları üzerimdeydi ve tıpkı benim gibi tanrı tarafından yaralanmıştı; ve onu içimde yanan tutkudan başka bir şey olmayan bir tutkuyla tutuşmuş halde görünce güldüm ve memnuniyet ve arzuyla dolup, ona umutlu bir neşeyle işaret ettim.

_Ameto_'dan _Arcadia_'ya geçişi belirleyen üsluptaki ilerleme büyük ölçüde Boccaccio'nun kendisine atfedilmelidir. _Decameron_'un dili _cinquecento_ nesrinin modeli haline geldi. Ancak Sannazzaro, yalnızca yapısal yöntemi değil, _Ameto_'nun gerçek üslubunu da açıkça taklit ederek yazdı. Eğitimden kaynaklanan edebi biçime ilişkin daha büyük ustalığın ötesinde bir şey eklediği doğrudur. En
lüks tasvirlerinde ve en duyusal imgelerinde bile, Rönesans'ın erken şiirini karakterize eden ve edebiyatta Botticelli'nin aydınlık saflığıyla Pinturicchio'nun mücevher gibi ayrıntısını birleştiren o zarafeti ve
görüş netliğini buluyoruz. Yaşlı eserin mitolojik
etkisi, genç eserde değiştirilmiş, rafine edilmiş,
bağımlı olarak ortaya çıkar; ayrıntılı tasvirde aynı zevk vardır, ancak daha fazla hayal gücü çeşitliliğiyle
hafifletilmiştir; en
zorlu pasajlarda bile, daha
öznel bir üslup ve şiirsel bir his vardır ve bu, dikkate değer bir
görselleştirme
gücüyle birleştiğinde, onları katalog tehlikesinden kurtarır. Yine, her yerde _Ameto_'yu karakterize eden aynı yapay üslup görülebilir, ancak daha abartılı unsurlarından arındırılmış ve Lyly ve Sidney'in eserlerinde olduğundan daha az
sahte
ve kendini beğenmiş. Son olarak _Ameto_ gibi, ancak İspanyol ve İngiliz haleflerinin aksine, _Arcadia_ tamamen pastoraldir, herhangi bir şövalye karışımından uzaktır. 

_Arcadia_'ya olan anlatı ilgisi çok azdır. Parthenium'un zirvesinde bulunan 'dilettevole piano, di ampiezza non molto spazioso', 'non umile monte della pastorale
Arcadia'nın tanımıyla başlar ve bundan böyle çoban halkına kutsal bir mesken olacaktır. Orada, Vergil'in İtalya'sında ve Browne'un Devon'unda olduğu gibi,
Chaucer'ın hayal diyarında ve Peri Kraliçesi'nin diyarında, 'oğlum forse'
dodici o quindici alberi di tanto strana ed eccessiva bellezza, che
chiunque li vedesse, giudicherebbe che la maestra natura vi si fosse con
sommo diletto studiata in formarli.'[57] Toplanan çobanlar
sürüleriyle birlikte gece yaklaşırken yuvalarını aramak üzereler,
Montano'nun piposunu çaldığını gördüklerinde bir müzik yarışması başlar.
onunla Uranio arasında. Ertesi gün Pales bayramı kutlanır, bunun uzun uzadıya bir açıklaması yapılır ve ardından Galicio'nun metresi Amaranta'nın övgülerini söylediği bir şarkı gelir, anlatıcı Amaranta hakkında ayrıntılı bir açıklama yapar. Logisto ve Elpino arasındaki bir başka şarkı yarışmasının ardından topluluk Androgeo'nun mezarına gider, övgüleri düzyazı ve kafiyeyle dile getirilir. Ardından yaşlı çoban Opico'nun 'eski çağın' üstünlüğü üzerine bir şarkısı gelir; ardından Carino anlatıcı Sincero'dan - Sannazzaro'nun çobanlar diyarında seyahat ettiği takma ad - kendi tarihini anlatmasını ister, anlatıcı da bunu uzun uzadıya yapar ve _sestina_ biçiminde bir ağıtla bitirir. Carino, onu sürgünde teselli etmek için karşılığında kendi aşk maceralarının hikayesini anlatır. Daha sonra rahip Opico, çobanlar Pan'ın kutsal korusuna doğru ilerlerken büyünün güçlerinden bahsetmeye başlar. Pan, Pales ile birlikte Arcadian ibadetinin onurunu paylaşır ve Sannazzaro'nun kendi annesini anmak için kullandığı söylenen bir isim olan sibyllic Massilia'nın mezarında düzenlenen oyunlara katılır. Bu noktada anlatıcı, sevgilisinin ölümünü haber veren bir rüyadan rahatsız olur. Bu düşünceyle eziyet çeken anlatıcı, onu muhteşem bir mağaradan geçirerek dünyanın derinliklerine götüren bir periyle karşılaşır. Orada birçok ünlü nehrin kaynaklarını görür ve sonunda Sabeto'nun yolunu izleyerek memleketi Napoli'ye varır. Burada hüzünlü önsezilerinin gerçeğini öğrenir. Biçim, Boccaccio'nun yazdığı zamandan beri sistematize edilmiştir, tümü on iki _Prose_'a bölünmüştür, aynı sayıda _Ecloghe_ ile dönüşümlüdür, _Proemio_ ile başlar ve _Alla sampogna_ ile devam eder, her ikisi de düzyazıdır.
Mısra vasattır ve eglogların birkaçı
çekici olmayan _sestina_ biçiminde bestelenmiştir, diğerleri ise yorucu _rime
sdrucciole_'u etkiler.[58] En hoş olanı Ergasto'nun Androgeo'nun mezarındaki ağıtıdır,
başlangıç:

Alma beata e bella,
Che da' legami sciolta
Nuda salisti ne' superni chiostri,
Ove con la tua stella
Ti godi insieme accolta;
E lieta ivi schernendo ve pensier' burun deliği,
      Neredeyse bir bel sol ti mostri
      Tra li piu chiari spirti;
      E coi vestigi santi
      Calchi le stelle erranti;
      E tra saf fontane ve sacri mirti
      Pasci celesti greggi;
      E i tuoi cari pastori indi correggi. (_Ecloga_V.)

Arcadia'nın yapaylığına pek başvurmak mümkün değil.
doğanın temsilleri, ama yine de romantizmde gerçek bir aşk var
ormanlardan, tarlalardan ve mevsimin rustik sporlarından.
'Sogliono il piu delle volte gli alti e spaziosi alberi negli orridi monti
dalla natura prodotti, piu che le coltivate piante, da dotte mani
espurgate negli adorni giardini, a'riguardanti aggradare' diyor
Başlangıçta Sannazzaro. Başka bir yerde bize eğlenceli bir şeyler sunuyor
kuşların tuzağa düşürülebileceği çeşitli yolların açıklanması, tanıtılması
muhtemelen Longus'tan gelen bir ipucunun ardından.[59] Yine de ona rağmen
Vahşi manzaralara olan sevgisini ve pastoral sporlara ilişkin bilgisini itiraf etti.
sonuçta doğanın süzdüğü çok yapay ve kısıtlı bir formda
Sannazzaro'nun sayfaları aracılığıyla bize. Daha ziyade, tapınak duvarlarındaki resimler, Amaranta'nın 'sabah gülü kadar taze' dudakları, çiçeklerle dolu kucağı ve yüzlerce başka tesadüfi resim uğruna onlara yöneliyoruz, bunlardan biri en büyüleyicisi, ayrıca başka bir açıdan da ilginç, burada aktardığım için özür dilemiyorum. Subito ordino ve premi a coloro, che lottare vollessero, offrendo di dare
  Padoano'nun başına bir kez daha yenildim
  Mantegna, artefice sovra tutti gli allri accorto ed ingegnosissimo, an
  çok daha fazla şey: bir başkası için, bir üyeyle birlikte olmak
  bellissimi, dai piedi in fuori, che Erano Come Quelli Delle Capre; la
  quale, sovra un gonfiato otre sedendo, lattava un picciolo satirello, e
  Mirava'da Tenerezza ile Aşkın ve Tutta'nın Parea'sı
  si mücadele ediyorum: ve bir mammella poppava'yı hayal ediyorum, başka bir şey değil
  tenea distesa la tenera mano, e con l' occhio la si guardava, quasi
  her şey yolunda gitmedi. Poco discosto da costoro ve vedean nedeniyle
  fanciulli pur nudi, i quali avendosi posti nedeniyle volti orribili di
  maschere cacciavano per le bocche di quell le picciole mani, per porre
  spavento ve ikilisi, che davanti loro stavano; de' quali l' uno
diyete uymak için, ve ızgara yapmak için; l' other caduto gia
in terra piangeva, and no not have othermentes are, stendeva la mano
per graffiarlo. (_Prosa_ XI.)

Çeviri girişiminde bulunmayacağım . Orijinalin stilini yeniden üretmedeki başarısıyla gerçekten harika olan bazı versiyonlar
Symonds'un _İtalyan Edebiyatı_[60]'nda bulunabilir. _Arcadia_'nın alıntılarının bulunduğu bir eser olduğuna dair bir uyarı koymak muhtemelen gereksizdir. biraz fazla olumlu bir izlenim vermek. Uzun şikayetleri, konuşmaları ve açıklamalarıyla bazen dayanılmaz derecede uzun ve sıkıcıdır,
ama çağın zevkini yakaladı ve ilk yetkili baskının ortaya çıkmasıyla
son baskı arasında, birçoğu bilgili notlarla birlikte, çok sayıda baskıdan geçti. on altıncı yüzyılın sonu[61], Daha sonra Benedetto Menzini'nin _Accademia tusculana_'sı gibi birkaç taklit daha vardı; Firenzuola üçüncü _Prosa_'yı _Sacrifizio pastorale_'sinde taklit etti; Giovanni Sagredo'nun _Arcadia in Brenta_'sı gibi masal ve _facetiae_ koleksiyonları da aynı şekilde ismin prestijini aradı. 1544'te yayınlanan bir Fransızca çeviri üç baskıdan geçti ve bir diğeri 1737'de çıktı, İspanyolcaya 1547'de ve tekrar 1578'de çevrildi. Bunun nedeni Sidney'in aynı adlı daha iddialı eserinin varlığı olabilir. çeviri hiç
İngilizce olarak görünmedi.

* * * * *

İtalyan pastoralizmine ilişkin incelememiz, en önemli tezahürünün daha sonra ayrı bir
işleme tabi tutulmuş olmasına rağmen,
zorunlu olarak uzundu. Bebek idealinin İtalyan memelerinde olduğu , çalkantılı bir dünyada yeniden doğmuş, beslenmişti. Kıta Avrupası'nın diğer ülkeleri bu ideali İtalya'dan ödünç aldılar, ancak her biri sırayla
kendi özelliklerini kattı. İngiltere'nin de doğrudan borçlu olduğu İtalya'ydı, aynı zamanda Fransa ve İspanya'ya özgü
öğeler. Bu nedenle, sırasıyla bu ülkelerde gelişen formları kısaca gözden geçirmek gerekecektir, ancak bunların İtalyan çeşme başıyla karşılaştırıldığında bizi yalnızca kısa bir alanda tutması gerekir. Ancak devam etmeden önce, bir an duraklamak faydalı olabilir
idealin doğasına dair genel bir inceleme yapmak için, neredeyse 
sannazzaro'nun eserinde olgunluğa erişen pastoralizm dinini söyleyebiliriz. Arcadia'nın yüksek kesimlerindeki konumu 
Vergil'e kadar izlenebilir. Pan ibadetini akılda tutmak, ancak merkezi Peloponnesus'un çorak dağlık bölgesinin pastoral
lüks ve ilkel kültürün merkezi olarak seçilmesi, pastoral idealin gerçeklikten kopması açısından önemsiz değildir.[62] Bunda
dünya- sonraki rönesansın yorgun çağı, onu bağlayan
maddecilikten kaçış aradı. İtalya, dinde mistisizme, aşkta ise şövalyeliğe sırtını dönmüştü; edebiyatı kuzey halklarının
romantizmden anladığı şeyin olumsuzlanmasıydı. Yine de rasyonalizminin sağduyusundan biraz rahatlamaya ihtiyacı vardı ve Castaly'nin kristal kaplıcalarında
kötü saray hayatının panzehirini buldu. Perugino'nun azizlerinin dindarlığı Baglioni'nin kan davalarına ne ise, Arkadia rüyası da İtalyan siyasetinin entelektüel
kinizmine odur.

Çocuklar harikalar diyarının hayallerini ördüklerinde, hayal gücünün kaynaklarını tutumlu bir şekilde kullanırlar; kesintisiz güneş ışığı kısa sürede bayılır. Rönesans'ın diğer çocukları için de aynı şey geçerlidir. Onların harikalar diyarı, onlarla birlikte olan
dünyanın baskısından kaçabilecekleri bir yerdir; en azından orada kötülüklerinin, kaçtıkları kötülüklerin tam tersi olması erdemini ararlar. Doğrusu, bu dünyanın tüm kaygılarının sona ereceği bir Arcadia'ya inanamazlardı - altın
çağ her zaman söylenip hatırlanacak veya hayal edilecek bir zamandır,
gelecek yıllarda asla şimdiki zaman olmaz--ama bu ölümlü yaşamın değişimlerinden ve şanslarından kaçamazlarsa, eğer ölüm ve sadakatsizlik
dünyada olduğu gibi rüya alemlerinde de hala gerçeklerse, en azından
üzüntülerini melodik bir şekilde dile getirecekler ve gözyaşlarıyla güzel otlakları sulayacaklardır.
Önceki orta çağı tatmin eden Gül Bahçesi gibi,
rönesansın Arcadia ideali de her idealin yapması gerektiği gibi yozlaştı.
Ancak, pastoralin çürümesi, onu doğuran ruhu olumsuzlamaktan çok abartmaya meyilli olması bakımından benzersizdi. Theocritus
kibar toplumdan uzaklaştı ve gerçek çoban hayatının şüphesiz idealleştirilmiş
hatıralarında teselli aradı. Öte yandan, Vergil'den Spagnuoli'ye kadar alegorik pastoralistler için çoban-alemi, gerçek dünyanın çıkarlarını ve ahlaksızlıklarını yansıtır veya doğrudan onlarla karşılaştırılır; eserlerinde ideal bir hayata kaçış özlemi
belli belirsiz duyulur veya hiç duyulmaz. On beşinci yüzyılın sonlarındaki şarkılarda ve Sannazzaro'da gerçek bir pastoral canlanma vardır;
gerçeklikten özgürleşme arzusu, o zorlu yaşam çağındaki insanlarda güçlüdür. Mantuan'ın çobanlarının toplumu tartışmak için, Sannazzaro'nunkileri ise unutmak için bir araya geldikleri mutlu bir şekilde söylenmiştir. Ve yine de, sonuçta, bu insanlar kendilerini tamamen idealin zevklerine feda edemeyecek kadar bu dünyanın sevgilerine güçlü bir şekilde bağlıdırlar. Fiammetta, Boccaccio'nun tuhaf aşk tanrılaştırmasında yerini almalıdır; Carmosina'nın ölümünün önsezisi, sevgilisini yeni keşfettiği krallığından, yeryüzünün sularının ayak basılmamış yollarına çekme gücüne sahiptir. Ve böylece, Arcadia bir duygu gerekliliği olmaktan çıkıp modanın bir gerekliliği haline geldiğinde, şairler artık metresleriyle hayal dünyasında, 'geçmiş dünyayla yaptıkları işten dinlenerek' dolaşmakla yetinmedikleri
yerde, alegorik üsluba geri dönme ve Arcadia'yı Sicilya'nın zaten olduğu şey haline getirme eğilimi belirdi: İtalyan saraylarının kibar toplumunun aynası. Böylece, İtalyan pastoralizminin taç mücevherlerinde, _Aminta_ ve _Pastor fido_'da, Ferrara çevresinin kişilerinin ve çevresinin pastoral kılığında yeniden üretilmesi gibi uyumsuz ve karşıt unsurlarla yan yana, daha basit, daha özgür ve daha gerçek bir hayata doğru bir özlem izleriz. Saf idealle yetinmeyen şairler, Helena'yı gören Faust gibi, onları bağlayan dünyevi duygular için bir yer bulmaya çalıştılar ve gerçeklikle temas ettiğinde vizyon sisler içinde dağıldı.

VII

On altıncı yüzyılın başlarındaki batı yarımadasının edebiyatına baktığımızda, İtalyan modellerine geçici ama çok eksiksiz bir tabiiyetle karakterize edildiğini görüyoruz. Özellikle pastoralde belirginleşen bu fenomen, lehçelerin benzerliğinin şiirsel biçimlerin İtalyancadan İspanyolcaya aktarılmasını kolaylaştırmasıyla kolayca açıklanabilir. Böylece Avrupa ulusları arasında İtalya, eski bir sanat ve edebiyat dünyasını yeniden canlandırıp yeni bir dünya keşfetme gibi büyük bir görevin farkına vardığında, en acil ve güçlü etkiyi İspanyol şiiri üzerinde uygulayabildi. Bu koşullar altında, en azından bir süreliğine, o ülkenin edebiyatını kendi dehasından ve doğal gelişim seyrinden uzaklaştırması imkansızdı. Diğer ülkeler, yeni İtalyan stilini taklit etme girişimlerinin başarısızlığı sayesinde kölelikten kurtuldular; ve İspanya'nın kendisi, hatırlanması gerekir ki, bireyselliğini yeniden kazanmakta ve Avrupa'ya dünyanın en zengin ulusal edebiyatlarından birini kazandırmakta uzun sürmedi. Ancak, bu baskın İtalyan etkisi altında üretilen pastoral çalışmalardan, bir dereceye kadar biçimi yabancı modellere bağlı olsa da, aynı zamanda güçlü yerel ilham izleri taşıyan bu türdeki diğer bazı çalışmaları ayırt etmek önemlidir. Bu daha erken ve daha popüler gelenekte, ulusal edebiyatın eğilimleri, zaman zaman baladlarda görülen pastoral olasılıklar, Vergil veya onun hümanist takipçilerinden alınan gelenek ve alegori unsurlarıyla az çok karışır. Bu popüler geleneğin daha sonraki pastoral çalışmalarda pek az etkisi görülebilir, ancak edebiyatın başka bir dalı ile bağlantılı olarak belirli bir tesadüfi ilgi kazanır. Yani, ulusal dramanın evriminde oynadığı dikkate değer rol, bu yerde daha önemli örneklerinden birkaçından bahsetmeye değer kılar.[63]

Geleceğin dramasının tohumundan çok olasılığının endeksinin yattığı izole bir kompozisyon, bilinmeyen bir yazarın kompozisyonu olan _Coplas de Mingo Revulgo_'dur. Bu, İspanyol toplumunun sırasıyla üst ve alt sınıflarını temsil eden iki çobanın, 1472 civarında, IV. Enrique'nin zayıf saltanatının sonlarında yaygın olan ulusal hoşnutsuzluk ve siyasi yozlaşmanın nedenleri hakkında birlikte konuştukları bir eklogdur. Bu şiirde, kralın Portekizli metresine olan hayranlığını, Petrarch'ın VI. Clement'in alegorik Epi ile olan ilişkilerine davrandığı gibi, İtalyan şairin Latincesinin, basit ve canlı bir yerel dille değiştirilmesi dışında, ele aldığını görüyoruz. Edebiyat tarihinde çok daha büyük öneme sahip olanlar, Juan del Encina'nın, çoğunlukla Eclogas olarak adlandırılan, kabaca on beşinci yüzyılın son yıllarına ve on altıncı yüzyılın açılış yıllarına ait olan bazı şiirleridir. Yaklaşık bir düzine kadar olan ve popüler şiirin kısa ölçülerinde bir istisna dışında bestelenen bu dramatik egloglar veya amip oyunları, erken popüler ve dini gösteriler ile normal drama arasındaki bağlantıyı sağlar. Yaklaşık yarısı dini karakterdedir; geri kalan üçü romantik bir bölümü ele alır, biri intiharla sonuçlanan karşılıksız tutkunun bir incelemesidir ve biri de her iki durumda da kaba çobanlar olan bir pazar günü saçmalığıdır. Encina'nın bir müridi olmasına rağmen onunla çağdaş olan, her iki lehçede de yazan ve _Auto pastoril castelhano_ adlı eserinin ustası ile Lope de Vega arasındaki geleneği sürdüren
Portekizli Gil Vicente'dir.

Lope'nin dramatik prodüksiyonunun bir bütün olarak bizi ilgilendirdiği söylenemez. Gerçekten de biraz konumuzun dışında kalıyor; eserindeki pastoral etki kaprislidir. Etki varsa bunun dışsal olduğunu belirtmek yeterli olacaktır; hiçbir yerde Hıristiyan alegorisinin bir sonucu değildir, ne de _Pastores de Belen_ gibi başlıkların ima edebileceği gibi konunun doğasından kaynaklanır. Aynı şekilde dini veya yarı-dinsel oyunlarda da bulunur--örneğin çobanları ve çingeneleriyle _Vuelta de Egypto_ ve Lope'nin daha sonra girdiği kiliseye dair alegorik bir hiciv olan _Pastor lobo_--ve aynı adlı romanıyla karıştırılmaması gereken _Arcadia_ gibi tamamen seküler, aşk dolu ve genel olarak daha az dramatik parçalarda--ve _Selva sin amor_, minyatürde düzenli bir İtalyan pastoralinde--her ikisi de oynanmıştır, ayrıca başta okumak için tasarlanmış birçok başka oyun vardır, ancak muhtemelen Castiglione'nin _Tirsi_ tarzında okunmuş olabilirler.

Drama konusundayken _Aminta_ ve _Pastor fido_'nun çevirilerinden bahsedebilirim. Tasso'nun eseri, Juan de Jauregui tarafından Kastilyacaya çevrildi ve ilk olarak 1607'de Roma'da basıldı, gözden geçirilmiş bir baskı
1618'de yazarın şiirleri arasında yer aldı. _Pastor fido_, Cristobal Suarez de Figueroa tarafından çevrildi, en iyi versiyon
1609'da Valentia'da basılan versiyondu, Ticknor bu versiyondan hem tipik hem de başarılı bir pasaj alıntıladı. Cervantes, İtalyan pastoralinin başyapıtlarının bu iki versiyonuna en yüksek övgüyü
verdi ve 'hangisinin çeviri mi yoksa orijinal mi olduğu konusunda muhtemelen şüpheli bırakıyorlar' dedi.[64] Aynı şekilde, Solis, Coello ve Calderon'un eseri olduğu söylenen Guarini'nin oyununun kötü bir uyarlaması da var[65]. Ancak pastoral, olgun İspanyol sahnesinde asla sağlam bir zemin kazanmamış gibi görünüyor, şüphesiz İngiltere'de benzer bir sonuca yol açan aynı sebepten dolayı, yani etrafındaki güçlü ulusal drama, onun hassas ve egzotik büyümesini bastırdı ve boğdu[66].

İncelediğimiz dramatik veya yarı-dramatik çalışmanın dışında, en doğal ve ulusal karaktere sahip olan pastoral şiir, tarihi olarak en erken olmasa da, Francisco de Sa de Miranda'nın şiirlerinde bulunur[67]. Görünüşe göre İtalyan okulundan bağımsız olarak yazmaya başlamış ve Garcilaso'nun etkisi altına girdikten sonra bile doğal sadeliğini ve duygu gerçekliğini büyük ölçüde korumuştur. Muhtemelen İtalyanlar hakkında doğrudan bir bilgisi vardı, çünkü şöyle yazıyor:

Liamos....
.... os pastores italianos
Do bom velho Sanazarro.

Ayrıca, eserlerinin çoğu zaten yayınlanmış olan Encina'dan da etkilenmiş olabilir.

Stillerini kasıtlı olarak İtalyan'a dayandıranların ilk ve en önemlisi, pastoral eseri yaklaşık 1526'ya dayanan Garcilaso de la Vega'ydı. Boscan ve Mendoza ile birlikte moda ona uygundu.
En iyi halinde, modellerinden ödünç aldığı yabancı unsurları gerçekten özümsediğinde ve
onların stilini kendine özgü hale getirdiğinde,
ulusunun gerçek dehasıyla
yazıyordu. Muhtemelen Napoli'de bestelenen ve en iyi eseri olarak kabul edilen üç eklogunun ilki,
çoban Salico ve Nemoroso'yu tanıtıyor; bunlardan ilki yazarı temsil ederken,
diğerinde arkadaşı Boscan'ı tanımak zor değil.
Bir kısmı Ticknor tarafından çevrilen bu şiir, Garcilaso'yu pastoral yazarların ön saflarına yerleştirmek için tek başına yeterli olmalı. Yine de, arkadaşları arasında izole bir öneme sahip görünmüyor ve
Ticknor, düzenli pastoralin İspanya'da başka yerlerdekinden daha az kusur gösterdiğini düşünmekte haklı olabilir. Ayrıca, daha az canlı bir gelişme gücüyle donatılmış gibi göründüğü de doğrudur.

Garcilaso'nun takipçileri çok sayıdaydı. Bunların arasında şunlar sayılabilir:
Cervantes'in _Galatea_'sının Tirsi'si Francisco de Figueroa; dini egloglar yazmaya çalışan Pedro de
Encinas; Lope de Vega; Rodrigo bölümünü Montemayor'un _Diana_'sına
kabul ettiği kabul edilen Venedikli matbaacı Alonso de Ulloa; bu eserin devam ettiricilerinden biri olan Gaspar Gil Polo; ve onun birçok
taklitçisinden biri olan Bernardo de Balbuenas, _Siglo de Oro_ adlı eserinde, basit ve rustik doğaları itibariyle Vergil'den ziyade Theocritus'tan çalışılmış gibi görünen bir dizi
ekloga yer vermiştir. Portekizli şairler arasında yaygın olan Kastilya dilinde yazma modasına rağmen, daha az önemli lehçede yazılmış pastoral şiir örnekleri olmadan değiliz. Sa de Miranda yukarıda bahsedildi.
Romantizmiyle daha iyi bilinen Ribeiro da yaklaşık 1516-24 yıllarına ait beş otobiyografik eklog[68] dizisi bıraktı ve bu nedenle Garcilaso'nunkinden daha erken. Bunlar, Sa de Miranda'nın bazılarında olduğu gibi, _terza rima_'dan daha doğal olan kısa ölçülerde ve İtalyanlaşan şairlerin karmaşık kıtalarında bestelenmiştir. Daha sonra Camoens şunu yazdı:
dördü piskatoryal ve birinde diyalog olmak üzere on beş eklog
Bir çoban ile bir balıkçı arasındaki bu olay aşağıdaki terimlerle ifade edilmektedir:
-Sannazzaro:

      Ey pescador Believer, que amansado
    Prochyta'nın yanı sıra kanto da
    Sonoralar ve pusulalar gibi.
      D'este seguindo o som, que pode tanto,
    Mantuano'ya karşı bir hata yaptım,
    Facamos novo estylo, novo espanto.

Pastoral şiir söz konusu olduğunda ise İtalyan modası buradan geçmiştir.
İspanya'dan Portekiz'e geçişte ise tam tersi bir süreç yaşandı.
düzyazı romantizm az çok doğrudan Sannazzaro'ya dayanıyor. _Arcadia_'yı taklit eden ilk kişi, İtalya'da iki yıllık bir ikamet sırasında Ticknor'un deyimiyle _Menina e moca_ adını verdiği 'güzel parçayı' besteleyen Portekizli Bernardim Ribeiro'ydu. Bu tamamlanmamış romans ilk olarak 1554'te Ferrara'da gotik yazı tipinde büyüleyici bir şekilde basılmış bir sekizlik biçiminde ortaya çıktı, ancak en az otuz yıl önce yazılmış olması gerekir. Modelinden önemli ölçüde farklıdır, dize tamamen tesadüfidir ve hikayenin karmaşıklığı daha sonraki örnekleri önceden haber verir, aynı şekilde şövalyelik maceralarının karışımı da öyle. Aslında, büyük ölçüde eski şövalyelik romanslarında ara sıra karşılaşılan pastoral öğenin işlenmesiyle kendiliğinden ortaya çıkmış olabilir. Öte yandan, gerçek karakterlerin tanıtımında İtalyan pastoraline benziyor, kimlikleri anagramlar ve her türlü belirsizlik altında gizlenmiş olsa da, otoritenin keskin gözü tarafından izlenebilir görünüyor, çünkü kitap Dizin'e yerleştirildi. Ribeiro'nun sahip olduğu Sannazzaro'nun yazıları hakkındaki bu tür bilgi elbette doğrudandı, ancak
parçası gün ışığına çıkmadan önce, 1547'de _Arcadia_'nın İspanyolca bir çevirisi ortaya çıktı. Sannazzaro'nun kendisinin İspanyol kökenli olduğu ve eserlerinin yayılmasını kolaylaştıracak nitelikte babalarının topraklarıyla ilişkileri olabileceği unutulmamalıdır.

Yarımadanın pastoral edebiyata yaptığı bir sonraki ve en önemli katkı, ünlü _Diana_'yı Kastilya lehçesinde besteleyen İspanyollaşmış bir Portekizlinin eseriydi. 'Los siete libres de la
Diana de Jorge de Montemayor'--Montemor'un isminin İspanyolca biçimi ve sonraki çağlarda ona aşinalık kazandıran biçim--tarihsiz olarak ancak 1560 civarında Valensiya'da ortaya çıktı.[69] İtalyan ve Portekizli öncüllerinde olduğu gibi, romanın karakterlerinden en azından bazıları
gerçek kişileri temsil ediyor. Yazarı temsil eden kahraman Sireno, Lope de Vega'nın kimliğini bildiğini iddia ettiği, ancak ismini sakladığı perisi Diana'ya aşıktır. Sahne İspanya'da geçer ve
gerçek ve ideal coğrafya şaşırtıcı bir şekilde birbirine karışır. Sireno, belirtilmeyen sebeplerden dolayı bir süreliğine ülkeyi terk etmek zorunda kalır ve
döndüğünde sevgilisinin, ailesi tarafından rakibi Delio ile evlendiğini görür. Çaresizliği içinde belli bir tapınağın rahibesinden yardım ister ve ondan tutkusunun tüm anılarını
silip süpüren sihirli bir iksir alır. Bu çok basit ve bir nebze tatmin edici olmayan hikaye, çok sayıda bölüm ve tesadüfi anlatı, pastoral ve şövalyelik ile iç içe geçmiştir ve tamamı, ikinci bir bölümün vaadiyle sona erer; ancak bu bölüm asla yazılamamıştır; yazar, göründüğü kadarıyla, 1561'de Torino'da düelloda öldürülmüştür. Muhtemelen sayfalarında popüler şövalyelik geleneğinin moda İtalyan pastoraliyle birleştirilmesi ve ayrıca sahip olduğu belirli stil zarafetleri sayesinde, _Diana_, _picaresque romans tanınan bir _tür_ haline gelene ve İspanya sınırlarının ötesinde bile pastoral yazarlar üzerinde çok önemli bir etki yaratana kadar sahayı elinde tuttu. Googe, egloglarında bu romandan pasajlar taklit etti; Sidney, şarkılarından bazılarını tercüme etti ve kendi romanının modeli olarak aldı; Shakespeare, _Two Gentlemen of Verona_'nın konusunu ondan ödünç aldı. Doğduğu topraklarda popülerliği, ortaya çıkardığı devam ve taklitlerin sayısıyla gösterildi. Sorumsuz yayıncılar, baskılarının büyük kısmını daha az popüler yazarlardan çalınan materyallerle şişirdiler. 1564 yılında iki ikinci bölüm yayınlandı. Hekim Alonzo Perez'in yazdığı sekiz kitaptan biri, yalnızca Delio'yu ortadan kaldırmaya kadar geldi ve orijinalin tüm kusurlarını, değerlerinin eksikliğini telafi etmek için abartıyor gibi görünüyor. Gaspar Gil Polo'nun kaleminden çıkan diğeri, beş kitaptan oluşuyor ve modelinden neredeyse daha aşağı bir üslupla, Delio'nun sadakatsizliğini ve ölümünü ve Sireno'nun Diana ile evliliğini anlatıyor. Her ikisi de hiç yayınlanmamış devamlar vaat ediyor. Üçüncü bölüm ise, 1627'de Jeronimo de Texeda'nın eseri olarak yayınlandı, ancak bu, Gil Polo'nun devamının bir _rifacimento_'sundan başka bir şey değil, görünüşe göre Perez'in eserinin bir devamı olması amacıyla değiştirilmiş. Dahası, 1599'da Fra Bartolome Ponce tarafından bir din parodisi yayınlandı ve en az altı Fransızca, iki İngilizce ve iki Almanca çeviri olduğu söyleniyor, en azından Gil Polo'nun bölümünün bir Latince çevirisinden bahsetmiyorum bile. Devamların yanı sıra, değişen ilgi ve değerde yaklaşık yirmi taklit daha mevcut. 1584'te, Ribeiro ve Montemayor'dan taklit edilen Cervantes'in _Galatea_'sı yayınlandı; Bu da, birkaç yıl sonra Lope de Vega tarafından Alva Dükü'nün teşvikiyle yazılan ve 1598'de yayınlanan _Arcadia_'yı çağrıştırdığı düşünülüyor. Her biri az çok otobiyografik veya ana hatlarıyla tarihseldir: Cervantes romanı için 'çobanlarının ve çoban kızlarının çoğu sadece giyimleriyle öyledir' diye itiraf ederken, Lope 'Arcadia'nın gerçek bir tarih olduğunu' duyurur. Son olarak, 1601 ile 1614 arasında üç uzun bölüm halinde yayınlanan ve Ticknor tarafından 'mevcut en iyi tam uzunluktaki pastoral romanslardan biri' olarak ilan edilen Francisco Rodrigues de Lobo'nun Portekiz _Primavera_'sından bahsedilebilir.

Tüm bu eserler genel özellikleriyle birbirlerine benzerler. İspanya'da bulunan _türün_ özellikleri, ulusal karakterde izlenebilir gerçek bir kırsal yaşam hissine rağmen, eski şövalyelik geleneğinden ödünç aldığı unsurlarla, İtalya'dakinden bile daha yakın olan gerçek varoluş koşullarına bağlılıktır. Sannazzaro, belirli kişileri gerçek hayattan hayali Arcadia'sına aktarmakla yetinirken, İspanyol romanslarında _mise en scene_, yazarın gerçek çevresinin çobanlık örtüsü altında gizlenmesinden oluşur. Dolayısıyla, ideal unsur, dünyadan kaçma arzusu, bu eserlerde Rönesans'ın Latin ekloglarından daha az eksik değildir ve İspanya'daki şövalyelik pastorali, Fransa'nın moda pastoraline doğru giden yolda çok ilerler. Sadece şövalye maceraları serbestçe tanıtılmakla kalmıyor,
gizleme ve tanınma araçları da kullanılıyor, ayrıca Sannazzaro'daki sihir ipucu geliştiriliyor ve hikayelerde önemli bir rol oynuyor, periler ve çobanlar ise edebiyat, metafizik ve teoloji hakkında endişe verici bir bilgi sergiliyor. Stilin saçmalıkları apaçıktı ve günün yazarlarının iltifatsız dikkatinden kaçmadı, çünkü hem Cervantes hem de Lope de Vega, bu türe kendi gezilerine rağmen, daha ciddi ve kalıcı eserlerinde modayı eleştirdiler.

VIII

Fransa'da pastoralizmin ilgisi, bugünkü bakış açımıza göre, tek bir adamın eserinde özetlenmiştir - Clement Marot. Fransız şiirinin sahnesinde, ortaçağ geleneğinin nihai çöküşü ile Villon'un şarkısının daha önce sona ermesi ve daha sonra Ülker'in çalışmasında Rönesans'ın tam patlaması arasındaki
merkezi figürü oluşturan kişidir. Marot, görünürde Navarre'li Margaret'in edebi çevresine ait olsa da, kendi kişiliğinde garip sayıda çelişkili eğilimi birleştirmiş gibi görünüyor. Hamisi, Sannazzaro'nun _Salices_'ini taklit ederek ve kardeşi I. François'in ölümü üzerine ağıt yakarak pastoral geleneği takip etti ve insani ve ilahi aşk hakkındaki _komedisinde_ zaten sevilen bir temayı yeniden ele aldı. Öte yandan Marot, pastoralle eşit derecede ilgilenirken, dizelerinde İtalyanların doğrudan etkisini çok az gösterdi ve her zaman kendi bireyselliğini konusuna yansıttı.
Erken çalışmalarında _Gül Romantizmi_ geleneğini sürdürdü;
daha sonra, belki biraz kaba bir şekilde, Rönesans ideallerini dile getirdi.
Doğası gereği rahat bir _bon vivant_ olan tek gerçek sevgisi, pek de olası olmayan bir geleneğin Diane de Poitiers ile özdeşleştirdiği, ilk yıllarının sadakatsiz metresine yönelikmiş gibi görünüyor.
Francis'in sarayında rahatsız edilmeden rahat bir görevde kalmaktan daha büyük bir hırsı yoktu.
Yine de kaderin garip bir cilvesi tarafından günlerini yeryüzünde bir gezgin, kalbinde hiçbir şey olmayan bir davanın evsiz hacı olarak geçirmeye mahkumdu.
Sorbonne tarafından Kalvinizm sapkınlığıyla suçlandı ve sonunda mesleğe itildi.
Kilisenin koynundan kovuldu, yeni inancın havarileri arasında hoş olmayan bir sığınak aradı, ancak görünüşe göre Chillon Mahkumu ile tavla oynamaktan daha iğrenç bir suç olmadığı için şehirden kovuldu. 1544'te Torino'da öldü.

Ancak, Marot tarihi bir figür olarak ne kadar büyüleyici olursa olsun, o hiçbir şekilde büyük bir şair değildi. Edebiyattaki başlıca meziyeti, sıklıkla narin epigramları, zarif şakaları ve zaman zaman kolay olsa da zarif şiirleri dışında, Garcilaso ve Spenser ile ortak olarak sahip olduğu, alegorik pastoral'i saf sadeliğin ve gerçek duygunun cazibesini tamamen kaybetmeden ele alma gücünde yatar. _Eclogue au Roi_ adlı eserinde Francis'e Pan adıyla hitap ederken, _Pastoureau
chrestien_ adlı eserinde aynı adı Tanrı'ya uygular; ancak her iki durumda da, dizenin basit bir dalkavukluğa veya küfre dönüşmesini engelleyen geleneğin altında yatan bir duygu adaleti vardır. Bir pastoral yazar olarak dikkat çekmesinin başlıca nedeni, Francis'in annesi Loyse de Savoye'nin ölümü üzerine yazdığı bir eklogdur; bu şiirle, diğerlerinden daha fazla, daha büyük İngiliz müridini etkilemiş ve bu sayede, şu anki soruşturmamız için sahip olduğu önemi kazanmıştır.

Ancak, kendi dehasından kaynaklanmadığı sürece, ilhamını esas olarak gençliğinde ilk eklogunu çevirdiği Vergil'den alan Marot, pastoral şiirler yazan veya pastoral etkiye tanıklık eden tek şair olmaktan uzaktı. Fransa, İtalyan modellerini benimsemede diğer ulusların gerisinde değildi. Margaret, daha önce dediğim gibi, _Histoire des satyres et nymphes de Diane_ adlı eserinde Sannazzaro'yu taklit etti. _Arcadia_ 1544'te çevrildi. Du Bellay orijinaline aşinaydı ve yazarını taklit, çeviri ve hatta ünlü _Defense_ adlı eserinde saygılı bir şekilde anarak onurlandırdı. Başka bir yerde şunu soruyor:

Quifera taire la musette
Du pasteur neapolitain?

Belleau'nun _Bergerie_ adlı eserinin ilk bölümü 1565'te, piscatory bir şiir de dahil olmak üzere tamamlanmış eser 1572'de ortaya çıktı. Sahnede Nicolas Filleul, 1566'da _Les Ombres_ adlı dramatize edilmiş bir eklogda düzenli İtalyan dramasını önceden haber verdi. Daha sonra Nicolas de Montreux, daha çok Ollenix du Mont-Sacre adıyla tanındı, dini bir kadronun yazarı ve Potiphar'ın karısının hikayesini konu alan romantik bir komedinin yazarı, sırasıyla 1585, 1592 ve 1597'de ortaya çıkan _Athlette_, _Diane_ ve _Arimene_ adlı üç pastoral oyun besteledi. Bunlar, İtalyan modelinde geleneksel pastoral oyunlardır, olay örgüsü boşuna ve üslupları sıradandır. Ayrıca, Robert Tofte'nin 1610'da Londra'da yayınlanan _Honour's Academy_ veya Famous Pastoral of the Fair Shepherdess Julietta'da çevirdiği kabul edilen _Bergerie de Juliette_ adlı romanın yazarıydı. Ancak Tofte'nin eseri, 'İngilizceye çevrilmiş' gibi görünse de, orijinal yazardan hiç bahsetmiyor ve biçimi ve başlığı Nicholas'ın romanına borçlu olsa da, ona pek benzemiyor gibi görünüyor. Kendi başına çok daha önemli bir eser, ancak burada bizi pek ilgilendirmeyen, Honore d'Urfe'nin _Astree_ adlı otobiyografik derlemesi, modaya uygun pastoral romanın en mükemmel örneğini bulduğu eserdir. Eser 1620 gibi erken bir tarihte İngilizceye çevrildi, ancak bu ülkedeki etkisinin tarihi neredeyse tamamen Fransız modasına aittir, bu moda yüzyılın ortalarında başladı ve restorasyon edebiyatında önemli bir unsur oluşturdu. Rönesans'ın Fransız pastoralinin İngiltere'ye uyguladığı nispeten küçük etki, önceki paragraflarda verilen yetersiz özeti mazur göstermelidir. Fransa'da daha önceki bir dönemde, _trouveres_ ve _troubadours_ arasında moda olan düzenli kompozisyon biçimlerinden birini sağlayan başka ve çok farklı bir geleneğin var olduğu söylenmelidir. _Pastourelle_ bazen popüler bir biçim olarak tanımlanmıştır, ancak amaçlanan anlamda 'popülerliğinin' nereden kaynaklandığını belirlemek zor olacaktır, çünkü
şövalye bir minstrelsinin ürünü olarak kolayca tanınır ve aslında İtalyan eglogundan
daha az yapay veya geleneksel değildir.
Durum sıklıkla bireysel şairin kaynak ve buluşuyla
geliştirilse de, genel tip katı bir şekilde sabitlenmiştir.
Bir minstrel ve genellikle bir şövalye olan anlatıcı, at sırtında gezerken
bir çoban kızla tanışır ve ona değişen başarılarla kur yapar. Bu, çoğunluğun
oluşturulduğu basit çerçevedir. Öte yandan, birkaçı tipten ayrılır ve tamamen kırsal sahneleri tasvir eder.
Diğerleri -ve gerçek en azından önemlidir- siyasi, kişisel veya didaktik imaları iletmeye yarar: Provence'da on ikinci yüzyıl kadar erken ve kuzey Fransızcasında yaklaşık on dördüncü yüzyılda bulunan bir çeşitlilik. Gezgin bilginler bu formu şövalye şarkıcılardan benimsediler ve genellikle biraz burlesk bir doğaya sahip olan bol miktarda Latin _pastoralia_ ürettiler. Bunların genel tarzı hakkında bir fikir, neşeli bir öğrencinin ilerlemeleri karşısında tereddüt eden bir taşralı kızın cevabını içeren aşağıdaki gibi dizelerden elde edilebilir:

Si senserit meus pater
uel Martinus maior frater,
eri mihi dies ater;
uel si sciret mea mater,
cum sit angue peior quater:
uirgis sum tributa. [70]

Son olarak, özgün bir dehanın eliyle benimsenip yeniden şekillendirilen
_pastourelle_, Walther'in 'Under der linden' şiirinde Alman şiirine taç mücevherini kazandırdı:

Kuster mich? wol tusentstunt:
tandaradei,
seht wie rot mir ist der munt!

_Langue d'oil_'in _pastourelles_'iyle bağlantılı olan, ilkel ve naif bir türde, ancak eşsiz bir zarafet ve çekiciliğe sahip, izole bir
dramatik çabadır. _Li jus Robins et Marion_, Adan le Bochu veya de le Hale'in eseri, aslında yaklaşık sekiz yüz dizeden oluşan dramatize edilmiş bir _pastourelle_'dir.
Bir çobanın bir şövalyenin tekliflerini reddetmesiyle başlar ve
çalışanların çayırda kırsal sporlarıyla biter.
Saf doğa ve şakacı kurnazlık, esere zarafet ve lezzet katmak için olağandışı bir şekilde birleşirken, Adan'ın dizelerinin edebi niteliği Marion'un sıkça alıntılanan şu tesadüfi şarkılarında belirgindir:

Robins m'aime, Robins m'a,
Robins m'a demandee, si m'ara.

Ancak, eserin gerçek _naifliğine_ ve doğal gerçekçiliğine rağmen, Lorenzo'nun _Nencia_'sının zarif oktavlarında parıldayan aynı nazik alaycı ruhun bir kısmını onda da görmek kolaydır.

Gerçek çoban sınıfının herhangi bir idealizasyonundan ziyade, ülkeye karşı gerçek ve canlı bir sevgi, Napoli'nin eski kralı Anjou'lu Rene'nin 1460 civarında yazdığı bir şiirde yansıtılmıştır. Şiirde, karısı Jeanne de Laval ile birlikte Durance kıyılarında yaşadığı
rustik inziva yeri pastoral bir kılıkta anlatılmaktadır. Çoban ve çoban kızının kimliğini gizleyen geleneksel pastoralizm, bir bahaneden ibarettir, çünkü el yazmasının sonunda kraliyet çiftinin armalarının, şu yazıyla birlikte
işaretlendiğini görüyoruz:

Icy sont les armes, dessoubz ceste couronne,
Du bergier dessus dit et de la bergeronne.

Şimdi pastoral edebiyata ilişkin giriş incelememizin ilk bölümünü tamamladık. Bu türün çeşitli tezahürlerini, zorunlu olarak hızlı ve yüzeysel, ancak umarız ki tamamen yetersiz olmayan bir şekilde, kıta Avrupası'nın dramatik olmayan edebiyatında gözden geçirdik. İtalyan pastoral draması, bu ülkeninkiyle yakın bir bağlantı içinde ayrı ve daha ayrıntılı bir değerlendirme için saklı tutuldu. Ancak, şu anda olduğu gibi bir incelemede, pastoralin edebiyatın geniş alanlarına nüfuz ettiği birçok yan yolun ve az çok belirsiz ve dolambaçlı kanalların zorunlu olarak keşfedilmemiş olduğu akılda tutulmalıdır. Örneğin, hem _Orlando_ hem de _Gerusalemme_'nin savaş şarkılarında göze çarpmayan bir yer işgal eden pastoral ara bölümler hakkında hiçbir şey söylenmedi. Ancak, devam etmeden önce, Rönesans edebiyatının belirli bir bölümüyle ilgili birkaç söz söylemek istiyorum ve bunu da esas olarak edebi pastoral geleneğinin sınırlarını göstermek için yapacağım. Pastoral konular ara sıra tanıtılsa da, ele alınış biçimi geleneksel gelenekten tamamen bağımsız olan _novelle_ veya _nouvelles_'e atıfta bulunuyorum. _novellieri_'nin tüm alanını kapsama iddiasında bulunmadan, Giraldi'nin, o yazara ait olan sade çekicilikten yoksun olmayan, bir ormanda bırakılıp çobanlar tarafından büyütülen bir çocuk hikayesini örnek verebilirim. Bunlar, kendi işlerine bakan ve edebi arkadaşlarının sanat ve zarafetlerinden hiçbirine sahip olmayan, basit, gösterişsiz Lombard köylüleri olarak temsil edilir. Daha özel olarak rustik bir ortam, _Cent Nouvelles nouvelles_'de geniş bir mizahla anlatılan ve Pietro Fortini'nin karakteristik bir zevk ve olağanüstü grafik sanatıyla işlenen bir çoban ve çoban kızının aşklarıyla ilgili bir anekdottur. Konunun kaba müstehcenliği tek başına yazarın nazik edebiyatın pastoralinden ne kadar özgür olduğunu göstermeye yarar. [71]
Çobanlar veya _villani_ ile ilgili çok sayıda başka hikaye aktarılabilir,
Boccaccio'dan Bandello'ya kadar, ister açıkça ahlaksızca olsun ister açıkça ahlaki olsun, bu hikayelerin özü, düzenli pastoralin ruhuna tamamen yabancı olan
acımasız ve fiziksel bir doğrudanlıkla eve getirilir. Bu, genel olarak, beklenen şeydir. Romana hayat ve canlılık veren kaba gerçekçilik, orta sınıf alaycılığının ve mizahının karakteristik ürünü, edebi geleneğin pastoralinde yer bulamaz.
Pastoralin geleneksel zarafeti, romana hiçbir malzeme sunamaz. Bir yandan _novella_'nın _burjuva_ ruhundan, diğer yandan 'ideal' pastoralden bahsettiğimizde, _Decameron_'un yazarının aynı zamanda ilk modern pastoral romanı da yazdığını hatırlamak iyidir; _Arcadia_, _Aminta_ ve _Pastor fido_'nun yayınlandığı yüzyıl ve ülkenin Fortini, Giraldi ve Bandello'nun çalışmalarını da memnuniyetle karşıladığını; ve _Heptameron_ için de Sannazzaro'nun taklitçisi ve Marot'un hamisi olan Margaret of Navarre'a borçlu olduğumuzu. Yine de eğilimler, bazen tek bir yazarın kişiliğinde birleşmiş olsa da, yine de farklılığını koruyor. Her ikisi de bir moda haline gelmişti, her ikisi de az çok geleneksel bir türü izliyordu. Roman kaba ve gerçekçi kaldı; pastoral, ahlakı hakkında ne söylenirse söylensin, rafine ve gerçek hayattan bilinçli bir şekilde uzak kaldı. Pastoralin birçok dönüşümü boyunca onu rahatsız eden bu gerçeklikten kopuşun nedenini iyice incelemek bizi bu soruşturmanın tüm olası sınırlarının ötesine götürecektir. Ancak burada önemli bir nokta belirtilebilir. Pastoral, biçimi ne olursa olsun, gerçek içeriğine anlam kazandırmak için her zaman bazı dış koşullara ihtiyaç duymuş ve bunları varsaymıştır. İlgi nadiren doğrudan anlatının kendisinden kaynaklanır. Theocritus ve Sannazzaro'da bu nesnel nokta, şehrin aşırı medeniyetinden kaçmanın verdiği hazla; Petrarch ve Mantuan'da alegorik niyetleriyle; Sacchetti ve Lorenzo'da tüm narin mizahıyla şehir ve kırsalın karşıtlığıyla; Boccaccio ve Poliziano'da zarif güzellik veya duyusal hazza dair altın rüyalara verdiği açıklıkla; Tasso'da duygusal filozofların her zaman doğaya dönüşle ilişkilendirdiği aşk ve yaşam özgürlüğü arzusuyla sağlanır. Tüm bu durumlarda içeriğin _per
se_ kayıtsız bir konu olduğu söylenebilir; yalnızca yazarın bazı gizli niyetleriyle ilişkili olarak anlam kazanır. Bu koşullar altında gerçekçilik imkansızdı. Hiciv de bunu ortaya koyamazdı, çünkü hiç kimse gerçek kırsallığı hicvetmek için çaba sarf etmezdi. Gerçekçi bir tedavinin pastoral alana girmesini sağlayacak tek boşluk, Folengo'nun makaroniklerinde olduğu gibi, hicvin nesnesinin gerçek kırsal yaşam değil, bunun geleneksel temsili olmasıydı. Ancak bu durum doğal olarak nadirdi.

Bölüm II.

İngiltere'de Pastoral Şiir

I

On dördüncü yüzyıldaki İtalyan şarkılarında, düzenli gelenekten bağımsız, kendiliğinden oluşan bir pastoral biçiminin nasıl ortaya çıktığını gördük ve İspanya'nın dramatik
eklogları da buna benzer örnekler sunuyor. Ancak ilk durumda pastoral, geçici bir notadan öteye geçmiyordu; ikincisinde ise, biraz canlılık taşımasına rağmen, bu dürtü erken dönemde yükselen İtalyan etkisi tarafından bastırıldı. İngiltere'de ise durum farklıydı. Bir yandan, pastoralizmin bir biçimine yönelik spontan ve popüler dürtünün başka yerlerdekinden daha güçlü ve daha tutarlı olduğu görülüyor; diğer yandan, yabancı ve edebi etki asla aynı yüce önemi kazanmadı. Sonuç olarak, daha önceki yerel moda, daha sonraki pastoral çalışmaları belirgin bir şekilde etkiledi, düzenli gelenek tarafından bastırılmak yerine renklendirdi ve harmanladı. Böylece, İngiliz edebiyatının akışında çok aşağılara doğru iki ayrı ama karşılıklı tepki veren eğilimi izlemek mümkündür ve bu çift kökene İngiliz pastoral çalışmalarının birçok tuhaf fenomeni atıfta bulunulmalıdır. Ayrıca, iki gelenek arasında sürekli bir üstünlük mücadelesi vardı ve bu geleneklerde şimdi biri şimdi diğeri batmaya meyilli görünüyordu. Dönemlerinin en büyük şairleri Spenser ve Milton, otoritelerinin ağırlığını pastoral ortodoksluğun tarafına attılar. Ancak Spenser, örneğinin düzenli gelenek lehine belirleyici olması için popüler dürtüden çok fazla etkilenmişti, Milton yazdığında ise melez bir biçim az çok güvenli bir temelde kendini kurmuş ve bir _modus vivendi_ zaten başarılmıştı. Bu arada pastofal şairlerin büyük kısmı, ister Drayton'ın hafif hayalperest ruh halinde, ister Browne'un daha tutkulu ve romantik ruhunda yazsınlar, daha az ağırlıkta ve daha spontane bir şarkı
yarattı. Bu çift kökene, İngiliz pastoral kompozisyonunu karakterize eden belirgin bir canlılık atfedilebilir. Bu nitelik edebiyat tarihçileri tarafından alışkanlık haline gelmiş bir şekilde göz ardı edildiğinden, bu konuda biraz daha fazla durmam mazur görülebilir. Pastoralin bir bütün olarak, tamamen haksız yere olmasa da, damgalanması, eleştirmenleri dikkatlerini bu türün daha dikkat çekici örneklerine sınırlamaya ve bunları az çok düzensiz tezahürler olarak ele almaya yöneltmiştir. Bu nedenle, genel olarak, bu eserlerin, çoğunlukla bireysel olarak pek de ilgi çekici olmayan eserlerde sürdürülen genel pastoral gelenekle ilişkisini takdir etmekte başarısız olmuşlardır. Bu sıradan eserlerin genel edebiyat tarihinde önemsiz olduğunu düşünmeleri onlar için bir suç değildir: bunları dikkatle inceleyen herkes muhtemelen çok da farklı olmayan bir sonuca varacaktır. Bununla birlikte, bunların ihmal edilmesinin hem daha büyük ve daha kalıcı eserlerin göreceli konumlarını hem de bu ülkedeki pastoral geleneğin genel doğasını gölgelediği gerçeği ortadadır. Bu geleneğin, bugüne kadar fark edilenden çok daha dikkat çekici bir karaktere sahip olduğuna inanıyorum. Elbette, İngiltere'deki pastoral kompozisyonun, bir bütün olarak, büyük edebiyat seviyesine ulaştığını veya örneğin İtalya'nın Arkadya dramasında bulduğumuz gibi, böylesine dikkat çekici bir eser topluluğu oluşturduğunu iddia etmeye hazır değilim. Ancak, bu ülkenin pastoral üretimini az çok bağlantılı bir geleneğin ışığında ele aldığımızda, üstlendiği çeşitli biçimlerin özgünlüğü ve çeşitliliği karşısında etkilenmemek imkansızdır. Edebi bir tür olarak, verimlilikte İtalyan modeliyle asla rekabet edemese de, diğer ülkelerde boşuna aradığımız bireysel ve çok yönlü bir nitelik ortaya koydu. Bu iddiayı desteklemek ve İngiliz pastoralinin canlılığının ne kadarının melez kökeninden kaynaklandığını göstermek bu bölümdeki başlıca hedefim olacak. Bu soruşturmanın ana konusuyla ilgilenmeye başladığımda, pastoral drama durumunda benzer düşüncelerin ne kadar geçerli olduğunu belirlemek gerekecek. İlk olarak, bir yandan tamamen yerel dürtüyle, diğer yandan da yalnızca yabancı geleneğin ilhamıyla, bu iki etkinin henüz etkileşime girmediği bir dönemde neyin üretildiğini ele almalıyız. Daha önceki modanın kendiliğinden ve gerçek doğası lehine bir argüman olarak, kökeni ne olursa olsun -ve bu yerde böylesine tartışmalı bir konuya girmek imkansız- en azından insanların ağzından nesilden nesile uzun süre aktarılmış olması anlamında 'popüler' olan çeşitli anonim edebiyat gövdesinde ortaya çıkması fark edilebilir. Pastoral baladların bu büyük geleneksel edebiyat kitlesine kabulü, yazarlık kadar popüler karakterlerinin de en azından iyi bir kanıtıdır. Böyle bir edebiyat külliyatında _pastourelle_ motifinin yer almaması gerçekten şaşırtıcı olurdu; ancak Fransız ve Latin şiirleri genellikle sevgilinin bakış açısından yazılırken, İngiliz baladlarının soylu taliplinin kur yaptığı köylü kızının bakış açısını benimsemesi dikkat çekicidir. Bu modeldeki baladların en basit ve en şiirsel olanı, Scott tarafından _The Broom of Cowdenknows_ adıyla basılanıdır; büyük olasılıkla bu unvana pek hakkı yoktur. Bu, küçük balad edebiyatının hoş bir örneğidir ve bunu Herd'ün koleksiyonundan çok daha kısa ve oldukça ani _Bonny May_'in basit bir şekilde güçlendirilmesi olarak görmeye kesinlikle meyilli değilim, ancak ikincisi, şimdiye kadar olduğu kadarıyla, muhtemelen daha az karmaşık bir metin sunmaktadır. Her iki durumda da, at sırtında giden bir beyefendi süt sağan bir kızla karşılaşır, onun sevgisini kazanır ve sonunda geri döner ve onunla evlenir. Ancak, baştan çıkarıcının kızla zorla evlendiği ve sonra onun asil bir aileden geldiğini keşfettiği benzer bir olay, İskoçya'da _Earl Richard_ veya _Earl Lithgow_ başlığı altında bir dizi versiyonu toplanmış bir baladda anlatılır ve bunun İngilizce versiyonu on yedinci yüzyılda geçerliydi ve Beaumont ve Fletcher tarafından birden fazla kez alıntılanmıştır.[72] Bu, Percy tarafından _Reliques_'te basılmıştır ve restorasyondan kalma iki geniş sayfa Roxburghe koleksiyonunda korunmaktadır. Kuzey versiyonlarından daha düşüktür, ancak her ikisi de muhtemelen geç tarihlidir ve diğer baladlara ait veya onlardan kopyalanmış kıtalar içerir, özellikle Herd el yazmasının _Bonny Hynd_ ve _Burd Helen_ (_Child Waters_'ın İskoç versiyonu). Broşürlerin başlığı, düzenli pastoral geleneğin etkisini ele vermesi açısından ilginçtir: 'Arcadia'nın Güzel Çobanı. Nazik bir genç Şövalye ve sözde bir Çoban Kızının yeni bir pasterell Şarkısı.'[73] Yine, görünüşe göre Aberdeen bölgesinden, bir çobanın kızının Drum Laird'iyle evlenmesi hakkında bir balad geliyor. Öte yandan, bir kasaba kızının çoban kılığında bir yayla beyefendisiyle kaçışını kaydeden _Lizie Lindsay_ veya _Donald of the Isles, Lizie Baillie_ ve _Glasgow Peggie_ adlı, birbirine biraz benzeyen üç balad buluyoruz. Bunlar açıkça geç dönem baladlarıdır, ancak _Johnie Faa_ ile stil açısından belirli bir benzerlik, bunların on yedinci yüzyılın ortaları kadar eski olmalarını mümkün kılıyor. Aslında, pastoral baladların hiçbiri, on altıncı yüzyılın ikinci yarısından daha erken bir tarihi ima edecek herhangi bir kimlik gösteremez ve hiçbiri birinci sınıf şiirsel değere sahip olduğunu iddia edemez.[74]

Yerli pastoralin, daha erken ve karakter olarak çok daha gerçek bir başka örneği, dini dramada bulunabilir. Köylü yaşamının romantik olasılıkları, bir dereceye kadar baladlarda yansıtılmıştır; gizem döngülerinin 'çoban' oyunlarında bize korunan burlesk yönüdür. Mevcut dört seriye ait çobanların hayranlığıyla ilgili oyunlara, Towneley oyunlarında bir kopyaya ve tek bir tuhaf örneğe sahibiz, toplamda altı tane. Rustik unsur her durumda değişir, ancak Cotton el yazmasının tamamen didaktik 'Coventry' döngüsü hariç hepsinde burlesk komedi biçimini aldı. Burada, gerçekten de, durumun ele alınışı nezaketle sıkıcıdır, ancak diğerlerinde alternatif Towneley oyunlarının gerçek komedisine kadar giden mizahi
tedricen bir ilerleme izleyebilirz. Dolayısıyla, Nuh ve karısı gibi, hayranlığın çobanları da erken dönemde tanınan komik karakterler haline geldi ve bu sahnelerin sonraki ara bölümler üzerinde uyguladığı etki konusunda çok az şüphe olabilir. Dramanın genel evrimiyle elbette burada hiçbir şekilde ilgilenmiyoruz: dikkat etmemiz gereken şey, tıpkı 'bought i' the lirk o' the hill'in 'fail setinin' yanından geçen genç bir yiğidin resminin kuzey ülkesi sütçü kızlarının hayal gücünü yakaladığı gibi, gerçek hayatta aşina oldukları kırsal tavırların kaba bir şekilde temsil edilmesinin, lonca döngüsünün yıllık temsiline tanıklık etmek için York, Leicester, Beverley veya Wakefield'a akın eden köylülere hitap etmesidir.[75]

Bu gerçek pastoral komedinin aldığı biçim hakkında biraz bilgi vermek faydalı olacaktır, çünkü onu en yüksek gelişimini iki Towneley oyununda buluyoruz. Bunlar döngüye en son eklenenlerdendir ve muhtemelen repertuar on beşinci yüzyılın ilk yıllarında revizyona uğradığında ilk kez dahil edilmişlerdir.[76] Her oyun üç bölüme ayrılır: birincisi, kırsal bir saçmalık; ikincisi, meleklerin
görünüşü ve duyurulması; ve üçüncüsü, tapınma. Son ikisi bizi özellikle ilgilendirmez. Chester döngüsünde çobanlar _Gloria_'nın anlamından eğlenceli bir şekilde habersiz görünseler de, Towneley oyunlarında karakterlerinden sapmaya meyillidirler ve kesinlikle peygamberler hakkında benzersiz bir bilgi sergilerler,[77] çünkü

Abacuc ve Ely bunu kehanet eder,
Elezabeth ve Zachare ve diğer birçok kişi,
Ve David gerçekten buna tanıklık eder,
Iohn Bapyste sewrly ve Daniel da.

Daha da dikkat çekici olanı, bir çobanın klasiklere aşinalığıdır:

Virgill poetre sayde adlı şiirinde,
Even so by gramere as I will reherse;
'Ben nova progenies celo demittitur alto'yum,
Ben rediet virgo, redeunt saturnia regna'yım.'[78]

Daha az bilgili arkadaşlarından birinin
zarafetten çok daha fazla güçle
patlaması şaşırtıcı olmayabilir:

Weme! tord! burada benim eres'imde ne konuştun?
Bize rahiplerden bahsetmeyin, sizi freres'ten tutayım.

İngiltere'deki pastoral yaşamın en eski resminde Roma'nın en büyük pastoral yazarının bir pastoralist olarak değil, bir büyücü olarak alıntılanması edebiyatın küçük ironilerinden biridir.

Ancak meleklerin ortaya çıkmasından önce, bu garip öğrenim gösterisini beklemeye yol açacak hiçbir şey yoktur. Chaucer ve Langland'ın İngiltere'sinde bundan daha kaba, daha basit bir vatandaş grubu bulmak zor olurdu. _Prima pastorum_ olarak bilinen çoban oyununda komik unsur çoğunlukla çobanlar arasındaki kavgalardan ve ziyafetlerden oluşur, ancak _secunda pastorum_ oyununda düzenli küçük bir üç sahnelik fars oluşturur ve bu, o tarihte edebiyatta kesinlikle benzersizdi. Bu, John Heywood'un ara oyunlarına sadece bir adım ve çok kısa bir adımdır - ancak bu, tamamlanması bir asırdan fazla süren bir adımdır. 

İlk çoban sert havadan şikayet ederek gelir; parmakları
çatlamıştır, fırtınalar sırayla her yerden esmektedir. 'Sely çobanları', 
üstelik, herhangi bir zengin yeni yetme tarafından rahatsız edilir ve hiçbir tazminatları yoktur. İkinci bir çoban başka bir homurdanmayla belirir: 'Biz sely wedmen dre mekyll wo.' 
Gerçekten de bazı erkeklerin iki veya üç eş istediği bilinir, ancak
çoğu hiç eş istemez. Bunun üzerine üçüncü çoban Daw gelir ve 'Mervels mo ve mo ile' alametlerden yakınır. 'Was never syn
noe floode sich floodys seyn'; hatta 'I se shrewys pepe' bile - görünüşe göre uğursuz bir alamet. Bu noktada Mak sahneye çıkar. Mahallenin kötü şöhretli bir karakteridir, 'size söylüyorum, kralın bir yoman'ı' olduğunu söyler ve karısının onu evden ve evden yediğinden yakınır. Çobanlar onun sürülerine karşı planlar yaptığından şüphelenirler, bu yüzden dinlenmek için uzandıklarında onu üç kişinin orta adamı yaparlar. Ancak çobanlar uykuya dalar dalmaz - 'hepiniz burada olun' - Mak bir koyun ödünç alır ve
kaçar. Eve vardığında koyunları hemen yemek ister, ancak takip edilmekten korkar, bu yüzden hayvan beşiğe konulur ve bir bebeğe benzeyecek şekilde sarılır ve Mak çobanların arasındaki yerini almak için geri döner. Çok geçmeden bunlar uyanır ve Mak'ı uyandırır, Mak karısı Gill'in başka bir çocukla yatağa getirildiğini
rüya gördüğünü iddia ederek eve gider. Çobanlar koyunlarından birini kaçırır ve onu takip ederek Mak beşiğin başında ninni söylerken Gill'i yatakta bulurlar. Evi aramaya devam ederler, Gill bu arada eğer onları kandırdıysa beşikteki çocuğu
yiyebilmesi için dua eder. Hiçbir şey bulamazlar ve Daw yeni bebeği öpmekte ısrar ettiğinde ayrılmak üzeredirler. Gill, saat gece yarısını vurduğunda çocuğun bir elf tarafından değiştirildiğini gördüğüne yemin eder, ancak Mak suçlu olduğunu
kabul eder ve bir battaniyeyle kurtulur.

Şimdiye kadar, drama durumunda kasıtlı olarak ve kasıtlı olmasa bile en azından pratik olarak balladlarda, yerel pastoral dürtünün -henüz buna gelenek denilemezdi- çekiciliği, tasvir edilen yaşamın gerçek durumundan çok az veya hiç uzak olmayan bir izleyici kitlesi için geçerliydi. Bu, en azından temel gerçekliği sağladı, çünkü bir durumda romantik bir şekilde idealleştirme ve diğerinde burlesk bir yönde idealleştirme olsa da, her ikisi de tüm hayati sanatın altında yatan gerçek dünyayla aşinalığı ima eder.[79] Ancak, pastoralin daha kültürlü bir topluma hitap etmeye başlaması uzun sürmedi ve bunu yaparken, herhangi bir edebi biçimin yozlaşmasını önlemek için uzun vadede ihtiyaç duyulan gerçek anlamda eleştirel bir izleyici kitlesinin sağlıklı düzeltmesini feda etti. Ancak bu dürtü, tüm tazeliği ve samimiyetiyle, dindarlık ve mizahi kırsallığın harmanlandığı şu on beşinci yüzyıl doğum ilahisi gibi bir şiirde hâlâ bulunur:

Bir tepede oturmuş çoban,
Üzerinde cüppe ve şapkası vardı,
Zarf kutusu, piposu ve bayrağı,
Adı Jolly, Jolly Wat! idi.
Çünkü iyi bir çoban çocuğuydu,
Ut hoy!
Çünkü piposunda çok fazla neşe yaratıyordu.
Hoy'dan başka şarkı söyleyemez miyim?

* * * * *

Bir tepede oturmuş çoban,
Çevresinde koyunları sürüler,
Elini başlığının altına koydu,
Kan kadar kırmızı bir yıldız gördü.
Ut hoy! &c.

* * * * *

Şimdi oraya gitmeliyim, Mesih doğdu,
Elveda! Sabah yine geldim,
Köpek, koyunlarımı mısır tarlasından uzak tut!
Ve boynuzumu çaldığımda Warroke'u iyi uyar!
Ut hoy! &c.[80]

Yani, yine, Robert Henryson'a ilk İngiliz çobanı unvanını kazandıran
hoş şiirde, doğal duygunun sıcak kanı
ama yine de dolup taşıyor. _Robene ve Makyne_, _Nut-Brown
Maid_'in mütevazı ve pastoral bir karşılığı olarak, on altıncı yüzyılın eşiğinde duruyor, tamamen yerli ilhamla
gelen şairlerin, bir sonraki neslin İtalyanlaştırıcıları tarafından üretilen her şey kadar mükemmel biçimde dizeler yazabildiğinin ve genellikle çok daha fazla duyguya sahip olduğunun kanıtı olarak. Hatta Surrey ve Wyatt'ın kendi eserlerinde bile, ait oldukları genel gelenek olmasa, yerli eğilimin doğal bir gelişimi ve gelenekselleşmesi olarak kabul etmekte zorluk çekmeyeceğimiz şiirler buluyoruz. 'Tottel'in Derlemesi'nin _Harpelus' Şikayeti_ böyledir. Bu, başlangıçta belirsiz yazarların şiirleri arasında basılmıştı, ancak 1600'de _İngiltere'nin
Helicon_'unda yeniden ortaya çıktığında, Surrey'in adıyla imzalandı. Bu atıf
çok fazla otorite taşımıyor, ancak hiçbir şekilde doğası gereği
olası değil. [81] Açılış kıtaları, yüzlerce dize boyunca canlı zarafet karakterini sürdüren ve şanssız Harpelus'un mezar taşı yazısıyla sona eren bütünün adil bir fikrini ilettiği şeklinde alıntılanabilir:

Phylida bir çiçekti,
Ve her çiçek kadar taze:
Çoban Harpalus'un sevgilisi olması için dua ettiği.

Harpalus ve diğer Corin
Her ikisi de çobandı:
Ve Phillida büküp bükebilirdi
Ve tam clere şarkı söyleyebilirdi.

Ama Phillida, Harpelus'un kazanması için
hep çekingendi.
Çünkü Corin onun tek neşesiydi,
Onu bir piyon olarak görmeyen.[82]

İlk İtalyanlaştırıcıların pastoral ile ilişkisi oldukça gariptir. Pastoral isimler, imgeler ve gelenekler eserlerinde serbestçe dağılmış durumda, ancak yukarıdakiler hariç, pastoral teriminin uygun şekilde
uygulanabileceği neredeyse hiç şiir yok. Modellerinden yalnızca bir tür pastoral söylem ödünç aldılar, biçime olan düşkünlüklerini değil: 'çoban' onlar için yalnızca sevgili veya şair için kullanılan başka bir kelimedir,
bu tür eylemlerin hemen hemen hepsi 'koyunlarını katlamak' veya benzeri olarak tanımlanabilir. Alegori kendini birkaç klişe cümleye indirgemiştir. Bu şekilde Surrey, güzel Geraldine'ine yakınır ve bir grup bilinmeyen sevgili, hanımlarının zulmünü ve güzelliğini kutlar. Wyatt'ın şu dizelerinde olduğu gibi daha taze anılar veya daha spontane bir şarkı
ya rastlamamız nadirdir:

Ah, Robin!
Şen Robin!
Bana sevgilinin nasıl olduğunu söyle!

Neyse ki Phillida'nın utangaçlığının tohumu meyve verdi ve aşk dolu pastoral balad veya resim, gerçek bir _idillion_, İngiliz şiirinde tanınan bir tür haline geldi. Kesinlikle yabancı pastoral modellere bir şeyler borçluydu ve Elizabeth dönemi şarkı sözlerinin büyük kısmı gibi, genel olarak İtalyan şiirine de çok şey borçluydu; ancak tazeliği ve çeşitliliğiyle, anlatı biçimine olan eğilimiyle, herhangi bir katı gelenekten bağımsızlığını iddia ediyor ve onu daha önce fark ettiğimiz o doğal dürtünün bir sonucu olarak görmemizi haklı çıkarıyor. Böyle bir şiir, Nicholas Breton'un _İngiltere'nin Helicon_'unda imzasının üstünde basılan her zaman büyüleyici _Phyllida ve _Corydon_'udur.[83] Her ne kadar
öngörsek de, türünün temsili bir örneği olarak alıntılanabilir:

Mayıs ayının neşeli ayında,
Bir sabah şafak vakti,
Bir ormanın kenarından yürüdüm,
Mayıs gururluyken:
Orada tek başıma gördüm,
Phyllida ve Corydone.
Çok gürültü oldu, Tanrı bilir!
O severdi ve o sevmezdi.
Kadın dedi ki, hiçbir erkek dürüst değildi;
O dedi ki, sana karşı hiç kimse aldatıcı değildi.
Kadın dedi ki, onu uzun zamandır sevmişti;
Kadın dedi ki, Aşkta yanlış olmamalı.
Corydon onu o zaman öperdi;
Kadın dedi ki, kızlar hiçbir erkeği öpmemeli,
Onlar iyilik ve her şey için yapana kadar;
Sonra çobanı çağırdı
Bütün gökler gerçeğe tanık olsun
Daha gerçek bir genç hiç sevilmedi. Böylece birçok güzel yeminle,
Evet ve hayır, ve inanç ve sadakatle,
Aptal çobanların kullandığı gibi
Sevgi istismarını sevmediklerinde,
Uzun zamandır aldatılmış olan
Sevgi tatlı öpücüklerle sonuçlandı;
Ve Phyllida, neşeli çelenklerle,
Mayıs'ın hanımı yapıldı.

Şimdi bu ülkedeki düzenli pastoral geleneğin başlangıcına dönmeliyiz, doğrudan yabancı etki altında ve belirli yabancı modellerin bilinçli ve açık
taklidiyle ortaya çıkmıştır. Buchanan ve John Barclay'ın, İngiliz edebiyatından ziyade hümanist edebiyat alanına ait olan Latince
ekloglarını atlayarak, Alexander Barclay ve Barnabe Googe'un güzel
tamamen Latinleştirilmiş pastorallerine geliyoruz.
Hümanist şairlerle meşguliyetleri, en azından Barclay'ın durumunda, onları birbirinden ayırmanın ne çok kolay ne de açıkça arzu edilir olduğu düzenli çevirmenlerdekinden daha az baskın bir faktör değildir. Kendini tercüman olarak tanıtanların kendileri hakkında bu yerde birkaç söz söylemek ve onların hak ettikleri unutulma
perdesini hemen geri almalarına izin vermek iyi olabilir. Etkileri varolmayan olarak kabul edilebilir ve
tek ilgileri edebi moda eğilimini göstermeleridir. En eskisi, 1567'de Mantuan'ın ekloglarının ilk dokuzunu İngilizce on dörtlüklere çeviren George Turberville'di.
Mısra oldukça itibarlı, ancak ifadenin vahşiliğiyle ahlaki yargıyı zorlamaya çalışan üslubun abartılması, daha incelikli bir şekilde uyarma sanatından yoksundur ve ne çok hoş ne de çok öğretici bir etki yaratır. Bu çeviri yüzyılın sonundan önce üç baskı yaptı. On eklogun tamamı, Thomas Harvey'in on heceli beyitlerde bir versiyonunu yayınladığı 1656 yılına kadar bir
çevirmen bulamadı. İngiliz kıyafetleriyle görünen bir sonraki şair, eserlerinden 'Six Idillia, yani Six Small, or Petty, Poems, or Aeglogues' adlı eseri anonim bir el tarafından çevrilen ve 1588'de E. D.'ye -muhtemelen veya muhtemelen Sir Edward Dyer'a- ithaf edilen Theocritus'tu. Daha önce olduğu gibi, çoğunlukla on dörtlük olan dizeler fena olmaktan uzaktır, ancak seçimler amacımıza pek uygun değildir. Parçalardan üçü, bir şarkı yarışması, bir aşk
şikayeti ve Galatea şiirlerinden biri az çok pastoraldir; ancak geri kalanı -aralarında Venüs ve yaban domuzunun üç ayaklı bir ölçüde iyi bir şekilde işlenmiş zarif kibri de vardır- pastoral dizelere hiç ait değildir. Ayrıca, Giles Fletcher'ın 1593 tarihli _Licia_ adlı eserinde, Polifemus hakkında iki deniz perisi Doris ve Galatea arasındaki 'diyalog'tan ve 'Lucian'dan kısaca çevrilen'den; ve muhtemelen aynı yıl çıkan Barnabe Barnes'ın _Parthenophil and Parthenophe_ adlı eserinde 'Moschus'un Aşkı Anlatan İlk Eidillion'unun bir versiyonundan da söz edilebilir. Son olarak, Abraham Fleming'in 1589'da kafiyesiz on dörtlüklere çevirdiği Vergil'in Bucolics ve Georgics'i var.[84] Bunların yanı sıra, klasik şairlerin deneyleri arasında Vergil'den birkaç tuhaf çeviri daha var. Webbe, _Discourse of English Poetry_ (1586) adlı eserinde,
birinci ve ikinci eklogların hekzametrik çevirilerini verirken,
ikincinin aynı ölçüdeki başka bir versiyonu ilk olarak Fraunce'ın _Lawyer's Logic_ (1588) adlı eserinde ve yine düzeltmelerle _Ivychurch_ (1591) adlı eserinde yer alır.[85] On yedinci yüzyılda birkaç çeviri daha yapıldı.

Ancak bu yazarlardan bir adım ve kısa bir adım
uzaklaştı, Brandt'ın _Stultifera Navis_ adlı eserinin çevirmeni, sırasıyla Ottery St. Mary, Ely ve Canterbury'nin rahibi ve rahibi Alexander Barclay. Görünüşe göre, bu evlerden ikincisinde, en azından egloglarının daha erken ve daha büyük kısmını 1514 civarında bestelemiştir. Bunlar çeşitli tarihlerde ortaya çıktı, ilk tam baskı yazarın ölümünden uzun süre sonra 1570 tarihli _Aptallar Gemisi_'ne eklendi.[86] Bunlar şu başlıktadır: 'Alexander Barclay Priest'in Bazı Egloges'leri, İlk üçü genel olarak tüm prenslerin saray mensuplarının ve saray mensuplarının sefih bakışlarını içerir, Eneas Silvius[87] Şair ve Oratur tarafından derlenen Latince Miseriae Curialium adlı bir kitaptan derlenmiştir.' Bu, Barclay'den ve önceki yüzyılın Latin ekolojistlerinden ne beklememiz gerektiğini yeterince gösterir. Bu üç şiirdeki muhataplar, sarayda servetini aramaya hevesli genç bir çoban olan Coridon ve büyük dünyanın çoktan ihtişamını kaybettiği yaşlı Cornix'tir. Dördüncü eklog, 'Zenginlerin Şairlere Karşı Davranışlarını Ele Alan', benzer şekilde Mantuan'dan 'alınmıştır.' Barclay'ın bu eklogda Skelton'a karşı pek de bireysel olmayan ama oldukça şehvetli bir hiciv yönettiği varsayılmaktadır.[88] Ayrıca, karakterlerden birinin söylediği gibi, 'Asil Howarde'ın şövalyelik hareketleriyle girmeye çalıştığı Erdem ve Şeref Kulesi'nin Tanımı'nı, 1513'te ölen Sir Edward Howard'ın onuruna yazılmış kıtalar halinde bir kompozisyonu tanıtır. Beşinci eklog, 'Yurttaşlar ve Ülkenin Adamları'nın
tartışması' veya başlangıçta adlandırıldığı şekliyle _Cytezen ve _Uplondyshman_, bize yine geleneksel şekilde işlenen tanıdık bir tema sunuyor ve diziyi kapatıyor.
Bu şiirler, ölçüye indirgenebilselerdi on heceli beyitlerde yazılmış olurdu - başka bir deyişle, on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başındaki birçok şairin Chaucer'in müziğini yeniden ürettiklerini hayal ettiği ve doğuştan bir ölçücü tarafından neredeyse tanınmayacak şekilde yeniden biçimlendirilen _Çoban Takvimi_'nde tekrar karşılaşacağımız barbarca duraklamalı şıngırtıda. Beşinci eklogdan şu dizeler Barclay'in tarzını örneklendirmek için kullanılabilir:

Bizim payne'imizi ve köleliğimizi inkar etmeyeceğim,
Sabancıların çoğunlukla kaba olduğunu biliyorum,
Şimdi sana gerçek ve eski önemli meseleleri anlatacağım,
Nazik Candidus'un bana bir zamanlar söylediği,
Hiçbir şey uydurmayacağım, hiçbir kiralık masal da,
Bu gerçek bir tarih ve varsayımsal bir masal değil.

Barclay'in bu eklogu yerel dilde bestelemesinin kendisi için muhtemelen orijinal bir adım olarak sayılması gerektiğini söylemek adaletli bir davranıştır. Bu adım, aslında, kendisi doğmadan önce İtalya'da atılmıştı, ancak
seyahatlerine rağmen bundan habersiz olabilir. Yeniliğe bağlı olan bu tür bir itibar ona tanınmalıdır.

Biraz daha bağımsız bir yazar olan Barnabe Googe, aslında, Rönesans'ın daha az Latin çobanları kadar orijinal bir yazardır. Geleneksel biçimleri, Marian zulmünden hala acı çeken sağlam bir Protestanlığın ruh haline uyacak şekilde değiştirmesi gerçeği, onun icadının kanıtı olarak değil, dış koşulların dayattığı çeşitli biçimler altında edebi geleneğin istikrarının kanıtı olarak kabul edilmelidir. 1563'te 'Londra'da basılan' şiir koleksiyonu[89], çoğunluğunun Reform İngiltere'sindeki çağdaş yaşam koşullarına göre ayarlanmış Mantuan'ı temsil ettiği adil bir şekilde söylenebilecek on dörtlüklerle yazılmış sekiz eklog içerir. Diğerleri, yazarın 1561-3'te İspanya'ya yaptığı ziyaretin etkisini gösterir. Şiir ve üslup için söylenebilecek en iyi şey, genel olarak 'orta uçuşu' mütevazı bir şekilde takip etmeleri ve diksiyonun zaman zaman basit bir onur dokunuşundan yoksun olmamasıdır. Dahası, yazar Smithfield'ın yangınlarını hatırladığında gerçek duygu anları ve İngiliz şarkısındaki öncüllerinden bahsettiğinde cömert ama naif takdir anları vardır. İçeriğin kısa bir özeti, bu şiirlerin doğası hakkında biraz fikir verecektir. İlki aşk acılarını anlatır; ikincisinde Dametas kör çocuğa
söver ve şarkısını ölerek bitirir. Üçüncüsü şehrin ahlaksızlıklarını ele alır, bunların en küçüğü de dini zulümdür. Bir sonrakinde Melibeus, şimdi öğrendiğimiz gibi aşk için kendini
öldüren Dametas'ın ona cehennem ateşinin ortasında nasıl göründüğünü anlatır. Eclogue V, Valerius aracılığıyla
Claudia'ya kur yapan Faustus'un acıklı hikayesini içerir. Claudia ne yazık ki haberciye aşık oldu ve
onu efendisine sadık bulunca kendini öldürdü. Bu, kısmen, Montemayor'un _Diana_'sının ikinci kitabındaki çoban Felismena hikayesinden yakından taklit edilmiştir. Bu, Shakespeare'in nihayetinde _Two Gentlemen of Verona_'sını kurduğu varsayılan aynı hikayedir.
Ancak ilk bakışta oyun ile Googe'un şiiri arasında pek fazla benzerlik bulmak zordur. Altıncı eklogda Faustus -İspanyolların Don Felix'i ve Shakespeare'in Proteus'u- kendisi, muhatabına kırsal yaşamın zevklerini genişletme ve Garcilaso'nun ikinci ekloguyla Sannazzaro'dan ödünç alınan kuşçuluk hakkındaki yorumları sunma fırsatı vermekten başka bir sebep olmadan görünür. Sonraki, yine _Diana_'dan (Kitap I) alıntılanan _Nut-Brown Maid_ tarzında bir tartışmadır; son olarak sekizincisi, yazarın şüphesiz çağdaş tartışmalara bir gönderme yapmak istediği, eski biçimler altında Hristiyanlığın Roma politeizmine üstünlüğü üzerine bir vaazdır. Dolayısıyla, Google'ın neredeyse yalnızca Latin ve İspanyol geleneklerini takip ettiği görülecektir: herhangi bir yerel ilhamın görülebileceği tek nokta, şiirlerinin konusu olarak bir tür anlatı balad motifine olan taraflılığıdır.

Şimdiye kadar kaydedilen edebi kalite, düzenli pastoral geleneğe bağlı olanlar arasında yüksek olmamıştır. Atılacak bir sonraki adım uzundur. Spenser'in pastoral yazıları yalnızca kendileri çok farklı bir çalışma düzenine ait olmakla kalmaz, aynı zamanda bizi en karmaşık ve ilginç türden edebi sorunlarla yüz yüze getirir.

II

_Çoban Takvimi_'nde, İngiliz edebiyatında birinci sınıf tarihi öneme sahip olabilecek tek pastoral kompozisyona sahibiz. Bu türde, şiirsel değerde onu makul bir şekilde geride bırakabilecek birkaç sonraki eser daha var, ancak hepsi de İngiliz şiirinin tarihi üzerindeki etkileri hesaba katıldığında Spenser'ın ekloglarının yanında önemsizleşiyor. Elbette, Spenser'ın eserinin bu daha geniş etkisini tartışmak için şu an doğru yer değil: pastoral gelenekle ilişkisi ve sonraki pastoral çalışmalar üzerindeki etkisi ile doğrudan ilgileniyoruz. Bu, edebiyat tarihçilerinin doğal olarak daha az dikkat ettiği _Çoban Takvimi_'nin bir yönüdür. Bu iki neden, yani eserin içsel önemi ve pastoral yönünün ihmal edilmesi, muhtemelen zaten yeterince tanıdık olarak kabul edilebilecek bir temanın biraz uzun bir şekilde ele alınmasını mazur göstermelidir.

İlk olarak 1579'da ortaya çıkan _Çoban Takvimi_[90], yazarın adı olmadan, ancak 'Immerito' imzalı bir elçiyle yayınlandı. Sir Philip Sidney'e ithaf edilmişti ve E. K. tarafından yapılmış bir yorum içeriyordu. Bu kişi, Cambridge'deki Pembroke Koleji üyesi olan Üstat Gabriel Harvey'e bir mektup da imzalamıştı. 'Immerito', Spenser'ın Harvey ile olan samimi yazışmalarında kullandığı bir isimdi ve her halükarda Cambridge'deki arkadaşları için hiçbir gizem
sunmamıştır. Bunlar arasında, neredeyse mutlak bir kesinlikle Edward Kirke ile özdeşleştirilebilecek yorumcu E. K. açıkça sayılmalıdır.[91] Belirli, iyi tanımlanmış sınırlar içinde, E. K.'yi arkadaşının çalışmalarının yetenekli bir temsilcisi olarak kabul edebiliriz ve onun kimliği, Rosalind ve Menalcas'ın kimliğiyle birlikte, dolaylı edebi ilgi konuları olduğu için, Spenser'ın editörlerine ve biyografi yazarlarına bırakılabilir. Bu noktada, Spenser'ın Rosalind'e olan bağlılığı ne kadar 'edebi' olursa olsun, onun gerçek bir kişi olmadığını varsaymak için hiçbir neden olmadığını, ilerlemeleri ne kadar az karşılık bulmuş olursa olsun, reddedilmelerine duyduğu üzüntünün tamamen geleneksel olmadığını varsaymak için _bir neden_ olduğunu eklemek yeterli olacaktır.

Spenser'ın dikkatini pastoral biçime çevirmesinin amacını kavramak zor olmayacaktır. Derin bir felsefi dürtünün zihnini belirli ifade biçimlerine yönelttiğini varsaymak daha az kolay olabilir, katolik deneylerin olduğu bir çağda imkansız iambik üçlü ölçüleri yazmaktan vazgeçip, E. K.'nin doğrudan bize bildirdiği gibi, 'dilimizi bu tür, hangi kusurları içerdiğiyle donatmak'. Theocritus ve Bion'dan Marot'a kadar önceki pastoral yazarlar hakkında geniş bilgisiyle bu görev için nitelikliydi ve kasıtlı olarak düzenli pastoral geleneğin önceki şairleriyle aynı çizgide yer aldı. Yine de eserinde yan yana iki belirgin ve görünüşte birbirine zıt ama aynı derecede bilinçli eğilim buluyoruz; biri otoriteye doğru, onu özgürce motifler ödünç almaya ve hatta doğrudan yorumlamaya başvurmaya yönlendiriyor; diğeri bireyselliğe, milliyete, özgürlüğe doğru, genel şemasını şekillendiriyor ve hayali çıraklarının dilini düzenliyor. Onun pastoral eserinin bu ikili doğası, iddia edilen ortodoksluğuna rağmen, gerçekte düzenli pastoral geleneklerini yerel ilhamın asi zarafetiyle birleştiren bir dizi İngiliz yazarının ilki olarak onu görmemizi haklı çıkarıyor. Spenser'da doğal pastoral dürtünün daha önceki örneklerin kendiliğindenliğini kaybettiği ve bilinçli ve kasıtlı sanat alanına geçtiği doğrudur; ancak yine de oradadır ve geleneksel biçimi değiştirmektedir. Spenser'ın daha önceki yazarlara olan bireysel borçları, Kluge ve Reissert[92] gibi akademisyenler tarafından takdire şayan bir öğrenme ve çalışkanlıkla toplanmıştır, ancak onun özgünlüğünün araştırılması aynı anda hem daha ilginç hem de daha önemli bir araştırma alanı sunmaktadır. Dolayısıyla, Spenser'ın kendisi de düşünmüş gibi görünüyor, çünkü eserde yaptığı tek doğrudan kabul Chaucer'adır, ancak eleştiri mizahının her zaman mevcut olduğu bir yazar olarak, 'Spenser'ın Chaucer'dan borcunu esas olarak hak edilmediği yerde kabul etme konusundaki kurnazca yolundan başka hiçbir şey ödünç almamış gibi görünebilir.'

_Takvim_'deki başlıca özgünlük noktası, ayrı eklogları bağlantılı bir diziye bağlama girişimidir. Google ile aynı karakterlerin bir tür karanlık hikayede nasıl tekrarlandığını daha önce gördük; Ancak onun durumunda belirsiz ve neredeyse kasıtsız olan şey, Spenser'da eserin merkezi sanatsal motifi haline gelir. Eloglar, mimari bir tasarıma benzer şekilde veya belki de geometrik bir desenin simetrisine benzer şekilde, hiç de azımsanmayacak bir beceri ve özenle düzenlenmiştir. Bu, birkaç eglogun kısa bir analizinde en iyi şekilde görülebilir,
'orantılı', başlığın bize bildirmeye özen gösterdiği gibi, 'on iki
paraya kadar.'

'Ocak' adlı monologda, Spenser, Colin Clout kılığında, Rosalind'e olan aşkının başarısızlığından yakınır, Rosalind ise onun ilerlemelerini küçümseyerek karşılar. Ayrıca, Hobbinol adıyla tanıtılan Harvey ile olan arkadaşlığına da değinir. 'Şubat', Cuddie ve Thenot'un kişiliklerinde gençlik ve yaş arasındaki bir tartışmadır. Spenser, meşe ve funda masalını tanıtır, bu masalda, Vergil'den Chaucer'a aktardığı bir isim olan Tityrus'a atfettiğinden, muhtemelen o şairi taklit ettiğini düşünmüştür, ancak aslında Chaucer tarzından daha fazla değildir, eklogun bestelendiği kabaca vurgulu ölçüden daha fazla değildir. 'Mart' için Spenser, Bion'un Aşk Tanrısı ile mücadele fantezisini İngilizce olarak yeniden düzenler, ancak
göze çarpan bir başarı elde edemez. Nisan ekloğunda Hobbinol, hayranlıkla Thenot'a Colin'in

Çobanların kraliçesi olan Eliza'nın

şarkısını okur,
Bir zamanlar bir baharda yaptığı gibi

yatırdı ve
Suyun düşüşüne göre ayarladı.

Bu şarkı, Spenser'ın işlemede önemli bir beceri gösterdiği karmaşık bir lirik kıtadadır. Örneğin, aşağıdaki dizeler,
en iyi eserlerinin çoğunun karakteristik müzikal modülasyonunu zaten gösteriyor:

Bakın, çimenli yeşilliğin üzerinde oturuyor,
(Ah, ne hoş bir görüntü!)
Kırmızıya bürünmüş, bir kraliçe gibi,
Ve beyaz erminler:
Başında bir Cremosin taç,
Şam gülleri ve nergisler yerleştirilmiş:
Aralarında defne yaprakları,
Ve yeşil çuha çiçekleri,
Tatlı menekşeyi süslüyor.

'May'de, bu sefer çobanlar Palinode ve Piers'ın Pazar sporlarının yasallığı ve din adamlarının yolsuzluğu hakkındaki tartışmasına uygulanan dört vuruşlu vurgulu ölçüye geri dönüyoruz. Burada,
bireysel bir bakış açısından ele alınan ortak bir temamız var. Elog, görüşleri kesin Piers'ın ağzından çıkan yazarın, Ben Jonson'ın daha sonra 'ekşi çobanlar' olarak adlandırdığı gruba ait olduğunu göstermesi bakımından ilginçtir. Tekrar belirgin bir Ezopik
kadehten bir masal tanıtılır. 'Haziran'da, Nisan eklogunda ima edilen ancak Ocak'tan beri önemli bir rol oynamayan Rosalind'in aşk motifine geri döneriz. Colin ve Hobbinol arasında geçen bir diyalogdur, burada Colin son yenilgisini ve Rosalind'in Menalcas tarafından kazanılmasını anlatır. Bu eklog, Spenser'ın Chaucer'a olan başlıca övgüsünü içerir:

Çobanların Tanrısı Tityrus öldü,
Bana olabildiğince sade yapmayı öğretti;
O, yaşadığı sürece, çobanların egemen başıydı
Sevgiyle iyiliği kabul eden her şeyi duydu:
Ne kadar da kibardı, dertlerini dile getirdi ve
Kalbinin içinde sevgiyle
yeşermiş olan
alevleri hafifçe söndürdü,
Ve etrafımızdaki koyunlarımız güvenle beslenirken bizi uyanık tutmak için bize neşeli hikayeler anlattı.

Temmuz ekolü bizi yine kilise siyaseti alanına götürüyor.
Bu, yüksek ve alçak çobanlar arasındaki bir tartışmadır, bu nedenle Mantuan ve Barclay'ın soyundan gelir, ancak 'yüksek yerler'in rahiplik gururunu simgelemek için kullanılması orijinal görünüyor.
Hristiyan ve pagan şeylerin, klasik mitolojinin sade İngiliz manzaralarının karıştırılması, hiçbir yerde burada olduğundan daha abartılı bir boyuta ulaşamaz. Eski dinin savunucusu Morrell, tepeleri ustaca
yanlış yönlendirilmiş bir argümanla savunur:

Ve büyük Tanrı Pan'ı kazanmadı
Zeytin Dağı'nda,
Dan'ın mübarek sürüsünü besleyerek,
Kendisini doğuran kimdi?

ya da Kent tepelerine bakarak,

Burada kutsal Faunes'in sığınağı var,
Ve Sylvanes daha çok musallat oluyor;
Burada tuzlu Medway kaynağı var,
Burada Periler yıkanıyor.

'Ağustos'ta Spenser, az çok yenilik çabasıyla yine tanıdık bir temayı ele alıyor. Willie ve Peregot yeşil alanda buluşuyor,
Ortodoks bir şekilde bahis oynuyorlar ve Cuddie'yi yargıç olarak atayarak şarkı
maçlarına başlıyorlar. Ardından gelen 'roundel', on heceli kıtaların arasına yerleştirilmiş bir şarkı, iki yarışmacının söylediği alternatif dizelerden oluşuyor. Şiir en çirkin olanıdır; aslında onu saf çocuksuluktan kurtaran ve ona kendi dikkatsiz ve sanki doğaçlama bir çekicilik veren şey, kendi saçmalığına karşı neşeli bir kayıtsızlıktır. Deneysel bir
çağda bile _Takvim_ lehçesini yazmak için biraz özgüvene ihtiyaç duymuş olmalı; aşağıdaki gibi dizeleri ortaya koymak için güvenceden daha azına ihtiyaç duymamış olmalı:

Kutsal bir akşam vakti düştü,
Hey, ho, bayram!
Kutsal babalar ağlamaya başladığında;
Şimdi bu yuvarlak geceyi yaşıyor.
Çok yüksek bir tepede oturuyor,
Hey, ho, yüksek tepe!
Koyunlarım orada beslenirken;
Çoban benliği dökülürken.
Zıplayan Bellibone'u gördüm,
Hey, ho, Bonibell!
Tek başına vadide tökezleyerek,
Çok iyi tökezleyebilir.

1579 tarihli anonim quarto'nun birçok okuyucusu Cuddie'nin şu ünlemine katılmış olmalı:

Sicker, sike a roundel hiç duymadım!

Sidney'in kendisine ithaf edilen dizelerin sadeliğinden pek de memnun olmadığını biliyoruz; ve Spenser'ın akademik arkadaşları arasında Theocritean şarkı yarışmasının cilalı geleneği ile mevcut şiir arasında bir miktar uyumsuzluk hisseden çok kişi olmalı.
Dahası, sanki uyumsuzluğu okuyucularının en duyarsızının dikkatini çekmek istercesine, Spenser baladı, sadece pratik olarak eski veya lehçesel ifadelerden arınmış olmakla kalmayıp, aynı zamanda yorucu derecede bilgiç _sestina_ biçiminde bestelenmiş bir şiirle takip etti. Bu şarkı, Rosalind'e olan aşkından tekrar söz edilen Colin'e atfedilir.

'Eylül'e geçerken 'bilge çoban' tipinde bir eklog buluyoruz. Kaba vurgulu ölçüyle bestelenmiş olup, Dr. Johnson:

Diggon Davie! Ona tanrı gününü diliyorum;
Ya da Diggon orada, ya da ben özlüyorum.

Diggon, kazanç umuduyla sürüsünü uzak bir ülkeye
sürüp daha fakir bir şekilde eve dönen bir çobandır ve Hobbinol'a, aralarında en çok çobanlardan bahseden

Badde'nin en iyisi olduğu yabancı çobanların kötü yollarını anlatır.

'Ekim' eklogu kıta grubuna aittir ve çobanlar Piers ve Cuddie arasındaki şiir konusundaki bir diyalogdan oluşur.

Serinin en yaratıcı olanlarından biridir ve Spenser,
zamanla onurlandırılmış temaları başka hiçbir yerde olmadığı kadar belirgin bir zevkle yeniden şekillendirmiştir. Şiirin ihmal edilmesine yönelik eski şikayet, şiirsel mizacın zıt yönlerinin ortaya çıktığı iki karakterin dramatik
karşıtlığıyla yeni bir hayat kazanır. Cuddie'de, ödülü övgüden daha fazla olan[93], ilhamı dünyevi bir sarayın ve toplumun kayıtsızlığı yüzünden kısıtlanmış bir şairimiz var. İşler
her zaman böyle değildi--

Ama ah! Mecaenas kil giydi,
Ve büyük Augustus çoktan öldü,
Ve tüm değerliler kurşunla sarılmış,
Bu konu Şairlerin oynaması için yaratıldı.

Ve aynı şekilde şarkısı olabilecek şey için ağıt yakar:

Farkında değilsin, Percie, kafiye nasıl öfkelenirdi,
Ah! Şakaklarım şarapla kirlense,
Ve yabani Yvie ipinden yapılmış kızlarla çevrili olsa,
İlham perisini görkemli bir sahnede nasıl yetiştirebilirdim,
Ve ona ince çizmeyle yükseklerde yürümeyi öğretebilirdim,
Sevimli Bellona at arabasıyla!

Bugün bu sözleri okuduğumuzda, bunlar bize İngiltere'nin şarkısının yeni çağının tüzüğü gibi görünebilir; ve etki, Marlowe'un kehanetiyle ve gelecek olan güçlü müzikle son dizenin ritmiyle daha da çarpıcı hale gelir. Öte yandan Piers, daha az şiirsel öfkeyle de olsa, daha gerçek bir idealisttir ve şiirin yüce şeylerine Baküs yoldaşından daha saygılı bir şekilde yaklaşır. Cuddie, kendi değersizliğini kabul ederek şunları eklediğinde:

Çünkü Colin, taramak için böylesine ünlü bir uçuşa uygundur;
O, aşkla bu kadar kötü doğmamış olsaydı,
Swanne kadar yükseğe çıkar ve onun kadar kara şarkı söylerdi;

Piers, _İlahiler_ şairine yakışan sözlerle patlar:

Ah, fon! Çünkü aşk ona tırmanmayı öğretir,
Ve onu iğrenç bataklıktan yukarı kaldırır.

Ve bu yüce söylem boyunca Piers ve Cuddie'nin sade isimleri, Mantuan'ın Sylvanus ve Candidus'undan daha uygun görünüyor veya en azından bizi daha yakından etkiliyor, sanki Spenser'ın yabancı modellere olan tüm borcuna rağmen, İtalya ve Yunanistan'ın huzurunda çıplak ve utanmadan dik durabilen, basit bir yerel ilhamın gizli gücünün farkındaymış gibi. Kişi, Spenser'ın bu şiirinde, Vergil'in _Pollio_'sunun kompozisyonunda olduğundan daha fazla gerçek kehanet ruhu olup olmadığını sorgulayabilir. 
'Kasım', 'Nisan' gibi, çoğunlukla ayrıntılı bir kıtada bestelenmiş bir laik şiirden oluşur - orada bir övgü, burada bir ağıt. Bu sefer Colin'in kendisi tarafından söylenir ve yine Rosalind motifine atıf buluruz. Ağıtın konusu, kimliği ancak belirsiz bir şekilde tahmin edilebilen Dido adında bir peridir. Spenser'ın modelinden, yani Marot'un Loyse de Savoye için yazdığı ağıttan ve diğer pastoral ağıtlardan ayrıldığı dışsal formun başlıca noktası, ağıtın gerçek biçiminde, şiirin ortamının oluşturulduğu şiirden farklı bir şiir biçiminin kullanılmasıdır. Aksi takdirde, geleneksel biçimi kendi şiiriyle aşıladığı için geleneği yakından takip etmiştir. Ağıtın sevinç şarkısına dönüştüğü değişim gelenekseldir ve Spenser tarafından Marot'tan ödünç alınmış olsa da, Vergil kadar eskidir. Hem Browne hem de Milton daha sonra aynı yöntemi kullanmıştır. Spenser şöyle yazıyor:

O zaman neden yol alıyoruz? Neden oyunlarla Tanrıları yoruyoruz,
Sanki ona bir kötülük dokunmuş gibi?
O şimdi azizler arasında bir tanrıçayı canlandırıyor,
O bir zamanlar çoban ışığının sahibiydi,
Ve şimdi göklerin en yüksek noktasına yerleştirildi.
Seni görüyorum, kutsanmış ruh, görüyorum
Elisian tarlalarında özgürce yürüyorsun.
Ah mutlu burada!
Bir gün sana gelebilsem, (Ah keşke!)
Ah neşeli dizeler!

Bazı eleştirmenler, _Takvim_'in şiirsel değerine fazlaca önem vererek, belki de bunun ve Nisan sözlerinin güzelliğini abartmış olsalar da, karmaşık kıtaların ne kadar ustalıkla işlendiği her dikkatli okuyucu için açık olmalıdır. Şiirdeki _Takvim_ genel olarak, kendi bölümlerinde daha da belirgin bir şekilde, bu şarkılar biçimsel evrimde belirgin bir ilerlemeyi işaretler.
Tıpkı kendileri Wyatt'ın lavtasına vedasının tekrarlayan melodisinde önceden haber verildiği gibi--

Uyan lavtam! Son işi yap ki sen ve ben boşa harcayalım,
Ve şimdi başladığım işi bitir;
Çünkü bu şarkı söylenip geçtiğinde,
Uyan lavtam, dur, çünkü ben yaptım--

böylece onlar da sırayla _Epithalamium_'un tam kıtalı sesini duyurdular.

Son olarak, 'Aralık'ta Ocak eklogunun karşılığı olan,
Colin'in boşa harcanmış ve neşesiz hayatından yakındığı bir monolog var, çünkü

Kış geldi, o uğursuz nefesi üflüyor,
Ve kıştan sonra zamanında ölüm geliyor.

Elveda, sevinçler, beni uyutan;
Elveda, canım, sevgisini çok sevdiğim;
Elveda, küçük kuzularım ve sevgili koyunlarım;
Elveda, Woodes, sık sık şahit olduğum:
Elveda, iyi Hobbinoll, bu çok doğruydu,
Rosalind'e söyle, Colin ona elveda diyor.[94]

Yukarıdaki analizden görüleceği üzere, Spenser'ın tasarımının mimari temeli, sırasıyla yılın başında, ortasında ve sonunda duran üç Colin eklogundan oluşuyor.
Bunlar simetrik olarak düzenlenmiştir: 'Ocak' ve 'Aralık' her ikisi de aynı monologlardır ve kullanılan kıtada hemfikirdir, 'Haziran' ise bir diyalogdur ve aynı şekilde metrik formda farklılık gösterir. İkincisi, iki yan eklogla destekleniyor, Nisan ve Ağustos ayları, her ikisinde de başka bir çoban Colin'in şarkılarından birini söylüyor ve tesadüfen Rosalind'e olan tutkusuna değiniyor. Spenser'ın tanıttığı çeşitli ahlaki, polemiksel ve pastoral temalar bu çerçeve üzerine örülüyor. Bir dizi şiiri tek bir dokuda birleştirme girişimi, Spenser'ın pastoral kompozisyonun biçimsel tarafına yaptığı başlıca katkıdır. Çeşitli bölümleri, bir sanat eseri için gerekli olan izlenimin tekliğini üretmek için ilişkilendirmeye çalıştığı yöntem ve daha kesin olarak şiirin genel tarihine ait olsalar da elde ettiği başarı ölçüsü de bizi bir an için oyalamalı. Başlıca ve en belirgin düzenek, başlığın önerdiği şeydir - _Çoban Takvimi_ - 'On iki paraya orantılı on iki Aeglogue içerir.' Bu, aslında, herhangi bir on iki şiir dizisi için hayali bir isimden başka bir şey olmayabilirdi;[95] Spenser'da bu, sanatsal inşanın bilinçli bir ilkesini gösterir. Ayrıca, eklogların kendilerinden de anlaşılacağı üzere, yazarın yılın ilkbahar ve sonbaharını insan yaşamının tipik bir özelliği olarak temsil etmeyi amaçladığını öne sürer. Çeşitli şiirlerin ruh halleri, temsil edilen
mevsimlerle uyuşturulacaktı; ya da tam tersine, yıl boyunca döngüsündeki dış doğa, çobanların duygularını, düşüncelerini ve tutkularını yansıtacak ve böylece birleştirecekti. Bu, tamamen meşru bir sanatsal düzenekti ve doğamızın temel bir ilkesine dayanıyordu, çünkü nesnel fenomenlerin görünümü her zaman büyük ölçüde öznel hislerle değiştirilir ve renklendirilir. Ayrıca, cihaza karşı makul bir şekilde itiraz edilemez
aşağı düzey zanaatkarların elinde
çok kolayca 'acıklı yanılgı'nın saçmalıklarına dönüştüğü veya Spenser'ın kendisinin
tamamen suçsuz olmadığı.

Kış geldi, o uğursuz nefesi üflüyor,
Ve kıştan sonra zamanında ölüm geliyor.

Bu dizeler Spenser'ın niyetine tanıklık ediyor. Ancak kendini beğenmişlik
tam veya tutarlı bir şekilde gerçekleştirilmiyor. Elogların birçoğunda konu sadece
mevsimin ruh halini hiçbir şekilde yansıtmıyor--temanın doğası
zaman zaman bunu imkansız kılıyor--aynı zamanda yılın zamanından da pek söz edilmiyor. Bu özellikle yaz aylarında geçerlidir;
'hygh seysoun'un sevinci yoktur ve bahsedildiğinde
sempatiden ziyade zıtlık yoluyla bahsedilir. Böylece Haziran ayında Colin diğer günler için yas tutar:

Aşk hakkında şarkı söylesem de, şiirlerimde akort etsem de,
Acı dolu yakarışlarıma göre:
Olgunlaşmamış Kraliçe elmaları arasam da,
Rosalind'imi vermek için; ve yaz gölgesinde
Gösterişli kızılcıklar benim ortak işimdi,
Altın saçlarını taçlandırmak için: ama yıllar daha da olgunlaşırdı,
Ve onu kaybetmek, hayat gibi sevdiğim sevgiyi,
O yorgun, şehvetli oyuncak bebekleri ölerek uzaklaştırdım.

Aynı şiirde çeşitli betimleyici pasajlar arasında kasıtlı bir karşıtlık izleyebiliriz. Böylece Hobbinol yaz ormanlarının büyüsünü hisseder--

Colin, senin kafiyelerini ve tekerlemelerini duymak,
Ki sen bunları boş tepelerde söylemeye alışmıştın,
Yaz günlerinde tarla kuşu olmaktan daha çok zevk alıyorum:
Yankısı komşu korularını çınlattı,
Ve çalılıklara öğretti, ki alt baharda
Güneş ışınlarının gölgeli yapraklarıyla örttüler,
Senin şarkına onların neşeli şenliğini çerçevelediler,
Ya da tatlı yapraklarının utancı yüzünden onları susturdular.

Bu kıtanın hemen ardından Colin'in ağıtı gelir, 'Çobanların Tanrısı Tityrus öldü,' şu dizeleri içerir:

Ama eğer üzerime birkaç küçük damla

Ağaç onun bilge hedde'sindeydi,
Bu ormanlara kederimi
yağdırmayı öğreteceğim,
Ve ağaçlara da damlayan gözyaşlarını dökmeyi öğreteceğim.

Burada 'acıklı yanılgının' belirli bir tersine çevrilmesi var.

Doğanın ruh halleri artık insanın tutkularıyla sempati içinde değişen
olarak temsil edilmiyor, fakat kontrastla bir etkiyi artırmak için kasıtlı olarak kullanılıyor.

Bu ters karşılıklılık bile, sonraki ekloglarda çoğunlukla eksiktir ve Spenser'ın tasarımının birleştirilmesi için döngüsel bir korelasyona güvendiği sürece, en iyi ihtimalle ancak kısmi bir etki elde ettiği kabul edilmelidir. Bilinçli veya bilinçsiz olarak izlenim birliği üretmeye çalıştığı bir diğer araç da şarkısını sürekli olarak minör tonda çalmaktı. Bu, az önce belirtilen ters yazışmayı ve hatta polemiklerin bile pişmanlık içermesini açıklar. Bu durumda şair, şüphesiz, merkezi motifin -Rosalind dramasının- hakim ruh halini yan sahnelerde gerçekleştirmeyi başarmıştır. Yoksa, tüm kompozisyonun genel ruh halini çıkardığını ve bunu tipik bir biçimde, karmaşık yapının kritik noktalarına yerleştirilen üç bağlantılı şiire aşıladığını mı söylemeliyiz? Ancak, bu şekilde amaçlanan ve elde edilen birlik, yukarıda açıklanan döngüsel veya mimari birlikten çok farklıdır ve çok daha az belirgin bir karaktere sahiptir. _Takvim_'in dili ve bazı bölümlerinin oluşturulduğu kaba vurgulu ölçü hakkında birkaç söz söylemek kalıyor, çünkü her ikisi de Spenser'ın genel olarak pastoral'a yönelik tutumu üzerinde özel bir etkiye sahip.

Ben Jonson, kendisine kaba saba bir ün kazandıran ancak sıklıkla keskin bir eleştirel anlamla işaretlenen ifadelerden birinde, Spenser'ın 'Antik Çağ'ı etkilemek için hiçbir Dil yazmadığını' ileri sürmüştür. '[96] Bu açıklama, elbette, her şeyden önce _Takvim_ için geçerlidir ve edebiyatta arkaizm ve taşralılık sorusunu gündeme getirir. Bu, burada yeterli bir şekilde ele alınması için çok geniş bir sorudur ve yine de davanın doğası gereği bize dayatılmış gibi görünmektedir. Spenser'ın arkaizmi, en azından pastoral çalışmasında, Jonson'ın ima ettiği gibi anlamsız bir yapmacıklık değildir. Chaucer'ın dilinin, kendi döneminin edebi dilinden daha çok gerçek kırsal konuşmaya benzediğini algıladı ve bunu, ister engebeli Lancashire isterse de ağzı dolu Kentish olsun, aşina olduğu gerçek halk dilinin uygun bir ikamesi olarak hayali çobanları için benimsedi. Ve sade lehçe, şüphesiz ki ekloglarının karakterlerini doğallaştırır ve onların bilgili öncüllerinden tekrarladıkları köklü basmakalıp sözleri gizler. Edebi etkiye dair daha geniş takdirimiz ve sanat eserlerini yargılamada daha tarihsel ve daha az yetkili tavrımızla artık Sidney'in ünlü eleştirisini destekleyemeyiz:[97] 'Onun tarzının aynı çerçevesini, eski bir rustik dile, izin vermeye cesaret edemiyorum, ne Yunanca'da Theocritus, ne Latince'de Virgill, ne de İtalyanca'da Sanazar etkilemiştir.'[98] Bir yazar eski bir yazarda veya sade bir lehçede etkili ve güzel bir kelime bulursa, kullanımına karşı çıkan sadece bilgiçliktir ve ayrıca Stevenson'ın Ayrshire'ı Lothian dizeleriyle karıştırma hakkını talep ettiğinde bildiği gibi, ülkenin hangi bölgesinden geldiği de pek önemli değildir. Hatta 'deemen' ve 'thinken' gibi eski sözcükler, zamir iyelik eki gibi günlük konuşma diline özgü ifadeler bile çok sert bir şekilde eleştirilmeye gerek duymaz. Jonson'ın öfkesini haklı çıkarmaya yönelik olan şey, farklı lehçe biçimlerinin keyfi bir şekilde karıştırılması; 'gate' gibi değişkenlerin, 'goat'ın yanında, 'sike' ve 'sich'in 'such'un yanında, sırf arkaizm uğruna ayrım gözetmeksizin kullanılması; görünüşe göre İtalyanca _stanco_'dan türetilen 'stanck' gibi sözcüklerin türetilmesi; ve son olarak, kökenleri sadece etimolojik cehalete dayanan biçimlerin tanıtılması, örneğin, 'yede'nin bir mastar olarak, 'behight'ın basit fiil 'betight', 'gride' ve diğer birçok fiille aynı anlamda kullanılması - bunların hepsi ana İngilizcenin çirkin etkisini üretme eğiliminde değildir, aksine bilgiçlik taslayan ve doğal olmayan her şeyin kokusunu
verir.[99]

Chaucer'ın etkisi dil ile sınırlı değildi: Spenser ondan _Takvim_'in önemli bir bölümünün ölçüsünü ödünç aldı. İlk bakışta Chaucer'ın akıcı, dikkatlice düzenlenmiş şiirinin taklidine, diyelim ki, Şubat eklogunun oldukça engebeli ölçüsünü atfetmek garip görünebilir, ancak biraz düşünüldüğünde, sanırım, konu hakkında hiçbir şüphe kalmayacaktır. Bu ölçü, _tezlerde_ değişen sayıda heceye sahip dört vuruşa kabaca indirgenebilir, böylece bir yandan Chaucer'ın kendisinin ve diğer yandan İngiliz Petrarkistlerinin daha kesin hece ölçülerinden farklı olarak tamamen vurguludur. Şu örneği ele alalım:

Denizlerin egemeni boşuna suçluyor,
Bir kez denize açıldıktan sonra tekrar denize açılmak istiyor:
Siz küçük çobanlar, öylece yaşıyorsunuz,
Siz hayvanları tomurcuklanmış süpürgelerde tutuyorsunuz:
Ve, parlayan güneş bir kez güldüğünde,
Baharın geldiğini sanıyorsunuz;
Siz cinler, sevgili sinekler! Soğuğu küçümsemek için,
Ve, yeşil mısırdan yapılmış pipolarda öterek,
Yılın Efendileri olduğunuzu sanıyorsunuz;
Ama sonra, korkudan kurtulduğunuzu düşündüğünüzde,
Kırışıklıklar ve donmuş çizgilerle dolu,
Fırtınalı oklarını kasvetli bir şekilde fırlatan,
Kanı buruşturan ve kalbi diken diken eden:
O zaman dikkatsiz cesaretiniz eşlik eder,
Dikkatli kulaklarınız soğukla ​​rahatsız edilir:
O zaman zırhınızın bedelini ödersiniz,
Ağlama, inleme ve sefaletle. [100]

Chaucer'ın son günlerinde Londra'da zayıflayan son _e_'nin hece değeri, en yakın takipçileri arasında bile az çok bir arkaizmdi, hiçbiri onu değişmez doğruluğuyla kullanmıyordu
ve kısa sürede kelimenin tam anlamıyla ölü bir harf haline geldi. Bu değişiklik, İngiliz prozodisi için önemli bir değişiklikti ve on beşinci yüzyıl yazarlarının hiçbiri, şiirlerini dilin değişen koşullarına uyarlamak için yeterli şiirsel dehaya sahip değildi. Sanki elden ağıza yaşıyorlardı, herhangi bir sistematik geleneğe ulaşmadan. Böylece, on altıncı yüzyılın başında Hawes şu tür şiirler yazabiliyordu:

Astronomiden lisansımı almak istedim
Çünkü Chyvalry turuna gitmek için;
Aklımdaki tüm etkiyle,
En güzel hanımefendi
La Bell Pucell'e odaklanmıştım, o kadar ki,
Her gün elli tane olduğunu düşünüyordum,
Yine de onun tatlı kişiliğini hissediyordum.[101]

Genellikle düzyazıdan ayırmak için güçlü bir duraklamaya bağlı olan bu prozodi,
Wyatt'ın bazı dizelerinin sertliğini açıklayabilir ve
Barclay'ın barbarca ölçüsünü mümkün kılmıştır. Spenser gibi bir kulağa sahip bir şairin
böyle bir metrik şemayı kabul etmesi açıkça imkansızdı; ancak Chaucer'ın kendi çalışması
biraz garip bir sonuç üretti.
Son Chaucer'cıların ustalarının metriklerinden korudukları tek nokta,
on heceli dizesinin beş vurgulu karakteriydi; Ancak Spenser'ın zamanında
hece _e_'nin tüm hatırası çoktan kaybolmuştu ve Chaucer'ın dizelerinden çıkarılabilecek tek ritim dörtlü vurgulu bir türdü. Profesör Herford, Thynne'in ikinci baskısında (1542) görünen _Canterbury Hikâyeleri_'nin Önsözü'nden bir pasaj alıntılıyor, Spenser bunu kaçınılmaz olarak şu şekilde okumuş olurdu:

Zephirus onun sote'siyle birlikteyken
Enspire edilmiş her holte ve heth'e,
The tendre croppes'a ve genç oğula
Hath in the Rame halfe hys course yronne'a,
Smale foules maken melodye
That slepen al nightt with open eye, vb.

Bu kesinlikle ilk bakışta Spenser'ın ölçüsüne çok benziyor. Ayrıca, bu tarama yönteminde ara sıra zorluklar vardır, bazı dizeler kendilerini on altıncı yüzyıl editörlerinin Prokrustes yöntemlerine uydurmayı reddeder ve Spenser'da da tam olarak benzer anormallikler bulunur. Örneğin, Mayıs eklogundaki dizeler şunlardır:

Tho açtı dore'u ve içeri geldi
The false Foxe, as he were starke lame.

Şimdi bu dizeler katı Chaucerci İngilizcesiyle şöyle yazılabilir:

Tho açtı dore'u ve içeri geldi
The false fox, as he were starke lame,

ve hemen mükemmel bir şekilde metrik hale gelirler. Bu koşullar altında, bence Spenser'ın vurgu ölçüsünün edebi kökeni konusunda çok az şüphe olabilir.[102]

Arkaik lehçe gibi, bu sade ölçü Spenser'ın çobanlarını gerçek İngiliz kardeşlerine daha da yakınlaştırma eğilimindedir. Ve bu vesileyle, açıkça kabul edilmelidir ki, konuşmacıların ve söylemlerinin uyumsuzluğu vurgulanmakta ve artırılmaktadır. Bu söylemin, pastoral temalar üzerine ilerlediği doğrudur, ancak kılık değiştirme ve alegori yüzyıllardır kullanımla birlikte
yıpranmıştır. Artık kelimeleri göndermelerden ayıramayız ve
sonuç olarak konuşmacıları
basit çoban rollerinde kabul edemeyiz. Yine de Spenser'ı onlara kırsal bir konuşma bahşetmeye yönelten şey, tam da bu şeffaf hayaletlere gerçeklik kazandırma arzusuydu. Başarısız mı oldu yoksa başarılı mı oldu, formun paradoksu
hemen hemen aynıdır.[103]

_Çoban Takvimi_'nin önemi, yalnızca dost eleştirmenler tarafından değil, aynı şekilde genel halk tarafından da erken fark edildi ve yirmi yıldan kısa bir süre içinde altı baskı istendi. Ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, yazarlığından habersiz görünen Christ Church'lü John Dove, tüm metni Latince dizelere çevirerek, el yazmasını Dekan'a ithaf etti. [104] Başka bir Latince versiyon, 1597 baskısının British Museum kopyasında el yazması olarak bulunur ve dikkatli bir revizyondan geçtikten sonra nihayet 1653'te basılı olarak yayınlandı. Bu, Spenser'ın Cambridge'deki Pembroke kolejinin üyesi olan Bathurst adlı birinin eseriydi.[105]

_Shepherd's Calender_ Spenser'ın pastoral alana yaptığı başlıca katkıydı;
aslında o kadar önemli bir katkısıydı ki, pastoral ideale yönelik tutumunda belirli bir değişikliğe tanıklık etmeselerdi diğerlerini incelemeye değmezdi.

Bu sonraki eserlerin ilki, _Colin Clouts come Home again_ başlıklı, Raleigh'e ithafı 1591 tarihli, ancak dört yıl sonrasına kadar yayınlanmamış olan, izole edilmiş ancak anıtsal bir eglogdur. Belki de şimdiye kadar yazılmış en uzun ve en ayrıntılı eklog olan bu,
Okyanus Çobanı'nın, yani Raleigh'in, daha önce Spenser'ı temsil eden Colin Clout'u, Mallaes kıyısındaki yeşil kızılağaçların serin gölgesindeki

rustik sığınağını terk etmeye ve şansını büyük çoban Cynthia'nın sarayında denemeye nasıl ikna ettiğini ve
sonunda İrlanda'ya nasıl döndüğünü anlatır. Dize, beklenebileceği gibi,
_Takvim_'in lirik olmayan kısımlarına göre
düzgünlük ve ritim hakimiyetinde önemli bir ilerlemeyi işaret eder ve lehçe de çok daha az
serttir, Spenser'ın daha hırslı eserlerinde benimsediği o tuhaf şiirsel diksiyona doğru çok daha ilerlemiştir. Öte yandan, ele alışta belirli bir _allegrezza_ olmasına ve Rosalind yarasının
en azından kısmen iyileşmesine rağmen, aynı minör ton önceki şiirlerde olduğu gibi hakimdir. İngiliz şarkılarının büyük çağının baharında Spenser'ın notası sonbaharın sesi gibidir, mısır tarlasının ve meyve bahçesinin bereketli sonbaharı değil, ıslak ve düşen yaprakların erken çoraklığıdır--

Ormanlar çürür, ormanlar çürür ve düşer.

Böylece zaman üzüntüsünün acısını temizlemiş olsa da pişmanlık kalır; erken aşkı hala düşüncelerinin efendisidir, ancak yıllar
suçlamalarını yumuşatmıştır ve şunu kabul eder:

kim onu ​​haklı olarak suçlayabilir ki,
Sevmediği için; kim aşk zorlayabilir ki?--

Bu arada, pastoralin sınırları içinde ortaya çıkan bir kuyu, tüm yapay aşk etiği sistemini bir anda toz haline getirme gücüne sahiptir.

Şiirdeki en dikkat çekici noktalar, Bregog ve Mulla nehirlerinin aşkları, çağdaş şairlerin ünlü listesi ve muhtemelen çağdaş olan _Mother Hubberd's Tale_'in daha doğrudan hicivini anımsatan saray hayatının karanlık tarafının sunumudur. Bunlardan ilki, Lorenzo'nun _Ambra_ gibi eserlerde daha önce fark edilen Ovidius mitleri sınıfına aittir. Ancak konu, Ovid'in doğrudan taklitçilerinden daha incelikli bir alegorik şekilde ele alınır ve bu sunum biçimi aynı şekilde Spenser'in Değişebilirlik üzerine olan parçadaki Molanna hikayesini karakterize eder.[106] Browne, Walla ve Tavy'nin aşklarında daha kaba bir şekilde metamorfik bir geleneğe geri dönerken, Drayton'un korografik destanında benzer şekilde mitolojik bir _Naturanschauung_ izlenebilir.

Spenser tarafından düzenlenen ve kısmen bestelenen çeşitli _Astrophel_, _Colin Clout_'a eklenmiş olsa da, 1596'da yayınlanan _Daphnaida_'dan, 1591 tarihli bir ithaf içeren önceki cilt gibi, kısaca bahsetmek yeterli olacaktır. İlki, yaşarken Elizabeth şövalyeliğinin ihtişamını taşıyan birinin ölümüyle ortaya çıkan dizenin tekdüze sıradan karakterini göstermesi bakımından özellikle dikkat çekicidir. Diğer dizelerin yanı sıra, kesinlikle Spenser'ın ve muhtemelen Pembroke Kontesi, Matthew Roydon ve Lodowick Bryskett'in kaleminden pastoral ağıtlar içerir. Sonuncusu veya en azından aynı initiais'e sahip bir katkıda bulunan kişi, aynı tema üzerine bir 'Pastorall Aeglogue' da sağlamıştır. _Daphnaida_, Northampton Kontu'nun kızı Douglas Howard'ın ölümü üzerine yazılmış pastoral bir ağıttır. Mevcut amacımız için çok daha büyük önem taşıyan, _Peri Kraliçesi_'nin altıncı kitabının son dört kantosunu işgal eden Sir Calidore'un arayışındaki pastoral ara bölümdür.[107] Burada, nezaket şövalyesi Sir Calidore'un, Açık Canavar arayışında çoban halkının arasına nasıl
geldiği ve yaşlı Meliboee'nin kızı olduğu söylenen güzel Pastorella'ya nasıl aşık olduğu; cesareti ve nezaketiyle karşılığında onun sevgisini nasıl kazandığı; avlanırken bir haydut çetesi tarafından nasıl kaçırıldığı; onu nasıl takip edip kurtardığı; ve son olarak, Belgard lordunun kızı olduğunun nasıl
keşfedildiği anlatılmaktadır - bu noktada şiir aniden
kesilir. Hikayenin Dorastus ve Fawnia veya Florizel ve Perdita efsanesiyle benzerlik noktaları vardır; ama aynı zamanda dikkatimizi
başka ve daha önemli bir şekilde çekmeye hakkı var. Shakespeare'in
_As You Like It_'te olduğu gibi, Spenser da bu bölümde pastoral idealin tamamı hakkında bir yargıda bulunmuş gibi. O, bu idealin cazibesine ve kahramanına sunduğu baştan çıkarıcı şeylere karşı son derece hassastır--

Ne, certes, mote o çok fazla suçladı,

diyor _Faery Queen_'in şairi, sade
Colin Clout olduğu günleri hatırlayarak--ama

zavallı hyndes'ler arasında, tepelerde, ormanlarda, vadilerde büyüyen mükemmel zevklerin,

şövalyeye geçici bir teselliden fazlasını sağlamasına izin verilmez;
soyguncular kırsalın sessizliğine müdahale eder,
çobanların barışçıl uğraşlarının ardından yağma ve cinayet gelir ve Sir Calidore bir kez daha zorlu arayışına devam etmek zorunda kalır. Aynı fikir, şövalyenin Colin Clout ile tanıştığı cennetin perili tepesine yaptığı ziyarette de izlenebilir.

Yüz çıplak bakirenin

bir halka içinde sarılmış ve Colin'in gaydasının sesiyle

zevkle dans ederken ve Graces ve egemen hanımlarıyla birlikte şövalyenin yaklaşmasıyla birlikte kaybolan, pastoral şairin vizyonunun zarif gölgelerinin daha yüce bir temanın çağrısıyla
isteksizce uzaklaştığını görmek kesinlikle hayal ürünü değildir.
Uzun zamandır değer verilen, ancak sonunda
daha derin ve daha gerçek öneme sahip konular için kasıtlı olarak terk edilen bir idealin kaybolmasıyla ilgili bu pişmanlık duygusuyla,
İngiliz pastoral şiirinin en önemli figürünün eserlerinden
daha az ünlü çağdaşlarına dönebiliriz.

III

İngilizce şiir üzerindeki daha geniş etkisinin yanı sıra, pastoral kompozisyona bir bütün olarak verdiği teşvikin yanı sıra, _Çoban Takvimi_ bir dizi doğrudan taklidi ortaya çıkardı. Bunların çoğunluğu sadece tesadüfi ve geçici bir ilgi ve göze çarpmayan bir değere sahiptir; ve muhtemelen Spenser'ın kendisi bu aşırı doğrudan öğrencilik okulunun sonunu görecek kadar yaşadı. Francis Davison'ın _Poetical Rhapsody_ olarak bilinen ünlü derlemesinde birkaç örnek yer aldı; bu derlemenin ilk baskısı, ancak 1602'de yayınlanmış olsa da, on altıncı yüzyılın tamamının derlemelerini içeriyordu.[108] Bu taklitlerden dördü, editörün kendisinin eseri olan ilki çok zayıf bir yapım. Bu bir aşk ağıtıdır ve karmaşık bir lirik ölçüdeki bir şarkının sade bir kıta ortamında eklenmesi açıkça _Takvim_'den kopyalanmıştır. Diğer üç şiir, _Rhapsody_'nin kendisinde veya Davison'ın el yazması listesinde, şu ana kadar kimliği belirsiz olan belirli bir A. W.'ye atfedilmiştir, ancak,
aslında, harfler herhangi bir bireyselliği gizliyorsa ve bazen düşünüldüğü gibi yalnızca 'Anonim Yazar'ı temsil etmiyorsa. Üç eklog, en azından aynı kalemden çıktığına dair kanıt taşır ve aşağıdaki dizeler, yazarın beceriksiz bir taklitçi olmadığını ve aynı zamanda gerçek bir duyguyu savunduğunu gösterir:

Önce eski halini unutuyorsun,
Ve çalılıkların arasında dolaşıp beslenmeye çalışıyorsun:
Güzel düştün, küçük sürü! Hem iyi hem de geç;
Sevgilinin koyunları asla bu kadar iyi koşmazdı. Sen özgürsün, ben bağlıyım; sen mutlusun, ben acıyla kavruluyorum;
Ben ölmeye çabalıyorum, sen ise doya doya yaşamaya. Bu şiirlerin ilki, Ocak eklogundan esinlenerek yazılmış 'Cuddy başlıklı' bir monologdur. İkincisi, yazarın Colin'in sessizliğine hayret ettiği 'Sir Philip Sidney'in ölümünden sonra uzun zaman önce yazılmış' bir ağıttır ve bu nedenle en azından 1595'te _Astrophel_'in ortaya çıkmasından önceye, muhtemelen birkaç yıl öncesine dayanmalıdır. İki çoban arasındaki bir diyalog biçimindedir, bunlardan biri Cuddy'nin ağıtını lirik kıtalarda söyler ve böylece Spenser'ın 'Kasım'ını hatırlatır. Bu kıtalar büyük bir metrik armağanı ortaya koymaz. Son şiir, 'yaşlılıkla ilgili' bir parçadır ve Şubat ekloguyla temasıyla bağlantılıdır, ancak biçim kıtasaldır.[109] Yine yazarın açıkça benimsediği bir isim olan Cuddy'den bahsediliyor, ancak _Calender_'daki Cuddy ile özdeşleştirilip özdeşleştirilemeyeceği söylenemez. Kim olursa olsun, Spenser'ın arkaikliklerini korumaya yönelik diğer taklitçilerinin çoğundan daha fazla eğilim gösteriyor. Ancak şüphesiz Spenser'ın ayak izlerini hemen takip etmekle yetinen en büyük şair, 1593'te 'Idea The Shepheards Garland, Fashioned in nine Eglogs. Rowlands
Sacrifice to the nine Muses' başlıklı bir cilt yayınlayan Michael Drayton'dı. Eclogues ve muses arasındaki bu bağlantı tamamen hayal ürünüdür; Rowland, Drayton'ın pastoral adıdır ve 1594 tarihli soneler cildinin başlığı olarak yeniden ortaya çıkan Idea, şiirsel metresinin adıdır.[110] Bu şiirlerin dizelerinin çok yüksek bir değere ulaştığını söylemek zor, ancak Spenser'ın taklidi her yerde belirgindir. İlk eklogda Rowland, ilkbaharın ortasında, 'kederinin kışı' diye ağıt yakar. Bu ve sonundaki ilgili monologda Spenser'ın düzenlemesini açıkça takip eder ve aynı şekilde minör tonunu benimser--

Baharın gece müziği Fayre Philomel,
Onun melodik uyumunu tatlı bir şekilde kaydeder,
Ve derin hıçkırıklarla ve kederli kederle,
Fayre Cinthya Trajedisini oynamadan önce.

Eklog II'de 'bilge' bir çoban bir genci aşka karşı uyarır ve insan kaderinin
biraz korkunç bir resmini çizer--

Ve çan, solucanları senin Anatomine çağırmak için söylenmeye hazır olduğunda,
O zaman hatırla, oğlum, sana bir zamanlar ne dediğimi!

Ancak bu bile aşığın nazik tutkuya olan inancını sarsmayı başaramaz ve onun coşkusu Spenser'dan ödünç alınan bir kesme işaretinde açığa çıkar:

Ah, bu kadar yükseğe kaldırabilen ilahi aşk,
Ve zihni bu dünyevi çamurdan çıkarabilir.

Elizabeth'e Beta adıyla bir övgü içeren bir sonraki eklog, 'Nisan'a çok benzemektedir ve aşağıdaki gibi anılarla doludur:

Ona masmavi Colombine'den güzel bir Şapel yapın,
Ve Taçını en tatlı Eglantine ile taçlandırın:
Beta'mızı zambaklarla,
Ve gündüz nergisleriyle,
Damask, beyaz ve kırmızı güllerle ve en güzel nefis çiçeklerle,
Kudüs'ün Çuhaçiçekleriyle ve Cennet'in karanfilleriyle süsleyin.

Ancak burada Drayton, lirik bir kıtayla başa çıkmada diğer taklitçilerinin çoğundan daha yetenekli olduğunu gösteriyor. Dördüncü eklogda iki çoban, Rowland'ın Elphin'in, yani Sidney'in ölümü üzerine yazdığı bir ağıtı söylüyor. Sonrakinde Rowland, Idea'nın övgülerini söylüyor; ve altıncıda Perkin, şüphesiz Pembroke Kontesi olan Pandora'nın övgülerini söylüyor. Yedinci, tipik olarak yaşlılık ve gençlik temsilcilerinin sırayla birbirlerine hakaret ettiği, tek kelimeyle eğlenceli olmayan bir tartışma; sekizinci, Spenser'ın atladığı bir tema olan altın çağın bir tasviri; ve son olarak, dokuzuncuda, bu sefer _Takvim_'de olduğu gibi, kışın donları arasında açılış aşk motifine geri dönüyoruz.

Bu ekloglar, 'Lirik ve Pastoral Şiirler'de (_c._ 1606) farklı bir sırayla yeniden basıldı ve orada dokuzuncu olarak numaralandırılan bir şiir daha vardı.
Bu, çobanlar ve perilerin kırsal bir toplantısını anlatıyor ve birkaç şarkı içeriyor. Dize, önceki esere göre küçük bir ilerleme göstermez
ve en azından bir şarkı yazarın en zarif tarzındadır. Nadiren
dizinin zarif kibrini aştı:

Şu vadiden geçerken,
Tepeden aşağı inerken,
Sırıtan kemikli bir kızla karşılaştım;
Ona Nergis derler:

Yol boyunca varlığını,
Güzel çiçekler selamladı,
Sanki başları aşağı eğilmiş gibi
Ayaklarına saygıyla.

Spenser, kitabına yönelttiği uyarıya rağmen--

Tityrus'un tarzıyla senin türünü eşleştirmeye cesaret etme,
Ne de Çiftçinin bir ara oynadığı Hacı ile--

Yine de yarı-burlesk bir kafiyeyle iddia edebilirdi:

Dünyanın dağılmasına kadar devam edecek;

ve onun öğrencisi geride kalmayacak. Daha gerçek bir aşık ya da daha tatlı bir
şarkıcı hiç olmamıştı--

Oenon asla Ida tepesinde

Alexander'ın adını sık sık anmıştır,
Zavallı Rowland'ın bir Melek tüyüyle
Fikirler şöhretinin kupalarını diktiği gibi:
Yine de o sahte çoban, Oenon, senden kaçtı;
Benden kaçanı takip ediyorum.

Böylece Drayton kendisinden daha büyük birinin ayak izlerini takip etmeye çalıştı
ve bu tatsız görevinde ona pek az başarı geldi. Pastoral gelenek etrafında hala tutunan ahlaki ve felsefi paçavralar hakkında çok az şey biliyordu ve daha az umursamıştı. En azından daha hafif bir şekilde, şarkısının kendisine ve başkalarına sağlayabileceği zevk için şarkı söyledi: Spenserian ve geleneksel kıyafet ona hiç yakışmıyor. Altın çağı felsefi olmaktan çok aşkla ilgili; o, toprağın sabanla sarılmamış meyvelerini vermesinden daha çok, aşkın özgür ve gerçek olmasıyla ilgilenir; ve yine de o renksiz çağdan uzaklaşıp Dowsabel'in keyifli şarkısını
trollemek için acele eder. Bunun için ilhamı Spenser ve onun bilgili seleflerinde değil, popüler romanlarda buldu ve onda ilk kez gerçek Michael Drayton'ın, Faery sarayına akredite ozanın sesini
duyarız. Bu yüzden yine yedinci eklogun çorak tartışmasında, kanatlı tanrının gölgesi
yoluna uçarken temasından uzaklaşır--

O güzel Aşk Tanrısı, küçük aşk tanrısı,
Benekli tüylü kanatlarıyla
aydınlanmış,
Aşağıdaki insanları ve yukarıdaki Tanrıları vuran,
Tüylü uçuşuyla rastgele dolaşan,
Sevimli Venüs oturup ayme verdiğinde,
Ve küçük Bantling'lerinin oyununu görmek için gülümsediğinde.

Eğer bu ekloglar Drayton'ın bir pastoral şair olarak dikkatimizi çeken tek şey olsaydı, onun üzerinde oyalanmak için hiçbir mazeretimiz olmazdı. Ancak, konu olarak biraz pastoral olsa da, en azından biçim ve ruh olarak tamamen pastoral olan başka eserler bıraktı. _Muses Elizium_ 1630'a kadar ortaya çıkmadı ve bu nedenle bu yerde ondan bahsetmek biraz erken değil. Ancak, Henryson'dan itibaren birçok İngiliz pastoralistinde izlenebilen daha özgür ve daha spontan damarı göstermesi açısından o kadar önemlidir ki, özgünlüğüne rağmen Spenser'ın eserinde örneklendirildiği gibi daha ortodoks gelenekle yan yana koymaya değer. _Muses Elizium_ aslında uzun bir pastoral eser dizisinin doruk noktasıdır. Bunların, yerel pastoral dürtüyle uğraşırken başlangıçlarını daha önce tartışmıştım; ve daha sonraki bir tarihte yabancı modellerden ne kadar etkilenmiş olursa olsun, asla ortodoks geleneğin boyunduruğuna boyun eğmedi ve sonuna kadar tazeliğini büyük ölçüde korudu.
İlk antolojiler bu tür dizelerle doludur, şarkı kitapları
doludur ve romanslar ve oyunlar da öyle. Bu lirik
geleneğe Breton'un şarkıları da dahildir, bunlardan biri daha önce alıntılanmıştır;
on altıncı yüzyılın sonunda önemli bir şair neredeyse hiç yoktu ki
payını katmasın. Bunu bir kez daha, Drayton'un _Çobanların Sirena'sında, _Agincourt_ balladının yazarının hayranlık uyandıran karakteristik özelliği olan, daktilik ve iambik ritimlerin incelikli değişimiyle birlikte, hoş bir şarkı içeren, belirli bir biçimsel esintiyle karışmış olarak buluyoruz:

Gümüş Trent'in yakınında
Sirena oturur,
Doğanın kendisine verdiği
Her şeyi;
Sonraki ilham perilerinin
Ve zarif zarafetlerin,
Daha büyük halleri için
Yerlerini aldıkları:
Bir anadem bükerek
Onu taçlandırmak için,
En çok
Onlara aitmiş gibi,
Onu en çok
ünlendirmek için.
Senin bankanda,
Bir rancke'de
Kuğuların onu söylesin
Ve müzikleriyle
yanlarında getirsinler.

Saf ve kendiliğinden pastoral ruhun bu yaygın dürtüsünde, ev perilerimiz gibi ortak ve tanıdık şeylerde tatlı ve çekici olan şey, erken aşkın taze ihtişamı ve ideal bir dünyanın narin zevkleriyle harmanlanır; burada umutsuzluk meyveden daha az tatlıdır ve aşk iffetten daha az ilahidir; Drayton'un bize açıkça söylediği gibi,

Buradaki kış bir Yaz'dır,
Zaman hiçbir şeyi boşa harcamaz,
Sonbahar da asla kaçırmaz
Başlangıç'ın çiçeklerini;

Temmuz'un getirdiği çiçek,
Nisan'da burada görülür,
Bahar'ı giyen Çuha Çiçeği,
Temmuz'da her Greene'i süsler,

Kısacası, perilerin defneli cenaze arabasını sadece yeryüzünün tüm çiçekleri ve meyveleriyle değil,
Cennetin Amaranth'ıyla ve eğer hayal ederlerse
gökyüzünün yıldızlarıyla da doldurabilecekleri bir dünya. Bu unsurlardan ve onun özünden oluşan bir ruhun _Muses Elizium_'un 'Perileri' vardır. Eserin bazı bölümlerinde, geleneksel pastoralin daha kaba tınıları duyulur, tıpkı dördüncü ve onuncu Perilerin hicivlerinde olduğu gibi; ancak çoğunlukla, yeryüzü cennetinin ormanları ve meraları arasında rahatsız edilmeden dolaşmamıza ve peri defnelinin en yaratıcı eserinin tadını çıkarmamıza izin verilir. Orada Lirope ile tanışırız, 

Bazıları onun bir Tanrı'dan doğduğunu söyler,
Ama çok aldanmışlardır,
Babası bir Rivelet'ti,
Annesi bir Peri'ydi.
Çizgileri o kadar güzeldi ki

Peri'den almıştı,
Güzellikleri ve Tamamlanması
Doğası gereği Brooke'dandı.

Orada Naiis, _Agincourt_'un savaşçı ölçüsünde, yeterince haylazca şarkı söyler:

'Cloe, Rime'ımı küçümsüyorum
Ayakları veya zamanı gözlemlemeliyim,
Şimdi düşüyorum, sonra iniyorum,
Cesaret edemediğim şey nedir?'

'Buluşuna kanat ver,
Ve onun uçuşmasına ve fırlatılmasına izin ver,
Kayaları inene kadar,
Umursamıyorum bunu';

şarkı daha sonra eğlenceli anapaestlere bölünür:

Yumuşak rüzgarlar
Her vadiye
saldırır,
Ve birçok kez oyalanır
Ve şımarık bir oyun oynar,
Tarlaların etrafında,
Birbirlerini kovalayarak,
Ve sık sık kucaklaşarak,
Aşk dolu bir şekilde.

Orada, yine, ilham perilerinin litanyasını dinliyoruz, şu yanıtla:

Tatlı ilham perisi, Phoebus'umuzu, en kutsal ateşiyle
Sunakları için bize ilham vermeye ikna et,
Ve görkemli, her zaman parlayan Rayes'inin, Elizian Bayes'imize hayat ve büyüme vermesine izin ver;

ya da peri prothalamium'unu, gelin şarkılarının en bastırılamaz ve taklit edilemez olanını duy --

Çünkü Tita'mız bugün
Asil bir Peri ile
Evli. Orada, son olarak, Venüs ve onun asi okçusu dışarıdayken, yarı örtülü hassas göğüslerin çırpınışını görüyoruz ve güzel Lelipa'nın şu fermanı okumasını dinliyoruz:

Tüm Elizyalı Nimf Ulusuna,
Böylece Bildirgemizi yapıyoruz
Venüs ve Oğluna Karşı,
Yaptıkları kötülükler için:
Mayıs ayının sonundan sonra,
O veya Aşk Tanrısı
Elizyalı topraklarımızda bulunursa,
Fermanımız onları sadece Hırsızlar yapacak,
Ve böylece, onları kim alırsa,
Hapse atılacak;
Aşk Tanrısı'nın kanatları kesilecek,
Yayı kırılacak ve Okları
Serçelere atış yapmaları için Çocuklara verilecek;
Ve bu Serseri,
Uygun cezayı aldıktan sonra,
İlk önce onu besleyen Cytheron'a binmek için,
Şehvet düşkünü Annesinin onu yetiştirdiği yere,
Ve orada, onun koruması dışında,
Her gün düzeltme almak için gönderilecek. Sonra Pasaportu yapılacak,
Ve Kıbrıs Adası'na konvoy,
Ve Paphos'ta, Tapınağı'nda,
Orada ilahi olarak kabul edildi,
Suçlarından pişmanlık duyduğu için,
Orada bir Münzevi yaşayacak.

Burada, yarı samimi ve yarı şakacı pastoral idealin Moschus günlerinden beri ürettiği en narin ve tuhaf
bir şekilde
zarif olan her şeyin özüne sahibiz.

Öyleyse, bir an durup sorabiliriz,
Dilin ve hatta ölçünün kabalığına, yıpranmış temalarına rağmen,
ama yarı yarıya daha sade bir bezle yamalanmış olmasına, sıkıcı teolojik tartışmalarına, az çok geleneksel sevgilerine ve az çok abartılı övgülerine rağmen - tüm bunlara rağmen _Çoban Takvimi_'ni hala ciddi bir edebiyat olarak nasıl görüyoruz; tüm
mükemmel adaletiyle, bir ustanın eliyle oyulmuş ve renklendirilmiş fildişi gibi
ve binlerce mücevherin ışıltısıyla süslenmişken, _Muses' Elizium_
bir oyuncak olarak mı kalıyor? Bu sadece yazarın isminin itibarı değil: sadece her birinin eserini kendi değerlendirmesine göre kabul etme eğiliminde olmamız değil.
Olayın açıklamasını, _Çoban Takvimi_'nin arkasında yalnızca geniş bir geleneğin olması gerçeğinde değil, saygıdeğer olsa da
bir nebze önemsiz -insanların bağlılığı bir şey ifade eder- aynı zamanda,
uygunsuz bir giysiye ne kadar sıkı sıkıya sarılmış olursa olsun,
insan için gerçek öneme sahip meselelerle veya en azından insanın böyle
kabul ettiği şeylerle ilgilenmeyi amaçlaması gerçeğinde aramalıyız. O zamanlar insanların çoğunluğunu şimdi olduğundan daha yakından ilgilendiren din politikası sorularını;
hala ortaçağla renklenmiş bir çağın zihnini
ilgilendirmek için hesaplanmış ahlaki sorunlarla; insan ve ilahi aşka dair felsefi teorilerle. Başka bir deyişle, _Çoban Takvimi_ edebiyatın ana akımında yer alıyordu ve
çağın zihnini yansıtıyordu, oysa _Müzler Elizium'u, çok sayıda pastoral eserle ortak olarak, bunu yapmıyordu. Bu düşünceler ilginç bir spekülasyon alanı açıyor. İyi sanatı kötü sanattan ayıran şeyden tamamen bağımsız olarak büyük sanat ile küçük sanat arasında gerçekten bir sınır çizgisi olduğunu mu varsaymalıyız? Daha da ileri gidip, bu iki ayrım çizgisinin kesiştiğini, böylece bir eserin iyi sanat olmasa bile büyük sanata benzeyebileceğini, ancak ne kadar mükemmel bir sanat eseri olursa olsun, tamamen estetik olmayan bir sebepten dolayı küçük sanat olarak kalabileceğini mi varsaymalıyız? Ama
konudan uzaklaşıyoruz.

IV

On altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başından itibaren bize ulaşan önemli miktardaki İngilizce pastoral şiirle uğraşırken, bir yandan ortodoks yabancı geleneğe, diğer yandan daha spontane yerel türe bağlanma eğilimine göre iki bölüme ayırmak uygun olacaktır. Birinci bölüme daha iddialı set parçaları ve eglog döngüleri, ikincisine ise daha hafif ve daha ara sıra söylenen şiirler, pastoral baladlar ve sözler aittir. Bu ayrım zorunlu olarak biraz keyfidir, çünkü iki gelenek sürekli olarak birbirlerine etki eder ve tepki verir ve tipler neredeyse fark edilmeden birbirine karışır; ancak bu, Drayton'un ekloglarında kendini gösteren ruhun Breton'un şarkılarını üreten ruhtan esasen farklı olmasını engellemez. Ancak, ikisi arasında kesin ve katı bir çizgi çekmeye çalışmayacağım, bunun yerine önce en önemli eserleri daha resmi geleneğe meyilli olan yazarlarla ilgileneceğim ve ardından dönemin daha hafif pastoral şiirleri hakkında bir açıklama yapmaya çalışacağım. _Çoban Takvimi_'nin ortaya çıkmasından sonra, İngiliz şiirinin en azından ciddi bir kompozisyonda pastoral alana tekrar girmesi için birkaç yıl geçti. Ancak 1589'da, 'An Eglogue. Gratulatorie' başlığıyla küçük bir quarto cilt çıktı. Başlık: Sağda
saygıdeğer ve ünlü Albions Arcadia'lı Shepheard: Essex ve Ewe'li Robert Earle, Portekiz'den İngiltere'ye hoş geldin demesi nedeniyle. George
Peele tarafından yapılmıştır. Oxon'daki sanat ustası. _Rhapsody_'deki 'A.W.' gibi, Peele
lehçe kullanımında diğer taklitçilerden daha yakından Spenser'ı takip etti, ancak Essex'in pek de görkemli olmayan dönüşü üzerine yazdığı
eklog pek ilgi çekici değil. Bir çoban olarak önemi başka yerde yatıyor.

Ertesi yıl, _Hecatompathia_ şairi, kendi çağının eleştirmenlerine göre önemli bir pastoralist olan, ancak bu alandaki çalışmaları çoğunlukla Latince olan Thomas Watson, _Meliboeus_ başlıklı 'Ecloga in Obitum
Honoratissimi Viri, Domini Francisci Walsinghami, Equitis aurati, Divae
Elizabethae a secretis, & sanctioribus consiliis' adlı eserini yayınladı ve aynı yıl eserin İngilizceye çevirisini de yaptı. İkincisi orijinalinden önemli ölçüde daha kısadır, ancak yine de sıkıcı uzunluktadır. Ağıttan övgüye geçiş, olağandan daha fazla etki eksikliğiyle yönetilir. Elog, doğrudan konusunun çok ötesinde şeyler içerir; örneğin, Astrophel için bir ağıt, Spenser'ı öven bir bölüm ve Arcadie'nin eşsiz Kraliçesi Diana için bir övgü--

bir şairin kaçamayacağı konular, 1590'da _more
pastorali_ yazdı. Watson ayrıca, bilgili bir dille yazılmış birkaç pastoral kompozisyon daha bıraktı, bu kompozisyonlar, isim babası olan kahramandan dolayı, ona Amyntas çoban adını kazandırdı. Böylece 1585'te 'Amyntas Thomae Watsoni Londinensis I. V. studiosi' başlıklı Latince
heksametre şiirinde bir eser yayınladı, on bir 'Querelae'ye bölündü, bu eser Abraham Fraunce tarafından İngilizce heksametrelere 'paraphrastik olarak çevrildi' ve 1587'de 'The Lamentations of Amyntas for the death of Phillis' başlığı altında yayınlandı. Tasso'nun _Aminta_ eserinin İngilizce heksametre versiyonunun devamı niteliğinde 'biraz değiştirilen' bu çeviri, 1591'de 'The Countesse of Pembrokes Ivychurch'te yeniden yayınlandı. Yine 1592'de Watson _Amintae Gaudia_ başlıklı başka bir eser üretti, bunun bir kısmı _An Old-fashioned Love_ başlığı altında çevrildi ve I. T. tarafından 1594.[111]

Sırada - Drayton'ı atlayarak, ki onunla zaten yeterince ilgilendik - özgün deha veya parlak hayal gücü avantajı olmadan, şiirsel tarzın cazibesi ve doğal güzellik sevgisiyle eserini çağdaş pastoral şiirin çorak seviyesinin üzerine çıkaran bir yazar var. Richard Barnfield'ın _Affectionate Shepherd_ adlı eseri, kendisinin de açıkça itiraf ettiği gibi, Vergil'in _Alexis_'inden taklit edilmiş ve 1594'te yayınlanmıştır. Buna, _The Shepherd's Content_ adlı, kırsal yaşamın ve manzaranın bir tasvirini, Sidney için bir ağıt, aşka bir ilahi, şairlere bir övgü ve diğer benzer konuları içeren benzer bir ton ve ruha sahip bir şiir eklenmiştir. Her iki parçaya da nüfuz eden kolay ama biraz monoton zarafet, 1595 tarihli _Cynthia_ adlı eserinde yer alan
hoş _Çoban'ın Övgüsü'nde_ daha iyi bir avantaj olarak görülür ve şöyle başlar:

Geceler kısa ve günler uzundu,
Alıç ağacının çiçekleri,
Gece müziğinin kralı Philomel,
Baharın gelişini anlattı;

ya da daha mükemmel bir şarkıda:

Bir güne düşerken
Şen mayıs ayında,
Mersin ağaçlarının oluşturduğu
Hoş bir gölgede otururken,
Hayvanlar sıçradı ve kuşlar şarkı söyledi,
Ağaçlar büyüdü ve bitkiler yeşerdi,
Her şey inlemeyi kovdu,
Sadece bülbül hariç;
O, zavallı kuş, tüm perişanlar gibi,
Göğsünü bir dikene yasladı,
Ve orada en hüzünlü şarkıyı söyledi,
Bunu duymak büyük bir acımaydı....
Ah, ben, boşuna yas tuttuğunu düşündüm,
Kimse senin acına acımıyor.
Duygusuz ağaçlar, seni duyamıyorlar;
Acımasız hayvanlar, seni neşelendirmeyecekler;
Kral Pandion öldü,
Bütün dostların kurşunla kaplı[112];
Bütün kuş arkadaşların şarkı söylüyor,
Senin kederine aldırmadan;
Böylece, zavallı kuş, senin gibi,
Hiçbiri hayatta bana acımayacak[113].

1595'te yayınlanan Thomas Lodge'un _Fig for Momus_ adlı eserinde yer alan dört ekloğa özel bir ilgi duyulmuyor, ancak bu dönemde ortaya çıkan bir tür pastoral masonluğa ışık tutmaya yarıyorlar. Spenser ve Sidney, Colin ve Astrophel veya daha nadiren
Philisides adlarıyla, şiir geleneğinde sıkıca yerleşmişlerdi; Barnfield, bunları bunlarla birleştirerek, Watson ve Drayton'ı _Shepherd's Content_'deki Love'a olan şikayetinde zanaattan kurtardı:

Senin sayende büyük Collin özgürlüğünü kaybetti,
Senin sayende tatlı Astrophel sevincinden vazgeçti,
Senin sayende Amyntas durmadan ağladı,
Senin sayende iyi Rowland büyük bir sıkıntıyla yaşadı.

Şimdi Lodge'un dört eklogunu sırasıyla Colin,
Menalcus, Rowland ve Daniel'e adadığını görüyoruz. Menalcus'un kim olduğu belirsizdir; öyle görünüyor ki, bir şair değil. Temalar ciddi, hatta yazarın tahminine göre ağır ve klasik hicvi ilk kez uyum sağlamaya çalışan şairin ruh haline uygundur[114]. Ancak bu ekloglar, 1593 tarihli _Phillis_'te bulunan daha hafif bir damardaki çiftten daha fazla, herhangi bir yüksek şiirsel yeteneğe tanıklık etmez. Lodge, romanslarını serpiştirdiği lirik dizelerde daha mutluydu - örneğin _Rosalynde_'deki Phoebe dizeleri gibi, ancak bunlar kesinlikle parodiye açıktı[115]. Aynı romanda Lodge, bir kez de kendi döneminden günümüze eşsiz bir
incelikli kibrin mükemmelliğine ulaştı:

Sevgi göğsümde bir arı gibi
Tatlısını emiyor;
Şimdi kanatlarıyla benimle oynuyor,
Şimdi ayaklarıyla.

Gözlerimin içinde yuvasını yapıyor,
Yatağı yumuşak göğsümün ortasında;
Öpücüklerim onun günlük ziyafeti,
Ve yine de benden dinlenmemi çalıyor.
Ah, şehvet düşkünü, öyle mi?

1595 yılı ayrıca Francis Sabie'nin _Pan's Pipe_ adlı eserinin yayımlanmasına da tanık oldu.
Bu eser, tamamen doğru olmayan başlık sayfasına göre, 'Üç
Pastorall Eglogues, İngiliz Heksametresi'ni içerir. Bunlar, Vergilian ölçüsünde orijinal ekloglar yazma konusunda İngilizce'deki ilk girişimi oluşturur ve
bu akılsızca deney, sanırım, tekrarlanmamıştır. Konular, tema olarak pek yenilik sunmasa da, işleyiş, İngiliz pastoral yazarlarının anlatıya ve romantik balad motiflerinin etkisine olan doğal eğilimini göstermektedir. Aynı cilt, Sabie'nin bir başka eserini, yani Greene'in _Pandosto_[116] adlı eserinin boş nazımlı bir çevirisi olan _Fishermaris Tale_'i içerir.

1602'de yayımlanan William Basse'nin üç pastoral ağıtı, Elizabeth'in saltanatında ortaya çıkan bu türdeki son eserdir ve gerçekte kısa bir pastoral romans oluşturur. Sarayda yetiştirilmiş Anander, çoban kız Muridella'ya aşık olur ve çoban çocuk Anetor'dan tutkusunun bilgisini ona iletmesini ister. Aşkının acımasız olduğunu kanıtlayınca çoban olur ve
tabiatı daha iyi bir lütuf elde edene kadar öyle kalmaya karar verir. Yarım asırdan fazla bir süre sonra, yani 1653'te, Basse, 'Clio, or The first Muse in 9 Eglogues in honour of 9 vertues' başlıklı bir dizi pastoral içeren ve haftanın günlerine göre düzenlenmiş bir el yazması basım için hazırladı. Tüm kompozisyon, ilgi ve değer açısından tekil bir şekilde
eksiktir.[117]

James'in saltanatının ilk yıllarına ait eklogların güncel olayları yansıtması şaşırtıcı değildir. 1603'te ilginç bir derleme ortaya çıktı,
Henry Chettle'ın eseri, başlığı şuydu: 'İngiltere'nin Yas Giysisi:
Burada sade Çobanlar tarafından giyildi; Kutsal Metresleri Elizabeth'in anısına, yaşadığı süre boyunca Erdem Kraliçesi ve öldüğünde Kederin Adı. Buna İmparatorluk Cenaze Töreni'nin gerçek tarzı da ekleniyor.
Sonra, en güçlü Hükümdarımız
James'in eğlencesi için Çobanların Bahar Şarkısı geliyor. Ölen Kraliçe'yi seven ve yaşayan Kralı onurlandıran herkese ithaf edilmiştir. Kitap, şiir ve düzyazının garip bir karışımı, Elizabeth üzerine egloglar biçiminde ağıtlar ve pastoral romans tarzında yazılmış siyasi dersler. En
ilginç bölüm, merhum kraliçenin övgülerini ihmal ettikleri için onları
azarlayan çağdaş şairlere bir hitap.
Tanıtıldıkları pastoral isimler, yalnızca geçici unvanlar gibi görünüyor,
ama olağan pastoral çevrenin dışındaki bir grubu ifade ettikleri için kayda değer. Böylece Corin, Chapman; Musaeus, elbette Marlowe; İngiliz Horace,
şüphesiz Jonson; Melicert, Shakespeare; Coridon, Drayton; Anti-Horace,
büyük ihtimalle Dekker ve onunla birlikte anılan Moelibee, muhtemelen Marston.
Musidore, 'Hewres son Musaeus' (şüphesiz yozlaşmış) ve 'çocuk ilham perisi' için,
bir kimlik belirlemek daha zordur.[118] Chettle,
kendisine Spenser'in pastoral unvanını alır.

Aynı veya sonraki yıla ait olan, Tasso'nun _Gerusalemme_'sinin çevirmeni Edward Fairfax'ın on iki eklogu, ki bunların çoğu artık
kaybolmuştur. Biri, dördüncüsü, 1737'de orijinal el yazmasından, diğeri 1883'te Bodleian'daki daha sonraki bir transkripten basılmıştır,
üçüncüsü ise British Museum'da parçalı bir halde muhafaza edilmektedir.[119]
Üçü de esas olarak çağdaş meselelerle ilgilenir, ilk ikisi kilisenin suistimalleriyle ilgilenirken, sonuncusu 'şimdiki çağın' ve özellikle İngiliz deniz maceralarının bir övgüsüdür. Bu, üçünün arasında kesinlikle en hoş olanıdır, ancak üslup zaman zaman iddialı ve abartılı göndermelerle doludur. Bununla birlikte, Drake'in dizeleri gibi güzel pasajlar da vardır:

Ve yine de bazıları Okyanus Maine'den,
Arthur tekrar geldiğinde geri döneceğini söyler.

Günümüzün politik olaylarıyla daha doğrudan ilgili olan, Sir George Buc'un 1605'te yayınlanan, Genest tacının övgüsü olan, Apollon'un ilahi kararıyla uzun bir İngiliz kralları soyunun kraliyet hakkı olan ve son temsilcilerinin övgülerine giriş olarak gözden geçirilen ilginç eglogu [Yunanca: Da/phnis Polyste/phanos]'dur. Eser, Charles'ın tahta çıkması için bilinmeyen bir kişi tarafından gözden geçirildi ve 1635'te 'Geo. Buck, Gent.' tarafından _The Great Plantagenet_ başlığı altında yeniden yayınlandı. Sir George, 1608'den 1622'ye kadar Revels'in Efendisi görevini üstlendi ve ertesi yıl öldü.

1607'de William Barksted'in 'Mirrha the Mother of Adonis' adlı şiiri ortaya çıktı ve buna Lewes Machin'in üç eklogu eklendi.[120] Bunlardan biri, bir çobanın ve perisinin aşkını anlatırken, diğer ikisi Apollon ve Sümbül temasını ele alır. Hiçbir özel ayrımı olmayan kolay şiirlerle yazılmış bu şiirler, bazı çoban şairlerinin vakit geçirmeyi sevdiği pastoral ve şehvetli arasındaki sınır bölgesine aittir. 1614 ve 1615 yılları, pastoral masonluk olarak tanımladığım şeyin yanı sıra, her açıdan çok daha fazla ilgi çeken eserlerin ortaya çıkmasına tanık oldu. Önceki yılda _The Shepherd's Pipe_ başlıklı küçük bir sekizlik cilt ortaya çıktı. Başlıca
katkıda bulunan kişi, pastoral destanı _Britannia's Pastorals_ adlı ilk kitabı bir önceki yıl çıkan Tavistock'lu William Browne'du. Kaleminden çıkan yedi eklogun yanı sıra, ciltte bir Christopher Brooke, bir Sir John Davies ve iki George Wither vardı. Son ikisi, 1615'te, Wither'ın _The Shepherd's Hunting_ başlıklı koleksiyonunda üç ek parçayla birlikte yeniden yayınlandı. Browne'un bir veya iki tanesi hariç, bu on dört eklogun hepsi, sırasıyla kendilerini gizleyen arkadaşların kişisel ilişkileriyle ilgilidir,
Browne Willy olarak, Wither Roget olarak (daha sonra Philarete ile değiştirilen bir isim), Brooke Cuddie olarak ve Davies Wernock olarak. Wither'ınkiler, 1615 cildinin başlık sayfasından öğrendiğimiz üzere, yazarın Marshalsea'da ahlaksızlık avlamaktan hapiste olduğu sırada, yani 1611 tarihli _Abuses Stript and Whipt_ adlı bir hiciv paketiyle yazılmıştır.
Mısra nadiren sevimli bir sıradanlığın üzerine çıkar, bunun için söylenebilecek en iyi şey, _Sadık Çoban Kızı_ ile Milton'ın ilk şiirleri arasındaki sekiz heceli beyitin zarif geleneğini, tamamen değersiz olmayan bir şekilde sürdürmesidir. Browne'un eklogları, Thomas Occleve'in bir el yazmasından türetilen uzun ve oldukça sıkıcı bir hikayenin ilkinin girişi olması nedeniyle özellikle dikkat çekicidir. Sir Peter Manwood'un oğlu Thomas'ın ölümü üzerine bir ağıt olan serinin sonuncusu, _Lycidas_ modeli olarak alıntılanmıştır, ancak benzerlik her iki durumda da şiirin öznesinin boğularak ölmesiyle başlar ve biter - bu benzerlik intihal suçlamasını pek de desteklemez[121].

1621'de, üretken çeşitli yazar Richard Brathwaite tarafından _The Shepherd's Tales_ başlığı altında altı eklog yayınlandı. Her biri sırayla, genellikle sevgilisinin tutarsızlığından kaynaklanan bir sevgilinin aşk talihsizliklerini anlatır ve mutsuzluk ödülüne karar verildikten sonra, yazar belki de biraz kötülükle, tüm topluluğu bir düğüne gönderir. _Hikayeler_, ortaya koydukları çok belirgin dramatik yetenek nedeniyle dikkat çekicidir, bu açıdan kendi türlerinde oldukça benzersizdir. Aynı yıl, bu ekloglardan birinin 'Omphale veya Tutarsız Çoban Kızı' başlıklı şiirsel pastoral anlatıya pek de başarılı olmayan genişlemesinin yayınlandığını gördü. Brathwaite, 1614'te Berillus adlı bir Arkadia çobanının perisi Eliza'ya olan başarısız aşkını anlatan bir 'Pastorall' içeren _Şairin Söğüdü_'nü yayınlamıştı[122].

Kronolojik sırayı takip edersek, Phineas Fletcher'ın 1633'te _Purple Island_'ına eklediği 'Piscatorie Eclogs'a geliyoruz. Sahnenin meralar yerine bir nehrin kıyısına yerleştirilmesi ve karakterlerin sürüleri gütmek yerine tekne ve ağlarla ilgilenmeleri dışında, kesinlikle pastoral kompozisyonlardan hiçbir farkı yoktur. Yedi tanedirler ve kişisel konularla veya geleneksel temalarla ilgilenirler. _Shepherd's
Calender_'ın bir taklidi olarak, ister konu ister dil açısından kaba olmasın ve aynı şekilde özgünlüğü veya daha yüksek şiirsel değeri olmadan, eser değersiz değildir, ancak okuyucunun dikkatini çekmek için kesinlikle tüm gücüyle eksiktir.

Dikkatimizi çekecek son koleksiyon, 1646'da ölümünden sonra 'The Shepheards
Oracles: Delivered in Certain Eglogues[123] başlığı altında yayınlanan Francis Quarles'ın koleksiyonudur. Kitabın ilgi çekici yanı, şiirsel değerinden çok, ki bu da önemlidir, İngiliz tarihinin kritik bir noktasında neredeyse her türlü dini tartışmayı ele almasıdır. Quarles sadık bir Anglikandı ve Romalıları ve Precisianları tarafsız bir sertlikle kırbaçladı. Ekloglardan biri Gustavus Adolphus'a bir övgüyle başlar, bu övgünün ortasında bir haberci gelir ve şiirin tarihini büyük olasılıkla 1632-3 kışına sabitler. On birinci ve sonuncusunda, öğretilerinin varsayılan sosyalist eğilimine atıfla, Puritan partisi Anarchus'un şahsında acımasızca hicvedilir. Philarchus ve Philorthus (muhtemelen düzen ve adaletin aşıkları) arasındaki bir diyalogda şöyle tanımlanır:

_Philor._ Nasıl da şevk ve alevden yapılmış bir Meteor gibi
Adam belirir!

_Philar._ Ya da alev alev yanan bir Yıldız gibi
Devlet değişikliğini veya üzücü bir Savaşı,
Ya da iyi bir Prensin ölümünü haber verir.

_Philor._ O, üç hüzünlü Krallığın
sıkıntısıdır.

_Philar._ Hatta Kabarcık,
Bulanık suların köpüğü.

_Philor._ O, Günümüz Çağının
Hatalarıyla Dolu Bir Sayfa.

_Philar._ Kiliselerin Felaketi--

_Philor._ Şeytanların _Enchiridion_--

_Philar._ Dinin _Ignis fatuus_'u, fişek.

Anarchus, onların adresine, o zamanın dramatik edebiyatından kolayca örneklendirilebilecek ve
hizbin popüler olarak nasıl bir değere sahip olduğunu iyi gösteren bir şarkıyla cevap verir. İşte bir kıta:

Tüm Üniversitelerle birlikte aşağı inelim,
Öğrenmenin meslek olduğu yerde,
Çünkü onlar Canavarın Dilini uyguluyor ve sürdürüyorlar:
Doktorları kapı dışarı edeceğiz,
Ve sanatlar ne olursa olsun,
Hem sanatlar hem de öğrenme aşağı diye bağıracağız,
Ve, hey! sonra yukarı çıkacağız.

Bu tamamen neşeli ikiyüzlülük şarkısının dildeki karşılığı yoktur. Şiirin tarihi şüphelidir, ancak Quarles 1644'e kadar yaşadı,
ve iki yıllık iç savaştan sonra, yukarıdaki pasajdaki muhatapların Püriten partisine uyguladığı terimler neredeyse kehanet olarak kabul edilemez.

Yukarıda incelediğimiz eserlerin yanı sıra, şu anda izlenemese de, birkaç tane daha olduğu bilinmektedir. Böylece 'The sweete sobbes, and
loverous Complaintes of Shepardes and Nymphes in a fancye confusde by An
Munday' adlı eser 19 Ağustos 1583'te Stationers' Company'nin kayıtlarına girildi. İki yıl önce, 3 Ağustos 1581'de 'A Shadowe of Sannazar' adlı eser girilmişti. Yine, Wood'un _Athenae_ ve Meres'in _Palladis
Tamia_ eserlerinden de bildiğimiz gibi Stephen Gosson, şu anda izini bile bilmediğimiz türden eserler bıraktı; Puttenham ise _Art of English Poesy_ adlı eserinde VI. Edward'a hitaben yazdığı ve _Elpine_ başlıklı kendi eklogundan bahseder. Puttenham ve Meres, pastoral yazarlarla ilgilenirken bir Challener'dan da bahseder, şüphesiz _Mirror for Magistrates_'a katkıda bulunan Thomas Chaloner'dan,
ve Nashe _Menaphon_'a yazdığı önsözde, Watson'ın _Hecatompathia_'sına dizeler ve _England'ın _Parnassus_'una çeşitli özlü sözler katkıda bulunan Thomas Achelly ile makul bir şekilde özdeşleştirilebilecek Thomas Atchelow'u ekler, bunların arasında neredeyse pastoral şiirin tamamına bir slogan olarak alınabilecek Catullus'un şu dizelerinin pek de hoş olmayan bir çevirisi de vardır:

Güneş batar ve günü geri getirir,
Ama ışığımız gittiğinde, sonsuza dek uyuruz.

V

Pastoral nitelikteki ara sıra gelen lirik dizelerin büyük bir kısmını genel bir incelemeyi kolaylaştıracak şekilde düzenlemek kolay değildir. Belki de bunu, ortak noktaları olan ve az çok bağımsız olarak ele alınabilen genel gruplara kabaca bölebiliriz. Kesinlikle kronolojik bir sırayı takip etmekle, bunu yapmak mümkün olsa bile, çok az şey kazanılır.

Bazen çevirilerle karşılaşıyoruz, ancak olayın doğası gereği bunlar ve doğrudan yabancı etki kanıtları, burada daha resmi pastoral şiir türünden daha az belirgindir. Google'ın, Garcilaso'nun _Arcadia_'nın bir bölümünün versiyonundan ödünç almasının yanı sıra, _Diana_'nın pasajlarını kendi egloglarında yeniden ifade ettiğini ve bu son çalışmanın Sir Philip Sidney'in kalemine de malzeme sağladığını gördük. Borcu, çeşitli şiirleri arasında basılan Montemayor'un romantizminden iki şarkının tercümesinden oluşuyor[124]. Aynı kaynaktan yaklaşık bir düzine tercüme, Bartholomew Yong'un _İngiltere'nin Helicon_ adlı eserinde yer aldı. Bunlar çoğunlukla koleksiyonun genel ortalamasından çok daha düşüktür, ancak en azından birinin girişi alıntılanmaya değerdir:

'Guardami las vaccas,
Carillo, por tu fe.--
Besami primero,
Yo te las guardare.'

Lütfen ineklerimi benim için sakla,
Carillo, wilt thou? söyle.--
Önce seni öpmeme izin ver,
Ve onları iyi tutacağım.

Başka bir çeviri, Daniel'in 1592 tarihli _Delia_
şiirindeki 'Bir Pastorall' başlıklı şiirdir, Tasso'nun _Aminta_'sının birinci perdesindeki ünlü koronun bir yorumudur.

Orijinal dizeye döndüğümüzde, dikkatimizi çeken ilk şair grubu Sir Philip Sidney'in etrafında toplanan saray çevresidir.
Davison'ın _Poetical Rhapsody_ adlı eserinde korunan kız kardeşi Pembroke Kontesi'nin bir şiiri vardır ve orada 'İki Çoban, Thenot ve Piers Arasında Bir Diyalog, Astrea'ya Övgü' başlığı vardır.
Kraliçenin eğlenmesi için bestelenmiştir ve şüphesiz karaktere uygun olarak söylenmiş veya okunmuştur. Sir Philip'in 'Wilton'daki bir pastoral gösteride dile getirilen
İki Çoban Arasındaki Diyalog'[125] adlı eserinin yapım şekli de benzerdi, ki bu eser daha
kırsal bir karaktere sahiptir. _Astrophel ve Stella_,
sürüsüne,
Stella'nın, en vahşi çobanın,
En vahşi, ama yine de en güzel olanın;
Stella'nın, cennetlerin hala kutsadığı,
Bana karşı direnmesine rağmen.
Ben asla mutluluk miras almasam da.

_Poetical Rhapsody_ yine, Sidney'in Greville ve Dyer ile olan dostluğunun sonucu olan diğer ikisini saklar. Birincisi bir
hoş geldiniz şarkısıdır; 'Bir Saray Hayatına Övgü' başlıklı ikincisi şu dua ile sona erer:

Sadece iki aşkım uğruna,
Aşkından zevk aldığım;
Sadece ikisi beni
hep hoş bir görüntüyle
keyiflendirir;
Tüm erkeklerden sana saklayan,
Bu ikisini bana ver.

Sidney'nin sadık hayranı ve biyografi yazarı Fulke Greville, Lord Brooke'un, mezarında Sir Philip'in arkadaşı olmaktan daha iyi bir pasaport istemeyen, 1633'te yayınlanmış diğer eserlerinin yanı sıra, güzel Caelica'ya olan aşkını kaydeden bir dizi sözde sone var.

Her şeyin üzerinde ince bir pastoralizm örtüsü var, burada ve orada, hanımının zulmüne ağıt yakan iki yüzden fazla dizeden oluşan bir şiir olan 'Sonnet' 75'te olduğu gibi daha belirgin bir not var--

Çoban kızları, yine de iyi işaretlenmiş
Philocell'in Şehitliği.

Sir Edward Dyer'ın eserlerinin erken bir baskısı yayınlanmadı. Hayatta kalan bu tür izole şiirler, 1872'de Grosart tarafından çeşitli
kaynaklardan toplandı. _Cynthia_ başlıklı parça gerçekse, ona gününün küçük çobanları arasında Greville'in yanında saygın bir yer verir.
Son olarak, Sidney ile bağlantılı olarak, yalnızca _Arcadia_'nın ilk baskısında çıkan ilginç bir şiiri not edebiliriz.[126] Bu, çobanlar Nico ve Pas'ın önce birbirlerine hakaret ettiği ve sonra komik bir şarkı
söyleme yarışmasına girdiği bir 'şakalaşma' eklogudur. Theocritus'un beşinci İdilinden açıkça anlaşılmaktadır ve İngilizce'de çok nadir görülen bir sınıfın adil bir örneğidir. Buna benzer şekilde, Lorenzo'nun _Nencia_ ve Pulci'nin _Beca_'sında örneklerini gördüğümüz ve bizde neredeyse aynı derecede nadir olan burlesk çeşidi de vardır. Greene'in _Menaphon_'undaki pek de başarılı olmayan eklogda bir örnek bulunabilir. Aşağıdaki, yazarın Lorenzo'nun nazik ve şakacı tonuna yaklaşabildiği kadar yakın:

Carmela canım, Venüs'ün aldığı altın top gibi, senin güzel gözlerin de öyle:
Kiraz suyu da bunlarla karıştığında,
Nefesin elmalı turtaların buharı gibi.

Elbette, Robert Greene'i, sürekli günah işleyen ve sürekli pişman olan kişiyi yukarıdaki akılsızca deneyle yargılamak büyük bir haksızlık olurdu. Onun
lirik güçleri, örneğin, _Never Too Late_ (1590) adlı eserindeki 'Palmer's Ode'da çok farklı bir ışıkta görünür; bu, onun birçok itirafının en büyüleyici olanlarından biridir:

Ben yatarken ve koyunlarımı beslerken,
Uykudan nefret eden Tanrı geldi,
Ateşten zırh giymiş,
Kraliçe Arzu ile el ele,
Ve beni yaralayan bir okla,
Yattığım gibi kalbimi deldi,
Uyandığımda, yemin edeceğim
Philis beautie palme'in taşıdığına.

Aynı romandan, Greene'e her sevgi dolu perinin utangaç sevgilisine söylediği
hoş, ama uzaktan da olsa pastoral şarkısını aktarma hakkını vermeliyim:

Sevgili Adon, gözlerine bakmaya cesaret edemiyor musun--
N'oserez-vous, mon bel ami?--
Ölmesi gereken Venüs'ünün üzerine mi? Je vous en prie, pity me:
N'oserez-vous, mon bel, mon bel--
N'oserez-vous, mon bel ami?

Venüs'ünün ne kadar üzgün yattığını gör--
N'oserez-vous, mon bel ami?--
Yürekte sevgi ve gözlerde yaşlar;
Je vous en prie, pity me:
N'oserez-vous, mon bel, mon bel--
N'oserez-vous, mon bel ami?

Yarım düzine başka parçayı alıntılamadan durmak zor. _Perimedes the Ironsmith_ (1588) adlı eserde Phillis'in kur yapması var, tamamen pastoral bir sonla; veya yine _Mourning Garment_ (1590) adlı eserdeki ünlü 'Shepherd's Wife's Song':

Ah, aşk nedir? Güzel bir şeydir,
Bir çoban için bir kral kadar tatlıdır;
Ve daha da tatlısı,
Çünkü kralların bir tacı bekleyen dertleri vardır,
Ve dertler en tatlı aşkı bile somurtkan yapabilir:
Ah o zaman, ah o zaman,
Eğer ülke böyle tatlı arzular kazanırsa,
Hangi kadın bir çoban çırağını sevmez ki?

İnsan hayatının acısına tamamen duyarsız olmayan ya da bir erkeğe benzemeyen
etik bir çarpıtmayla çarpıtılmamış hiç kimse, Robert Greene'in figüründen
etkilenmeden geçememiştir. Onu, insan sevgisinde
en gerçek ve en şefkatli olan her şeyin şairi olarak, genç karısını ve
çocuğunu terk ederken, ölümcül bir büyülenmenin gücüyle Londra'daki aşağılık hayatın girdabına çekilirken ve sonra, sanki nesnel bir vizyonun ani bir aydınlanmasıyla ilham almış gibi, terk edilmiş annenin şarkısının titreşen dizelerini kaleme alırken görüyoruz:

Ağlama, şehvet düşkünüm, dizimde gülümse,
Yaşlandığında sana yetecek kadar keder var.

Onu ölüm döşeğindeki umutsuzluk ve sefalet içinde tekrar görüyoruz, arkadaşlarını kendi örneğine karşı uyarıyor ve yıllardır görmediği karısına on poundluk bir banknotta onaylanan şu sözleri söylüyor, İngiliz edebiyatının tarihinde her zaman akılda kalan sözler: 'Bebeğim, gençliğimizin aşkı ve ruhumun huzuru adına sana bu adamın ödendiğini görmeni emrediyorum; çünkü o ve karısı bana yardım etmeselerdi sokaklarda ölmüştüm.' En seçkin İngiliz şarkılarının bazılarının altında yatan iğrenç sefalet sahneleri bunlardır. En iyisi yüzeye geri dönmek. 

On altıncı yüzyılın sonlarına doğru yayınlanan şarkı sözü 'dizileri' sıklıkla az çok pastoral içerik içerir. Barnabe Barnes, _Parthenophil and Parthenophe_ (yaklaşık 1593) adlı şiirine bu türden bazı şiirler ekledi, bunların arasında Moschus'un kaçak aşk şiirinin bir versiyonu da vardı, bu tema uzun zamandır pastoral yazarların favorisiydi. Poliziano'nun Moschus'un Latince çevirisi[127], E. K. tarafından _Shepherd's Calender_ adlı eserine yazdığı notlarda takdir edildi ve aynı orijinal, Tasso'ya _Aminta_'nın epilogu olarak hizmet eden _Amore fuggitivo_ adlı eserinin konusunu sağladı. William Smith'in _Chloris_ (1596), pastoral tanrılara bolca küfür edilmesi dışında, Colin Clout'a adanmasına rağmen daha az pastoraldir. Günümüz bakış açısına göre dizilerin en önemlisi, 1604'e kadar yayınlanmamış olan Nicholas Breton'un _Tutkulu Çoban_ adlı eseridir. Aglaia'yı öven beş pastoral içerir:

Eğer kral gibi bir lütfa sahip olsaydım,
Kral gibi yerimi terk ederdim
Ve kalbimde gerçekten mutlu olurdum
Bir taşra çocuğu olmak,
Yalan söylemek ve çıplak doymak zordu,
Ve aç karnına yemek yemek,
Böylece sadece orada yaşayabilirdim
Sadece oturup görebileceğim yerde,
Günde bir kez veya bütün gün,
Şarkımın tatlı konusu;
Aglaia'nın tek gözlerinde
Tüm dünyevi cennetim.

Bu, Breton'un zarif ilham perisinin güzel bir örneğidir, ancak onun en seçkin eseri
1600'de _England's Helicon_ başlığı altında yayınlanan o harika antolojide yer almıştır. Breton bu koleksiyona şu dizeleri ekledi
:

Bir tepede bir çiçek yetişir--
Nefis, tatlı olana güzellikler yakışır!--
O çiçeğin yanında bir çardak vardır,
Göksel ilham perilerinin buluştuğu yer.

O çardakta bir sandalye vardır,
Her tarafı altınla çevrilidir;
En güzel, en güzel olan orada oturur,
Her gözün gördüğü.

O güzel ve parlak Phyllis'tir,
O çobanın neşesidir;
O Venüs'ün hor gördüğü,
Ve küçük oğlunu bağlayan.

Ya da yine:

İyi İlham Perisi, beni uyutmak için salla
Tatlı bir uyumla;
Yorgun göz senin temkinli arkadaşlığını

Tutmayacak.

Tatlı Aşk, biraz uzaklaş,
Sen benim ağırlığımı biliyorsun;
Güzellik ancak
Kalbimi mutlulukla kandırmak için doğar.

Daha az mükemmel olmayan bir başka şiir daha önce uzun uzun alıntılanmıştı. Breton'un eseri, kendi
çizgisinde, kristal veya değerli bir taşta olduğu gibi güzel imgelerin hassas oymacılığıyla eşsizdir. Çok büyük bir sınıfın örnekleri olarak, çoğu durumda ilk kez _İngiltere'nin Helicon_'unda basılan şiirlerden bazılarını almaktan daha iyisini yapamayız. Şüphesiz H. C. initiais'iyle belirtilen şair Henry Constable'ın, Philis ve Amaryllis arasında, Spenser'ın 'Bonibell' baladının karşılığı ve taklidi olan büyüleyici bir şarkısı var:

_P._ Erkeklerin tasarladığı hilelere lanet olsun--
(Heigho, aptalca hileler!)
Basit hizmetçileri baştan çıkarmak istediklerinde.
(Hizmetçiler genç erkeklerin başlıca zevkleridir.)
_A._ Hayır, kadınları gözleriyle büyülüyorlar--
(Yanan güneş ışınları gibi gözler!)
Ve erkekler bir kez yakalandıklarında hor görürler;
Böylece çobanlar sık ​​sık mahvolurlar.

* * * * *

_P._ Eğer her hizmetçi benim gibi olsaydı--
(Heigho, taş kalpli!)
Hem aşk hem de aşıklar hor görülmeliydi.
(Alaycılar zeki olduklarından emin olmalılar.)
_A._ Eğer her hizmetçi benim aklımda olsaydı--
(Heigho, heigho, sevimli tatlı!)
Sevgililerine karşı nazik olmalılardı;
Nezaket, bakireler için uygundur[128].

Daha ünlü Sir Henry'nin kısa ömürlü üvey kardeşi Sir John Wotton'ın, karmaşık bir ritim üzerinde alışılmadık bir komutayı ele veren canlı bir şarkısı vardır:

Neşeli çoban, bir tepedeki çoban,
Bir tepede çok neşeli,
Bir tepede çok neşeli,
Korkma çoban, orada senin içini dökecek;
Her vadiyi doldur, her ovayı doldur;
İkisi de şarkı söyleyip, 'Aşk acı hissetmez.' der.

_İngiltere'nin Helicon'unun_ bir diğer zarif şairi, Bay Bullen tarafından Anthony Munday ile özdeşleştirildiği 'Çoban Tony'dir. Diğer dizelerin yanı sıra, 'Tottel'in Derlemesi'ndeki Harpelus'un şikayetine pek de ilgi çekici olmayan bir yanıt ve iyi bilinen ve zarif şu dizeleri yazmıştır:

Güzellik, en güzel gölgelerin onu sakladığı
bir pınarın yanında oturuyordu,

bu, Kastilya romanı _Primelion_'un çevirisinde yeniden ortaya çıkar.

_İngiltere'nin Helicon'unun üç metinden birini sağladığı Marlowe'un 'Sevgisine Tutkulu Çoban'ında[129], _Lycidas_ hariç, İngilizce'deki pastoral dizelerin en incelikli şekilde düzenlenmiş örneği olan şeye geliyoruz. İçsel kanıtlara gelince, şiirin Marlowe adıyla bağlantı kurması için kesinlikle kendi mükemmelliğinden başka hiçbir şeyi yoktur; ona atfedilen diğer tüm dramatik, anlatısal veya lirik şiirlerden tamamen farklıdır. Bay Bullen, Marlowe'un eserlerinin baskısında, ritmin inceliğini tam olarak sergileyen hayranlık uyandırıcı bir eklektik metin hazırlamıştır. Parçanın tamamını alıntılamamak imkansız olurdu:

Gel benimle yaşa ve aşkım ol,
Ve tüm zevkleri kanıtlayacağız
Tepeler ve vadiler, vadiler ve tarlalar,
Ormanlar veya sarp dağlar ürün verir.

Ve kayaların üzerine oturacağız,
Çobanların sürülerini otlattığını göreceğiz
Sığ nehirlerin şelalelerinde
Melodi kuşlarının madrigaller söylediği.

Ve sana güllerden yataklar yapacağım
Ve binlerce güzel kokulu buket,
Bir çiçek başlığı ve bir entari
Hepsi mersin yapraklarıyla işlenmiş.

En iyi yünden yapılmış bir elbise
Ki güzel kuzularımızdan çekiyoruz;
Soğuk için ince astarlı[130] terlikler,
En saf altından tokalarla.

Saman ve sarmaşık tomurcuklarından bir kemer,
Mercan tokalar ve kehribar çivilerle;
Ve eğer bu zevkler seni harekete geçirirse,
Gel benimle yaşa ve aşkım ol.

Çoban çobanları dans edecek ve şarkı söyleyecek
Her mayıs sabahı senin zevkin için:
Eğer bu zevkler zihnini harekete geçirirse,
O zaman benimle yaşa ve aşkım ol.

Bu şiirin popülaritesi, dönemin şairleri üzerindeki yaygın etkisiyle kanıtlanmıştır. _İngiltere'nin Helicon'u_ 'Perilerin cevabı'nı içerir,
genellikle Sir Walter Raleigh'e atfedilir ve ayrıca uzun bir taklittir;
Donne bir balık versiyonu yazmış ve Herrick buna en içten iltifat biçimini sunmuştur, oysa o dönemin şiirinde daha az belirgin anılar yaygındır.
Ancak Kit Marlowe'un dizeleri rakipsizdir.

Shakespeare'in dizelerindeki, hem lirik hem de dramatik pastoral etki,
geçici bir dikkatten daha fazlasına ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır. Her okuyucu, _Two Gentlemen_'dan 'Who is Sylvia'yı ve Touchstone'un fikrine göre 'şarkıda büyük bir şey olmasa da melodisi çok akortsuzdu' olan 'It was a lover and his lass'ı veya yine çocuk kralın meşhur konuşmasını hatırlayacaktır:

Aman Tanrım! bence mutlu bir hayattı,
Çirkin bir çıraktan daha iyi olmamak;
(3 _Henry VI_, II. v. 21.)

ve Arthur'un haykırışı:

Hristiyanlığım adına
Böylece hapisten çıktım ve koyun besledim,
Gün ne kadar uzunsa o kadar neşeli olurdum.
(_K. John_, IV. i. 16.)

Barnfield'ın daha önce tartışılan dizelerine belli bir benzerlik taşıyan bir şiir burada alıntılanabilir. İlk olarak 1598'de _Love's Labour's Lost_'un dördüncü perdesinde basılmış, 1599'da _Passionate
Pilgrim_'de ve 1600'de _England's Helicon_'da tekrar ortaya çıkmıştır.

Bir gün - yazık o gün! -
Ay'ı her zaman Mayıs olan Aşk,
Şehvetli havada oynayan
Bir çiçeğin geçtiğini gördü.
Kadife yaprakların arasından rüzgar
Görünmeyen her geçiti buldu,
Ölümden hasta olan çoban,
Kendisine cennetin nefesini diledi.
Hava, dedi, yanakların uçsun;
Hava, keşke ben de böyle zafer kazanabilseydim!
Ama ne yazık ki elim yemin etti
Seni dikeninden asla koparmayacağıma;
Yemin et, yazık, gençliğe uygun olmayan
Gençlik tatlı bir şeyi koparmaya meyillidir. [Bana günah deme

Senin için yemin etmeme;]
Sen ki Jüpiter'in yemin edeceği

Juno sadece bir Etiyopyalı olurdu,
Ve Jüpiter için kendini inkar ederdi,
Senin aşkın için ölümlü olurdun.[131]

Son olarak, _İngiltere'nin Helicon'u_ Drayton'ın iki bilinmeyen şiirini saklar, biri muhtemelen erken bir eserdir, güzel ama orijinal olmayan kibrinin ötesinde tavsiye edilecek pek bir şeyi yoktur:

Küçük Aşk Tanrısı'nın nerede yattığını gör

Gözlerinin içine bebekler bakıyor!

Diğeri üslup olarak ilk olarak 1606 civarındaki koleksiyonda yayınlanan
ekloga benzer. Muhtemelen çağdaş olan anonim ballad 'Phillida beni küçümsüyor', hem ritim hem de dil açısından Drayton'ın bazı eserlerini ve en iyilerinden bazılarını dikkate değer şekilde anımsatır. Ah, aşk ne büyük bir beladır!
Nasıl dayanacağım buna?
O kararsızca kanıtlayacak,
Çok korkuyorum.

Aklımı öyle bir işkenceye sokuyor ki
Gücüm tükeniyor;
Rüzgarla sallanıyor,
Gemi yelken açarken.
Onu elinden gelenin en iyisini yapmaya zorla,
Başka tarafa bakıyor;
Ah ve iyi günler!
Phillida beni hiçe sayıyor[132].

Davison'ın _Şiirsel Rapsodisi_ adlı eserinde gizemli A. W.'den bahsetme fırsatım oldu, ancak onun bir başka şiirine dikkat çekmekten kendimi alamıyorum. Başlığı 'Bir kurgu, Aşk Tanrısı'nın oklarıyla
kendini nasıl bir perinin yaraladığını' ve belki de İngilizce'de Yunan _idillion_'una en yakın şey, ancak Theocritus'tan ziyade Moschus tarzında. Açılış sahnesi stil hakkında bir fikir verecektir:

Geçmişte bir çobanın uşağı,
Kaybolmuş bir koyunu aramaya gitti,
Ovadaki bir çalılığın içinde,
Uyuyan zarif bir peri gördü.

Altın saçları yüzünü kaplamıştı,
Uzaklara atılmış umursamaz kolları,
Sadak yastığının yerini almıştı,
Göğsü her rüzgarda çıplaktı.

Çoban ayağa kalktı ve dolu dolu baktı;
Hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi, hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi;
Şans veya belki de iradesi,
Aşk tanrısını o yöne yönlendirdiğinde.

Ve böylece uzun geçit töreni, sıkıcı pasajları, yaya yürüyüş anları olmadan geçmedi, çünkü yukarıda alıntılanan şiirlerin çoğunlukla birkaç ciltte kalanların seçildiği ve bunun da bir zamanlar var olan çok daha büyük bir şiir külliyatından derlenmiş olduğunu unutmamak gerekir. Sürekli tazeliğine rağmen, özgünlük eksikliği suçlaması, türün en iyi bestelerine bile haksız yere yöneltilmemiştir. Başka türlü olması pek mümkün değildi. En nadir durumlar hariç, özgünlük imkansızdı. İtici güç, moda ortamı pastoral olan belirli bir tür aşk şiiri yazmaktı; pastoral şiiri kendi iyiliği için yazmak değildi. Talep, gelenek, tanıdık, beklenendi; asla özgünlük veya gerçek için değildi. Hata, çağın şiirsel gereksinimlerindeydi ve çağın istediğini veren, özellikle de bunu yaparken İngiliz şiirini en seçkin mücevherlerinden bazılarıyla zenginleştiren o takdire şayan zanaatkarlara yüklenmemelidir. Sonraki iki dönemin pastoral lirik şiiri, burada ele alınamayacak kadar geniş bir konudur. Ciddi veya neşeli, hicivli veya pastoral, utangaç veya şımarık,
payına düşeni yapmayan neredeyse hiç önemli veya belirsiz şair yoktur.
_L'Allegro_'dan daha nadir bir pastoral nota hiçbir yerde bulunamaz,

her çobanın

vadideki alıçın altında
hikayesini anlattığı.

Ancak, buna veda etmeden önce, İngiliz pastoral şiirinin daha hafif tarafı, belki de pastoralde kalıcı değere sahip olan birçok şeyin karakteristiği olan
volutta idillica_ ruhunu diğerlerinden daha iyi yansıtan bir şiire dikkat çekmek isterim. Ne yazık ki Carew'in
_Rapture_'ı neredeyse tamamen bilimsel bir baskı veya kabul edilebilir derecede erotik bir koleksiyon dışında
yeniden üretilmesini yasaklayan bir yapıdadır. Her ne kadar
ruhsatı doğal arzunun sınırlarıyla örtüşse de, bozulmamış doğaya yaptığı
çekimdeki samimiyet onu kınanmaktan kurtarır ve
biçiminin mükemmelliği onu asla bozulmayan bir güzelliğin nesnesi yapar.
Şiirin
açtığı fikir, tüm geleneksel kısıtlamaların bir anlam ifade etmeyi bıraktığı bir diyara kaçış, elbette _Aminta_'nın ilk korosu tarafından önerilmiştir:

quel vano
Nome senza soggetto,
Qull' idolo d'errori, idol d'inganno;
Quel che dal volgo delino
Onor poscia fu detto--
Che di nostra natura 'l feo tiranno.

Tom Carew'in şiirinden sadece kısa bir pasaj çıkarabiliyorum, Daphne'nin kabuğunu nasıl kırdığını ve öfkeli Tanrıların kök saldığı o hızlı ayağın şimdi serbest koşup genç Güneş'in kucaklamalarına nasıl ulaştığını anlatan. Ona tutunuyor, tıpkı Delphic Liri gibi;
Öpücükleri eskiyi üflüyor ve yeni bir ateş soluyor;
Tanrısıyla dolu, ilham verici şarkılar söylüyor,
Bays'ı hak eden tatlı aşk şiirleri,
Kendisi de öyleydi. Onun yanında, Laura yatıyor
Petrarch'ın bilgili kollarında, o gözleri kurutuyor
Bu tatlı, akıcı sayılarda akıyordu,
Dünyayı onun kederine aşık ediyordu.

Bu kendi başına pastoral değil, ama daha önce İtalyan şiiriyle uğraşırken fark ettiğimiz o pastoral sınır bölgesine ait. Ve yine,
İtalya'da olduğu gibi, İngiltere'de de mitolojik masallara aynı ruhun nüfuz ettiğini görüyoruz. Zaman ve mekan izin verseydi, pastoral ruhun Peele'nin _Truva Hikayesi_, Lodge'un _Scilla'nın Dönüşümü_, Drayton'un _Ay'daki Adam_, Brathwaite'in _Narcissus Değişimi_ (Altın Post'ta) gibi eserlerde nasıl kendini gösterdiğini ve _Venüs ve Adonis'in şehvetli kadanslarında anlaşılır ifadeler bulduğunu izlemek ilginç bir sapma olurdu.

VI

Bu yerde ayrı bir tartışma için sakladığım iki İngilizce pastoral şiir örneği var, yani _Lycidas_ ve _Britannia'nın _Pastoralleri_. Biri muhtemelen Vergil tarafından ilk kez icat edildiğinden beri üretilen alegorik pastoralin en mükemmel örneğidir,
diğeri ise pastoral bir tema üzerine yazılmış en uzun ve en iddialı şiirdir.[133]

Milton'un şiiri, 1637'deki uzun tatil sırasında İrlanda'ya giderken boğulan Christ's College üyesi Edward King'in ölümü vesilesiyle yazılmış ve ilk olarak Cambridge'li arkadaşlarının 1638'de yayınladığı bir anma şiirleri koleksiyonunda yer almıştır. Dar bir alanda sanki yüzyıllardır süregelen pastoral geleneği bir araya getirir, onları organik bir bütün halinde birleştirir ve bu biçime kendi şiirsel hayatını esinler.

Yine de, ey ​​defneler ve ey sarmaşıklarla asla yanmayan
mersinler,
Ben sizin meyvelerinizi sert ve kaba bir şekilde toplamaya geliyorum,
Ve zorla sert parmaklarla,
Yumuşayan yıldan önce yapraklarını parçalıyorum.

Çünkü Lycidas öldü ve şarkı ödülünü talep ediyor.

O zaman başlayın, kutsal kuyunun rahibeleri,
Jüpiter'in tahtının altından fışkıran;
Başlayın ve teli biraz yüksek sesle süpürün.

Önce dostluklarını, aynı tepede beslenmiş, gençliklerini birlikte geçirmiş olduklarını söyle. Ama ah! Ağır değişim; şimdi mağaralar ve ormanlar bile kaybının yasını tutuyor. O zaman ilham perileri neredeydi ki, sevdikleri şair
ölsün? Ve yine de Lycidas için ne yapabilirlerdi ki, Orpheus'un kendisini koruyacak gücü yoktu,

Çirkin kükremeyi yaratan bozgunla,
Korkunç yüzü akıntıya doğru,
Hızlı Hebrus'tan Lesbos kıyısına doğru gönderildiğinde.

O zaman şairin emeğinin faydası ne? Bu hayatta hiç kimse ödüle güvenemeyeceğinden, kendilerine sundukları
aşkın tatlılarını tatmak daha iyi değil miydi? Ancak ödül başka yerde yatıyor--

Ün, ölümlü topraklarda yetişen bir bitki değildir.

Ama bu tür düşünceler Arethusa ve Mincius'un çobanları için çok yüce.
Daha ziyade, deniz habercisinin rüzgar tanrısına ölümcül enkaz hakkında soru sormasını dinleyin. Kötü yıldızlı tekneyi yıkıma sürükleyen bir fırtına değildi:

Ayr sakindi ve düz tuzlu suda,
Tüm kız kardeşleriyle birlikte Şık Panope çalıyordu,

cevap duyulur. Sonra, yavaş adımlarla, Alma Mater'in koruyucu tanrısı gelir ve tek bir hüzünlü çığlıkla, bu kadar kısa kesilecek bir hayatın vaadini yas tutar.
Son olarak, 'Celile Gölü'nün Pilotu', rüşvetçi bir çağın
yozlaşmış ücretlilerini kınayarak, Lycidas'ın ölümüyle kilisenin
kaybına ağıt yakar. Ciddi figürü geçerken, pastoral manzaranın zarif fantezileri küçülür: şimdi

Geri dön Alpheus, korkunç ses geçti,
O senin akarsularını küçülttü,

perilere her renkten çiçek getirmelerini emret,

Laureat Herse'yi Lycid'in yattığı yere serpmek için -

ve yine de bu teselli bile reddedildi, biz sahte
hayallerle oyalanırız,

Sen kıyıları ve yankılanan denizleri
Uzaklara yıkarken, kemiklerinin fırlatıldığı yere,
İster fırtınalı Hebridler'in ötesine,
Belki de sen boğucu gelgit altında
Canavarca dünyanın dibini ziyaret ediyorsun,

Ya da Cornwall kıyılarında,

Korunan Dağın büyük vizyonunun
Namancos ve Bayona'nın kalesine baktığı yerde.

Ama yeter!

Ağlamayın artık, kederli çobanlar ağlamayın artık,
Lycidas için üzüntünüz ölmedi,
Suyun altında batmış olsa da,
Öyle batar gündüz yıldızı okyanus yatağında,
Ve yine de az sonra sarkık başını onarır,
Ve ışınlarını kandırır ve yeni pullu cevherle,
Sabah göğünde alevler.

Bu notla ağıt sona erer ve şairin şarkı söyleyen kendi pastoral benliğine baktığı ve dünyanın Lycidas artık olmasa bile devam edeceğini ve
hayatta yulaf kamışında flüt çalmaktan başka çağrılar olduğunu fark ettiği sekiz dize gelir. Bu dizeler, Spenser'ın sözlerini _Çoban Takvimi_'nde yerleştirdiği sade kıta çerçevelerine karşılık gelir:

Böyle söyledi kaba Swain, Okes ve derelere,
Hala sabah gri Sandallarla sönerken,
Çeşitli Tüy Kalemlerin hassas uçlarına dokundu,
Hevesli düşüncelerle Dorick yayı şakıdı:
Ve şimdi Güneş tüm tepeleri germişti,
Ve şimdi Batı koyuna düşmüştü;
Sonunda ayağa kalktı ve pelerinini savurdu:
Yarına taze ormanlara ve yeni otlaklara.

Şiir, tüm alegorik pastorallerle ortak olarak,
şüphesiz yapay olma suçlamasına açıktır, çünkü gerçekte, pastoral kıyafet asla tasvir edemez, sadece çarpıtır ve belirsizleştirir
diğer medeniyet düzenlerinden alınmış konuları. Yine de, istenen etkiyi yaratmak için, Milton'ın şiirinde gözlemlenebilen mükemmel beceriyle geleneğin sağladığı her çağrışımı kullanabilecek tek kişi büyük bir ustadır. Uyuşmazlık gerekçesiyle Aziz Petrus'un tanıtılmasından sorumlu tutulmuştur; ancak gelenek onun yanındadır. Aziz Petrus, daha önce gördüğümüz gibi, Petrarch'ın ekloglarında Pamphilus adıyla yer alır ve Milton'ın onu tanıtması, bu türün ruhuyla son derece uyumludur. Tüm şiir ve hatta çok daha fazlası, Galile Gölü'nün Pilotu ile ayakta kalmalı veya çökmelidir, çünkü buradaki tanıtımını eleştirmek, üç yüzyılın tüm pastoral geleneğini kınamak anlamına gelir; bu yargı adil olabilir veya olmayabilir, ancak Milton'ın şiirine yönelik bir eleştiri değildir. Aynı şey, defneli cenaze arabasına serpilecek çiçekler için de geçerlidir. Üç çeşit meyve ve on bir çeşit çiçekten bahsediliyor ve acı bir doğrulukla, sonunculardan dokuzunun bittiği ve ilkinin hiçbirinin olgunlaşmadığı
11 Ağustos'ta, Kral boğulduğunda; amarant hariç, tüm çiçekler, şiirin muhtemelen yazıldığı Kasım ayında ölü ve çürümüş olurdu. Bu noktada Milton'la tartışmak aptallık olur, çünkü her şeyin hayal olduğu yerde böyle bir serbestlik en katı botanik kadar doğaldır; ancak unutulmamalıdır ki, gerçeklikten bu kopuş, eklogu edebiyattaki soğuk ve yapay olan her şeyin tipi yapmıştır. Birçok kişinin _Lycidas_ ile ilgili duyduğu hoşnutsuzluk, Dr. Johnson tarafından şu sözlerle dile getirilmiştir: 'Bu, gerçek tutkunun taşması olarak düşünülmemelidir, çünkü tutku uzak imaların ve belirsiz görüşlerin peşinden gitmez... Kurgu için boş zaman varsa, orada çok az keder vardır[134]. 'Bu, mevcut şiirle ilgili olarak o kadar kesin bir şekilde doğrudur ki, aksini iddia eden kişiler her zaman bulunmamış olsaydı, söylemeye değmezdi. Milton'ın Edward King'in ölümünde kişisel olarak derin bir üzüntü duyduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ağıtta kendiliğinden olan hiçbir şey, hatta neredeyse gerçek olan hiçbir şey yoktur. Bu, sanatsal değeriyle ilgili soruyla kesinlikle alakasız olsa da, yine de şunu kabul etmeliyiz ki, kınamada o kadar çok adalet vardır ki, şiir, okuyucunun asla tam olarak ikna olmadığı gerçekliğin samimi bir üzüntüsünün ifadesi gibi görünmektedir. Bu 'ruhu zorlayan güçten' yoksun olduğu ölçüde, kendi sanatsal amacında başarısız olduğu söylenebilir, haksız yere değil.

Ancak, _Lycidas_ gibi bir eseri, yani sanatın belirli bir türde en yüksek mükemmelliğe ulaştığı bir eseri ele almamız gerektiğinde kaçınılmaz olarak başka bir soru daha ortaya çıkar. Bireysel şiire karşı ileri sürülen itirazların, o şiire yönelik eleştiriler olarak hedeflerini ıskaladıkları gösterilse de, sınıfa yönelik eleştiriler olarak bir güçleri olamaz mı? Alegorik pastoral, bir anlamda, dediğim gibi, Vergilius tarafından yaratılmış olsa da, bir başka anlamda, yavaş büyüyen bir bitkiydi ve uzun bir şairler dizisinin ihtiyaçlarını karşılamak için kademeli olarak gelişen bir geleneği temsil eder. Petrarch, Mantuan, Marot, Spenser, Vergilius'un veya birbirlerinin taklitçilerinden daha fazlasıydı; belirli bir biçimde yazdılar çünkü bu belirli gereksinimlere yanıt veriyordu ve bunu kullanarak şekillendirdiler. Bununla birlikte, şüphesiz bir güçle, gereksinimlerin öncelikle sanatsal nitelikte olmadığı, her zaman yabancı bir amaç tarafından yönetildiği ve dolayısıyla bu gereksinimlere yanıt olarak ve bu amacı yerine getirmek için kendini geliştiren formun doğası gereği en yüksek sanatsal sonuçları üretmek için hesaplanmadığı ileri sürülebilir. Ve böylece, Milton'ın mersiyesinin kompozisyonuna getirdiği sanatın mükemmelliğini sorgulamaya yönelik herhangi bir girişimin başarısızlığa mahkum olması gerekse de, formun sanatsal bir ortam olarak uygunluğu sorusu açık kalır; ve eleştirel görüş olumsuz bir yanıt vermeye meyilli olduğu ölçüde, Vergil tarafından kurulan ve on dördüncü yüzyıldan Milton'ın kendi zamanına kadar kesintisiz olarak aktarılan pastoral form en mükemmel haliyle mahkum edilmiştir.

Dikkatimizi çeken eserden daha az _Lycidas_ gibi olabilecek çok az şey vardır. Türünün tek örneği ve eksikliklerine rağmen, hiç de azımsanmayacak bir şiirsel ilgiye sahip olan William Browne'un _Britannia's
Pastorals_'ı, bir pastoral destan veya şiirsel bir romans olarak rahatlıkla değerlendirilebilir. Doğası gereği söylemsel, epizodik ve tutarsız olması bakımından düzyazı romanslarına benzer ve birçoğu gibi
tamamlanmamış olarak kalmıştır. 10.000 dizelik rahat genişliğiyle
gelişen olay örgüsünün ayrıntılı bir analizini yaparak çok az şey kazanılırken, eserin kaynakları ve edebi
benzerleriyle ne kadar az da olsa ilgilenmeye çalışmak bizi mevcut bölümün kapsamının çok ötesine götürür[135]. İkincisine gelince, olayların doğrudan izlenebileceği eserler arasında Tasso'nun _Gerusalemme_, Montemayor'un _Diana_ ve Fletcher'ın _Faithful
Shepherdess_'i olduğunu belirtmek yeterli olacaktır, ancak daha genel bir borçluluk özellikle Chaucer, _Piers Plowman_ ve _Faery Queen_'e görülebilir. Konu, az çok birbirine bağlı iki eylem dizisini içerir, biri çoban kızların ve çoban kızların maceralarıyla ilgilenir, diğeri Thetis ve sarayının ilerlemesiyle ilgilenir. Bu sonuncusu Drayton'un _Polyolbion_'unun şiirsel coğrafyasını hatırlatır. İlkindeki başlıca bölümler Celandine ve Marina'nın aşkları ve her biri çok sayıda sonuca yol açan Fida ve Aletheia'nın alegorik hikayesidir. Gerçekten de, pastoral eylem söz konusu olduğunda, bütünü zar zor bağlantılı bölümlerden oluşan bir dizidir.

Celandine çoban Marina'yı sever ve Marina da sevgisini
karşılamaya kolayca ikna edilir. Bu şekilde kolayca kazanılan aşka karşı kısa sürede kayıtsızlaşır ve
Marina umutsuzluk içinde üzüntülerini bir derede sonlandırmaya çalışır. Çeşmenin tanrısı tarafından kurtarılan Marina, Mona'ya götürülür ve orada canavar Limos (açlık) tarafından bir
mağaraya hapsedilir. Onun kaybıyla, Celandine'in aşkı
yeniden canlanır ve onu ararken periler diyarını ziyaret etmeye yönlendirilir ve
Spenser'ı uyurken bulur. Şiir, maceralarının ortasında aniden sona erer. Fida'nın hikayesi, canavar Riot tarafından evcil geyiğinin katledilmesi etrafında döner. Hayvanın parçalanmış kalıntılarından Aletheia'nın (hakikat) güzel formu yükselir. Yeni dönüştürülmüş perisi, Chronos'un (zaman) kızıdır, Pallas gibi, annesiz doğmuştur. Dünya tarafından reddedilmesinin anlatısı, dini tarikatların kötü yaşaması, sarayın kibri ve zanaatların sahtekârlığı üzerine biraz
acımasız hiciv için fırsat verir. Bu arada, bu noktadan sonra
zalimliğin bir somutlaşmış hali olmaktan çıkan ve düşmüş insanlığı -ahlakın _Humanum Genus_'unu- temsil etmeye başlayan Riot, sırasıyla
Hatırlama, Pişmanlık ve Tövbe'den geçerek çirkin şeklinden arındırılır ve
çoban Amyntas olarak belirir ve sonunda Aletheia ile evlenir. Bu maceralarla birlikte, egemenliklerini görmeye gelen Thetis'in ilerlemesi iç içe geçer. Euxine ve Hellespont'tan treni Adriyatik ve Atlantik kıyılarından geçerek, uzun bir şairler silsilesinin isimlerini çağrıştıran toprakları geçer - Vergil, Ovid, Ariosto, Petrarch, Tasso, Du
Bartas, Marot, Ronsard - sonunda Browne ve Drake'in Devon'u olan Devon kıyılarına varır. Burada çobanlar, Colin Clout'tan Browne'un yakın çevresine, Brooke, Davies ve Wither'a kadar onun onuruna hizmet etmek için toplanırlar ve burada şair onu Walla ve Tavy'nin hikayesiyle eğlendirir, bu da büyüleyici bir tesadüf eseridir. Perisi Walla, nehir tanrısı Tavy'yi sever ve onun için bir çelenk örmek üzere çiçek toplarken, onu bir ormana kadar takip eden bir satir tarafından şaşırtılır. Bir mağarada sığınak aradı, burada takipçisi tarafından yakalandığında Diana'ya ve son çare olarak Ina'ya dua etti, Ina tarafından bir pınara dönüştürüldü, bu pınar maceraperest satiri boğduktan sonra sularını sevgilisi Tavy'ninkilerle birleştirdi. Böylece Browne, aşina olduğu evinin ortak isimlerini pastoral bir
icat romanına ördü. Alpheus tarafından takip edilen Arethusa'nın, Ombrone tarafından takip edilen Ambra'nın, _Salices_ satirleri tarafından takip edilen perilerin veya _Arcadia_'daki Pales tapınağında fresk olarak işlenen, Spenser'daki Mulla ve Mollana'nın aşkları ve _Polyolbion_'un mitolojik canlandırmalarının dönüşümü, Browne'un Walla'daki
layışında bir buluşma noktası buldu. _Britannia'nın Pastorallerinin_ üç bölümü birlikte görünmedi. Kitap
I 1613-14 kışında, Kitap II ise 1616'da yayınlandı, her biri beş şarkı içeriyordu; yalnızca iki şarkı içeren Kitap III'ün parçası ise 1853'e kadar el yazması olarak kaldı, Salisbury'deki Katedral Kütüphanesi'nde keşfedildi ve Percy
Topluluğu için basıldı[136].

Anlatım, daha önce söylenenlerden çıkarılabileceği gibi, yeterince fantastik. Alegorik karakterlerin tanıtımında
Browne muhtemelen Spenser'dan ve daha az ölçüde kendi döneminin maskeli edebiyatından ve Langland'ın çalışmasından etkilenmişti. Eser
tamamlanmadığı için, Browne tasarımını tamamlasaydı, tamamının biraz daha az uyumsuz bir
görünüm sunacağını hayırseverlikle varsayabiliriz; ancak, açıklanamayan olayların birikmesine yönelik belirgin bir eğilim var ve bu en makul şekilde İspanyol romanslarının, özellikle de Yong'un çevirisinde zaten erişilebilir olan _Diana_'nın etkisine atfedilebilir ve Browne'un şüphesiz ödünç aldığı bir olaydır. Stil ve şiirsel değer açısından Browne'un eseri şaşırtıcı derecede eşitsizdir,
ancak _Britannia's Pastorals_'ın genel seviyesi _Shepherd's Pipe_'ınkinden belirgin şekilde daha yüksektir. Yazar zaman zaman dikkatli ve sevgi dolu gerçekçilikten en yapmacık gelenekselliğe ve
tutkulu belagat pasajlarından grotesk bir şekilde banal olanlara aniden geçer. Bazı tuhaflıklarında, örneğin ayrıntılı benzetmelerin sürekli kullanımında
ve abartılı parafrazlara düşkünlükte, gelecek yüzyılın yazarları tarafından geliştirilen
en kötü stil hatalarından bazılarını önceden tahmin eder. Şiirin, her paragrafın bir 'As' ile başlayıp yarım sayfa sonra buna karşılık gelen bir 'So' ile devam ettiği, son derece işlenmiş karşılaştırmalar dizisiyle anlatının tam anlamıyla sürdürüldüğü bölümleri vardır. Hiçbir resim dizisi, ne kadar güzel işlenmiş olursa olsun - ve Browne'unkiler sıklıkla
bathos'la sonlanır - devam eden bir eylem izlenimi veremez. Aynısı,
paraphrasis için de geçerlidir. Dikkatli bir şekilde kullanıldığında,
en incelikli stil süslerinden biri olabilir ve hatta hiçbir özel amaca hizmet etmese bile

mısraya zengin ve biraz rokoko bir zenginlik katabilir. Ancak, etkisi sıklıkla, şu dizelerde olduğu gibi,
rahatsız edici bir soğukluktur:

Ve şimdi Hyperion, parıldayan tahtından
Yedi kez canlanan ışınlarını cesurca göstermişti
Öteki dünyaya, Walla'nın son
zamanından beri
Tavy'nin başına çelengi koymuştu;
Ve bugün, haklı olarak,
Çayırların gönüllü yüklerini hafifletmek için dışarı çıkıyor. (II. iii. 855.)

Bazen Browne'un ilham perisini dizginleyen şey ahlaki kaygılarıydı, örneğin
Tasso'nun şehvetli parıltısı için
ve Carew'in pagan cenneti için, masumiyetin felsefi bir çağının tatsız geleneğini ikame ettiği altın çağı tasvirinde[137]. Kırsal yaşamın sevgi dolu bir gözlemcisi olarak gerçek ruh halinde çok farklı bir şairdir. Duyguları
ton olarak hassas ve gözlemleri keskindir; ormanda yetişen her ağaca, sevgilisi Devon'un sularında yüzen her balığa aşinaydı; çiftliğin sade hayatına şefkatle girdi--

Bu sayede, köy saati olan chanticleer,
İyi kadına hizmetçilerinin çalmasını emretti,
Ve esmer çiftçi kahvaltısı için kaldı,
Böylece o topraklar nadasa bırakılsın diye;
Burada ve orada tepeler ve vadiler yankılanır
Derin ağızlı tazının yankılarıyla;
Her çobanın kızı, temiz bir şekilde çınlayarak,[138]
Sabah yemeğini sağmak için tarlaya gelirdi.
(I. iv. 483.)

Ancak, bu tür bir natüralizm pastoral hayata dahil edildiğinde,
pastoral olmaktan
çıkmaya doğru giden yüksek yoldadır.
Daha yüksek şiirsel hayal gücünün dokunuşları da eksik değildir, tıpkı Zaman'ın

şehvetli yaşlı bir çırak olarak tanımlandığı gibi,
Emaye kaplı ovadan yeşil tutamları kesen,
Ve tırpanıyla birçok yaz biçen
Sürülmüş toprakları bir mısır mahsulüyle uğraşarak. (I.iv. 307.)

Ülkesine olan sevgisi, yine de, Browne'un şiirsel
dehasının ateş aldığı sunaktır:

Selam sana, memleketim! Sen kutsanmış arsa,
Dünyanın hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan!
Bana bu kadar çok kristal dereyi,
Böyle güzel kumaşlı vadileri veya yükselen tepeleri kimin yapabileceğini göster,...
Ve eğer dünya bir kez daha benzerini gösterebilirse,
Yine de denizi yöneten adamlarında başarısız olacaktır.
Zaman asla Grenville, Davies, Gilbert, Drake'in
Ya da değerli Hawkins'in veya binlercesinin
Güçleriyle Devoniyen kıyısını
En zengin ganimetini
Gururlu Tagus'la alay eden
Böbürlenen İspanyol, Kızılderili toprağını
İflas etmiş bir şekilde terk etti,
Bunu kazanarak maliyetini düşüreceğini bilerek,
Geri kalan her şeyi kaybetmiş olsa da.
(II.iii. 601. )

Sonuçta, tam da bu pasajda gerçek William
Browne'u, tüm kibirliliği ve değerli coşkusuyla, sadece ülkesini bir sevgilinin tutkusuyla seven ve
hiç kimsenin onunla güzellik, heybetli duruş veya zihinsel erdem açısından karşılaştırılmasına tahammül edemeyen şairi görüyoruz; fakat, belki de İngiliz şairleri arasında ilk sırada olan,
kendi evi, bataklıkları, akarsuları, çağrışımları, sevgili Tavistock'un gerçek veya hayal edilen tüm çevresi için daha yerel, daha dar ve daha samimi bir vatanseverliğe sahip olan ve yüreğinde sonsuza dek vahşi batının haykırışını taşıyan -

Devon, ey Devon, rüzgarda ve yağmurda!

VII

Romantizme yaklaştığımızda, düzyazı anlatısının veya romanın tarihinden ziyade pastoral idealin gelişimi açısından, John Lyly'nin ünlü eserini ayrıntılı olarak ele almaktan kaçınabiliriz. 'Euphuism'i, Greene ve Lodge gibi sonraki pastoral yazarların eserlerine edebi ortam sağladığı dilde bir kelime ve bir deyim haline getiren romanda, bu türdeki kendi kompozisyonları tamamen dramayla sınırlıdır.

Bu bölümdeki çeviriler çoğunlukla ihmal edilebilir düzeydedir.
Ancak, Bartholomew Yong veya Young'ın Montemayor'un _Diana_'sının Ferez ve Gil Polo'nun devamlarıyla birlikte yorumlanması gibi dikkate değer bir istisna vardır. Mayıs 1583 gibi erken bir tarihte tamamlanan eser, 1598'e kadar el yazması olarak kaldı ve ardından şık bir folyo halinde yayınlandı. Daha önce fark ettiğimiz gibi, dize bölümleri çoğunlukla _England's Helicon_ gibi bir antolojiye parlaklık katacak nitelikte olmasa da, bütünüyle değersiz bir Tudor çevirisidir. Yong'un önsözünden, romanın bazı bölümlerinin, İspanya ile aile bağları olan ve dil hakkında yakın bilgiye sahip olan ünlü Norfolk mektup yazarlarının soyundan gelen Edward Paston tarafından İngilizceye çevrildiğini öğreniyoruz. Bu eser hakkında daha fazla bilgi
bilinmiyor. Ancak, Yong'un versiyonunun basımdan çıkmasından yaklaşık iki yıl önce, Montemayor'un bölümünün ilk kitabı yine Thomas Wilson tarafından çevrildi ve bunun bir el yazması hala mevcut[139]. Angel Day'in _Daphnis
and Chloe_ çevirisinden de kısaca bahsedilebilir; bu çeviride Elizabeth'in şiirsel övgüleri olan _Shepherd's Holiday_'in orijinal eklemesi ve Robert Tofte'nin _Honours
Academy_ (1610) adlı eseri, Ollenix du Mont-Sacre'nin _Bergerie de
Juliette_'ini uzaktan takip eder, ancak John Pyper'ın d'Urfe'nin _Astree_ (1620) adlı eserinin versiyonu gibi, orijinalleriyle bağlantılı olarak kaydedilerek yeterli ilgi görmüştür.

Yayınlanma tarihi olarak _Arcadia_'dan daha erken ve daha eski bir geleneğe ait olmakla birlikte, bestelenme tarihi olarak daha geç ve bazen Sidney'in el yazmasına aşinalığımızı ele veriyor olabilir, Bohemian Robert Greene ve korsan-hekim Thomas Lodge'un romansları doğal olarak dikkatimizi çeken ilk eserlerdir.

_Menaphon_ hariç, Greene'in romansları, ilham verdikleri daha önemli eserler dışında pastoral açıdan önemli olan çok az şey sunar. Ve genel anlayış söz konusu olduğunda _Menaphon_ bile, zorunlu olarak herhangi bir önceki pastoral geleneğin varlığını içerdiğini söylemek zor. Greene'in romanı, gerçekten de, tamamen pastoral olmaktan uzaktır; Sidney'de, Profesör Herford'un mutlu ifadesini kullanmak gerekirse, Arcadia'nın Sparta'ya komşu olduğunu unutmamıza izin verilmez. Bu konuda şüphesiz İspanyol romanslarına benzer, ancak benzerlik çok daha ileri gitmiyor; şövalyelik olmadan genel olarak savaşçıdır, ton Yunan veya Greene'in böyle düşündüğü şey, ortaçağdan ziyade -aslında, savaş olaylarında _Diana_'dan çok _Daphnis ve Chloe_'yi andırdığı iddia edilebilir. Kral Demokles'te kesinlikle şövalyelikle ilgili hiçbir şey yoktur. O, yaklaşık on kırk çoban bir kaleyi kuşattığında, 'Kuvvetlerinin Generali'ne gönderir ve sadece on bin adamı gizlice ve gece üç günlük bir bildirimle getirmekle kalmaz - kendi başına dikkate değer bir strateji parçasıdır - ayrıca olay yerine vardıklarında tüm kuvveti pusuya düşürür! Askerler zorunlu olarak sıkışık olan bölgelerinden serbest bırakıldığında, çobanların çoğunu öldürmeleri ve geri kalanını kaçmaya zorlayarak durumun hakimi olarak kalmaları şaşırtıcı değildir.

Bu olay örgüsü, pastoral veya şövalyelik romantizmi dışında herhangi bir şey için hem olasılık dışı hem de karmaşık olarak düşünülebilir: bu türlerde geçerli olan standartlara göre yargılandığında ikisi de değildir. Arcadia kralı Demokles'in, isteklerine aykırı olarak Maximus ile gizli bir evlilik yapan Sephistia adında bir kızı vardır. Bir oğlunun doğumu keşfe yol açtığında,
Democles onları küreksiz bir tekneye bindirir ve böylece sürüklenmeye bırakır. Bir fırtına
çıkınca doğal olmayan bir şekilde enkaza dönerler ve en sonunda karı koca
Arcadian kıyısının farklı noktalarına düşerler(!), burada, biri
diğerinin öldüğünü varsayarak, pastoral yaşamı benimserler,
sırasıyla Melicertus ve Samela isimlerini alırlar. Genç anne
çocuğuyla birlikte Pleusidippus'u doğurur, ancak daha çocukken
korsanlar tarafından kaçırılır ve Tesalya Kralı'na hediye olarak sunulur.
Bu arada, 'Arcadia kralının çobanı' olan Menaphon, Samela'ya aşık olmuştur, ancak onun misafirperverliğini kabul ederken
kocasıyla çoban kılığında karşılaşır ve birbirlerini tanımadan
karı koca tekrar aşık olurlar. Yıllar geçer ve sarayda ünlenen Pleusidippus, Arcadia'nın çoban kızının güzelliğini duyar ve raporun doğruluğunu kendisi test etmek zorunda kalır. Bunu yapar ve hemen annesine aşık olur. Hepsi bu kadar da değildir, çünkü Demokles de Samela'nın ününü duyar ve bir çoban kılığına girerek kendi kızına aşık olur. Samela'nın sevgisini kazanmak için ona kendi kimliğini
açıklamaya çalışır, ancak Pleusidippus daha sert önlemler alır ve birkaç arkadaşının yardımıyla Samela'yı komşu bir kaleye götürür ve Melicertus'un önderliğindeki Demokles ve çobanlar burayı kuşatmaya başlar. Baba ve oğul arasındaki düello, Demokles'in askerlerinin
gelişiyle törensizce kesilir. Bunun üzerine Samela'nın kimliği uygun bir kahin tarafından
açıklanır ve her şey mutlu bir şekilde sona erer.

Şiir ve düzyazı ilişkisinde Greene'in eseri Sannazzaro ve Sidney'inkinden farklıdır, ilki ikincisinden çok daha büyük değere sahiptir.
Benimsenen üslup çok belirgin bir Euphuizm sergiler ve tüm anlatı biçimi, daha hafif Elizabeth dönemi düzyazısına nadiren çocuksu bir hava veren o küçük kibir düşkünlüğüyle karakterize edilir. Bir anlamda çocuksu olmaya hakkı vardı, çünkü modern
düzyazı anlatımı o zamanlar bu ülkede henüz emekleme aşamasındaydı. Edebiyatın ana akımına katkıda bulunmaya yönelik hiçbir sanatsal biçim dünyaya mükemmel olarak doğmaz; ilk çabalar sadece çekingen, kaba, zaman zaman sert değil, aynı zamanda sıklıkla çocuksu ve beyhude, ciddi insanların değerlendirmesine
değer değil gibi görünür. _Gesta Romanorum_'un özü ve _Novellino_'nun üslubu, _Decameron_ ile ilişkili olarak düşünüldüğünde öyle görünür; Gizem oyunları, ortaçağ fikirlerinin genel olgunlaşmamışlığıyla açıklanamayacak bariz bir örnektir. Eğilimin izleri, orijinal icattan ziyade canlanma veya iklime uyum sağlamanın amaç olduğu yerlerde bile fark edilebilir; bunu _Çoban Takvimi_'nde buluruz,
ve romantik canlanma günlerinde de, ne Alman _Lenores_'dan ne de İngiliz _Otrantos_'tan, yok değildi. Ve Elizabeth döneminin romancıları için de durum aynıdır. Yüz yıl önce Malory'de yetişkin ve mükemmel olan eski romantizmin geleneklerinden vazgeçerek, ancak şimdi ikinci bir çocukluğa düşmüş ve yeni ve gerçek bir edebi ifade biçimi yaratmaya karar vererek, yazılarında görülen çocuksuluk damarında özgünlüğün bedelini ödediler. Ancak, Greene yeni romanın tarzını benimsemekle yetinse de, Lyly gibi o da zaman zaman güncel konuşmalardan veya tartışmalı edebiyattan basit bir düşünce veya güçlü bir cümle koparıp, onu çevresiyle karşılaştırarak daha da etkili hale getirebilirdi. İşte, yumuşatılmış bir kompozisyonun örneği olarak, Demokles'in teke tek dövüşe girmek üzere olan şampiyonlara hitabı: Kararlı cömertliğin değerli aynaları, düşünceleri sizin talihinizin, yiğitliğiniz ise gelirinizden daha üstün olan, bilin ki, o yavrular kör yavrular doğurur; hiçbir bitkinin Spattarmia'dan daha erken
filizlenmediği ve daha erken solmadığı; meyvelerin çok
erken
olgunlaştığı ve çabuk çürüdüğü; aceleyle yapılan işlerin
yavaş yavaş pişman olunduğu: sonra, bu kadar önemli bir davada cesur adamlar,... bunu üç
gün erteler ve sonra ciddi bir şekilde mücadeleyi sonlandırırlar[140].

Bununla eserin kapanış cümlesini karşılaştırabiliriz:

Ve bu pastoral kazada herhangi bir kusur kalmasın diye, Doron kendini lekeledi ve eski arkadaşı Carmela ile evlendi.

Bu, elbette, ana olay örgüsünün nezaketine zıt olarak kasıtlı olarak çirkin bir tarzda yapılmıştır; Ancak Greene, daha sonraki eserlerinden bazılarının da tanıklık ettiği gibi, güçlü ve canlı İngilizcenin değerini, bu eserin önsözünde günlük dil ve deyimleri yapmacıklığın sınırına ve ötesine taşıyan arkadaşı Nashe'den daha az bilmiyordu.

Öte yandan, çok eşitsiz olsa da, tesadüfi dize kesinlikle daha yüksek bir değere sahiptir. Sephistia'nın ünlü şarkısı tek başına herhangi bir kitabı unutulmaktan kurtarmaya
yeterlidir, yanında bir yer edinmeye
değer başka dizeler de vardır. Menaphon tarafından söylenen, pastoral geleneğe kesinlikle ait olan tek karakter olan 'roundelay'in açılışını, yaklaşan gecenin resmiyle örnek verebilirim:

Akşam güneşiyle eve getirilen yumuşak koyunlar
ağıllarına
Ve ahırlarına
Gün ışığı bittiğinde çobanlar ağır ağır yürürler.

Öyle olduğu gibi, _Menaphon_ o anın zevkine büyük ölçüde hitap ediyordu. Greene'in bir yazar olarak ne kadar büyük bir üne sahip olduğunu,
yayıncıların onun nüktedanlığının en ufak bir parçası için bile birbirlerinin fiyatını aşmaya hazır olduğunu biliyoruz.
Thomas Brabine, _Menaphon_'a eklenmiş bazı dizelerde, kaçınılmaz bir kelime oyununa küçümseyici bir şekilde, ama aynı zamanda daha az mazur görülebilir karışık bir metafora da küçümseyerek yazdığında, genel görüşü dile getiriyordu:

Sen hala Greene ol, diğerleri şan ve şöhrete kavuşurken.

Diğer romanslarından, Dorastus ve Fawnia'nın pastoral aşklarını içeren ve Shakespeare'e _Kış Masalı_'nın ana hatlarını veren
_Pandosto_'nun _Menaphon_'dan bir yıl önce, bir sonraki yıl ise _Never Too Late_ adlı eserinin yayınlandığını belirtmek yeterlidir. Bu eser de genel olarak pastoral bir karaktere sahiptir ancak sonraki çalışmaları
önermiş veya etkilemiş gibi görünmemektedir.

Greene ile ilgili yapılan açıklamalar büyük ölçüde onun meslektaşı Thomas Lodge için de geçerlidir. 1584'te yayınlanan en eski romanı
_Forbonius and Prisceria_ kısmen pastoral bir konudur, sadık bir sevgili hanımının babasının muhalefetiyle pastoral bir alışkanlık edinmeye zorlanır; ancak esas olarak 1590 tarihli
_Rosalynde_'sinin Shakespeare'in _As You Like It_ adlı eseriyle bağlantısı ona dikkatimizi
çekme hakkını verir. _Rosalynde_ sadece bu açıdan
en bilineni değil, aynı zamanda
doğası gereği onun
romanlarının en ilgincidir. Hikaye, ayrıntıya girmeye gerek kalmayacak kadar tanıdıktır. Kökeni, bilindiği gibi, Chaucer'ın aşçının veya daha muhtemelen çiftçinin ağzına koymayı planladığı ve kahramanının Robin Hood
döngüsüne ait olduğu _Gamelyn Hikayesi_'dir. İlgi, adını Lodge'da tutan ve Shakespeare'in Sir Roland de Bois'i olan
ve en küçük oğlu, Lodge'un Rosader'i ve Shakespeare'in Orlando'su olan
Gamelyn adlı
ve kanun kaçağı kral, Lodge'un Fransa kralı ve Shakespeare'in kıdemli Dükü[141] olan Bordeaux'lu Sir John'un üç oğlu etrafında yoğunlaşmaktadır. Romanın önceki bölümündeki tüm pastoral unsurlar ve saray sahneleri Lodge'un kendi
icadıdır. İster Coridon ve Phoebe gibi gerçek, ister Rosalynde ve Rosader gibi varsayılan çobanları olsun, hepsi aynı şekilde cilalı ve şiirsel olan İtalyan Arcadianlardır. Shakespeare'in Silvius'una karşılık gelen bir çoban olan Montanus, zarif bir rimester'dir ve yalnızca Polyphemus ve Galatea'nın aşklarına iyi bir şekilde yerleşmiş olmakla kalmaz, aynı zamanda kör çocuk Cupid'e ve metresine de iyi Fransızcayla
sövebilir--

Son cuer ne doit estre de glace,
Bien que elle ait de Neige le sein.

Böylece Lodge, orijinal hikayeye gaspçı,
Rosalynde, Alinda (Celia) ve çobanlar Montanus (Silvius), Coridon (Corin) ve Phoebe figürlerini ekledi, Shakespeare'e ise Amiens, Jacques,
Touchstone, Audre ve birkaç küçük karakter borçluyuz; buradan,
Lodge'un katkısının, modern okuyuculara tanıdık gelen olay örgüsünün ana dayanağını oluşturduğu anlaşılıyor. Üstelik, yazarın hâlâ eufuistik olmayı hatırladığı üslubun yapmacıklığına, uzun 'söylevlere', 'tutkulara', 'meditasyonlara' ve benzerlerine rağmen, her biri dikkatlice etiketlenmiş ve bütüne bir dizi retorik egzersiz havası veren, çoğu dizenin vasat kalitesine rağmen, tek mükemmel mücevherini saymazsak, romans yine de silvan ve pastoral tatlılığından biraz olsun korur.

Birkaç az veya çok ünlü yazarın bulunduğu Lyly okulundan ayrılmadan önce, genellikle bunlar arasında sayılan iki yazardan bahsetme fırsatını değerlendirebilirim. Biri, John Dickenson, pastoral nitelikte iki eser bıraktı. _Arisbas_ başlıklı kısa romanı 1594'te yayınlandı ve Daniel'e _Hymen's Triumph_'ta Silvia'nın kaçırılması için bir ipucu vermiş olabilir. _Çoban'ın Şikayeti_ adlı, tarihsiz ancak muhtemelen aynı yıl basılmış olan daha kısa bir eser, yarısından fazlasının şiir, çoğunlukla heksametrelerden oluşmasıyla dikkat çekicidir. Yazar bu eserde uykuya dalar ve rüyalarında
Arcady'ye taşınır ve burada Amaryllis'e olan aşkı için bir çobanın ağıtını
dinler. Ancak zalim peri, Diana'ya güzellikte meydan okuduğu için kısa süre sonra cezalandırılır, öfkeli tanrıçanın oklarına kurban gider ve tam bir pastoral onurla gömülür, bunun üzerine yazar uyanır.
Diğer yazar, 1586'da yayınlanan _Albion's England_ adlı eseriyle iyi bilinen William Warner'dır ve 1584'te ortaya çıkan _Pan his Syrinx_ adlı bir eser bırakmıştır; ancak bu eserde pastoralizm başlık sayfasının ötesine geçmez.

Herkesin bildiği ve kimsenin okumadığı kitaplardan _Pembroke Kontesi'nin Arcadia'sı_ belki de en ünlüsüdür[142]. Yine de, bu romanın bir anlatımı her edebi ders kitabının sayfalarında bulunabilse de, eserin nasıl basıldığına dair tarih hiçbir zaman tam olarak açıklığa kavuşturulmamıştır[143]. Sidney'in ölümünden sonra _Arcadia_, parça parçaydı. Sadece iki kitap ve bir üçüncünün bir kısmı gözden geçirilmişti ve muhtemelen Sidney'in 1581'de saraydan emekli olduktan sonra kız kardeşiyle Wilton'da yaşarken derlediği kısmı temsil ediyordu - çoğunlukla kız kardeşinin huzurunda yazılmıştı. Bu güvenilir el yazmalarının bile nadir olduğu, dolaşanların çoğunun gözden geçirilmemiş metnin kopyaları olduğu görüldü. Sidney 17 Ekim 1586'da öldü ve yıl bitmeden önce arkadaşı Fulke Greville'in, daha sonra Lord Brooke'un, Sidney'in kayınpederi Sir Francis Walsingham'a, kitapçı William Ponsonby'nin kendisine _Arcadia_'yı basmak üzere olan birini bilgilendirdiğini ve yetkileri olmadan hareket ediyorlarsa bu durumun başpiskoposa bildirilmesi gerektiğini yazdığını söylüyor. Greville, Walsingham'ın kızına, yani Leydi Sidney'e, '4 veya 5 yıl önce bana emanet ettiği' eserin düzeltilmiş el yazmasını gönderdiğini söylüyor; bunun başka kopyası yok ve ilk basımdan daha uygun, çünkü bu çok yaygın[144]. Açıkça bir şikayette bulunuldu ve yayın durduruldu ve Ponsonby'nin bildirimi için ödüllendirildiğini, Greville'in bahsettiği revize edilmiş el yazmasının yayınlanmasıyla görevlendirildiğini varsayabiliriz, çünkü 1590'daki quarto baskısı onun evinden yayınlanmıştı. _Arcadia_'nın yayınlanmasından Greville'in sorumlu olduğuna dair kanıt, Thomas Wilson'ın _Diana_'dan yaptığı el yazması çevirisinin ithafında bulunur, burada Greville'e hitap eden çevirmen, Sir Philip'in _Arcadia_'sından bahseder, 'dünyanın senin sayende mutlu bir şekilde sahip olduğu asil erdem.' Sadece ilk iki buçuk kitabı içeren bu baskıda, bölümlere ayırma ve ara dizelerin düzenlenmesi 'baskının gözetmeni'nin işiydi. Ancak metin tatmin edici bulunmadı ve roman 1593'te yeniden basıldığında bölümlere ayırma kaldırıldı, dizelerin düzenlenmesinde bazı değişiklikler yapıldı ve Pembroke Kontesi'nin zaman zaman kardeşi tarafından kendisine gönderilen gevşek sayfalardan derlediği üçüncü kitabın bir kısmı, dördüncü ve beşincisiyle birlikte eklendi. Bu baskı, genellikle gerekli yetkiyle yayınlanan ilk baskı olarak kabul edildi ve orijinal quarto'ya 'gizli' terimi oldukça haksız bir şekilde uygulandı. Suçlama, aslında, ikinci baskıya H. S. imzalı önsözden renk alıyor; ancak, H. S. kim olursa olsun, onun yetkiyle konuştuğunu düşündürecek hiçbir şey yok. 1590'daki quarto 23 Ağustos 1588'de usulüne uygun olarak lisanslandığından, eserin hakları Ponsonby'nin elindeydi ve revize edilmiş baskının yayınlanması ona emanet edilmek zorundaydı. 1598'de yazarın diğer kalıntılarının ilk kez eklendiği üçüncü bir baskı da Ponsonby tarafından yayınlandı. Ancak, III. Kitapta hala bir boşluk vardı ve bu boşluk 1621'de Sir William Alexander'ın kaleminden bir ek eklenene kadar giderilmedi. 1627 baskısında altıncı bir kitap eklendi, yalnızca baş harfleri görünen Richard Beling'in eseri. İlk editörler, eserin tamamlanmamış halinin veya daha doğrusu sonraki bölümlerin gözden geçirilmemiş halinin yazarın erken ölümünden kaynaklandığını varsaymış gibi görünüyorlar, ancak çoğu 1581 ile 1583 yılları arasında yazılmış olmalı ve her halükarda Sidney'in buna daha fazla dikkat edip etmeyeceği sorgulanabilir. Jonson, aslında, Sir Philip'in 'tüm Arcadia'sını Kral Arthur'un hikayelerine dönüştürmeyi' amaçladığı geleneğini korumuştur[145], ancak dönüşümün nasıl gerçekleştirileceği konusunda ipucu vermekten kaçınmıştır; ancak Sidney'in ölüm döşeğinde romantizmin yok edilmesi yönündeki arzusunu dile getirmesi daha tanıdık bir gelenektir, onun 'boş çalışmasına' olan saygısı hakkında bildiğimiz diğer şeylerle daha iyi uyuşmaktadır. Romantizminin adı için Sidney, şüphesiz Sannazzaro'ya borçludur.
Şiirin Savunması'nda iki kez bir otorite olarak ondan bahseder, ancak
büyük olasılıkla doğrudan yükümlülüğü orada sona erer, çünkü ara sıra etkilediği _rime
sdrucciole_ bile aynı olasılıkla _Diana_'nın etkisine atfedilebilir. Şüphesiz, Sidney'in eserinin karakterine model teşkil eden veya daha doğrusu onu öneren şey
Montemayor'un romansıydı[146]. Dolayısıyla, Sannazzaro'nun bilmediği şövalyelik unsuru, Sidney'de Montemayor ve takipçilerinden daha belirgindir. Ancak, Greene'inki gibi, kahramanlarının da
orta çağ damgasından ziyade klasik bir damga olduğu ve İspanyol yazarların alışkanlığı olduğu gibi, eylemin sahnesini anavatanından ziyade Yunanistan'da yerleştirmeyi seçtiği doğrudur. Sidney'in olaylar için esas olarak kullandığı kaynak, bir zamanlar ünlü olan _Galyalı Amadis_ idi, ancak şövalyelikle ilgili diğer Fransız ve İspanyol romanlarının dikkatli bir şekilde okunması muhtemelen kayıtlı alacaklıların listesini uzatacaktır. Heliodorus birkaç bölüm sağlar ve en azından hem Achilles Tatius hem de Chariton ile bir tanışıklık izlenebilir.

Sayısız sapma, bölüm ve kesintilerle karmaşık olay örgüsünün burada ayrıntılı olarak takip edilmesine gerek yoktur, özellikle de üzerine kurulu oyunları tartışmaya başladığımızda genel özelliklerine aşina olma fırsatımız olacağından. Burada bir veya iki noktayı belirtmek yeterli olacaktır. İlk olarak, romans gerçekten pastoral karakterler içermez, kişiler ya sadece kılık değiştirmiş çobanlardır ya da Greene'in Doron ve Carmela'sı gibi kırsal geleneğin burlesk karakterleridir. İkinci olarak, aşk karmaşasının _Menaphon_'dakinden bile daha büyük olduğu gözlemlenebilir, Pyrocles sevgilisi Philoclea'nın arkadaşlığından zevk almak için kendini bir Amazon olarak gizler, bu da babası Basilius'un ona gizlice aşık olmasına ve kızını davasını ilerletmek için kullanmaya çalışmasına yol açar, annesi Gynecia da aynı şekilde ona aşık olur, gizlice onu fark eder ve kızını kıskanır, kız da masumca sevgilisini sırdaş olarak kabul eder[147].

Genel olarak _Arcadia_ iddia ettiğinden daha fazlası değildir, Sidney'in bereketli hayal gücünün 'birçok hayali' kız kardeşinin eğlenmesi için saray kılığında ortaya dökülmüştür, ancak kendi daha ciddi düşünceleri ara sıra sayfalarında ifade bulur ve hatta kendini Philisides'in kusurlu anagramı altında tanıtır ve Fransız hümanist Languet ile olan arkadaşlığını gölgeler. Bundan daha fazlasını iddia etmek acelecilik olurdu ve Greville, romanın oldukça resmi karakterlerinin altında yatan derin bir felsefeyi bulmaya çalışırken arkadaşına belirsiz bir hizmette bulunmuştur[148]. Gördüğümüz gibi, bu karakterler çoğunlukla esasen saraylıdır; pastoral kılık onları olası olanın lehine önyargısıyla gerçekliğin kaba, uzlaşmaz ışığından koruyan basit bir örtüdür; birkaç köylü kişi ise yalnızca pek de başarılı olmayan komik bir antimasque sağlar. _Arcadia_'nın popülaritesine dair bir şey söylemeye gerek yok. Tekrar tekrar basıldı, eklendi, taklit edildi, kısaltıldı, modernize edildi, popülerleştirildi; on altıncı yüzyılın son on yılında dört baskısı çıktı, dokuzu on yedinci yüzyılın başlangıcı ile iç savaşların patlak vermesi arasında[149]. İlk olarak, halkın Euphuizm'den bıkmaya başladığı ve yazarın kahramanca ölümüyle şöhretinin parlaklığına mühür vurulduğu bir zamanda yayınlandı. Yıllar sonra geriye dönüp baktığımızda, Drayton gibi, hareketi en başından beri yaşayan yazarlar, Sidney'den ilk olarak Lyly'nin o zamanlar kullanılan yazılarından
Bizim dilimizi
azaltan

ve onun stilini saf İngilizcenin bir modeli olarak övebilen yazar olarak bahsedebildiler. Zaman zaman eleştirmenlerin cömert, ama yanlış yönlendirilmiş çabalarına rağmen, sonraki nesiller bu görüşü onaylamayı uygun görmediler. Sidney'in tarzında Lyly'ninkiyle aynı tarihsel önemi bulsak da, Arcadianizmin kendi başına Euphuizm'den pek de iyi olmadığını kabul etmeliyiz. Bu, retorik bir figürün ara sıra süs olabileceği ancak hiçbir yaratıcılık derecesiyle kompozisyonun temeli olarak kullanılamayacağı gerçeğinin aynı şekilde resmi, aynı şekilde bir hile, aynı şekilde yapmacık ve esnek olmayan, aynı şekilde acı verici bir örneğidir. Aynı şekilde, Euphuizm, zıt cümlelerle elde edilen cümlenin dengesi ve karmaşık aliterasyonun kullanımı ile Lyly'nin 'doğal olmayan tarihi' olarak uygun bir şekilde adlandırılan şeyden alınan benzetme ve metaforun kötüye kullanımı üzerine kuruludur; aynı şekilde Sidney'in _Arcadia_'daki üslubu, genellikle aynı kelimenin tekrarı veya benzer kelimelerin bir tekerlemesiyle elde edilen bir dengeye, perifrazın kötüye kullanımı ve eklenebilir ki, acıklı yanılgıya dayanmaktadır. Bunlar, üslup deneyinin tüm dönemlerinde tehlike olmuştur; Birincisi, çağdaş retorikçiler tarafından süs olarak not edilen figürler, Sidney şüphesiz İspanya'dan ödünç almıştı. Orada ünlü bir örnekte, kısa süre sonra La Mancha şövalyesinin coşkusunu uyandıracaklardı - 'Aklıma yapılan mantıksızlığın nedeni, aklımı zayıflatıyor ki, güzelliğinize akılla ağıt yakıyorum' - bazen Sidney'in kendisine bir model olarak koymuş olması gerektiğini hayal etmeye meyilli olduğumuz bir cümle. Dolayısıyla, temel unsurları bakımından, Euphuism ve Arcadianism, farklı olsalar da, doğrudan veya dolaylı olarak, günümüz İspanyol edebiyatında modellerini aramış gibi görünüyor. Rastgele seçilen hemen hemen her pasaj, Sidney'in tarzını örnekleyecektir. Kalander'in konuşmasından şu cümledeki cümle dengelerine dikkat edin, belki de Euphuizm'e meyillidir:

Ben insanların soylarını soracak bir haberci değilim, erdemlerini bilmem yeterli olur, eğer bu genç adamın yüzü sahte bir tanık değilse, zihnini daha iyi yansıtır, siz onun bedenini yapmışsınızdır. (1590, fol.
8v.)

Ya da yine, kelimelerin şakırtısına bir örnek olarak, kâhyanın anlatımından şunu alın:

Sanırım, bu mükemmelliklerin bir araya gelmesiyle, birbirlerini bulmaktan ve bulduklarından zevk almaktan başka bir şey yapamayacaklarını düşünüyorsunuz, çünkü davranış biçimlerinin benzerliği, akılda sevgiyle birlikte ilgi çekme eğilimindedir; insanların eylemleri her zaman akılla kesişmez: Kısa olmak gerekirse, gerçekten öyle olmuştur. (ib.
fol. 20.)

Sidney'in betimleme gücünün stok örneği,
Arcadian manzarasının anlatımıdır (fol. 7) ve belki de bulunabilecek en iyi ve aynı zamanda en karakteristik olanıdır; yazarın tuhaf
hileleri hemen açıktır. 'Alt tarafı gümüş nehirlerin ferahlatıcılığıyla
rahatlamış görünen mütevazı vadiler' ve 'çok hoş gölgelerle
çevrili olan ve birçok iyi ayarlanmış kuşun neşeli bir şekilde
gösterdiği çalılıklar' vardır; 'Böğüren hatipleriyle sevimli kuzuların barajların rahatlığını özlediği' otlaklar, 'sesi ellerine iş için rahatlık veren ve elleri seslerinin müziğine uyum sağlayan' genç çobanın örgü ördüğü, 'dağınık evlerin 'bir tür eşlik eden yalnızlık ve medeni bir vahşilik gösterisi' yaptığı, son olarak da -_si sic
omnia_!- 'çobanın çocuğunun sanki hiç yaşlanmayacakmış gibi flüt çaldığı' bir ülke vardır. Bunların ara sıra yapılan nakışlar olduğu düşünülmemelidir; bunlar tüm pastoral alışkanlığın yapıldığı kumaşın ta kendisidir. Yukarıdaki örneklerin hepsi birkaç sayfa içinde geçer ve hatta daha da küçük bir olay örgüsünden toplanmış olabilir. Ancak, _Arcadia_'nın ünü, olduğu gibi, nesirde yatmaktadır; arada sırada bir hayli şiir
tanıtılıyor, ancak çoğu zaman yazarına ne kadar
değersiz olduğu konusunda yorum konusu olmuştur.

Eserin yaygın popülaritesi göz önüne alındığında, hikayenin
İngiliz mektupları üzerinde yarattığı etki şaşırtıcı değildir. Drama üzerindeki genel etkisinden daha sonra bahsetmek benim işim olacak; şu anda
muhtemelen el yazması halindeyken Lodge'a _Rosalynde_ için bazı ipuçları sağladığını ve dolaylı olarak _As You
Like It_'i etkilediğini belirtebiliriz. En bilinen bölümlerden biri olan Argalus ve
Parthenia, 1632'de Quarles tarafından şiirleştirildi ve bir dizi kesmeyle süslenerek, yüzyılın sonundan önce çok sayıda baskı yaptı ve ayrıca Glapthorne tarafından dramatize edildi. Pyrocles'in Zelots'a liderlik etmesi olayının, Valentine'in soyguncu çetesine liderlik etmeyi kabul ettiği _Two Gentlemen of Verona_ adlı eserdeki sahneyi çağrıştırdığı düşünülürken, Shakespeare'in Sidney'e sadece _Twelfth Night_ adlı eserdeki korkakların kavgası için değil, aynı zamanda _Kral Lear_ adlı eserdeki Gloster bölümünün orijinali için 'Paphlagonian unkinde king' adlı eserde de borcu vardı. Romanın sonraki bölümünden belirli bir dua, iyi bilindiği gibi, talihsiz günlerinde Charles I'in gözdesiydi, ancak Milton'ın bu olguyu tartışmalı bir şekilde kullanması sessizce geçiştirilebilir. Son olarak, Sidney'in romans modasını örneklendirmek için, sadece on yedinci yüzyılın ilk yarısında Fransızcaya çevrilme gibi eşsiz bir onura sahip olmakla kalmayıp, aslında iki çevirinin ortaya çıkması ve aralarındaki rekabetin bir miktar sert edebi tartışmaya yol açması[150] da değinmeye değer.

Bu nedenle, eklogun ağır geleneğine veya lirik şiirin zarafetine asla ulaşamamış veya dramanın titiz sanatsal biçimine tabi tutulmamış olan pastoral roman veya romansla vedalaşıyoruz[151].
Baştan sona sinirsiz ve dağınık kaldı ve çok fazla tesadüfi güzelliğe rağmen, pastoral doğasından vazgeçtiği sürece, ilgi çekici olmaktan uzaktı. Profesör Raleigh'in dediği gibi: 'Yazarın, karakterlerinin duygusal ilişkilerini olasılık veya kaza müdahalesiyle rahatsız edilmeden çözmesine izin verecek bir dizi yapay koşul tasarlamak sorundur; _Boşluktaki_ aşk, pastoral romantizmin başlangıcı ve sonudur. Benzer bir girişim
dramda da fark edilir, ancak koşullar kısa sürede
sanatsal kullanım için imkansız olarak kabul edildi. İnsan sevgisinin tamamen hayali ve imkansız koşullar altında işlemesi insani bir ilgi meselesi değildir; sonuç tamamen kurgusal bir aşk kuralıydı, sağlıksız olduğu kadar saçmaydı ve alegori veya benzeri bir dış ilgiyle desteklenmediğinde, bu tür kısa sürede ortadan kalktı. Pastoral romanda olduğu gibi, ancak büyülü çember kaba dünyevi varoluşun
sertliği ve karmaşasıyla kırıldığında, suların özelliksiz yüzeyinde gerçek romantizmin ışık ve gölgesinden bir şey felsefi veya duygusal bir idealin sabit
acımasız parıltısının yerini alır.

Bölüm III.

İtalyan Pastoral Draması

I

Şimdi hem yurtdışında hem de bu ülkede dramatik olmayan pastoralin ana sınıflarını gözden geçirdik. Böyle bir ön inceleme, pastoral kompozisyonun tarihi ve doğası hakkında genel bir fikir edinmek için gerekliydi. Bu, mevcut bölümde görülecek daha özel değerlendirmelerle daha da zorunlu hale getirildi, çünkü pastoral dramanın, Arkadyalı idealin önceden var olan dramatik biçimlere aşılanmasıyla değil, önceden var olan
dramatik olmayan pastoralden yeni bir dramatik biçimin gerçek evrimiyle ortaya çıktığını göreceğiz.

Adımlarımızı geri izleme ve önceki bir bölümde bıraktığımız konuyu, yani İtalya'daki yerel eklogun gelişimini ele alma zamanı. Bunu yaparken bireysel eserlerin daha uzun uzadıya tartışılmasına zorlanırsak, yalnızca içsel değerlerinde değil, aynı zamanda bu cildin
ana konusu olan şeyle daha doğrudan ilişkilerinde de yeterli bir mazeret bulacağız. İtalya'nın pastoral draması
İngiltere'ninkinin doğrudan atası. Dahası, Arkadyalı pastoraline, İtalya'nın Avrupa mektuplarının kredilendirdiği
tek belirgin canlılık dramatik biçimi olarak özel bir ilgi duyulduğu ileri sürülebilir.

İtalya'da pastoral dramanın yükselişinin tarihi karmaşık bir konudur ve tamamen belirsizlikten uzak değildir. Biçimin gelişimini belirleyen birçok güç iş başındaydı ve bunları hem açık bir izlenim bırakmak hem de gerçekte sahip olmadığı bir önemi gasp etmesine izin vermemek için sunmak zordur. Davaya aldatıcı bir basitlik görünümü veren herhangi bir açıklamaya güvenilmemelidir. Tedavimde tamamen başarılı olduğumu pek umamam ama en azından izlenen yöntem aceleyle benimsenmedi. Öncelikle ve geri kalanından ayrı olarak, daha sonraki pastoralin ruhu üzerinde belirgin bir
etki
uygulamasına rağmen hiçbir şekilde onun
kökeni olarak kabul edilemeyen erken mitolojik dramayı ele almayı öneriyorum. Sonra, pastoral dramanın gelişimini, _ecloghe
rappresentative_ yoluyla, dramatik olmayan eklogdaki tohumundan itibaren izleyeceğim ve bu arada, gelişimin ana çizgisinden ayrı bir sınıf oluşturan müttefik rustik gösterileri ele alacağım. Son olarak, bu bölümün ana bölümünü işgal edecek olan Tasso ve Guarini'nin başyapıtlarına geçmeden önce, Beccari ve diğerlerinin erken pastoral oyunları hakkında birkaç söz söylemem gerekecek[152].

Pastoral dramanın karakterini güçlü bir şekilde etkileyen mitolojik oyunlar olarak bilinen yapım sınıfı, Poliziano'nun _Favola d'Orfeo_'sunda klasik geleneğin yerel dini temsillerin mekanizmasıyla birleşmesinden doğmuştur. Bu, yerel dilde yazılmış ilk din dışı oyundu ve daha önceki dinsel dramaya olan bağımlılığı dikkat çekicidir. Gerçekten de, ortaçağ ve klasik biçim ve geleneklerin harmanlanması, İtalya'nın erken dönem seküler dramasında izlenebilir. Boiardo'nun 1494'ten önceki bilinmeyen bir tarihte yazılmış bir oyun olan _Timone_, klasik modellerine rağmen, ahlakın alegorik karakterinin çoğunu korur ve şüphesiz iki seviyeden oluşan bir sahnede oynanmıştır; üst seviye, Jove'un Adonai'nin tahtında oturduğu cenneti temsil eder. Aynı sahne düzenlemesi _Orfeo_'da da kullanılmış olabilir; alt seviye Hades'i temsil eder[153];
Niccolo da Correggio'nun _Cefalo_'su ise açıkça poliskenik bir sahnede oynanmıştır; oyuncular seyircilerin görüş alanında bir bölümden diğerine geçer[154]. Daha erken bir dönemde, bilgili dildeki İtalyan yazarlar oyunlarının konusu olarak klasik efsane ve mitlerden hikayeler almışlardı ve bunlar arasında yalnızca Lionardo Bruni tarafından dramatize edilen Polyxena'nın tecavüzü gibi tanınmış trajedi temalarını değil, aynı zamanda Gregorio Corrado tarafından sahneye konulan Progne gibi hikayeleri de buluyoruz; her ikisi de Politian ve Correggio'nun çalışmalarından yıllar önce yazılmıştı. İtalyancadaki en eski seküler oyun, o halde, pagan bir tema üzerine bir _sacra
rappresentazione_'dan başka bir şey değildi; bu gerçek muhtemelen, 1494'ten itibaren erken baskılarda, eserin 'festa di Orpheo[155]' olarak tanımlanmasıyla açıkça fark edilmişti. 1471'de, Poliziano yaklaşık on yedi yaşındayken yazılmıştı ve yazarın basılı edisyona eklediği mektuptan, Kardinal Francesco Gonzaga'nın önünde temsil edilmek üzere iki günlük kısa bir sürede yazıldığını öğreniyoruz. Aynı mektuptan, yazarın, kompozisyonunun çirkin Lakedaemonlu çocukların kaderini paylaşmasını istediğini veya en azından böyle bir tavır takındığını öğreniyoruz; 'Biliyorum ki bu
çocuklarım, babalarının babalarına karşı daha iyi bir tutum sergileyecek; ve bu tutumu benimseyecek kadar iyi. ' _favola_
başlangıçta ortaya konduğu haliyle, 1776'ya kadar, Ireneo Affo'nun iki el yazmasının bir araya getirilmesiyle _Orphei Tragoedia_'yı
yayımlamasına kadar, hiçbir değişiklik yapılmadan yeniden basılmaya devam etti.
Bu, basılı versiyondan çeşitli açılardan farklıdır, özellikle de kısa olmasına rağmen, sırasıyla 'Pastorale', 'Ninfale', 'Eroico', 'Negromantico' ve 'Baccanale' başlıklı beş perdeye bölünmüştür. Artık, muhtemelen Antonio Tebaldeo tarafından Ferrara'da temsil edilmek üzere yapılmış parçanın bir revizyonunu temsil ettiği bilinmektedir ve bunda
popüler ve güncel unsurların çoğu ortadan kaldırılmıştır. Parçanın eylemi, genel olarak Ovid'in _Metamorfozlar_'ın onuncu kitabında verdiği hikayeye dayanmaktadır.

Performans, Mercury'nin tüm olay örgüsünün kısa bir argümanından başka bir şey olmayan bir önsözüyle başlar. 'Mercurio annunzia la festa'
Orijinal metindeki üst yazı, görünüşe göre açıkça görülüyor ki,
'un Messo di Dio' genellikle dindarların kullandığı bir ifadedir.
açık. Bu önsözün sonunda bir çoban belirir ve işi bitirir.
beyit ile ikinci oktav:

    Devlet dikkati, tugay; buono augurio;
    Poi che di cielo in terra vien Mercurio.

Ferrarese revizyonunda bu kıtalar 'Argomento' olarak görünüyor
Merkür'den söz edilirken yukarıdaki satırlar yerine
şaşırtıcı saçmalık:

    Veya stia ciascuno a tutti gli atti intento,
    Che cinque sono; bir soru ve bir argüman.

Bunun üzerine (revizyonun I. Perdesinin başlangıcı) yaşlı bir çoban olan Mopso'ya girer.
genç Aristeo ile çobanı Tirsi ile tanışır. Mopso soruyor
beyaz buzağısının görülüp görülmediği ve gördüğünü sanan Aristeo
Tepenin ötesinden bir böğürme sesi duydu ve oğlunu görmeye gönderdi. içinde
Bu arada tanıştığı bir periye olan aşkını anlatarak Mopso'yu gözaltına alır.
önceki gün ve bir canzona_ söylüyor:

    Ch' i' so che la mia ninfa il canto agogna[156].

Aşkın tanıdık temaları üzerinden ilerliyor: 'Di doman non c' e certezza.'

    Digli, zampogna mia, fugge yoluyla gel
      Con gli anni insieme la bellezza snella;
      E digli gel tempo ne distrugge,
      Ne l' eta persa mai si rinovella;
      Digli che sappi usar sua forma bella,
Her zaman gül ve mor olmayan...
Udite, selve, mie dolci parole,
Poi che la ninfa mia udir non vole.

Tirsi adlı çocuk şimdi, çok zorlukla kaybolan buzağıyı sürüye geri götürmüş olarak geri döner ve tepede çiçekler toplayan
harika güzellikteki bilinmeyen bir periyi nasıl gördüğünü anlatır. Aristeo bu tariften
aşkının nesnesini tanır ve Mopso ile Tirsi'yi yaz ortası deliliği üzerinde başlarını sallamaya bırakarak onu bulmaya gider.

Şimdiye kadar, yakında ele alacağımız _ecloghe rappresentative_'lerden birini okuyor olabiliriz, ancak bilinen en eski örnekleri Poliziano'nun oyunundan en az on veya on iki yıl sonrasına ait olamaz. Gerçekten de, Boccaccio'nun _Ameto_'sundaki bir veya iki istisna dışında, o dönemde herhangi bir yerel eklogun ortaya çıkıp çıkmadığı şüphelidir. Tirsi'nin karakteri kırsal geleneğe aittir ve Lorenzo'nun _Nencia_'sından önce değilse bile onunla aynı zamana ait bir deney olmalıdır. _Canzone_'dan önceki kısım _terza rima_'dadır; ondan sonraki kısım ise prolog gibi oktavlardadır.

Orijinal, Aristeo'nun uçan Euridice'i (revizyonda II. Perde) takip ettiği şarkıya kesintisiz olarak devam eder:

Poi che 'l pregar non vale,
E tu via ti dilegui,
El convien ch' io ti segui.
Porgimi, Amor, porgimi veya le tue ale.

Aristeo Euridice'i takip ederken, Orfeo sahneye Kardinal Gonzaga onuruna Sappho ölçüsünde bir Latin kasidesiyle girer. Bir not bize bunun aslen 'Messer Braccio Ugolino, attore di
detta persona d' Orfeo' tarafından söylendiğini bildirir. Bu kasidenin yerine, revize edilmiş metinde, Aristeo'dan kaçarken ayağından bir yılan tarafından sokulan Euridice'nin ölümünü duyuran ve yas tutan koro tarafından _terza rima_ dilinde iki konuşmayla birlikte uzun bir 'Coro delle Driadi' bulunur. Bundan sonra, onun ölüm haberi Orfeo'ya iletilir - orijinalde bir çoban tarafından, revize edilmiş versiyonda bir
dryad tarafından. Safrik kasidesinin koroyla değiştirilmesinin şiirsel açıdan bir gelişme olduğu inkar edilemez, ancak bu gelişme bazı
dramatik fedakarlıklar pahasına elde edilmiştir. Orijinalde Orfeo, bu vesileyi onurlandırmak için
en yüce şair ve müzisyen karakteriyle yeterince doğal bir şekilde tanıtılır ve ancak sahnede bir süre kaldıktan sonra Euridice'nin ölüm haberi getirilir. Revizyonda yalnızca karısının ölümü hakkında bilgi almak amacıyla tanıtılır - daha önce kendisinden pek bahsedilmemiştir. Böylece daha önce kendisine verilen, trajedisinin özünden ayrı,
dramatik bir bireysellik sunma fırsatını kaybeder. Orfeo'ya Euridice'nin ölümünün duyurulması, revize edilmiş metnin üçüncü perdesini başlatır ve bu noktada Orfeo'nun ağıtına koro görevi gören bir satir Mnesillo'nun tanıtımıyla güçlendirilir. Dost canlısı bir satirin karakteri, pastoralde türüne genellikle atanan rol açısından ilginçtir.

Bundan sonra orijinalde 'Orfeo cantando giugne
all' Inferno' yönüne sahibiz, revizyonda ise yine yeni bir perde, dördüncüsü var.
Symonds, parçanın değerlerinin dramatik olmaktan çok lirik olduğunu ve neyse ki merkezi sahnenin, durumun lirik olarak ifade edilebildiği bir sahne olduğunu belirtti. Orfeo'nun Hades'in kapıları önünde ve Pluto'nun tahtında yalvarması, oyunun lirik çekirdeğini oluşturur ve ona şiirsel değerini verir. Ozan, huzuruna çıkar
cehennemin demir kaplı kapıları açılır ve cehennemin acıları diner.
'Kim o?' Plüton'a sorar...

    Chi e costui che con si dolce nota
      Muove l'bisso, e con l'ornata cetra?
      Io veggo ferma d' Ission la rota,...
      Ne piu P acqua di Tantalo s'un arretrası;
      E veggo Cerber con tre bocche niyete,
      Ve öfkeli bir şekilde bu acıyı kabul etti.

Sonunda Plüton'un tahtının, yani Tanrı'nın tahtının önünde duruyor.
_sacre rapcurrentazioni_, canavarlarla çevrili engebeli kayalık
Signorelli'nin _tondo_[157] iblisleri. Burada, kasvetli tecavüzcünün
ve onun solgun eşinin huzurunda, Trakyalı ozanın tutkulu yalvarışı baharın ve Enna ovalarının uzun zamandır unutulmuş anılarını harekete geçirirken,
Orfeo'nun şarkısı yeterli ifadeyi alır. Ovid'deki ilgili pasajdan yakından taklit edilmiştir, ancak kıtaların lirik mükemmelliği ve tutkulu
kreşendosu Poliziano'nun kendisine aittir. Pluto'ya hitap eden Orfeo,
araştırmasının nesnesini keşfeder:

Non per Cerber legar fo questa via,
Ma solamente per la donna mia.

Aşk cehennemin yasak sınırlarını bile aşamaz mı?--

se memoria alcuna in voi si serba
Del vostro celebrato antico amore,
Se la vecchia rapina a mente avete,
Euridice mia bella mi rendete.

Ölüm, ömrünü tamamlayan en fazla birkaç yıla neden kin duysun?
insan hayatı?--

    Ogni cosa nel fine a voi ritorna;
      Ogni vita fani quaggiu ricade:
      Quanto cerchia la luna con sue korna
      Convien che arrivi alle vostre contrade--

ya da neden olgunlaşmamış mısırın ortasında biçilsin?

    Cosi la ninfa mia per voi si serba,
      Quando sua morte gli dara doga.
      Veya la tenera vite e l'uva acerba
      Tagliata yanlış dura ile avete.

    Chi e che mieta la sementa in erba
    Aspetti ch'ella sia matura yok mu?
    Dunque bana la mia speranza'yı anlattı:
    Io non vel chieggio in don, questa e prestanza.

Sonra, dünyanın doğduğu yer olan Kaos adlı sert tanrının ve yeraltı dünyasının korkunç nehirlerinin, Styx ve Acheron'un acısını dile getirir: 'E pel sonante ardor di Flegetonte'; ve son olarak, 'peri kraliçesi Proserpina'ya dönerek, 

Pel pome che a te gia, Regina, piacque,
Quando lasciasti pria nostro orizzonte. E se pur me la niega iniqua sorte,
    Io no vo' su tornar, ma chieggio morte![158]

Cehennem yumuşar ve Boccaccio'nun da yazdığı gibi,

         forse lieta gli rendeo
    La cercata Euridice bir koşul--

şartı, ona ulaşmadan önce onu görmemesidir.
bir kez daha yaşayanlar diyarına. Durum elbette öyle değil
yerine getirildi. Orfeo 'yarısı geri alınan Eurydice'i' yakalamaya çalışıyor.
Fethedilen Corinna'yı kollarında tutan Ovid'in muzaffer çığlığı:

    Bu, tempora lauri'nin çevresinde zafer kazandı.
      Vicimus: Eurydice reddita vita mihi est.
    Victoria zafer kazandı.
      Hue ades, o cura parte zafer mea[159].

Dönüyor ve asılsız aşkı yeniden gölgeler diyarına gömülüyor
haykırışla:

    Oime che 'I troppo amore
      Ci ha disfatti ambe dua.
      Ecco ch'io ti son tolta a gran furore,
      Ne sono ormai piu tua.

    Ben tendo a te le braccia; ma non vale,
    Che indietro son tirata. Orfeo mio, _vale_.

Onu bir kez daha takip ederken öfke yolu kapattı.

Aşkından umutsuzluğa kapılan ozan, artık onunla birlikte olmaktan sonsuza kadar vazgeçtiğine yemin ediyor.
kadınlar (gözden geçirilmiş metnin V. Yasası).

    Da qui innanzi vo corre i fior romanli ...
      Ouesto e piu dolce ve piu soave amore;
      Non sia chi mai di donna mi favelli,
      Poi che morta e colei ch' ebbe il myo core.

Artık öldüğüne göre, kadına ne gibi bir inanç kalır?

    Quanto e misero l'uom che cangia voglia
      Per donna, o mai per lei's' allegra, o duole!...
      Che semper e piu leggier ch'al vento sislia,
      Bir mil daha var ve dağılıyor.
      Segue chi fugge; a chi la vuol, asconde,
      Bir gün rakiple karşılaştık.

Kederinin ondan kopardığı çığlık, onun alaycı felsefesinin habercisidir.
daha sonra pastoraller. Bunun üzerine sahne 'Çakırkeyiflerin isyanı' tarafından istila edilir
Bacchanals, kendi cinsiyetlerine yapılan hakaretin intikamını almaya hevesliydi[160]. Onlar
şairi kovuyor ve çok geçmeden 'kanlılığıyla' zaferle geri dönüyor
hızlı ve şiddetli görüntülerle dolu ünlü koroya çıkın
tanrının ruhu." Bu, revizyonla önemli ölçüde arttı ve daha sonra
metin şu şekilde çalışır:

    Ciascun segua, veya Bacco, te;
      Bacco, Bacco, vee.
    Di corimbi e di verd' edere
      Cinto il capo abbiam cosi
      Her zaman zengin bir hizmet için
      Not ve di.
      Ognun beva: Bacco e qui;
      Beni sinirlendirdin.
          Ciascun segua, ec.

    Io ho vuoto gia il mio corno:
      Porgi quel cantaro in qua.
      Questo monte gira intorno,
      O'l cervello a cerchio va:
      Ognun corra in qua o in la,
      Gel ve bana hoşça kal.
         Ciascun segua, ec.

    Io mi moro gia di sonno:
      Sono io ebra mı yoksa si o hayır mı?
      Piu star dritti ve pie non ponno.
      Voi siet' ebri, ch'io lo so;
      Ognun faccia com' io fo;
      Ognun başarı bana gel.
        Ciascun segua, ec.

    Ognun gridi Bacco, Bacco,
      E poi cacci del vin giu;
      Ne yazık ki fiyasko,
      Bevi tu e tu e tu.
      Mümkün değil;
      Ognun gridi Evoe.[161]
        Ciascun segua, veya Bacco, te;
        Bacco, Bacco, oe oe.

Poliziano'nun amacı ve başarısı, dramatik güçten ziyade lirik güzellikti, daha önce de belirtildiği gibi.
Kahramanda karakterizasyonun eksikliği, Euridice'e ayrılan rolün önemsizliği,
trajik doruk noktasının tamamen yetersizliği , yazarın bir
dramatist olarak gücünü ölçün. Aristeo'nun şarkısı, Orfeo'nun tutkulu
yakarışları, Baküs dansı korosu gibi lirik pasajlar, oyunun hafif dokusunun dayandığı
sanatın sağlam desteklerini sağlar.

Aynı sadelik Niccolo da Correggio'nun _Cefalo_'sunu, dramatik olmaktan ziyade anlatımsal nitelikte bir yapı, basitlik karakterize eder. Oyun, Lucrezia d'Este'nin Annibale Bentivogli ile 21 Ocak 1487'de evlenmesi vesilesiyle Ferrara'daki dük sarayının büyük avlusunda resmi olarak temsil edildi[162]. _Orfeo_ gibi, eser de kökeninin dini gösterilerden geldiğinin izlerini taşır, ancak Poliziano'nun oyununun orijinal taslağının aksine, her biri belirli uzunlukta beş perdeye bölünmüştür ve klasik modelde düzenli korolarla donatılmıştır. _Orfeo_'dan lirik güç açısından daha aşağı olmasına ve
muhtemelen dramatik açıdan daha da büyük bir eksikliğe sahip olmasına rağmen, mitolojik dramanın doğası ve sınırlamaları hakkında mümkün olduğunca net bir fikir edinmek için eser hakkında biraz bilgi vermek faydalı olacaktır.
Ayrıca, modern zamanlarda hiç yeniden basılmadığına inanıyorum ve
bu nedenle İngiliz okuyucular tarafından neredeyse hiç bilinmiyor.

Correggio prenslik hanedanının soyundan gelen yazar, yaklaşık 1450'de doğdu ve ünlü _condottiere_
Bartolommeo Colleoni'nin kızıyla evlendi. Birkaç yıl Milano'da Lodovico Sforza'nın sarayında yaşadı; daha sonra Estensi'ninkine göç etti. 1493'te Mantua'daki Isabella Gonzaga'ya alegorik bir eglog gönderdi, bu muhtemelen temsil edilmiş olabilir, ancak bu gerçeğe dair hiçbir notumuz yok ve şiirin kendisi yok oldu[163]. 1508'de öldü.

Tüm eserin argümanını veren _Orfeo_'nunkine benzeyen bir önsözden sonra, ilk perde Aurora'nın Cefalo'nun aşkını aradığı bir sahneyle açılıyor. İlerlemelerinin geri çevrildiğini görünce gücenen tanrıça, Cefalo'nun inancına bu kadar dikkat ettiği karısının, kendi adına, iyiliklerinden daha özgür olduğunu ima eder; ve Cefalo iftiraya öfkeyle inanmayı reddettiğinde, kendisinin kılık değiştirerek onun sadakatini yargılamasını önerir. Talihsiz genç bunu yapmaya karar verir. O
Bir tüccar gibi, elinde satılık mallarla Procri'ye yaklaşır ve
sevgisini ilan etmek için bu fırsatı değerlendiriyor. O dönüyor
uçar, ancak takımının sözde tutkusu onu durdurur ve onu getirir.
onun kurnazlığına kulak vermek. Sıradan eşyaların perakende satışını yapıyor
umutsuz aşık:

    Deh, kaçmaz ve manzarada başka bir şey yapmaz;
      Odime alquanto, e scolta ve preghi mei.
      Ham petrol satın alındığında ne oldu?
      Bellissima sei pur, cruda non dei.
      Aşkım, karşı koyamadığım bir şey değil
      Colpi soi mi? cosi vinto mi dei
      Şunu gördüm; eh, kaçak değil,
      Forza non ti faro; hah, çok güzel.

Aşkına tuhaf şekiller alacak olan Jove ya da Phoebus değil; o ama
onun kölesi ve seyyar satıcısının çantasını teklif etmekten başka yapabileceği bir şey yok; ama gizli olanı biliyor
Yeryüzündeki hazine ve onunki de en güzellerin cübbesi olacak.
Altın ve yumuşak giysiden sonra baştan çıkarıcının kozu gelir: gizlilik:

    Cosa secreta mai non se riprende;
      El tempo che si perde mai non torna;
      Qui non serai veduta veya che se joine
      Quel se ha a dolere, che al suo ben sogiorna.
      Secreto e il loco, el sol pur non vi splende;
      Bella sei tu, sol manca che sii adorna
      Di ve bu niyetle ultra il tesoro geldi.
      Deh, benim tener piu değil; vedi ch'io moro.

Neredeyse kazanıldı; son bir saldırı ve savunması düşer. Gerçekten de, neden tereddüt etsin ki--

Poi ch' Amor dice, ogni secreta e casta?

Bu alaycılık darbesi sanki yarı kasıtlı olarak öne sürülüyor ve
kocanın ağzındaki yoğun ironi takdir edilmiyor.
Sahne boyunca gerçekten de sıradan bir baştan çıkarıcı olarak görünüyor ve
yazar durumun gerçek dramatik değerini
kavrayamada tamamen başarısız görünüyor. Öte yandan, sahnenin daha az önemli sanatı bir miktar başarıyla
ustalaşılmış ve en azından yazarın yazarken aklında oyununun sahnelenmesine dair canlı bir resim olduğunu savunan bir dil-aksiyon uyarlaması var.

Procri onurunu takas etmeyi kabul ettiği anda, Cefalo kendini
keşfediyor ve mutsuz kız dehşet içinde uçuyor. Şimdi, çok geç, aptalca güvensizliğinin sonucunu gören Cefalo, dualarla ve kendini suçlamalarla devam eder--

Son ben certo
Che tu mi cognoscesti ancor coperto--

ama boşuna. Perde, Aurora'nın intikamının başarısıyla övündüğü bir şarkıyla sona erer--

Festegiam con tutto il core;
Biastemate hor meco Amore!

İkinci perdede, korkusundan kurtulan Procri,
Cefalo'nun yaptığı aldatmacanın intikamını almaya kararlıdır ve Aurora'ya olan sözde
aşkına
suçunu atar. Tanrıçanın takipçileri arasına kaydolduğu Diana korusunu arar.
Cefalo'nun kaçışını takip eden Cefalo, ormanda ona katılır ve orada dualarını
yeniler. Onu tanımayı reddeder, karısı olduğunu inkar eder ve kaçışını yenilemek üzereyken, Cefalo'nun ağıtlarından etkilenen yaşlı bir çoban onu durdurur ve kocasının yalvarışlarını duymaya zorlar.
Başka çobanlar da sahneye çıkar ve perde bir eglogla sona erer. Sonraki bölümde, Cefalo ile barıştığını görüyoruz ve ona
rüzgar hızındaki köpeği ve Diana'nın perisi olarak aldığı
yanılmaz mızrağı veriyor. Cefalo hemen tazıyı bir yaban domuzunun izlerine yerleştiriyor ve
takip etmeye gidiyor, bu sırada karısı eve dönüyor. Kısa süre sonra hem yaban domuzunu hem de
tavuğunu kaybetmiş olarak yeniden ortaya çıkıyor ve kovalamacadan yorulmuş bir şekilde uykuya dalıyor.
Bu arada, Procri'yi yalnız bulan bir faun, ona Cefalo'nun ormanda aşkı Aurora ile buluştuğunu gördüğünü söylüyor - karşılığında bir haber
veriyor ve bu haber karşılığında onun aşkını arıyor. Ancak, o, gidip sözde aşıkları şaşırtmaya ve ormanı ateşe vermeye karar veriyor, böylece kendisi de alevler içinde yok oluyor. Cefalo döndüğünde, acımasız suçlamalarla karşılaşıyor ve perde bir faun ve satir korosuyla sona eriyor. Dördüncü bölüm felaketi içeriyor. Procri, kocasını sevgilisiyle şaşırtma umuduyla ormanda saklanır. Cefalo kovalamacaya hazır bir şekilde içeri girer ve çalılar arasında vahşi bir
hayvan olduğunu düşündüğü şeyi görünce ölümcül mızrağı fırlatır ve bu Procri'nin göğsünü deler. Ölümünden önce bir uzlaşma gerçekleşir ve perdenin sonu, zarif kıtalarda art arda gelen ilham perileri ve perilerin çağrılmasıyla etkili hale getirilir. Poliziano'nun revizyonda aldığı
baküs âlemli korosu gibi biraz cilalamayla, sahne
üretim zamanına ve yerine layık olmazdı.

Oime sorelle, o Galatea, presto!
Donate al cervo ormai un poco pace;
Sccorrete al pianger quel caso mesto.
Oime sorelle, Procri morta giace,
L' alma spirata, e il ciel guardando tace.

Cefalo'nun isteği üzerine Kalliope kız kardeşi Muses'i, periler Phillis'i çağırır,
sonra hepsi bir koro ilahisinde birleşerek dağ, orman ve derenin tanrılarını çağırır
evrensel bir ağıt için bir araya gelirler:

Ağlayın, ormanların ve tepelerin ruhları,
Ağlayın, her saf peri çeşmesinin başında,
Ve ağlayın, ey dağlar, binlerce derede,
Burada aşağıda ölü yatan güzel çocuk için:
Yas tutun, ey tanrılar, insan kötülüklerinin sonuncusu,
Kutsal alınlarınız çelenksiz.

Burada, _Metamorfozlar_'ın yedinci kitabındaki
oldukça aşağı bir versiyona dayanan Cephalus ve Procris'in geleneksel hikayesi sona erer.
Ancak, Diana'nın göründüğü, Procri'yi
dirilttiği ve kocasına geri verdiği beşinci perde kalır.

Çoğunlukla oktavlar ve _terza
rima_ korolarıyla bestelenen oyun, dramatik açıdan bariz ve ölümcül itirazlara açıktır. Son perdenin saçma _dea ex machina_'sı; kısmen, doğru, orijinal hikayede içkin olan, ancak oyun yazarı tarafından daha az belirgin hale getirilmeyen, aksiyonun gerekli alanı doldurma yetersizliği ve yazarın malzemelerinden en iyi şekilde yararlanamaması, hepsi aynı şekilde açıktır. Öte yandan, ilk perdenin yazımında sergilenen belli bir tiyatro yeteneğini fark ettik ve Procri'nin, Ovid'deki gibi tamamen hayali Aura yerine, Cefalo'nun orijinal sevgilisi Aurora'ya karşı kıskanç olarak temsil edilmesinin, dramatik bir motif birliği arzusuna atfedebiliriz. _Orfeo_ veya _Cefalo_'nun ne ölçüde pastoral olarak kabul edilebileceği artık açık olacak ve itiraf etmeliyiz ki bizi çok uzağa götürmüyorlar. On beşinci yüzyıla ait iki oyun, dramatik evrim olmasa bile yüksek derecede farklılaşmaya ulaşmış ayrı bir türdür ve bunları daha sonraki pastoral dramanın kökeni olarak gören eleştirmenler, türün yaklaşık üç çeyrek yüzyıl boyunca uykuda kalması ve sonra aniden eşit derecede bireyselleşmiş ancak çok farklı bir biçime dönüşmesi gibi garip fenomeni açıklamak zorundadır[164]. Ayrıca, çağdaş eleştirmenlerin Arcadian pastoralini mitolojik dramayla hiçbir şekilde bağlantılı olarak görmedikleri ve pastoral yazarlarının kendilerinin Poliziano veya Correggio ile hiçbir akrabalık iddia etmedikleri, ancak kendilerini her zaman dramatik gelişim çizgisinde yalnızca Beccari'nin takipçileri olarak gördükleri akılda tutulmalıdır. Öte yandan, bu tür performansların seyircileri mitoloji ve idealizmin karışımına alıştırmaya gittiğine dair makul bir şüphe olamaz ki bu da _Aminta_ ve _Pastor fido_'nun atmosferini oluşturur.
Bu, bu erken dönem eserler üzerinde durmamın bahanesi olmalı.

II

İtalyan ekloguyla uğraşırken, belirli bir noktada
nasıl belirgin bir şekilde dramatik bir karakter almaya başladığını ve bunu yaparken gerçek bir pastoral dramanın olası evrimine doğru ilk adımı attığını gördük. Sonraki sayfalarda bu ipucunu takip etmek ve pastoral dramanın okunan eklogdan doğal bir gelişim süreciyle
nasıl ortaya çıktığını göstermek
benim görevim olacak.

Dramatik eğilim gerçekten de eklogun en başından itibaren içseldi. Diyalog kullanımında sürekli bir artış vardır:
Theocritus'un İdillerinin yalnızca üçte biri birden fazla karakter içerir;
Vergil'in Bucolics'inin en az yarısı; Calpurnius'un neredeyse hepsi; Petrarch ve Boccaccio'nun ekloglarının hepsi istisnasız. Bu eğilim Guarini'den kaçmadı, kendini övme sevgisiyle çocukluğa sürüklenmediği zamanlarda genellikle önemli bir içgörü gösterir. 'Eklog,' der, 'çobanlar arasındaki kısa bir tartışmadan başka bir şey değildir, Latinlerin diyalog dediği türden sahnelerden farklı değildir, ancak bütün ve bağımsız olması, kendi içinde hem başlangıcı hem de sonu barındırması dışında[165].' 

Böylece eklogun edebi biçimini kademeli olarak değiştirdikten sonra, bu dramatik ifadeye doğru eğilim daha sonra şiirin dünyaya sunulma biçiminde kendini gösterdi. Basılı veya el yazması olarak dolaşımda veya gayriresmi okumada, karakter içinde okumanın yerini almaya başladı. Diyalog, dönüşümlü olarak konuşan iki kişi arasında bölünmüştü ve günümüze ulaşan oldukça yetersiz metinlerden, en eski örneklerde, bu _ecloghe rappresentative_ veya 
benim adlandıracağım gibi
dramatik eklogların, daha önceki bir bölümde ele aldığımız
tamamen edebi yapımlardan hiçbir şekilde farklı olmadığı açıktır. Gerçek temsilin kanıtı genellikle eksiktir ve çoğu durumda kesin tarih belirsizdir; ancak, bu tür performansların
gerçekten gerçekleştiğine dair hiçbir şüphe olmadığından, yalnızca dönemin birkaç şiirinin bu sınıfa ait olduğunu varsaymamız haklı değildir, aynı zamanda,
iç kanıtlara dayanarak, bunları az çok doğal bir
dramatik gelişim sırasına göre de düzenleyebiliriz. Böyle bir eklog, Danae ve Actaeon konuları üzerine mitolojik oyunlar da yazan bir Cenevizli olan
Baldassare Taccone'nin kaleminden bize ulaşmıştır. Curia'nın skandal trafiğinin her zamankinden daha alaycı bir kayıtsızlıkla gün ışığında yürütüldüğü bir zamanda yozlaşmasıyla ilgili olması bakımından ilginç olan bir diğeri, aslında 1490 karnavalında, VIII. Innocentius'un papalık döneminde, Kardinal Giovanni Colonna'nın himayesinde Roma'da sunuldu. Yavaş yavaş daha karmaşık bir biçim ortaya çıktı, konuşmacıların sayısı arttı ve bunlardan bazıları okumanın ilerlemesi sırasında giriş yaptı. Aynı şekilde metrik biçim konusunda da, daha önceki örneklerin katı _terza rima_'sı _rime sdrucciole_ ile çeşitlendirildi ve iç rime'li dizelerle, _ottava rima, settenari_ beyitlerle ve lirik ölçülerle karıştırıldı. Castiglione'nin Urbino'daki temsili daha önce fark edilmişti. Benzer yapımlar arasında Faenza'lı bir Caperano'nun 1508'de basılan iki şiiri sayılabilirken, diğerleri 1517 ve 1523'te Siena'da bulunmuştur. Mevcut metinlerin yanı sıra, birçoğunun yok olduğuyla ilgili kayıtlara da sahibiz. 1493'te eklogların temsili, VI. Alexander'ın Lucrezia Borgia'nın Pesaro Lordu Giovanni Sforza ile evliliği için hazırladığı
eğlencelerin bir parçasıydı ve bu, Giovanni'den boşandıktan ve ikinci kocası suikastçının hançeriyle öldükten sonra, sonunda 1502'de Ferrara düklüğünün varisi Alfonso d'Este'nin karısı olduğunda da böyleydi. Ekloglar 1508'de Ferrara'da tekrar temsil edildi ve Venedik yasalarınca ele alınan
dramatik performanslar arasında özel olarak bahsedildi.

Bu nedenle eklogun düzenli bir
dramatik biçime dönüşme fırsatına sahip olduğunu görüyoruz. Bu noktada çeşitli dış etkiler kendini hissettirdi ve bu da onun büyümesini kolaylaştırdı veya değiştirdi. Belki de bunların arasında en önde geleni 'normal' dramadır -- yani klasiklerin, özellikle Latin yazarların taklidine dayanan drama. O dönemde insanların zihninde olan dramatik sanat anlayışı doğal ve kaçınılmaz olarak her geçen gün daha mantıklı bir şekilde dramatik hale gelen bir şiir biçiminin gelişimini etkiledi. Sonra, klasik mitin romantik ve ideal unsurlarını somutlaştıran, ancak eski dini oyunların geleneğini temsil eden mitolojik dramanın etkisi vardı. Bu, ara sıra doğaüstü karakterlerin tanıtılmasına yol açtı, Romalı oyun yazarlarının akılcılaştırıcı etkisini etkisiz hale getirdi ve pastoral'e kendine özgü hayali bir atmosfer kazandırdı. Son olarak, hiçbir zaman çok güçlü olmayan ve nihayetinde evrimleşen biçim üzerinde hiçbir iz bırakmayan, ancak yine de gelişim sürecini izlerken hesaba katılması gereken 'rustik' etki vardı. Burlesk ve gerçekçi sahnelerin gerçek hayattan aldığı etki, ekloga, karmaşık bir dramatik karaktere ulaşana kadar yansıtılamaz. Sahip olduğumuz bu türdeki en eski metin 1508'den kalmadır ve oynanıp oynanmadığı şüphelidir. 1513'te Capitol'de rustik bir performansa dair kayıtlarımız var ve aynı doğaya sahip ve aynı yıla ait hiciv ve alegorik bir parça, Bellun lehçesinde bir parça gibi, aslında korunmuştur. Bu gösteriler, Siena'daki Rozzi toplumunun özel karakteristiği haline geldi ve onların elinde kısa sürede, lehçe şiirleriyle yazılmış ve toplum üyeleri tarafından İtalya'nın birçok sarayında oynanan, düşük yaşam tarzına ait kısa gerçekçi farslara dönüştüler. Moda, yaygınlaşmamış olsa da, uzun yıllar devam etti, bu tür parçaların en ünlü yazarı, bir sonraki yüzyılın başında genç olan Michelangelo Buonarroti'ydi. Bunlar _drammi rusticali_ olarak adlandırılıyordu, kökenlerini Lorenzo de' Medici'nin _Nencia_ adlı eserinde belirlediği rustik kompozisyon tarzına borçlu olabilirler ve bu nedenle kökenleri saray egloguyla ilişkili olabilir; ancak türün daha sonraki gelişimi en fazla pastoral dramanınkine paraleldir ve ne bu sonuncunun kökeni ne de bir alt bölümü olarak görülmemelidir. Rustik kompozisyonlar pastoral drama üzerinde kalıcı bir etki yaratmamıştır; söylenebilecek en fazla şey, ara sıra bir metnin türün bayağılığından etkilendiğine dair işaretler göstermesidir. Nazik egloglara geri dönersek, formun dramatik karmaşıklığında bir artış görüyoruz. 1528'den sonraya ait olamayacak olan Tansillo'nun _Due pellegrini_ adlı eseri, bir komplonun temellerini içeriyor, intihar etmeye kararlı iki sevgili mucizevi bir ses tarafından dünyayla ve hayatla barışmaya ikna ediliyor. 1530'da basılan Luca di Lorenzo'nun bir eglogunda iki periye şiirsel adalet geliyor, küçümseyici Diversa kaba Fantasia'yı sevmeye mahkum ediliyor, Euridice'nin sevgi dolu mizacı ise Orindio'nun bağlılığıyla ödüllendiriliyor. Şimdi neredeyse pastoral bir oyun yazma yönündeki ilk bilinçli girişim olarak kabul edilebilecek şeye geliyoruz - ancak bu girişim ancak kısmen başarılı oldu. Bu, Faenza'lı Giambattista Casalio'nun 'Comedia nuova pastorale' adlı eseri olan _Amaranta_'dır ve büyük olasılıkla 1538'den biraz önceki bir tarihe aittir. Partenio ve Amaranta'nın karşılıklı aşkı, kızın annesi Celia tarafından engellenir ve Celia, kızı bir keçi çobanı olarak seçer. Partenio, aşkının ona ihanet ettiğine inanırken, Amaranta ise kendini terk edilmiş sanır. Ancak ikisi, bilge bir perinin kulübesinde buluşur ve onun müdahalesiyle barışırlar ve birliktelikleri gerçekleşir. Belli bir boyuta ulaşan eser, beş perdeye bölünmüştür ve _Orfeo_'ya belli bir borcu olmasına rağmen, kendisi de kırsal gösterilerden ödünç alınmış ara sıra kaba dokunuşlarla pastoral karakterdedir. _Amaranta_'da ilk kez, tamamen pastoral bir kompozisyona gerçek bir insan ilgisi içeren olay örgüsünü sokma girişimiyle karşılaşırız; artık sadece özel bir kişiyi veya şenliği kutlamak için yazılmış ara sıra yazılmış bir parçayla, mitolojik bir maskeli balo veya gösteriyle veya aşk dolu bir alegoriyle değil, ilgisi, ne kadar az olursa olsun, dahil olan karakterlerin kaderinde yatan bir parçayla karşı karşıyayız.

Casalio'nun eserini Beccari'nin eserinden ayıran yaklaşık on beş yıl, az çok pastoral eserlerin bir dizi üretimine tanık oldu. Bu eserler, en azından bir dereceye kadar, yukarıdaki kompozisyonların en ayrıntılı olanlarını bile, _Sacrifizio_'daki tam olarak gelişmiş pastoral dramanın tanınmış görünümünden ayıran boşluğu kapatmaya hizmet etti. Bu yılların eserini belirleyen başlıca özellik, kasıtlı deney yapma eğilimidir. Yazarlar, çalışmalarının henüz elde edilmemiş bir biçime doğru ilerlediğinin bilincinde görünüyorlar, ancak kendileri bu biçimin ne olabileceği konusunda belirsizler. Epikür'ün _Mirzia_'sı mitolojik dramaya doğru eğilim gösterir; _Amaranta_ gibi Fileno tarafından yazılan _Silvia_, iki sevgilinin geçici yabancılaşmasına odaklanır ve kırsal performanslardan önemli öğeler sunar; Cazza'nın _Erbusto_'sunda aşk yumağı, kan bağının keşfi ve Latin komedi tarzında bir [Yunanca: a)nagno/risis] ile kesilir. Konu bakımından buna benzer olan bir diğer şey de Giraldi Cintio'nun Signor Carducci tarafından el yazmasından yayınlanan parçalı bir pastoralidir. Başka bir ilginç ama izole deney ise Cintio'nun _Egle_'ıdır, Yunanlıların 'hiciv' dramasının bir canlandırılması niyetinde, _özde Sannazzaro'nun _Salices_'inin motifinin dramatize edilmesidir. Bir anlamda bu deneyler başarısızlıkla sonuçlandı; pastoral dramanın mukadder biçimine mitolojik veya insanüstü unsurların işlenmesiyle, 
burlesk veya gerçekçi kırsallığın mizahıyla, 
beklenmedik keşiflerin şiddetiyle de ulaşılamadı. Öte yandan, şüphesiz ki daha önceki egloglarda ve maskelerde
tamamen eksik olan bir olay örgüsü ve dramatik yapının karmaşıklığını tanıtmaya hizmet ettiler, ancak bunlar olmadan Tasso ve Guarini'nin çalışmaları edebiyat tarihinde sahip olduğu hakim konumu asla işgal edemezdi. Bizi pastoral dramanın şeklini ve varlığını aldığı noktaya kadar ilerletiyorlar. Pastoral idealizm ve klasik mitlerin zarif saflığının bir araya gelmesiyle oluşan ve maskeli tiyatronun sahne çekiciliğini, düzenli tiyatronun akılcı eylemi ve insan ilgisiyle birleştiren Arcadian pastoral, ilk olarak Agostino Beccari'nin eserinde kesin bir biçime kavuştu. İlk baskının başlık sayfasında 'favola pastorale' olarak adlandırılan
_Sacrifizio_, Ferrara'daki Francesco d'Este sarayında, Ercole II ve oğlu Luigi'nin ve Düşes Renata ile kızları Lucrezia ve Leonora'nın huzurunda, Şubat ve Mart 1554'te iki kez oynandı. Eser otuz yıldan fazla bir süre sonra, yani 1587'de, saray dünyasının Tasso'nun şaheserine aşina olduğu ve _Pastor fido_'nun olası şöhretiyle
çınladığı ve hem Sassuolo'da hem de Ferrara'da temsil edildiği bir zamanda yeniden canlandırıldı.

Eylem üç çift âşığı içerir. Turico, Stellinia'yı, sevgisini Erasto'ya aktarmış olmasına rağmen sever. Erasto ise, Diana'nın hizmetine yemin etmiş bir peri olan 'dikkatsiz' çoban kızı Callinome'ye saygılarını sunar. Geriye, Melidia'ya olan aşkı gizlice geri dönen Carpalio kalır; bu aşkın gerçekleşmesi, evliliği kabul etmeyi reddeden ve kız kardeşini ejderha koruması altına alan kızın kardeşi Pimonio tarafından engellenir. Bu arada, çobanlar ve çoban kızları, aşk karmaşasının çözülmesine vesile olan Pan festivalini ve kurbanını onurlandırmak için bir araya gelirler. Erasto'nun aşkındaki rakibinden kurtulmak isteyen Stellinia, Callinome'yi yasak şölene katılmak için vestal yeminini bozmaya ikna eder. Burada, gücenen tanrıça tarafından hemen fark edilir ve Erymanthian'ın en vahşi domuzlarından biriyle savaşmaya mahkum edilir. Erasto, kullanıcıyı görünmez kılma gücüne sahip sihirli bir merhemle yardımına gelir ve bu merhemin yardımıyla görevini zarar görmeden tamamlar. Minnettarlığından dolayı kurtarıcısını aşkıyla ödüllendirir. Stellinia böylece sadece planının başarısızlığına tanık olmakla kalmaz, aynı zamanda her periyi sırayla aldatmaya çalışan bir satir tarafından kaçırılır. Sadık Turico tarafından gücünden kurtarılan o da aşka teslim olur. Son olarak, festivalde düzenlenen oyunlara katılmak için giden Pimonio'nun yokluğunda, Carpalio ve Melidia aşk meyvesini koparır ve kardeşinin öfkesinden, onun uygun bir şekilde büyülü bir göle düşmesiyle kurtulurlar ve oradan bir yaban domuzu şeklinde çıkar. Yazar, önsözde eserinin yeniliğini cesurca duyurur--

Una favola nova pastorale
............nova in tanto
Ch' altra non fu giammai forse piu udita
Di questa sorte recitarsi in scena.

Eserin yeniden canlandırılması için bir önsöz hazırladığı söylenen Guarini, traji-komedi üzerine yazdığı denemede Beccari'nin iddiasını şu sözlerle desteklemiştir: 'Modernler arasında bu türde, yani eskilerde izi olmayan pastoral dramatik hikayeyi yapma mutlu cesaretine sahip olan ilk kişi, Ferrara'nın değerli bir vatandaşı olan ve dünyanın bu tür şiirin güzel yaratımını tek başına borçlu olduğu Agostin de' Beccari'ydi[166].'

Beccari'nin oyununun yapımını izleyen on yılı doldurmaya yarayan birkaç büyük ilgi veya önem taşımayan parça vardır. Groto, Cieco d' Adria olarak bilinir, mitolojik motifi Latin komedisinin bayağı müstehcenliğiyle birleştirdi. Lollio ayrıca _Aretusa_ adlı eserinde daha önceki bir türün melezini üretti. 1567'de Agostino Argenti'nin _Lo Sfortunato_ adlı oyununda Beccari'nin pastoral geleneğine geri dönüldü. Bu eserin Ferrara'daki Dük Alfonso ve sarayı önünde ilk kez sahnelenmesine tanıklık eden seyirciler arasında, son zamanlarda Kardinal Luigi d' Este'nin evine bağlanan yirmi iki yaşında bir genç vardı. Büyük olasılıkla bu, Tasso'nun çok uzun yıllar sonra Avrupa'da ünleneceği bir kompozisyon stiliyle ilk tanışmasıydı. Ancak, o
zamanda tanık olduğu oyun, dehayı aşan bir eser değildi. Aslında, Beccari'nin eserinde belirgin bir ilerlemeyi işaret ettiği söylenemez, ancak belki de Tasso'nunki de dahil olmak üzere daha sonraki pastorallerin biraz hastalıklı duygularının habercisi olduğu ölçüde. Çoban Sfortunato, Dafne'yi sever, Dafne Iacinto'yu sever, o da Flaminia'yı takip eder, oysa Flaminia yalnızca Silvio'yu sever, Silvio da kendini sever. Üçüncü Perde'nin dördüncü sahnesine kadar özel bir şey olmaz. Sonra, aşk zincirinin son halkası olmaktan bıkan Silvio, Flaminia ve Dafne'yi kendi sevgililerinin eline teslim etmek için bir plan yapar. Iacinto tarafından saldırıya uğrayan Flaminia, kaderine boyun eğmeye karar verir ve artık uçamayacağı aşkı büyük bir nezaketle kabul eder. Öte yandan Sfortunato, metresini gücendirmektense, onun zarar görmeden gitmesine izin verir ve bu sayede tutkusunun nesnesinin tadını çıkarma şansını kaybettiği için ölmeye karar verir. Yemini Dafne tarafından duyulur, Iacinto'ya olan aşkının artık işe yaramayacağını gören Dafne sonunda pes eder. Sayıları eşitlemek için tanıtılan üçüncü bir peri, Diana'nın takipçileri arasında perdeyi kaldırır ve böylece Silvio'nun iffetli bakışının nesnesi yaşar. Sfortunato'nun karakterinde Tasso'nun Aminta'sının öncüsünün nasıl olduğunu kolayca göreceğiz; ancak aynı zamanda durumdan ne kadar kötü yararlanıldığı da ortaya çıkacaktır. Gerçek şu ki, şimdiye kadar yalnızca kökenlerle, yalnızca daha sonraki çalışmaların yansıyan ışığında ilgi çeken üretimlerle uğraştık; İtalya'nın pastoral dramasında gerçek güzellik ve kalıcı değere sahip olan her şey, Tasso ve Guarini'nin dehası tarafından daha önceki yazarların hayaletlerine ilham edilen yaşam nefesinden kaynaklanmaktadır.

III

Artık dramatik pastorali, eklogdaki belirsiz kökeninden Avrupa edebiyatında tanınan ve kalıcı bir konum edinmesinin arifesine kadar takip ettik[167]. Ancak Arkadyalı dramayı tarihsel kaynaklarına kadar izlemek ve _Aminta_'nın nasıl mümkün olduğunu göstermek bir ölçüde kolay olsa da, nasıl gerçek olduğunu göstermek o kadar kolay değildir. Tüm yaratıcı çalışmalar, üç biçimlendirici gücün, tarihsel konumun, sanatçının kişisel koşullarının ve onun bireysel dehasının sonucudur. Pastoral drama, gelişiminde belki de 'psikolojik nokta' olarak adlandırabileceğim noktaya ulaşmıştı. Aynı anda, Tasso, Valois sarayına yaptığı sonuçsuz ve uyumsuz bir görevden döndükten sonra, Leonora d'Este'nin uyumlu toplumunda kısa bir sakinlik ve refah dönemi yaşadı, _Gerusalemme_ ile bağlantılı olarak kendini maruz bıraktığı eleştirel çekişmeler, zaten aşırı hassas ve aşırı gergin bir mizaca zarar vermeden önce. Dahası, saray oyuncağının spontane kompozisyonuna, belki de döneminin sanatsal tonuna en karakteristik katkısını oluşturan o uyuşuk güzellik dokunuşunu, o yumuşak duygu damarını getirdi ve en sevdiği cümle olan _un non so che_[168] ile yeni bir ruh halini gizledi. Tüm bunlar olmasaydı, uygun bir dehanın talihi ve kişisel çevrenin şansı tarihsel olasılıkla birlikte sıçramasaydı, gerçekten de cansız 'Kurbanlar' ve 'Mutsuzlar' olabilirdi, ancak İtalya dramatik sanatın biçimlerine yeni bir tür eklemezdi. _Aminta_ olmasaydı, pastoral drama neredeyse zorunlu olarak ölü doğmuş olurdu, çünkü Guarini taklit etmekten ve büyütmekten fazlasını yapmak için fazlaca bilgiçti, diğer yazarlar ise düşüşe geçmişti. 

_Aminta_, kendine özgü hassas bir dramatik yapıya sahipken, _ecloga
rappresentativa_'nın sadeliğinden birazını korur. Aslında bu bakımdan şunu da belirtmekte fayda var.
şiirin kendisindeki kalitenin yanı sıra edebi kökeninin kalitesi de
Tiburio Almerici'nin orijinal prodüksiyonundan sonraki bir yıl içinde yazılan mektup
ondan eski adı olan eklogue[169] ile söz eder. Ona atıfta bulunarak
Urbino'daki temsilciliği sırasında şöyle yazıyor: 'Il terzo spettacolo, che si e
Goduto questo carnovale, e stato un' egloga del Tasso, che fu recitata
questo giovedi passato da alcuni gioveni d' Urbino nella sala, che fu
fatta per la venuta delia Principessa.' Söz konusu prenses, Tasso'nun eski arkadaşı Francesco Maria della Rovere'nin, şimdi Urbino Dükü'nün karısı olan ve Tasso efsanesinin kahramanı olan kız kardeşi Leonora ile birlikte, Lucrezia d'Este'den başkası değildi. hatırlanacak, Beccari'nin oyununa yaklaşık yirmi yıl önce sponsor oldu.
Almerici'nin değindiği Urbino'daki temsil elbette
ilk değildi. 1572-3 kışında Dük
Alfonso'nun yokluğunda yazılan eser, onun Roma'dan dönüş
son yılın yazında. Ferrara, gördüğümüz gibi, İtalya'da pastoral dramanın özel evi haline gelmişti ve uzun süre öyle kalmaya mahkûmdu. Burada
31 Temmuz'da, bir Po'daki adada, Tasso'nun oyununun yapımına tanıklık etmek için toplanan Estensi'lerin
mahkemesi[170]. Hem bu hem de sonraki sahnelemeler, şüphesiz eserin doğasına uygundu ve masalın klasik zarafetine maskenin ihtişamını ekledi. Almerici, seyirciler ve dinleyiciler için özel cazibeler hakkında yorumda bulunuyor 'la
novita del coro fra ciascuno atto' adını veriyor, bununla açıkça _intermedi_ olarak bilinen muhteşem ara bölümleri kastediyordu, bunların dizeleri genellikle
oyunun sonunda basılır[171]. Ancak
çağdaşların hayal gücünü etkileyen temsil Büyük Dük Ferdinand'ın Floransa'daki önündeydi. Bu 1590'da gerçekleşti[172]. Guarini'nin oyunu, İtalya sınırlarının çok ötesinde ün kazanmıştı, _Aminta_'nın yazarı ise, çekici ama imkansız bir deli olarak, hayatının kalan birkaç yılında, acılarla dolu öyküsünü ve ama çok sık olarak paçavraları bir İtalyan sarayından diğerine taşıdı, sonunda
tükendi ve S. Onofrio'nun St. Peter'in kubbesine baktığı yere battı.

Oyunun yapısı, haleflerine miras bıraktığı bir hayli katılıktan ve
yapaylıktan uzak değil. Klasik dramadan
bir koro, genel olarak Latince'den daha az Yunanca,
sırdaşların kullanımı ve habercilerin ve betimleyici pasajların tanıtımı. Bunların sonuncusu, belirtilebilir ki, kasıtlı ve keyfi bir şekilde klasiktir, sadece eylemin zorunlulukları tarafından zorunlu kılınmamıştır, Aminta'nın intihar girişiminde olduğu gibi temsili zordur, Silvia'nın satirden kurtarılmasında olduğu gibi imkansızdır, ancak Yazarın hayal gücünün dramatik zayıflığını örtmek için, aşıkların son buluşmasının
anlatılmasından da açıkça anlaşılacağı gibi. Yine de bu düzeneğe, yani eylemin anlatı ile değiştirilmesine, oyunun en güzel şiirsel bölümlerinin çoğunu borçlu olduğumuz serbestçe kabul edilebilir: Aminta ve Silvia'nın gençlik aşklarının ve birincisinin bir öpücük kazanmak için yaptığı hilenin tasviri, Silvia'nın havuzun yanındaki ağaca bağlanmış halinin resmi, Tirsi'nin sarayla ilgili anlatımı, Silvia'nın pınar başındaki tasviri - eserdeki en ayrıntılı tasvirlerden biri - kurtlardan kaçışının anlatımı, son olarak ama en önemlisi Silvia'nın bilinçsiz Aminta'yı bulmasının tasviri, o kadar incelikli ve kadınsı baştan çıkarmalarla dolu, ahlak ve zevkin daha sonraki bir çağının kehanetleri:

Ma come Silvia il riconobbe, e vide
Le belle guance tenere d'Aminta
Iscolorite in si leggiadri modi,
Che viola no e che impallidisca
Si dolcemente, e lui languir si fatto,
Che parea gia negli ultimi sospiri
Alma'yı; Baccante kılığında
Gridando, ve percotendosi il bel petto,
Lascio cadersi in sul giocente corpo,
Giunse viso a viso, e bocca a bocca. (V. i.)

Aynı şekilde koro, dramatik bir bakış açısından yeterince beceriksiz olsa da
ve herhangi bir dramatik amacı yerine getirdiği ölçüde, 'şeref' üzerine muhteşem kasidede varlığı için yeterli bir gerekçe sunar, aşkın altın çağının o coşkulu şarkısı, şiirsel üstünlüğü hiçbir zaman sorgulanmamıştır, etik önemi hakkında ne düşünülmüş olursa olsun. Bu yönüne daha sonra döneceğiz. Şimdilik, parçanın eyleminin az çok ayrıntılı bir açıklamasını yapmak iyi olacaktır.

Çoban Aminta, eskiden çocukken oyun arkadaşı ve yoldaşı olan, şimdi Diana'nın hizmetine adanmış, bekaretinden ve özgür halinden gurur duyan bir avcı olan Silvia'yı sever. Oyun yeterince geleneksel bir şekilde başlar, ancak iki eşlik eden sahneyle birlikte ışıltılı bir şiirle işlenmiştir. Bunlardan ilkinde Silvia, onu özlü doğal örnekler ve modern örneklerle aşkın cazibesine çekmeye çalışan sırdaşı Dafne'nin ısrarlarını bir kenara iter.

Cangia, cangia consiglio,
Pazzerella che sei,
Che il pentirsi dassezzo nulla giova;

şarkısının yükü böyledir, ya da bir kez daha, eskiden kendisinin de boşa harcadığı aşkın altın günlerini hatırlayarak:

Il mondo invecchia
E invecchiando intristisce.

Bunlar, Rönesans'ın sönmüş yangınları günlerinde söylenen derin bir melankoli sözleri. Ama bütün bunlar ormanların ve avcılığın perisi Silvia'yı etkilemiyor ve eğer gerçekten de bize inandırdığı kadar hayalperestse, sevgilisi bile şu düşünceyle kendini teselli edebilir:

Kendini sevmezse,
Hiçbir şey onu--
Şeytan alsın onu!

Sonuçta, bu pozisyona her hakkı var. Bir sonraki sahne, Aminta'yı ve arkadaşı Tirsi'yi tanıtır, onlara aşkının nesnesini ve tarihini açıklar. Yalın bir düzyazıya çevrildiğinde, itirafının çok fazla ilgi çekici olmamasına rağmen, oyun boyunca dağılmış olan o mükemmel kalemle çizilmiş taslaklardan biriyle başlar.

All' ombra d'un bel faggio Silvia e Filli
Sedean un giorno, ed io con loro insieme; Quando un' ape ingegnosa, che cogliendo
    Sen bana prati fioriti için iyi bir şey verdin,
    Alle guance di Fillide volando,
    Alle guance vermiglie gel rosa,
    Le morse ve le rimorse avidamente;
    Hala benzerliğim var
    Bir kredi için.

Silvia, üzerine bir büyü fısıldayarak acıyı iyileştirir; ve tamamı
Açıklama Tasso'nun o hassas, yumuşak duygusuna sahip bir içgüdüdür.
hiçbir zaman tam olarak olmasa da neredeyse duygusallığa gömülüyor. Aminta numara yapıyor
dudağından sokulmuş ve Silvia'ya acıyı iyileştirmesi için yalvarıyor.

    La semplicetta Silvia,
    Pietosa del mio erkek,
    S'offri di dar aita
    Alla finta ferita, ahi kement! dışkı
    Piu cupa ve piu mortale
    La mia piaga verace,
    Quando le labbra sue
    Giunse alle labbra mie.

Bunun çocukça olduğunu, hiçbir önemi olmadığını iddia etmek kolaydır.
bundan kıyamete kadar öpüştüler. Ancak, sadece güzelliğini hissedemeyen okuyucu, Tasso'nun stilinin yıpratıcı uyuşturucusundan güvendedir.

İkinci perdenin ilk sahnesi, yapay olarak cilalanmış saray çobanlarının Arcadia'sında yeni bir karakter, satir,
bir tür kaba doğayı tanıtır. Edebi seleflerinden hiçbir lezzetli karakter miras almaz ve rolünü oynamaktan memnundur. Monologu
geçilebilir; bu ve daha da fazlası, bir sonraki sahne, İtalyan saraylarında hoşgörülen duygunun alaycı
uygunsuzluğunu ölçmeye yarar. Elizabeth ve James dönemindeki İngiliz dramasında sergilenen kabalıktan tamamen farklı bir niteliktir, ancak _Mandragola_ sahnelerinde İtalyan toplumunun dramatik yansımasına bakan kimseyi
şaşırtmayacak bir niteliktir. Satir, Aminta ve Silvia arasında bir
anlaşma sağlamanın yolları konusunda istişare eden sırdaşlar Dafne ve Tirsi tarafından sahnede yerini alır. Sahne, 'dikkatsiz' perilerin abartılı 
soğukluğunu dengelemeye yarayan ve pastoral
dramanın klişesi haline gelen kadınlara yönelik o iğneleyici düşüncelerle karakterize edilir.

Ya da, non sai tu com' e fatta la donna?
Fugge, e fuggendo vuol ch' altri la giunga;
Niega, e negando vuol ch' altri si toglia;
Pugna, e pugnanando vuol ch' altri la vinca.

Bu ikisinin müzakerelerini dinlerken, cilalı konuşmalarına rağmen, Londra sahnesinin onlara hak ettikleri isimleri vermekte pek tereddüt etmemiş olması ve
burada belirtilmesinin henüz dürüstçe olmaması kaçınılmazdır. Geçiyoruz ve oyunun geri kalanının ahlaki atmosferi hakkında ne söylenirse söylensin,
durumda varsayılan
davranışların bozulmasından bir daha şikayet etmek zorunda kalmayacağız. Sonraki sahnede Tirsi, Aminta'yı Silvia'ya davet etmeye ikna etme gibi zor bir görevi üstlenir, burada Aminta'nın av için hazırlık yaptığı pınarda yalnız olduğu söylenir. Sadece Silvia'nın gizlice Dafne'ye buluşmayı ayarlaması talimatını verdiğini ima ederek sonunda utangaç aşığı metresinin hoşnutsuzluğunu göze almaya ikna etmeyi başarır.

III. Perde'nin açılışında Tirsi, Silvia'nın
zulmünden acı bir şekilde yakınarak içeri girer. Koro tarafından sorguya çekilen Tirsi, kendisi ve Aminta'nın Silvia'nın yıkandığı pınara yaklaşırken bir çığlık duyduklarını
ve oraya koştuklarında perinin elleri ve ayakları bir ağaca bağlı olduğunu ve
satirle yüzleştiğini gördüklerini anlatır. Yaklaştıklarında canavar kaçtı ve
Aminta periyi serbest bıraktı, peri hemen _ignuda come nacque_ uçup gitti,
sevgilisini umutsuzluk içinde bıraktı. Bu arada Aminta kendi mızrağıyla kendini öldürmeye çalıştı, ancak Dafne tarafından engellendi ve ikisi
şimdi içeri girdi. Bu sırada oyunun 'habercilerinden' biri olan Nerina da geldi ve Silvia'nın ormanda bir kurdu kovalarken öldürüldüğü haberini verdi.
Bunun üzerine Aminta, Dafne'ye bu korkunç haberi almadan önce sefil hayatına son vermesini engellediği için son bir sitemle
sonra sahneden alaycı bir şekilde
kaçtı. Ancak bir sonraki perdede Silvia tekrar belirdi ve kaçışını anlattı. Burada oyunun dramatik doruk noktasına ulaşıyoruz. Dafne, Silvia'nın ölümüyle ilgili yanlış haberin gerçekten de Aminta'nın ölümünü kanıtlayabileceğinden duyduğu korkuyu dile getirir. Peri ilk başta inanmaz görünür, ancak onun daha önce kendisi için ölüm aradığını öğrendiğinde tereddüt eder ve sevmese bile acıdığını kabul eder--

Oh potess' io
Con l' amor mio comprar la vita sua,
Anzi pur con la mia la vita sua,
S' egli e pur morto!

Bunun üzerine Ergasto, Aminta'nın kendini bir uçurumdan
attığı haberiyle içeri girer ve artık tamamen yenilmiş olan Silvia, ölmüş sevgilisinin
beşinci perdesinin kısalığı ve dramatik zayıflığı, bütünün mütevazı sınırlarıyla orantılı olarak bile göze çarpar. Yüz elli satırdan az sürer ve yalnızca Aminta'nın düşüşünün nasıl kırıldığını, Silvia'nın aşkının nasıl uyandığını ve her şeyin mutlu bir şekilde nasıl sona erdiğini anlatır. En önemli bölüm, yani Aminta'nın Silvia'nın kollarında hayata geri çağrılmasını anlatan bölüm daha önce alıntılanmıştır. O, zarar görmeden
diriltir ve aşıklar,

yaşça aynı, cömert doğumla aynı
ve karşılıklı arzularla,

ağlayarak ektikleri meyveleri sevgide toplarlar.

Yarı şakacı mizah ruhunun tanıklığı olarak son nakaratı alıntılamakta fayda var, bu ruh ciddi Tasso tarafından bile
tasarlanmıştır, ne yazık ki takipçileri arasında sıklıkla boşuna aradığımız bir ruhtur.

Non so se il molto amaro
    Che provato ha costui servendo, amando,
    Piangendo ve disperando,
    Raddolcito esser puote pienamente
    Çok güzel bir sunum:
    Anne, se piu caro viene
    E piu si gusta dopo 'l male il bene,
    Io non ti chieggio, Amore,
    Muhteşem güzellikler:
    Bea pur gli altri in tal guisa;
    Me la mia ninfa accoglia
    Kısa süre önce ve kısa süreliğine hizmet:
    E siano ve çeşniler
    Delle nostre dolcezze
    Non si gravi tormenti,
    Ma soavi disdegni,
    E soavi dalgalanması,
    Rise e guerre a cui segua,
    Reintegrando i cori, o tempo veya tregua.

Yazar zarif fantezisini işte bu sözlerle bırakıyor; ve
böylece, belki de varsayma hakkımız var, bütünün
oluşturulduğu ruh haliydi. Parçanın kalitesini analiz etmeye çalışmamıza itiraz eden biri olsaydı, bunu yapmanın
tekerleğin üzerinde bir kelebeği kırmak gibi olduğunu iddia ederse, onun görüşünü desteklemek için makul bir şekilde çok şey söylenebilirdi.
Yine de, ne kadar narin ve ince olursa olsun, bir sanat eseri nesiller boyunca saygı görmüş ve yüzyıllar boyunca ve çok farklı ülkelerde
geliştirilmiş bir zevki etkilemişse, üstünlüğünün
nerede olduğunu ve etkisinin doğasının ne olduğunu sorgulama hakkımız vardır.

Tasso'nun olay örgüsünün çeşitli unsurlarını çıkardığı kaynaklarla pek fazla işimiz yok. Silvia ve Aminta'nın çocuk sevgisi _Daphnis ve Chloe_'nin malzemesidir; öpücüğün elde edildiği hile
Aşil Tatius'tan ödünç alınmıştır; Estensi sarayına yapılan iltifat
Vergilius'un, Castiglione'nin, Ariosto'nun veya Vergilius'un ilk olduğu
diğer alegorik ekolojistlerin tarzındadır; altın çağ korosunun tohumu Tibullus'un (II. iii) ağıtlarında bulunur; satir karakteri geleneğe aittir; Silvia'nın yırtık
örtüsü bize Ovidius'un Thisbe'sini (_Met._ IV. 55) hatırlatır. Dil
de anımsatıcıdır. Oyundaki en güzel dizeler--

Amiam: che 'l sol si muore, e poi rinasce;
Bir noi sua breve luce
      S' asconde, e'l sonno sonno notte adduce--(_Coro_ I.)

Catullus'a ait:

    Viuamus, mea Lesbia, ve amemus;...
    tabanlar occidere et redire possunt;
    nobis cum semel occidit breuis lux,
    hiçbir şey sonsuza kadar sürmez. (_Carm._V.)


Amore'un önsözde kendisini tanımladığı sözler--

              mika ve dio olmayan
    Selvaggio, o della plebe degli dei,
    Ma tra' grandi celesti il ​​piu possente--

Ovid'in şu satırlarını hatırlayın:

    nec de plebe deo, sed qui caelestia magna
    sceptra manu teneo.      (_Met._ I. 595.)

Yine, şu dize:

Dove la costa face di se grembo;

hem oyunda (V. i.) hem de _Purgatorio_'da (VII. 68) geçer,
tıpkı _Gerusalemme_'deki benzer ödünç almalar gibi,
Tasso'nun Dante çalışması için kanıt sağlar.

Önsöz, Amore'yi pastoral kılık değiştirmiş olarak tanıtır, annesinin bakımından kaçmıştır, annesi faaliyetlerini Mahkemelerle sınırlandırmıştır ve
Arcadia'nın perileri ve çobanları arasında oklarını salmaya niyetlidir. İtalya'daki sonraki pastoral yazarlar için model haline gelen bu önsözün biçiminde[173] ve başlıca karakterlerin göksel inişinde, mitolojik oyunun etkisini görebiliriz; hem önsözün hem de Venüs'ün sarayın hanımları ve beyefendileri arasında kaçıp gitmesini istediği sonsözün veya _Amore fuggitivo_'nun özü, elbette Moschus'un ünlü ilk idylinden ödünç alınmıştır. Yine, konu öğesi eksik değildir, ancak bazı erken çalışmaların bizi beklediğinden daha az belirgindir. Şair Tirsi'de--

allor ch' ardendo
Forsennato egli erro per le foreste
Si, ch' insieme movea pietate e riso
Nelle vezzose ninfe e ne' pastori;
Ne gia cose scrivea digne di riso,
Sebben cose facea digne di riso--(I. i.)

elbette şairin kendisini görebiliriz. Batto'da da, Tirsi ile birlikte anıldığında, o zamanlar Tasso'nun hala arkadaşı olarak gördüğü Battisto Guarini'yi tanımak mantıksız değildir. Yine, Elpino'yu Estense sarayında devlet sekreteri olan ve şairin arkadaşı olmasa da onunla iyi geçinmesinin
henüz onun lehine olduğu Giovanbattista Pigna ile özdeşleştirmek olağandır. Verilen iltifat az değil
iğrenç:

              Veya rammenti olmayan
    Cio che l'altrieri Elpino raccontava,
    Il saggio Elpino a la bella Licori,
    Elpin puote cogli occhi'deki Licori che
    Quel ch' ei potere in lei dovria col canto,
    Aşkta ve ritrovasse'de dovere oldum;
    E'l raccontava udendo Batto e Tirsi,
    Gran maestri d'amore; e'l raccontava
    Nell' antro dell' Aurora, ove sull' uscio
    E-posta: _Akşam, ah, biraz küfür, saygısızlık_?
    Diceva egli ve diceva che gliel disse
    Quel grande che canto l' armi e gli amori,
    Ch' a lui lascio la fistola morendo;
    Che laggiu nello 'nferno ve bir nero speco,
    Yapbozun bir parçası olan güvercin
    Dalle tristi fornaci d'Acheronte;
    E che quivi cezayı sonsuza kadar
    Tenebre ve piyanoda işkence
    Son le femmine nankör ve sconoscenti. (I.i.)

Silahların ve aşkın şarkısını söyleyen elbette Ariosto'dur...

    Le donne, i şövalye, l' arme, gli amori,
    Le cortesie, l'audaci imprese io canto--

Tasso'nun bekleyen ödüle ilişkin yukarıdaki açıklamayı ödünç aldığı kişi
nankör kadınlar, aynı zamanda masalsı duvarların ve sandalyelerin kurgusu
Mopso'nun mahkemeyle ilgili anlatımı (I.ii). Ve bu Elpino, piposu
başka bir yerde

correr fa di puro latte i fiumi
E stillar melle dalle dure scorze, (III. i.)

sonradan _Gerusalemme_'nin Alete'si olur,

Gran fabbro di calunnie adorne in modi
Novi che sono accuse e paion lodi. (II. 58.)

Onun dalkavukluğu talihsiz şairi bakanın kötü niyetine karşı koruyamamıştır[174].

Yine, Tirsi'nin çizdiği ideal saray resmi (I. ii.) Estensi'nin ve Dük Alfonso'nun kendisine
parlak bir iltifattır.
Sahte kahin Mopso'nun ağzından çıkan saray ve şehrin olağan pastoral kınamasıyla
karşıtlık oluşturur. Bu karakterde, daha sonra Tasso'yu _Gerusalemme_'de kendisinden intihal yapmakla suçlayan ve talihsiz şair için ilk kez 'deli' kelimesini kullanan Sperone Speroni'yi görmek alışılmış bir durumdu. Tasso, Speroni'nin _Canace_ adlı oyununa, boş dizelerini çeşitlendirdiği serbest ölçüler için borçlu olabilir, aynı şekilde şu dize için de:

Pianti, sospiri e dimandar mercede;[175]

Ancak _Aminta_ ile Speroni'nin iğrenç ve soğuk kasaplık ve şehvet söylemleri arasında üslup bakımından herhangi bir benzerlik olduğu varsayılmamalıdır. Bu borç da fark edilmeden geçmedi. 1585 yılında Guarini
genç şairin batan gemisinden çoktan ayrılmıştı
dostluk, 'che tanto' beyanıyla Speroni'yi pohpohlamaya hazırdı
di leggiadria e semper paruto a me, che abbia nell' Aminta suo conseguito
Torquato Tasso, Canace'nin taklitçisi gibi[176]. '

Son olarak, Aminta'nın Silvia'ya olan umutsuz davasında, eleştiri Tasso ile Leonora d'Este arasındaki varsayılan ilişkiye bir gönderme görmeyi ihmal etmemiştir. Aşırı yoğun hayal gücünde şüphesiz prensese karşı duygusal bir saygı besleyen Tasso'nun bu paralelliğin farkında olması bir dereceye kadar olasıdır; yarattığı şeyi kendisiyle özdeşleştirmiş olması, dramatik durumun çözümü göz önüne alındığında tamamen imkansızdır. Gerçekten de, Aminta'nın sırdaşı ile özdeşleşmeye özen göstermesinin, onu kahramanıyla çok yakından ilişkilendiren zehirli dedikoduları önlemek için alışılmadık ama zamansız olmayan bir tedbir olduğunu varsaymak belki de abartılı olmaz.

_Aminta_'nın sonraki eserler ve Avrupa düşüncesi üzerindeki etkisinin sorusu genellikle büyük ve zor meseleleri gündeme getirir. Bu, salt edebi bakış açısıyla ele almamızın haklı olmadığı eserlerden biridir. Eğer onu çağdaş toplumla ilişkisi içinde görmek ve sonraki edebiyat üzerindeki etkisini tahmin etmek istiyorsak, etik yönlerini ihmal edemeyiz. Bu araştırma, bizi zorunlu olarak edebi eleştiri alanının ötesine götürmelidir, ancak pastoral edebiyat hakkında bir hesap vermeyi üstlenen birinin kaçınmaya hakkı olmayan bir görevdir. Eserin temel amacı, Aminta'nın ateşli tutkusu ile Silvia'nın bakir soğukluğu arasındaki mücadeledir. Bu amaç ve ele alınış biçimi hakkında konuşmak tamamen kolay değildir ve bu, konunun doğasında bulunan herhangi bir unsurdan veya eski çağlara özgü duygu özelliklerini doğru bir şekilde kavramanın zorluğundan değil, tüm çağların bu tür konularda doğal hassasiyetin saf çekingenliği için geleneksel protestoların sahte parasını kabul etmeye hazır olmasından kaynaklanmaktadır. Hiç şüphe yok ki bu eğilim, bir kızın kalbinin sırlarının, gerçek dramatik değerleri ne olursa olsun,
konuşma için uygunsuz ve etkisiz bir konu oluşturması gerçeğiyle desteklenmiştir. Ancak, zorlukların, bu _non so che_ sahte duygunun gerçek doğası hakkında net bir anlayışa varmanın önemine karşı çıkmasına izin verilmemelidir; bu, bir yandan aristokrat İtalya'da pastoralin servetini yarattığını ve diğer yandan orta sınıf Londra'da
yı mahvettiğini iddia etmek pek de fazla olmaz.

Pastoral dramanın en kalıcı özelliklerinden birini oluşturan abartılı ve geleneksel _pudor_ varsayımı Tasso'ya aittir. _Seicento_ eşiğinde tevazunun cazibesinin abartılmasını kınamak veya
altın çağ korosunun
yazarına karşı gergin bir iffet duygusuna itiraz etmek gerçekten garip görünebilir; ancak, Fletcher'da olduğu gibi
daha sonraki bir tarihte, paradoksun aşırılığı bize çözümünün anahtarını sağlayabilir.

Tasso'nun pozisyonunun yanlışlığı kısmen dramanın ana eyleminde, kısmen de küçük karakterlerin sağladığı yorumlarda ortaya çıkar. Aminta'nın karakteri bu açıdan önemsizdir; onu efemine, hasta ve aşırı rafine olarak tanımladığımızda, Silvia'ya ilişkin olarak işgal ettiği pozisyon açısından gereken her şeyi söylemiş oluruz. Anladığımız kadarıyla o, Diana'nın[177] lekesiz perisi olan 'dikkatsiz' çoban kızının tipidir, tek başına avda sevinir ve ne karşılık verdiği ne de anladığı Aminta'nın aşkıyla
zorlanır ve aslında kendisinin de biraz şüpheci olduğunu gösterir. Ancak, göründüğü kadar dikkatsizse, dönüşümü kesinlikle çok ani olur. Dahası, Dafne'nin çizdiği, Silvia'nın havuzda gölgesiyle flört ettiği resim,
muhtemelen kötü niyetle renklendirilmiş olsa da, kızın hayal gücünün gerçek durumu hakkında yeterli bir ipucu sağlar. O, gerçekte, Tridentine sonrası ahlakla enfekte olmuş küçük bir İtalyan sarayının
saf toprağında yetişebilecek kadar masum bir Chloe'dir. Gerçekten Aminta'nın bağlılığı konusunda dikkatsiz miydi?
Dafne'nin düşüncelerini bir kenara ittiğinde ona kolayca sempati duyabiliyordu
şu sözlerle önemsememek:

    Faccia Aminta di se e de' suoi amori
    Bir şans verin; bir me nulla ne cale. (I.i.)

O zaman kibirli ve kibirli tavrı tamamen farklıdır.
şunu duyurur:

              Odio il suo amore
    Ch' odia la mia onestate;    (Ib.)

ve tekrar:

    Questa guisa gradirei ciascuno'da
    mia virginitate'in kışkırtıcısı,
    Che tu dimandi amante, ve io neco. (Ib.)

Silvia burada, ortaçağın sağlıksız bakirelik idealini, Rönesans'ın yozlaşmış 'onuru' hayaletiyle birleştiriyor--

quel vano
Nome senza soggetto,
Quell' idolo d'errori, idol d' inganno[178], (_Coro_ I.) Tasso'nun kendisinin de adlandırdığı gibi - o geleneksel maske, altın çağının doğal iyiliğiyle
çok acı bir şekilde tezat oluşturuyordu[179].

Eserin içine işleyen ve onun soyundan gelenlerin çoğunu
bozan sevgi ve ona eşlik eden duyguların genel anlayışı daha da
apaçık görünüyor bazı küçük şahsiyetlerde karakterize edilmiştir. Bunlar üzerinde
durmak niyetinde değilim. Dafne ve Tirsi'den, yani, hatırlanması gereken,
Tasso'nun kendisinden, ne kadar kısa olursa olsun, yine de yeterli uzunlukta
zaten bahsettim. Burada Dafne'nin, alçakgönüllülüğün genellikle şehvetin bir örtüsü olduğu yönündeki önerisinin, oyun boyunca benimsenen tavrın alaycı ifadesinden başka bir şey olmadığını eklemek yeterlidir. Aşk, ideal ve idealleştirici bir duygu değil, duyuların basit bir tatminidir. - _gula_'dan neredeyse ayırt edilemeyen bir _luxuria_. Cehalet, hazlarına karşı bir
kayıtsızlık tavrını tek başına açıklayabilir. Fırsatı
kabul etmeyen kız, bir çocuktan daha iyi değildir--Dafne'nin dediği gibi 'Fanciulla tanto
sciocca, quanto bella'. Yani, yine, kahramanın bağlılığında yüceltici hiçbir şey yok, sadakatinde yüceltici hiçbir şey yok. Rönesans'ın ilk günlerindeki tüm mistisizm, tüm idealizm
uzun zaman önce kayboldu ve şövalyelik duygusu, o son kalan
zafer orta yaş öldü.

Biz, _Aminta_'daki cinsel duygunun yozlaşmasını, büyük ölçüde şövalye aşkının olumsuzlanması olarak değerlendirmekte haklıyız, çünkü Dante'nin alegorik mistisizmi bir yana, o aşk yüceltici unsurlar içeriyordu. Ve yine de, garip bir şekilde, en azından şövalyelik aşkının geleneğinin bir kısmı, duygusal pastoralin
aşağılanmış Arcadian aşkında hayatta kalmaktadır. Her ikisi de benzer şekilde
öncelikle hayvansal bir doğaya sahiptir ve bu, fiziksel aşkın
olabileceği anlamdan farklı bir anlamdadır erkek ve kadın arasındaki tüm doğal ilişkide bir unsur oluşturduğu söylenir. Yine, her ikisinde de aşkın ödüllendirileceği
akılcı mekanizmayı buluruz. Aşık çıraklığına ya silahla ya da iç çekişlerle ve sonelerle hizmet eder ve itibar
hanımefendinin, ona hizmeti için ödül vermeyi reddeden hafif bir kadındır. Sistem
onun tarafında ne bir seçim, ne bir tutku, ne de bir zevk olduğunu varsayar. Onun eylemi, tutkulu bir teslimiyetin
herhangi bir sevinciyle
gizlenmemiş, hesaplanmış bir ödemenin soğuk ışığında değerlendirilir. Ancak feodalizmin sonucunda,
orta çağın şövalyeliğinde, bu sistem
savaş cesaretine büyük bir teşvik oluştururken, idealleştirildiğinde Beatrice'de dinin ateşliliklerinden neredeyse ayırt edilemez hale geldi, Tasso'da zayıf ve duygusal bir şehvete battığını görüyoruz. Herhangi bir duygusalcıdan daha fazla Tasso, ünvanını 'duygusallığın tellerinde armonikler kurcalayarak' haklı çıkardı ve eklenebilir kulağın sürekli
temel notayı yakaladığını.

Yukarıdaki açıklamalar, dramatik pastoralin sonraki tarihini ve
şekil ve varlık kazandığı koşulları anlamak için gerekli görünüyordu, ancak bizi edebi sınırların çok ötesine götürdüler eleştirinin kendisi. Oyunun ele alınacak bir sonraki özelliği, önemli bir etik yönelime sahip olmakla birlikte, estetik kompozisyonla da yakından bağlantılı olmasıdır. Güzelliğin kendine özgü, duyusal değil, duyusal doğasına atıfta bulunuyorum. Açıklamaların, önerilerin, genel tonun, dizenin temasına uyarlanmasıyla oluşan ince modülasyonların yarattığı etki, edebi ve entelektüel olmaktan çok, gerçek bir varlığın anında fiziksel izlenimini üreten doğrudan duygusal algıdır. Güzelliğin, aynı zamanda ton olarak açık ve berrak, uyuşuk ve şehvetli, incelikli bir sinir bozucu çekiciliği vardır. Üretilen etki, tek ve bütündür, mükemmel bir sanat eserinin etkisidir ve aynı izlenim daha sonra da bizimle kalır. Pürüzsüz uzuvlar, yumuşak ve beyaz,
kaynak sularında ve mücevherli püskürmelerin arasında parıldayan, ya da
parlak yeşil çalılıklar arasında yarı açıkta, saçların gevşek altınına doğru eğik bir güneş ışığı huzmesi--görüntü, gerçek kelimelerden ziyade
müziğin ezgileriyle çağrıştırılmış gibi önümüzde süzülüyor.
Bu başka bir sanatla akrabalık, Symonds gibi keskin bir eleştirmenin gözünden kaçmadı
Tasso'nun tarzının bir özelliği olarak. Ama diğer taraftaki
resim sanatıyla akrabalık da aynı derecede yakın; düzensiz lirik ölçülerin mükemmel melodisini takip ederken önümüzde binlerce resim yükseliyor. Beyaz
örtü dalgalanıyor ve hızlı ayaklar dikenli çalılar ve ormanın
sürünen sarmaşıkları arasında parlıyor, avcının insan sevgisini kıskanıyormuş gibi onu tutmaya çalışan
yapışkan düğümlerin arasından fırladığı
uçan eteklerin lekesiz saflığını parlak kırmızı lekeliyor, bronzlaşmış ve tüylü satirin şehvetli gücü, esir perinin hassas uzuvlarıyla tezat oluşturuyor, karanlık uçurum ve gölün durgun aynası, kızın yumuşak boynuna ustaca bastırılmış gül goncalarını yansıtıyor, kız
kenarında çömelirken,
ormanın arkasında, çiçeklerle çevrili,
altın saatlerin güneş ışığıyla yıkanmış,
silahlı avcı, gri kürklü kurtlar ve beyaz cübbeli
koro--işte bir ressamın fırçasının bir zevk sarayının duvarlarında gerçekleştirmesi için baştan çıkarıcı güzellikte bir dizi resim.

_Aminta_ daha ortaya çıkmadan önce bile geniş bir popülerliğe ulaştı.
1581'in başlarında Venedik'teki Aldine evinden ilk baskı - mektup
1580 tarihlidir. Aynı yılın Ferrarese baskısının matbaası
açıklamalar: 'Tosto che la Fama ... mi rapporto, che in Venetia si Stampava l'
Aminta, ... cosi subito pensai, che quella sola Impressione dovesse essere
ben poca per sodisfattione di virtuosi, che sono desiderosi di
vederla alla luce.' Bu arada Paris'te eleştirel bir baskı hazırlandı.
Sonraki yüzyılın Accademia della Crusca'dan Egidio Menagio tarafından,
ve evli adıyla daha iyi tanınan Maria della Vergna'ya ithaf edilmiştir.
Prenses de Cleves'in[180] yazarı olarak Madame de la Fayette'in.
1693'te oyun, Telese Dükü Bartolomeo Ceva Grimaldi tarafından Napoli'deki Accademia degli Uniti'de okunan bir konuşmada saldırıya uğradı[181]. Aynı toplulukta Francesco Baldassare Paglia tarafından yanıtlandı ve 1700'de Giusto Fontanini'nin ayrıntılı savunması ortaya çıktı[182]. Bu eserin her bölümüne, daha sonra zahmetle çürütülen Grimaldi'nin konuşmasından bir pasaj eklenmiştir. Dük'ün saldırısı çocukça bir itirazdır ve yazarının ünlenen yeteneğine rağmen savunmanın da aynı seviyede olduğu kabul edilmelidir.

IV

_Aminta_'ya verdiğimiz dikkat, halefi ve rakibi _Pastor fido_'yu
aksi takdirde mümkün olacağından daha hızlı bir şekilde ele almamızı sağlayacaktır. Bunun nedeni, iki parçanın ahlaki ve sanatsal ortamının büyük ölçüde aynı olması ve dahası, bu ortamın yalnızca şiirlerin bireysel karakterini değil, aynı zamanda sonraki etkilerinin doğasını da büyük ölçüde belirlemesidir. Son araştırmalar, Guarini'nin oyunuyla ilgili geleneksel fikirlerin birçoğunu ortadan kaldırma etkisine sahip olmuştur. Bunların arasında, oyunun yazılmasının yirmi yıl sürdüğü ve oyunun başlangıcını _Aminta_'nın yazılmasından önceki günlere kadar götüren masal da vardır. Artık, oyunun başlangıcını 1581'de veya en erken 1580'de Guarini'nin Ferrara'dan ayrılmasından bir yıl veya daha önce tespit eden mektupların mevcut olması nedeniyle, en fazla dokuz yılın atanabileceği kabul edilmektedir[183]. Yine, oyunun 1585 gibi erken bir tarihte sahnelendiğini varsaymak olağan olmuştur, oysa gerçekte 1590 tarihli ilk baskının ortaya çıkmasından önce herhangi bir temsilin kanıtı yoktur[184]. Oyunun erken dönem talihleri, yazarın hayatı boyunca peşini bırakmayan kötü başarının tipik bir örneğidir. Tasso'nun kariyerine ilgi
veren trajik talihsizliklerden etkilenmemiş olsa da, kaderi zaman zaman zordu ve sonunda genç rakibinden daha az
küskün olmasa da onu mazur görebiliriz. Doğrudur, Tasso'nun tedavi edilemez idealizmiyle lanetlenmemişti;
ama sonuç olarak kendini hayal kırıklığının darbelerine daha az maruz bıraksa da, aynı şekilde onun destekleyici ve yüceltici gücünden yoksundu.
Tasso, pastoral mekanizmayı sarayı idealize etmek için kullandı; Guarini, ülkenin 'doğal' yaşamının
üstünlüğüne dair pastoral geleneği kabul etti ve bunu ruhunun acısını dökmenin bir yolu olarak kullandı.
_Aminta_'nın, Tasso'nun nispeten şanslı ve mutlu olduğu bir zamanda, en fazla birkaç hafta, ay
içinde yazıldığı unutulmamalıdır; _Papaz fido_ emekli olmuş ve hayal kırıklığına uğramış bir saray mensubunun on yıllık emeğiydi, sonraki günleri evdeki talihsizliklerle daha da acılaştı. Tasso'nun ideal çağ rüyasında doğal aşkın saflığını hiçbir yasanın engellemesine izin verilmemesi gerektiği şeklindeki pembe görüşünün karakteristik özelliği olduğu gibi, taklitçisinin ruhunun da, yasanın sınırlarının ötesinde uzak bir yıldıza doğru çabalamayan ihtiyatlı aşkta ideali araması karakteristikti. Ve Guarini'nin bir skolastiğin ahlaki hayalini şairin altın çağına karşı koymayı ciddi bir şekilde uygun görmesi, bilgiç ruhun yeterli bir ölçüsü olarak hizmet edebilir. 

Battista Guarini[185] 1567'de Ferrara Dükü'nün hizmetine girdiğinde zaten evliydi ve otuz yaşına gelmişti, Tasso'dan yedi yaş büyüktü. Saraydaki görevleri politikti ve diplomatik nitelikte birkaç görevde çalıştı. Kendi sapkın hırsının ötesinde, Tasso ile rekabete girmesi için hiçbir sebep yoktu, ancak bunu hem şiir yazarı hem de saray güzelliklerinin bir asalağı olarak yaptı. Kendisinin ve en azından saray mensuplarından bazılarının talihsiz şaire karşı davranışlarındaki kötü zevkten onu aklamak imkansızdır ve _Aminta_'nın üretiminden kısa bir süre sonra ikisi arasında kesinlikle kötü kan vardı, muhtemelen Guarini'nin yazarın önceki yazarlara olan borcu hakkında yaptığı
cimri yorumlardan dolayı. Tasso'nun 1579'da Aziz Anna'ya hapsedilmesinden sonra Guarini saray şairi oldu ve şanssız tutuklu kendi şiirlerinin rakibinin editöryal bakımına emanet edilmesine mahkum edildi.

Ancak Guarini, Ferrara'nın sarayından memnun değildi. Mülkü, elçi olarak yaptığı görevlerden kaynaklanan masraflar nedeniyle azaldı, ki Machiavelli gibi, bu görevler için asla yeterli malzeme almamış gibi görünüyor ve kendini dahil ettiği sürekli davalar nedeniyle. Siyasi hayal gücü de, Torino'da kaldığı süre boyunca, Savoy hanedanında İtalya için var olan olasılıklarla ateşlenmişti - bu coşku muhtemelen kendi efendisiyle ilişkilerini yumuşatmaya yönelik değildi. 1582'de Ferrara'yı ve Alfonso'nun hizmetini bırakıp S. Bellino'daki atalarının mülklerine çekildi. Burada kendini, yakın zamanda eline aldığı oyunun kompozisyonuna adadı; bu oyun, yalnızca Estensi sarayında değil, aynı zamanda Torino ve Floransa'da da siyasi hayata spazmodik dönüşler yapmasına rağmen, bundan sonra birçok iniş çıkışla birlikte biyografisinin merkezi ilgi alanını oluşturuyor. 1612'ye kadar hayatta kaldı ve yetmiş dört yaşında öldü. _Papaz fido_'ya adalet sağlamak için, hikayeyi gerçek sahnelerin bir analizi yerine sürekli bir anlatı biçiminde vermek daha iyi olurdu, çünkü yazarın yapıcı gücü neredeyse tamamen karmaşık bir olay örgüsünün icadında ve bunun sahnesel sunumundaki zayıflığında yatıyordu. Ancak, şimdiye kadar Tasso'nun sadeliğinden
çok daha ayrıntılı olan dramatik yöntemleri, sonraki çalışmalar üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve bunların doğası hakkında net bir fikir edinmek son derece önemlidir. Bu nedenle, Guarini'yi, en azından kısmen, bitmek bilmeyen sahnelerinin katı yapaylığı boyunca takip etmeye mahkum olacağız.

Oyun boyunca uzun uzun anlatılan karmaşık bir hikaye, olay örgüsünün dayandığı Arcadia'nın tuhaf yasalarını açıklıyor[186]. Bunlar, Diana'nın, bir inanç ihlali nedeniyle suçlu bulunan herhangi bir perinin, birisi onun yerine ölmeyi teklif etmediği sürece sunakta öldürüleceği yönündeki bir fermanını içeriyor; aynı şekilde, on beş ila yirmi yaş arasındaki bir perinin her yıl tanrıçaya kurban edildiği bir gelenek. Bu haraçtan ülkeyi kurtarması istendiğinde, Diana kahini aracılığıyla şu cevabı veriyor:

Öncelikle suçlanma,
İkisi de cenneti sev;
Kadın da eski hatalarını kabul ediyor
Bir papazın yüksek mertebesi düzeltiliyor.

Arcadia'da kehanet koşullarını yerine getiren tek iki kişi vardır: Başrahip Montano'nun oğlu Silvio ve Titiro'nun kızı Amarilli. Damarlarında Herkül ve Pan'ın kanı vardır. Bu ikisi
sonuç olarak nişanlanmıştır ve artık evlilik yaşına geldiklerinden, nihai birliktelikleri yakındır.

Bu noktada oyun başlar. Silvio, kaderindeki gelini ve perisi Dorinda'nın ona verdiği aşkı hiç umursamadan, sadece kovalamacayla ilgilenir; Amarilli görünüşte kalpten bütündür, ancak gizlice Arcadia'da bir yabancı olan talibi Mirtillo'yu sever; ancak ona sadakatsizlikten kaynaklanan cezayı göz önünde bulundurarak soğuk davranmaya devam eder. Mirtillo ise şehrin sanatlarını öğrenmiş, hem resmen nişanlı olduğu ama ihmal ettiği Coridone hem de bir satir tarafından takip edilen şımarık bir peri olan Corisca tarafından sevilir. Neredeyse her karaktere bir sırdaş verilir: Silvio'nun Linco'su vardır; Mirtillo, Ergasto; Dorinda, Lupino; Mirtillo'nun varsayılan babası Carino[187]'nun Uranio'su vardır; Montano ve Titiro birbirlerinin sırdaşı gibi davranırlar. Dramatik bir duyguyu savunan tek durum Amarilli'nin rakibi Corisca'yı sırdaşı yapmasıdır; daha önemli karakterler arasında yalnızca Corisca ve satir seyirciye doğrudan hitap etmek üzere bırakılır. Sırdaşlar bile bazen sırayla sırdaşlara ihtiyaç duyarlar, bunlar da her yerde bulunan uygun bir koro tarafından sağlanır.

I. Perde'nin ilk sahnesinde, Alfeo'nun Carlo Emanuele ve gelinine iltifat etmek için ayağa kalktığı prologdan sonra, ülkeyi harap eden vahşi bir yaban domuzunun peşine düşmek üzere olan Silvio ve Linco ile tanışıyoruz. Linco, arkadaşına aşkın daha yumuşak sevinçlerini ihmal ettiği için vergi ödüyor, Silvio da buna ormanın özgür yaşamına dair uzun uzadıya övgülerle karşılık veriyor. Sahne, _Aminta_'nın ilk sahnesine paraleldir ve yazar burada ve başka yerlerde karşıtlığı göstermeye çalışmıştır. Dolayısıyla Tasso'nun yazdığı yer:

Cangia, cangia consiglio,
Pazzerella che sei;
Che il pentirsi dassezzo nulla giova;

Guarini'nin yazdığı yer:

Lascia, lascia le selve,
Folle garzon, lascia le fere, ed ama.

Bir sonraki sahnede, yine Tasso'nun oyunundakine benzer şekilde, Ergasto'nun Amarilli'nin 'zulmü' karşısında çaresiz kalan Mirtillo'yu teselli ettiğini görüyoruz. ' Mirtillo Arcadia'ya yeni gelmiştir ve Ergasto'nun uzun uzun anlattığı tarihi ve gelenekleri hakkında bilgisizdir. Üçüncü sahne Corisca'nın uzun bir monologuna ayrılmıştır; dördüncü sahne ise yaklaşan evlilikle ilgili kehanetleri tartışan ve uğursuz rüyaları anlatan Montano ve Titiro arasındaki bir sohbete ayrılmıştır. Satir'in Corisca'nın elinde gördüğü kötü muameleyi anlatan bir monologu ve ardından gelen bir koro, ilk perdeyi bitirir. Bir sonraki sahne Mirtillo'nun tutkusunun sırdaşına anlatıldığı tarihi içerir. Ergasto Corisca'nın hizmetlerini kullanır ve aşkın tüm zırvaları bir sonraki perdede Mirtillo ve Amarilli arasındaki bir röportaja yol açar. Yazarın, olay örgüsünün çeşitli ipliklerinden alternatif sahneler sunduğu dramatik yöntemi artık okuyucu için açık olacaktır ve
geri kalan kısım açıklık adına anlatı biçimine sokulabilir.

Amarilli'nin Mirtillo'ya iyilik yapmasının imkansız olduğunu çok iyi bilen ve onunla iyi geçinmeyi uman Corisca, görüşme gizli ve kısa olması koşuluyla perinin sevgilisine bir duruşma hakkı vermesini sağlar. Kör adam oyunu sırasında oyuncular aniden çekilir ve Mirtillo ile Amarilli'yi yalnız bırakır. Görüşme elbette
hiçbir şeye varmaz, ancak Mirtillo onu terk eder etmez Amarilli, aşkını itiraf ettiği bir monologla duygularını giderir ve bu Corisca tarafından duyulur[188]. Zayıflığıyla suçlanan Corisca, Silvio ile olan evliliğinden hoşlanmadığını itiraf eder. Bunun üzerine Corisca, Mirtillo'nun ilgi alanındaki rakibinden ve nişanlısından kurtulmak için bir plan yapar. Amarilli'yi, Silvio'nun nişan yeminine sadakatsiz olduğunu düşünmeye yönlendirir. Amarilli, Silvio'nun suçlu olduğunu kanıtlayabilirse kendisi serbest kalır ve Corisca'nın Silvio'nun bir randevusu olduğunu iddia ettiği bir mağaranın girintisine saklanmayı kabul eder. Daha sonra Corisca, sevgilisi Coridone ile aynı mağarada buluşmak için bir randevu ayarlar ve Corisca ile Amarilli'nin birlikte yakalanmasını ister. Son olarak, bir tanık elde etmek için Amarilli'yi Mirtillo'ya sadakatsizlikle suçlar ve ona, perinin Coridone ile bir randevusu olduğunu iddia ettiği mağaranın ağzını izlemesini söyler. Bu zekice plan, Mirtillo'nun aceleciliği olmasa mükemmel bir şekilde başarılı olabilirdi, çünkü Amarilli'nin mağaraya girdiğini görünce, hemen onun suçunu anlar ve hemen intikam almak için onu takip eder. O anda satir belirir ve Mirtillo'nun bazı sözlerini yanlış anlayarak, Mirtillo ve Corisca'yı hapse attığını düşünerek mağaranın girişini büyük bir kayayla kapatır. Daha sonra rahiplere tapınaklarının yakınında meydana gelen kirliliği bildirmek için yola çıkar. Bunlar mağaraya girer ve sevgilileri yakalar. Amarilli hemen ölüme mahkum edilir, ancak Mirtillo bunun üzerine kendini onun yerine sunar ve rahipler tarafından kabul edildikten sonra kurban olarak tutulur, Amarilli aynı zamanda kendisine şiddet uygulamaması için yakından korunur. Bu arada Silvio, yaban domuzu avında başarılı olur ve başını zaferle eve getirir. Ardından, Yunan Antolojisi kadar eski olan ve Latince'de Tebaldeo tarafından, İtalyanca'da Poliziano tarafından geliştirilen, tanıtılmalarını değil ama pastoraldeki büyük popülerliklerini kesinlikle Guarini'ye borçlu olan oyuncaklardan biri olan bir yankı sahnesi gelir. Onun örneği oldukça başarılıdır. Yankı, Silvio'nun 'dikkatsizliğinin' sonunun yaklaştığını, kendisinin yayını kırıp şimdi onu takip eden kadını takip edeceğini öngörür. Kehanet hemen gerçekleşir. Şakayla gitmek için döner, ancak gözü çalıların arasında çömelmiş gri bir nesneye
takılır. Bunun bir kurt olduğunu düşünür ve ona bir ok atar. Ancak, bunun çobanın kaba kurt postuna bürünmüş bir şekilde kovalamacasını takip eden ve şimdi Lupino tarafından sahneye bayılarak getirilen Dorinda olduğu ortaya çıkar. Silvio pişmanlıkla boğuşur ve
Amarilli'ye olan bağlılığına ve Arcadia'nın kaderine aldırmadan,
bundan sonra Dorinda'dan başka kimseyi sevmeyeceğini ve
okunun ölümcül olması durumunda onunla birlikte öleceğini ilan eder. Sahneyi sonsuza dek terk ederler -- iyileşmek ve evlenmek için.

Ana konuya geri dönelim. Gün batımında Mirtillo ölmek üzere dışarı çıkarılır ve kurban töreni yapılmak üzereyken, doğuştan Arcadialı olduğu varsayılan babası araya girer, ancak uzun süredir Elis'te yaşamıştır ve yeni gelip evlatlık çocuğunu aramıştır.
Açıklamalar gelir ve Mirtillo'nun Montano'nun en büyük oğlu olduğu, yirmi yıl önce Alpheus'un selleri tarafından beşiğinde yıkandığı yavaş yavaş ortaya çıkar. Böylece onunla Amarilli arasındaki aşkta ve onun yerine gönüllü olarak kendini feda etmesinde, kehanet yerine getirilir ve Arcadia ilk haraçtan kurtulur. Bu yeterince açık görünüyor, ancak bunu toplanan Arcadialıların kafasına sokmak için kör bir peygamberin ilhamı gerekir. Son bir zorluk daha var: Bozulan yemin. Ancak Mirtillo'nun başlangıçta Silvio olarak adlandırılmış olması, böylece 'Silvio'ya hiçbir inanç bozulmaz. Gerçekten de skandal bir sebep; ancak amaç için yeterince iyi. Amarilli'yi mahkum edildiği uzlaşmacı kanıtlardan aklamak için hiçbir girişimde bulunulmaz, ancak çift tanrıların lütfuna sahiptir ve koro gelinin erdemini söylemekte zorluk çekmez.

Guarini'nin oyunu böyledir; mükemmel bir ustalıkla oluşturulmuş bir olay örgüsü, ancak neredeyse tamamen dramatik duygudan yoksun olarak sunulmuştur. Eylemin neredeyse tamamı sahnenin dışında gerçekleşir. Silvio ve Dorinda sahneyi görünüşe göre trajik bir felaket için terk ederler; sonraki birliktelikleri yalnızca
bildirilir; Mirtillo ve Amarilli'nin sürprizi de öyledir, ilkinin onun yerine kendini kurban olarak sunduğu sahne ve ölüm bulutu geçtikten sonra buluşmaları. Gerçek bir
dramatik gücü ortaya koyan tek sahne, Amarilli ile rahip Nicandro arasındaki sahnedir, burada kız masumiyetini korur. Ölümle karşı karşıya kaldığında duyduğu dehşet, biraz incelik ve acıyla çizilir, ancak İngiliz oyun yazarlarının benzer durumlarda her zaman sahip olduğu o dokunaklı
dokunuşları ne yazık ki kaçırırız. Ancak ölüm korkusu, sevgilisi onun yerine ölmeye çalıştığında gösterdiği ani cesaretle güçlü bir
dramatik tezat oluşturur. Guarini bu zıtlığın değerinin tamamen farkındaydı.
çünkü rapor veren messo'nun ağzına şu satırları yerleştirdi:
sahne:

    Veya odi maraviglia.
    Quella che fu pur dianzi
    Morire baskının teması ise,
    Fatta allor di tövbe
    Mirtillo'nun şartlı tahliyesi,
    Con intrepido cor cosi rispose:
    'Pensi dunque, Mirtillo,
    Di dar col tuo morire
    Yaşasın mı?
    Ey mucizevi zeka! Su, bakanlık;
    Su, che si tarda? omai
    Menatemi agli altari.'        (V.ii.)

Ancak yine de bu dramatik karşıtlık, ahlaksızca bir kenara atıldı.
temsilin yerine anlatının ikame edilmesi, daha az kör bir bakış açısıyla
yazarın yetersizliğinden dolayı klasik geleneklere bağlılık
dürüst olmak gerekirse güçlü bir durumla yüzleşmek. Aynı dramatik yetersizlik, ödünç almaları kullanımında da kendini gösterir. Koro ağzına yerleştirilen Ovid'in (_Amores_, I. viii. 43) şu özlü sözlerinden bahsetmek yeterli olacaktır:

Dunque non si dira donna pudica
Se non quella che mai
Non fu sollecitata; (IV. in.)

Webster'ın Vittoria'yı yargılanmasında haykırttığında kullandığı aynı kullanımla karşılaştırmak için:

Casta est quam nemo rogavit!--

Bu karşılaştırma, durugörü sahibi oyun yazarı ile sıradan bilgiç akademisyen arasındaki uçurumu hemen ortaya çıkarır.

Ve yine de pastoralin sonraki tarihi, Guarini'nin bir oyun yazarı olarak meziyetlerini hafife almanın oldukça mümkün olduğunu hatırlatır. Karmaşık bir olay örgüsünün inşasında, bunun dramatik sunumunun dışında, İtalya'daki hiçbir önceki eserle karşılaştırılamayacak bir başarı elde etti, çünkü _Aminta_ ve _Pastor
fido_'nun başlıklarındaki fark, biri _favola_ ve diğeri _tragi-commedia_ olarak adlandırılmış, gerçek bir ayrımı gösteriyor; ve Guarini'nin yeni bir
dramatik tür icat ettiği yönündeki gururlu iddiası tamamen asılsız değildi[189]. Symonds'un oyunundan 'klasik zarafetin saf formlarıyla yontulmuş' olarak bahsetmesine neden olan şey buydu, _Aminta_'yı ise 'bahar çiçekleri gibi hoş kokulu ve narin' olarak tanımladı. Ve son olarak, Guarini'nin Tasso'dan çok daha fazla etki yaratmasından sorumlu olan şey, hem İtalya'nın sonraki draması hem de İngiltere'deki pastoralin kaderiydi.

Dahası, Amarilli'de Guarini gerçekten dramatik bir karakter yarattı ve ona gerçekten dramatik bir sahne adadı. Kahramanı muhtemelen pastoral dramanın tamamında bulunan en iyi karakterdir ve bunun tek nedeni sevgilisine karşı soğukluğunun, olay örgüsünün bağlı olduğu aşkına bağlı olmasıdır. Aşk karşılıklı olmadıkça dramanın itici gücü başarısız olur ve sonuç olarak, periler doğal sevginin diktelerine karşı insanlık dışı üstünlüklerini sergilemekte ısrar ettiklerinde, dramatik _varoluş nedenlerini_ yerine getirmeyi reddederler. Amarilli'de ise durum farklıdır. Şunu söyleme hakkı vardır:

Ama l' onesta mia, s' amante sei; (III. iii.)

ve yazarın kendisinin tam olarak anlayamamış olabileceği kelimelerde bir acıma vardır; oysa önceki bir sayfada alıntılanan Tasso'nun Silvia'sının benzer ifadesi, kendini beğenmişliğiyle dayanılmazdır.

Tasso'nun oyununun bir özelliği olarak fark edilen bu abartılı bakirelik niteliğinden _Pastor fido_'da genel olarak daha azı vardır. Ayrıca
alaycı yozlaşma tonundan ve uygunsuz telkinden daha özgürdür.
Ancak bu değerler, etik ölçekte duygusal şehvetçiliğin ruhunun işlenmesiyle fazlasıyla dengelenmiştir, bu da
sanki sarmalayıcı bir atmosfere dönüşür ve parçaya
yorucu bir baştan çıkarıcılık katar. _Aminta_'da zaten mevcut olan bu ruh, _Pastor fido_'da vurgulanmış bir biçimde yeniden ortaya çıktı ve sonraki yüzyılda Marino'nun _Adone_ destanında zirveye ulaştı. Bunu Mirtillo'nun Amarilli ile ilk karşılaşmasının sahnesine aşılarken buluyoruz, ki bu da şiirin geri kalanının tonunu
belirlediği söylenebilir. Mirtillo, Olimpiyat oyunlarında periyi tesadüfen gördüğünde, hemen aşık oldu ve
kendisini ait olduğu kızların
topluluğuna kadın kıyafetleriyle tanıtmayı başardı. Burada, aralarında bir öpüşme maçı yapma teklifi yapıldığında, Amarilli oybirliğiyle yargıç seçildi ve yarışma sona erdiğinde, ödülü kılık değiştirmiş gence verdi. Olay, Guarini'nin notlarının da belirttiği gibi, Theocritus'un on ikinci İdilinden kaynaklanmaktadır ve öpüşme maçı önerisi, Yunan gençleri arasında yıllık bir öpücük yarışmasının yapıldığı Megara'dan bir kızın ağzına uygun bir şekilde konulmuştur. Ancak Guarini, bölümü büyük olasılıkla Tasso'nun _Rinaldo_ adlı eserinin beşinci kantosundan ödünç almıştır.

Bu ve diğer sahnelerin duygusal baştan çıkarıcılığı, oyunun yayınlanmasından birkaç yıl sonra bazı çevrelerde sert yorumlardan kaçmamıştır. 1605'te Roma'da Guarini ile buluşan Kardinal Bellarmino, ona açıkça, _Papaz fido_ ile ahlaka, Luther ve Calvin'in sapkınlıklarıyla dine verdiği zarar kadar zarar verdiğini söyledi. Daha sonra Janus Nicius Erythraeus, yani Giovanni Vittorio Rossi, _Pinacoteca_ adlı eserinde oyunu, baştan çıkarıcı sirenlerle dolu, az sayıda kız ve eşin gemi kazası geçirdiği söylenen kayalık bir denize benzetti. Guarini'nin oyununa karşı ilk bakışta ağır bir suçlama yöneltmek doğru olur, özellikle de bir sanat eserinin toplumsal yozlaşmanın bir nedeninden çok bir göstergesi olduğunu hatırladığımızda. Ancak, hem _Pastor fido_ hem de _Aminta_'daki duygunun doğası hakkında söylenenlerden sonra, bu suçlamanın tamamen temelsiz olduğu söylenemez. Oyunun ahlaki yönüyle ilgili olarak çok farklı görüşlerin olduğunu, temel sağlıklılığı teorisinin Ugo Angelo Canello'da[190] etkili bir savunucu bulduğunu eklemek adil olacaktır.

Guarini, kendisine pek yakışmasa da, bir ahlak bekçisi tavrını benimsemeyi seçti ve Bellarmino'nun sözleri açıkça özel bir acıya sahipti. Bu tavır, aslında _Aminta_'nın yazarına karşı benimsediği genel tavrın sadece bir parçasıydı. Yüzeysel uygunluğu, kendi gözünde, ideal şairin aşk dolu hayaline resmi bir eleştiri getirmesine izin veriyordu. Haksız kibrinin bedelini ödedi. Etik felsefesini Tasso'nun hayali Ütopya'sıyla karşılaştırmak için en fazla çaba sarf ettiği pasajlar, kendi dayanılmaz bilgiçliğine en açık şekilde ihanet ettiği pasajlardır; kendi zamanındaki eleştirmenler bile onun soğuk nutuklarının istisnasız ahlakını
görmüş ve altında yatan duygusal yozlaşmayı acımasızca
teşhir etmişlerdir. _Pastor
fido_'nun dördüncü korosundaki parodisini Tasso'nun büyük kasidesiyle; onun özlü 'Piaccia se lice'sini Tasso'nun 'S' ei piace, ei lice'siyle; tamamen sıradan

Speriam: che 'l sol cadente anco rinasce; E'l ciel, quando men luce,
      L'aspettato seren spesso n'adduce,

Tasso'nun ödünç alınmış olsa da muhteşem paganizmi ile:

    Amiam: che'l sol si muore, e poi rinasce;
      Bir noi sua breve luce
      S' asconde, e'l sonno ebedi notte adduce--

Bu karşılaştırmayı yaptığımızda adamın manevi ölçüsünü elde etmiş oluyoruz. A
benzer bir karşılaştırma bize onun bir şair olarak ölçüsünü verecektir. Zarif olanı al
ancak aşırı ayrıntılı resim:

    Quell' augellin che canta
    Si dolcemente, and lacivetto vola
    Veya dall' abete al faggio,
    Ed veya dal faggio al mirto,
    S'avesse umano spirto
    Direbbe: 'Ardo d' aşk, ardo d' aşk!'

Bununla Tasso'nun kendiliğinden taslağını karşılaştırın:

    Odi quell' usignuolo
    Ramo'da Che va di ramo
    Cantando: 'Hey amo, io amo!'

Ya da yine, son koronun karşı konulamaz kurnazlığıyla
_Aminta_ daha önce alıntılanmış, Guarini'nin söylediği cümleli satırları karşılaştırmıştı.
Oyununu kapattı:

    Ey Fortunata Coppia,
    Che pianto ha seminato, e riso accoglie!
    Amare doglie ile
    Hai raddolciti tu gli affetti tuoi!
    Quinci imparate voi,
    O ciechi e troppo teneri mortali,
    Ben içtenlikle dilettim ve gerçekten maliydim.
    Non e sana ogni gioia,
    Ne mal cio che v' annoia.
    Quello ve vero gioire,
    Bu, soffrire'nin erdemli bir örneğidir.

Bir durumda sıradan olmayan gerçek bir şairi, diğerinde ise oldukça bilgili ve büyük yaratıcılığa sahip, biraz ikiyüzlü bir ahlakın dışavurumunu seçen bir şairi dinlediğimiz sonucuna varmamak imkansızdır. Guarini'nin selefinin eserlerini çok geride bıraktığından bir an bile şüphe etmediğini hatırladığımızda, karşıtlığın etkisi daha da artar.

Guarini'nin Speroni'ye yazdığı mektupta _Aminta_ hakkındaki yorumu daha önce alıntılanmıştır: yazara pek itibar kazandırmaz. Tasso'nun arkadaşı ve biyografi yazarı Manso, şaire bazı arkadaşları tarafından _Pastor fido_ hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, bir kopyasının yakın zamanda Napoli'de kendisine ulaştığını kaydeder:

Et egli, 'Mi piace sopramodo, ma confesso di non saper la cagione perche
mi piaccia.' Onde io rispondendogli, 'Vi piacera per avventura,'
  soggiunsi, 'quel che vi riconoscete del vostro.' Et örneğinin kopyası, 'Hayır
  puo piacere il vedere il suo in man d'altri.'[192]

Guarini o dönemde Tasso'ya borçlu olduğunu pek kabul etmezdi.
sanat tarzı, ama komplosunda yaşanan olaylar için tüm kaynaklardan yararlandı ve,
bursluluk itibarına, birinden daha fazla değer vermiş gibi göründüğü için
özgünlük, ödünç aldığı şeylerin önemli bir kısmını notlarına kaydetti. * * * * *

_Pastor fido_, tamamlanmadan önce bile İtalyan Mahkemeleri'nin gündemindeydi. 1584'ün başlarında, Tasso'nun daha sonra özgürlüğünü borçlu olduğu Mantua düklüğünün varisi Vincenzo
Gonzaga, Guarini'den Eleonora de' Medici ile evliliği vesilesiyle zaten ünlü olan pastoralini kendisine vermesini rica etti. Ancak şair, eseri zamanında tamamlamanın imkansız olduğunu
gördü ve bunun yerine _Idropica_'yı gönderdi.
Sonbaharda, artık tamamlanmış olan oyunun planlanan temsili boşa çıktı. Ertesi yıl Guarini, oyununu Savoy Dükü'ne sundu ve bir takdir olarak altın bir zincir aldı. Olay, Carlo Emanuele ve gelini Avusturyalı Catharine'in Torino'ya girişiydi; evlilik bir süre önce Saragossa'da gerçekleşmişti. İthaf, ilk baskının başlık sayfasında, oyunun o vesileyle oynandığını ima ettiği düşünülen kelimelerle kaydedilmiştir.[193] Ancak, çağdaş belgelerden bunun bir hata olduğu ve hazırlıkların bir sonraki karnavalda bir gösteri için yapılmış olmasına rağmen, bunların da terk edildiği açıktır. Bundan sonra çeşitli yerlerde yapılan hazırlıklardan bahsediliyor, ancak bunlar hiçbir zaman bir sonuca ulaşmadı ve en azından bazılarının, sadakatini başka bir prense
aktarmış bir saray mensubunu asla affetmeyen Alfonso d'Este'nin muhalefeti nedeniyle terk edildiğine inanmak için sebepler var. 1591'de, artık dük olan Vincenzo Gonzaga, Guarini'yi Mantua'ya çağırdı ve meseleler bir _prova generale_ veya kostümlü provaya kadar ilerledi. Ancak proje, Roma'da Kardinal Gianvincenzo Gonzaga'nın ölümü nedeniyle bir kez daha terk edilmek zorunda kaldı. Bu vesileyle tasarlanan dört _intermezzi_ için _Musica della Terra, del Mare, dell' Aria_ ve _Celeste_'yi temsil eden bir şemaya sahibiz. Bunlar yalnızca sahne ve müzikti, sözsüzdü. Aynı zamanda, yani 1590 tarihli ilk baskının ortaya çıkmasından sonra, nihai kaderi belirsiz olan birkaç özel performans için hazırlık notlarına sahibiz. Kesin
kanıtları olan ilk temsil, burada bile ayrıntılar eksik olsa da, 1596'da Lombardiya'daki Crema'da Lodovico Zurla'nın[194] masraflarıyla gerçekleşti. Bundan sonra performanslar sıklaştı ve 1598'de Alfonso'nun ölümünden sonra oyun nihayet Mantua'da Vincenzo Gonzaga'nın önünde sahnelendi. Tüm bu durumlarda, _gran Caterina_ ve _magnanimo Carlo_'ya hitap edenlerin yerine başka önsözlerin konduğunu varsayabiliriz[195].

Bu arada korsanlıktan korkan Guarini, dikkatini oyununun
yayınlanmasına yöneltmişti. İlk olarak, oyunu Lionardo Salviati ve Scipione Gonzaga'nın eleştirisine sunmaya karar verdi; ikincisi, _Gerusalemme_'nin revizyonu için talihsiz komitenin bir üyesiydi.
Ne yazık ki, bu iki adamın eleştirileri ve önerileri hakkında çok az şey biliniyor. Eser, yazarın bir mektubundan öğrendiğimiz kadarıyla, Aralık 1589'da Venedik'te nihayet ortaya çıktı. Giovanbattista Bonfadino'nun
baskısından çıkan şık bir quarto'dur ve ertesi yıl tarihlidir[196]. 1602'de, başlık sayfasında yirminci olduğu söylenen lüks bir baskı Venedik'te Giovanbattista Ciotti tarafından yayınlandı. Bu, Guarini'nin metnin son revizyonunu temsil ediyor ve bir portre ve gravürün yanı sıra, yazarın ayrıntılı notlarını ve traji-komedi üzerine bir deneme içeriyor[197].

_Papaz fido_ henüz yalnızca el yazması olarak
dolaşırken şiddetli bir saldırıya maruz kaldı. 1587 gibi erken bir tarihte, Padua üniversitesinde ahlak felsefesi kürsüsünü tutan Kıbrıslı bir soylu olan Giasone de Nores veya Denores, farklı edebiyat biçimleri ile hükümet felsefesi arasındaki ilişkiler hakkında bir broşür yayınladı ve bu broşürde, herhangi bir özel göndermede bulunmaktan kaçınırken, traji-komedileri ve pastoralleri 'ucube ve orantısız kompozisyonlar' olarak kınadı... Ahlaki ve medeni felsefenin ilkelerine aykırıdır.' Guarini, oyununun traji-komedi olarak adlandırılmayı hak eden tek oyun olması ve aynı zamanda bir pastoral olması nedeniyle, referansın elle tutulur olduğunu ileri sürdü. Bu nedenle, 1567'de Argenti'nin _Sfortunato_ adlı oyununun yönetimini üstlenmiş olan dönemin tanınmış bir komedyeninden sonra _Il Verato_ (1588) adını verdiği bir karşı-patlama bestelemeye devam etti. Guarini bu broşürde profesörün önermelerini epeyce skolastik ergotizmle ele aldı: 'Sıcak olanın ölümcül düşmanı olan soğukla, kuru mizahın nemliyle uyum içinde olması gibi, trajedi ve komedinin unsurları da ayrı ayrı _antagonistik olsalar da, üçüncü bir biçimde birleştiklerinde,' _vs. vs. De
Nores, tüm kişisel göndermeleri reddederek bir _Apologia_ (1590) ile cevap verdi ve şair sonunda, ilk olarak 1593'te, rakibinin ölümünden sonra yayınlanan bir _Verato secondo_ ile cevap verdi, argümanlarını tekrarladı ve bunları epeyce kaba küfürle tatlandırdı. Guarini'nin bu iki incelemesi, oyunun 1602 baskısında _Compendio della
poesia tragedyommica_ olarak değişikliklerle yeniden basıldı ve aynı baskının notlarıyla birlikte Guarini'nin kendi tartışma payını oluşturdu[198]. Ancak 1600'de, bunlar ortaya çıkmadan önce, bir Padualı,
Faustino Summo, oyuna yönelik bir saldırı ve inceleme yayınladı;
Vicenza'lı Giovan Pietro Malacreta, edebiyata ilişkin dönemin tutumunu, bir dizi eleştirel _dubbi_, yani kullanılan formun 'otoritesi'ne ilişkin şüpheler ortaya koyarak örneklendirmiştir. Her iki eser de, şairin en kötü kusurlarıyla bizi uzlaştırmaya neredeyse yetecek kadar çocukça bir itiraz ruhuyla ayırt edilir. Bu nedenle Malacreta, yazarın kendi başlığını seçmesine bile izin vermez ve Mirtillo'nun çoban değil, sevgili niteliğiyle sadık olduğunu savunur[199]. Guarini'nin oyununun eylemini motive etmek için icat ettiği yasa ve kehanet karmaşasından şikayet etmeye devam eder;
ve burada, tek tek ele alındığında itirazları aşırı eleştirel olsa da,
yazarın ustaca kurgusunun çok gerçek bir zayıflığına parmak basmıştır. Ayrıca, bu, Arkadyalı veya daha doğrusu Ütopik çobanların neredeyse tüm kabilesinde ortak bir zayıflıktır. Kısa süre sonra savunucular ortaya çıktı ve olumsuz eleştirilerin çoğunu bertaraf etmekte zorluk çekmediler. 1600 yılında Padua'da Paolo Beni'nin kaleminden Malacreta'ya özel bir _Risposta_ çıktı. Giovanni Savio ve Orlando Pescetti'nin savunmaları sırasıyla 1601'de Venedik ve Verona'da basıldı, en azından biri, Fileno di Isauro takma adıyla Pesaro'lu Gauges de Gozze tarafından yazıldı, el yazması olarak dolaşıma girdi. Ancak bu yazılar, ya _Pastor fido_'yu Aristoteles ve Horace'ın varsayılan öğretileriyle uzlaştırmaya yönelik beyhude çabalarla ya da Pescetti'nin, Aristoteles'in Guarini'nin oyununu bilseydi, Homeros'un destanı ve Sofokles'in trajedisiyle aynı seviyede yeni bir türün modeli olacağından şüphe duymayan abartılı övgüleriyle işaretlenmiştir[200]. Son olarak, Summo, 1601'de Vicenza'da basılan Pescetti ve Beni'ye bir cevapla suçlamaya geri döndü[201]. Ancak tüm bu yazılar ve karşı yazılar, _Pastor fido_ ve haleflerinin popülaritesini hiçbir şekilde etkilemedi. Dahası, her iki taraftaki savaşçıların eleştirel
pozisyonu esasen yanlıştı. Oyunun duygusal tonu, yapmacık tavırları, katı gelişimi, dramatik olmayan yapısı, karakterin zayıf çizimi, karmaşık makineyi hareket ettirecek motivasyon gücünün eksikliği ve diğer birçok noktayı ele alan eleştirilerle bir cilt doldurmak kolay bir iş olurdu - bu eleştiriler cevaplanamaz olmalıdır. Ancak oyunun Avrupa'daki sonraki edebiyat üzerindeki etkisini anlamak isteyenler, zamanlarını, uygar dünyanın coşkulu hayranlığını
kazandıran duygusal veya sanatsal nitelikleri analiz etmeye harcamanın daha iyi olduğunu göreceklerdir. Sayısız çeviri, İtalya kıyılarının çok ötesinde popülerliğine tanıklık ediyor. Bunlardan en eskisi Fransızcaydı ve 1595'te ortaya çıktı; bunu birkaç tane daha izledi. İspanyolca versiyonlar daha önce belirtildi ve İngilizce versiyonlar da yakında ilgimizi çekecek. Bunların dışında, genellikle birden fazla olmak üzere Almanca, Yunanca, İsveççe, Felemenkçe ve Lehçe versiyonlar da var. Aynı şekilde Bergamask ve Napoli lehçelerinde versiyonlar da var ve Latince bir çevirinin el yazması Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde saklanıyor.

V

İtalya'daki pastoral dramanın iki başyapıtını birbirleriyle yakın bir bağlantı içinde ele almanın bariz avantajları vardı. Ancak, pastoral kompozisyon alanında tek başlarına oldukları varsayılmamalıdır. Hem _Aminta_'nın bestelendiği 1573 yılları arasında hem de _Pastor fido_'nun basıldığı 1590 yılları arasında ve ayrıca bu son yıldan sonra, oyun akışı kontrolsüz bir şekilde devam etti, ancak dramatik yapının daha düzenli hale getirilmesine yönelik genel bir eğilim dışında, sanatsal gelişim zincirinde herhangi bir organik halka oluşturmadılar. Çok azı, kısa bir dikkatten fazlasını hak ediyor. En azından daha öncekilerde, hala yabancı unsurları dahil etme eğilimi görüyoruz. Bu nedenle, 1581'de basılan ve birkaç yıl önce Zara'da sahnelenen _Gl' Intricati_, Kont Alvise'nin veya daha doğru bir ifadeyle Luigi'nin, Pasqualigo'nun eseri, kendi lehçelerinde konuşan biri İspanyol, diğeri Bolognese olmak üzere iki düzenbazın oldukça kaba şakalarıyla birleştirilmiş, saçma ve büyülü bir bölüm içeriyor. Komik bir öğenin yer aldığı bir diğer oyun ise Bartolommeo Rossi'nin _Fiammella_
(1584) adlı oyunudur. Bu oyunun önsözüne alegorik
karakterler ve oyuna mitolojik karakterler sokma gibi bir özelliği daha vardır. Bu döneme ait bir diğer oyun ise Luigi Groto'nun _Pentimento amoroso_ adlı oyunudur. Bu oyun 1575'te basılmıştır. Cinayet, entrika, yargılama ve aşırı özveri içeren vahşi bir hikayedir. _sdrucciolo_ dizeleri ve korkunç uzunluktaki konuşmalarla yazılmıştır. 1582'de gizlice basılan ve 1590'da yetkili bir yayına dahil edilen Gabriele Zinano'nun _Caride_ adlı oyununun önsözü Vergil'in ağzından anlatılması gibi bir özelliği vardır. Son olarak, 1583'te Parma'da sahnelenen ve ertesi yıl basılan Angelo Ingegneri'nin
_Danza di Venere_ adlı eserinden bahsedebilirim.
Bu eser, çılgın bir çobanın uyuyan bir perinin güzelliğine bakarak
aklını başına toplamasını konu alır ve böylece Boccaccio'nun Cymon ve Iphigenia hikayesinin motifini ödünç alır. Ancak, bizim için asıl ilgi çekici olan, kahramanın Venüs'ün şerefine düzenlenen ciddi bir dans sırasında sevgilisini kaçırmak için bir satir çetesi kullanmasıyla ilgili bölümdedir. Bu, Giraldi Cintio'nun _Egle_ adlı eserinin ve onun aracılığıyla eski
satirik dramanın[202] bir anımsaması gibi görünüyor.

Bu oyunların hepsi _Aminta_ ile _Papaz
fido_ arasındaki döneme aittir. Tasso ve Guarini'nin şaheserleri, pastoral dramanın İtalya'da veya Avrupa'da ulaştığı en ileri gelişme noktasını işaretler.
Onlarla birlikte evrimi mümkün kılan canlılık tükendi, ancak
üreme gücü neredeyse bir yüzyıl boyunca bozulmadan kaldı.
Signor Rossi, daha önce bu kadar özgürce kullandığım monografide,
başlıklarından _Pastor fido_'ya olan bağımlılığı açıkça görülen bir dizi oyundan bahseder, ancak Guarini'nin etkisi, elbette, bu tür eklektik bir incelemenin ortaya koyduğundan çok daha
yaygındır. Belki de en ilginç olanı, Ercole Pelliciari'nin Tasso ve Guarini'nin kahramanlarının ve kahraman kadınlarının çocuklarının kaderlerini ele alan _I figliuoli di Aminta e Silvia e di Mirtillo ed Amarilli_ adlı oyunudur. Roland ve Launcelot etrafında dönen
romantik döngülere benzer şekilde, Arkadyalı dramanın bir soyağacı döngüsüne doğru gidiyoruz. Tasso ve Guarini'nin İtalyan takipçileri üzerindeki etkisini ayrıntılı olarak göstermek bir 
fazlalık işi ve bu etkiye tanıklık eden oyunların çıplak başlıklarını vermek için yasaklama görevi olurdu. Serassi, 1614'te Urbino'lu Clementi Bartoli'nin en az seksen pastoral oyuna sahip olduğunu bildirir; 1700'de, Fontanini'nin _Aminta_ üzerine çalıştığı yıl, Giannantonio Moraldi'nin Roma'da iki yüzden fazla oyunluk bir koleksiyon bir araya getirdiği söylenir.[203] Sahnelere yenilik katabilecek her türlü yönteme başvurulmuştur; Carlo Noci'nin _Cintia_ (1594) oyununda kahraman, bir erkek çocuğu kılığında eve döndüğünde sevgilisinin başka bir periye kur yaptığını görür; Öte yandan Francesco Contarini'nin _Finta
Fiammetta_ (1610) adlı eserinde, olay örgüsü Delfide'nin sevgilisi Celindo tarafından kız kıyafetiyle kur yapması etrafında döner; Orazio Serono'nun _Fida Armilla_ (1610) adlı eserinde ise her yıl canavar bir yılana insan kurban etme olayı vardır ve bunların hepsi daha sonra pastoral drama ve
romantizmde bilinen temalar haline gelmiştir. Sadece iki oyun daha yakından incelenmeyi gerektirir ve bu da herhangi bir içsel değerden ziyade kazandıkları belirli bir üne bağlıdır. Bunlardan biri olan Antonio Ongaro'nun _Alceo_ adlı eseri, 1582'de basılmıştır ve bu nedenle _Pastor fido_'dan daha eskidir ve mutlu bir şekilde _Aminta bagnato_ lakabıyla anılmıştır. Tasso'nun oyununun neredeyse sahne sahne takip ettiği bir balık uyarlamasıdır. Satir,
balıkçı kızlara ve oğlanlara dönüşümlerinde periler ve çobanların geçirdiği kadar az karakter değişikliğiyle
bir triton olur. Alceo, prototipinden daha az beceriklilik gösterir, çünkü iki kez kendini denize atarak
intihar etmeye çalışır. Son perde, daha fazla düzenlilik gerektiren
dramatik yapıya uygun olarak üç sahneye
döndürülür, ancak bundan sadece sıkıcılık elde eder. Ele alınması gereken diğer oyun, olay örgüsünde daha çok _Pastor
fido_ ile bağlantılıdır. Bu, Guidubaldo Bonarelli della
Rovere'nin eseri olan _Filli di Sciro_'dur. Şairin babası, Urbino Dükü II. Guidubaldo'nun korumasından yararlanmıştır, ancak sonraki günlerde Ferrara'daki Estensi sarayına taşınmıştır. Oyun 1607'de burada ortaya çıktı, ancak o zamana kadar Urbino düklüğünde babasının yerini alan Francesco Maria della Rovere'ye ithaf edilmiştir. Oyunun konusu oldukça karmaşıktır ve maceracı bir öğenin tanıtımına doğru bir eğilim gösterir; Trakya kralı tarafından İskender adasından alınan genç kız ve kızlara verilen haraç üzerine döner. Satir figürü, perilerden birini kaçıran bir sentorla değiştirilir. Onun çığlıkları canavarı kovmayı başaran iki genci çeker, ancak karşılaşmada ciddi şekilde yaralanırlar. Peri Celia bunun üzerine onu kurtaran ikisine birden aşık olur ve ancak onlardan birinin uzun zamandır kayıp olan kardeşi olduğu ortaya çıktığında aralarında kararını verebilir[204]. Bu kardeş, nişanlısı Filli ile birlikte Trakyalılar tarafından çocukken kaçırılmış ve kaçtıktan sonra yakın zamanda memleketine geri dönmüştür. Dramatik bir bakış açısından _sonuç_ her zamankinden daha saçmadır. Başlıca karakterler, ölüm cezasıyla dördüncü perdenin sonunda sahneden ayrılırlar ve bir daha ortaya çıkmazlar,
son perdenin tamamı sonraki talihlerinin anlatılarıyla meşguldür. Muhtemelen dikkat çekmeye değer bir nokta,
sonraki pastoral dramanın zaten tahammül edilemez olan yapaylığına çok fazla katkıda bulunan koyunculuğun teknik ayrıntılarıyla ilgili o yapmacık konuşmanın
girişidir, ancak Tasso ve Guarini'nin çalışmalarında mutlu bir şekilde yer almamıştır.

* * * * *

İtalyan pastoral dramasına ilişkin incelememizin sonuna geldik.
Konuya ayrılması gereken alana rağmen,
sadece tek bir bakış açısından ele aldığımızı unutmamalıyız. Pastoral geleneğin gelişimiyle bağlantılı olarak sahip olduğu ilginin yanı sıra, sadece İtalya'da değil, tüm Avrupa'da dramatik sanatın tarihinde de çok önemli bir rol oynar. Konunun bu yönüne neredeyse hiç değinmedik. Hepsi bu kadar da değil.
Genellikle varsayıldığı gibi, operanın Angelo Poliziano'nun _Orfeo_'sunda doğduğu doğruysa, beşiğini Arkadia dramasında bulduğu da bir o kadar doğrudur. Birkaç izole parça, şiirsel güzellikleriyle bizi hala büyüleyebilir. Geri kalanıyla ilgilenirken, günlerinde onlara beden ve ruh veren pahalı manzaralar ve ayrıntılı müzik düzenlemeleri olmadan, saray sanatının bu _efemerilerinin_ kuru kemiklerinden daha iyi bir şeye sahip olmadığımızı asla unutmamalıyız.

Bölüm IV.

İngiliz Pastoral Dramasının Dramatik Kökenleri

I

Bu çalışmanın ana konusu olarak kabul edilmesi gereken şeye nihayet ulaştıktan sonra, kalan bölümlerde görevim, İngiltere'de pastoral dramanın on yedinci yüzyılın ortalarına kadar gelişimini takip etmek ve bunu yaparken söylemimin gevşek ipliklerini bir araya getirip birbirine bağlı bir ağ haline getirmek olacak.

Sicilya'nın yüksek çayırlarında doğan pastoral gelenek, ilk olarak imparatorluk Roma'sında geleneksel kıyafetini aldı ve bunu İtalyan Rönesansı'nın şafağında yeniden canlanmasından sonra bilgili yazarlar arasında korudu. Yerel yerleşim yeri olarak Arcadia ile birlikte, on altıncı yüzyılın açılış yıllarında Sannazzaro'nun
romansında ve sonlara doğru Tasso'nun dramasında yeniden doğdu. İspanya'da şövalyelik, Fransa'da saraylık oldu ve sonunda bu ülkeye üç ana akımda ulaştı: Spenser'ın Marot'tan ödünç aldığı eklog, Montemayor'ın Sidney'e önerdiği
romantizm ve Daniel'ın Tasso ve Guarini'den taklit ettiği
dram. Buraya geldiğinde, çeşitli şekillerde diğer etkilerle ve yerel gelenekle harmanlanarak bir dizi dramatik eser üretti; bu eserler, iyi tanımlanmamış, spazmodik ve ara sıra ortaya çıksa da,
incelendiğinde kendine özgü bir karakter ortaya koyar ve üstelik bu karakter, başka hiçbir Avrupa ulusunun edebi yıllıklarında tam olarak karşılaştırılamaz.

Dinsel dramanın burleskinde ve popüler baladların romantizminde kendini gösteren yerel bir pastoral dürtünün belirtilerini
daha önce ele aldık. Bu tanımlanmamış dürtü ile sonraki pastoral gelenek arasında
izlenebilen bağlantı hiçbir şekilde edebi değildir; var olduğu ve yalnızca mizaçtan, ulusal karakterin bir eğilimi olduğu sürece. Bir yandan İtalya'da, diğer yandan İngiltere'de formun yükselişini izlerken, bazı ilginç
karşıtlıklar ve ayrıca bazı ilginç paralelliklerle karşılaşıyoruz.
İtalya edebiyatında keşfedilecek balad temalarına en yakın benzerlik
Sacchetti ve çağdaşlarının bazı şarkılarındadır, ancak
benzerlik konusunda ısrar etmek akıllıca olmaz. _novelle_'in daha düşündürücü
benzerliği, form notasında elenmelidir ve
onlardaki romantik ruhun belirgin eksikliğiyle daha da farklılaşır. Yine, _sacre rappresentazioni_'de, bizimle birlikte interlüdün ve onun aracılığıyla romantik komedinin oluşumuna yardımcı olan gerçek hayattan burlesk eklemeler, kural olarak o kadar belirgin bir şekilde yoktur ki, bir doğum oyununun açılışındaki rustik fars, yalnızca Fransızlardan doğrudan ve bilinçli bir taklit olarak kabul edilebilir. Öte yandan, dikkate değer bir gerçektir ve doğrudan taklide dair herhangi bir kanıtın yokluğunda[205], iki ülkedeki geleneğin evriminde gerçek bir paralellik olduğunu göstermek için alınmalıdır, İngiltere'de olduğu gibi İtalya'da da, mitolojik oyunların ortaya çıkmasıyla pastoral için yol açılmış, tesadüfen pastoral sahneler ve karakterler sunulmuş ve en azından bir dereceye kadar Arcadian dramasının kendine özgü atmosferi önceden tahmin edilmiştir. * * * * *

Bu İngiliz mitolojik oyunlarının en eskisi, yapım ve yayın tarihi açısından aynı olan
George Peele'nin _Arraignment of Paris_, 'A Pastorall. Presented before the Queenes Majestie, by the children of her Chappell' adlı
oyunuydu, şüphesiz 1581'de yayınlanmış ve üç yıl sonra basılmıştı.[206]
Maskeli oyunun doğasını paylaşıyor çünkü tüm kompozisyon Kraliçe Eliza veya Zabeta'ya bir iltifat etrafında dönüyordu - Dr. Ward'un belirttiği gibi, Peele muhtemelen Gascoigne'in 1575'teki Kenilworth eğlencesinden bir veya iki ipucuyla birlikte ödünç aldığı bir isim.
Başlık mitolojik karakterini yeterince ifade ediyor ve başlık sayfasındaki 'pastoral' teriminin kesin değerini belirlemek zor.
Karakterler çoğunlukla mitolojik veya kırsal; tek gerçek pastoral olanlar Paris ve Oenone'dir, ancak onların bölümleri, pastoral oldukları sürece, aynı zamanda en ufak bir şey bile değildir. Elbette İtalyan pastoral dramasının ününün İngiltere'ye ne ölçüde nüfuz ettiğini söylemek
imkansızdır - _Aminta_ ilk olarak Peele'nin oyununun prodüksiyonu yılında basıldı ve ilk İngilizce
çevirisi ve ilk İngilizce baskısı çıkana kadar on yıl bekledi[207] - ancak _Arraignment_'ta Tasso'nun şaheserinin hiçbir etkisi tespit edilememiştir; Poliziano'nun eseriyle herhangi bir tanışıklık izini sürmek daha da zordur.

Ate'nin ağırbaşlı ve ölçülü ama hoş olmayan boş şiirle Truva'nın düşüşünü önceden haber verdiği bir önsözün ardından, silvan tanrıları Pan, Faunus, Silvanus, Pomona, Flora, 'Ida tepelerini' ziyaret etmek üzere yola çıkan üç tanrıçayı karşılamak için içeri girerler ve bir süre sonra Rhanis önderliğinde ve alay ilahileriyle yaklaştıklarını haber veren İlham Perileri eşliğinde içeri girerler. Pan onları şöyle söyler:

Çobanların Tanrısı ve arkadaşları,
Kırsal neşeyle eyaletlerinizi selamlar,
Güzel, bilge ve değerli olduğunuz gibi,
Ve üç hanıma İda'ya yaptıkları onur için teşekkür eder.

Bunlar sahneden çekildikten sonra, aşıklar Paris ve Oenone arasında büyüleyici bir pastoral sahne başlar. Bu sahnede Elizabeth dönemi dramasının lirik incilerinden biri olan hoş eski şarkı vardır:

_Oenone._ Güzel ve güzel, ve iki kat daha güzel,
Herkes kadar güzel;
Yeşilimizdeki en güzel çoban,
Herhangi bir hanıma duyulan aşk.

_Paris._ Güzel ve güzel, ve iki kat daha güzel,
Herkes kadar güzel;
Senin aşkın sadece sana güzel,
Başka hiçbir hanıma değil.

_Oenone._ Aşkım güzel, aşkım neşeli,
Mayıs ayındaki çiçekler kadar taze,
Ve aşkımdan benim neşeli,
Neşeli, neşeli, neşeli neşeli,
Aşk Tanrısı'nın lanetiyle son bulur--
Eski aşkı yenisiyle değiştirenler,
Tanrılara dua edin ki daha kötüye dönsünler!

_Her ikisi de._ Eski aşkı yenisiyle değiştirenler,
Tanrılar dua etsin ki daha kötüye dönüşsünler!

İkinci perdede, Ida'ya belirli bir amaç olmaksızın bir zevk partisine gelen ve şimdi birbirlerinin pahasına dillerini kullanmakla meşgul olan üç tanrıçayı görüyoruz. Sahne, en narin olanlardan olmasa da, doğru ve bu nedenle burada tekrarlanamayacak olan, kadınsı güzelliklerin çapraz ateşinden oluşuyor, ancak keskin bir öfke ve uyaklı dizelerde çınlayan bir ustalık, kendi başlarına parlak olmaktan biraz daha az ve ortaya çıkışlarının tarihine dair bir işaretten biraz daha az. Sonra bir fırtına çıkıyor, bu sırada tanrıçalar Diana'nın çardağına sığınmışken, Ate ölümcül topu sahneye yuvarlıyor. Üçünün dönüşünde _Detur pulcherrimae_ yazısı yeni bir çekişme yaratıyor, ta ki davayı karşılaştıkları bir sonraki adama sunmayı kabul edene kadar. Bu noktada sahneye gelen Paris, hemen
yarışan tanrıçaların rakip iddialarını karara bağlamak üzere çağrılır. Önce Juno
zenginlik ve imparatorluk vaat eder ve meyveli, taçlı ve taçlı bir ağaç sunar, bunların hepsi taraflı yargıcın ödülü olacaktır. Pallas daha sonra çırağı savaşın ihtişamı ve görkemi ile cezbetmeye çalışır ve dokuz şövalyenin, şüphesiz dokuz değerli kişinin, bir 'savaşçı almain' yürüdüğü bir gösteriyi canlandırır. Son Venüs konuşur:

Gel, çoban, gel, tatlı çoban, bana bak,
Bunlar senin için çok sıcak alarmlar:
Ama eğer bana altın topu verirsen,
Oğlum Aşk Tanrısı da onunla oynamak zorunda kalacak,
Bu elmayı gördüğünde,
Aşk Tanrısı seni düşünecek,
Ve sana bakmanı ve seçmeni söyleyecek ve hayalinin nesnesinin
Nerede bulunacağını yaralayacak.

Bunun üzerine 'Helen cesaretiyle içeri giriyor' dört Aşk Tanrısı eşliğinde ve
Ancak pek de değeri olmayan bir İtalyan şarkısı söylüyor. Daha sonraki bir Faustus'ta olduğu gibi, şimdi de Paris güzelliğinin egemenliği önünde eğilir ve
sonra muzaffer aşk kraliçesinin eşliğinde Ida glades'te dolaşır
ve öfkeli rakiplerini ortak bir intikam planlamak üzere bırakır. Perde
hafif rustik unsuru tanıtır. Hobbinol, Diggon ve Thenot,
sevgilisinin acımasızlığı için ağıt yakan Colin'in yanına girer.
İsimler
açıkça _Çoban Takvimi_'nden alınmıştır, ancak Colin hala umutsuz bir sevgilinin tipi olsa da, herhangi bir kişisel özdeşleşmeden şüphelenmek için hiçbir gereklilik yoktur. _Suçlama_ muhtemelen Spenser'ın egloglarının yayınlanmasından iki yıldan daha kısa bir süre sonra yapılmıştır ve Oxford'lu olan Peele, bunların yazarlığından habersiz bile olabilir[208]. Daha da
gereksiz olanı, oyundaki karakterler ile saraydaki kişiler arasındaki bazı özdeşleşmelerdir. Bu tür
tanımlamaların, her halükarda, bizim şu anki görevimiz için hiçbir önemi yoktur,
ki bu da Peele'nin çalışmasının İtalyan pastoralinin ortaya çıkışına hangi ölçüde ve hangi şekilde yol açtığını saptamaktır; ve şu anki sahneyle ilgili olarak, daha cilalı ve daha sade unsurların -bir yanda Colin, diğer yanda Diggon, Hobbinol ve geri kalanlar- Spenser'in çalışmasından ve yalnızca onun çalışmasından esinlendiğini görüyoruz.
Bu arada Oenone, Paris tarafından terk edilişini ağıt yakarak içeri girer.
Kederinin dışa vurumunu rahatsız eden eski şarkısının anılarında narin bir acıma vardır--
Sahte Paris, bu senin yeminin değildi, sen ve ben birken,
Eski aşkları yenileriyle değiştirmek ve düzenlemek; ama şimdi o günler geride kaldı.

O, bir dizi ağıtta daha az mutludur, başlar:

Trajik şarkıların ilham perisi Melpomene,

belki de Spenser'ın uzaktan yankısını yakalayabiliriz:

Dokuzların en kederli ilham perisi Melpomene.

Bitirdiğinde, Paris'i Juno'nun davasında yargıda taraflılık suçlamasıyla tanrılar meclisinde görünmeye çağırmak üzere gönderilen Merkür tarafından yakalanır. Kırık on dörtlüklerde hoş bir diyalog başlar,
bu diyalogda kurnaz tanrı, şüphesiz periden çobanın bir tanımını alır--bu da sevgilinin düetinin bazı hassas anılarını içerir.

_Merkür._ Suç aşk mıdır?

_Oenone._ Aşk kraliçesi onun yeminini bozmuştur.

_Mer._ Gerçekten de aşk kraliçesini mi kastediyorsun?

_Oen._ Hatta şehvet düşkünü Aşk Tanrısı'nın hanımı.

_Mer._ Öyleyse, aşkın neden bu kadar güzeldi?

_Oen._ Güzelliği utancını yükseltir;
Yeşilliğimizin en güzel çobanı.

_Mer._ O bir çoban mı, öyleyse?

_Oen._ Ve bazen meleyen bir sürü beslerdi.

_Mer._ Yeter, bu adam.

Bir sonraki sahnede Paris ve Venüs'ü birlikte buluyoruz. Önce tanrıça,
toplanmış çobanlara, artık ölmüş olan Colin'in mezar taşı yazısı olarak, 'Thestylis'in öldürdüğü aşk' sözcüklerini yazmalarını söyler. Bunlar sahneden
ayrıldığında Paris'e döner:

Tatlı çoban, hiç sevdin mi?

_Paris._ Leydi, bir kerecik.

Sonra onu, Peele'nin eski uyaklı şiirselliği kullanmasının iyi bir örneği olan ve bu nedenle
alıntılanmaya değer bir pasajda sadakatsizliğin tehlikelerine karşı uyarır. Oğlum, sana bir şiir okuyacağım,
Belki de daha önce duymamışsındır: Cehennemde bir ağaç vardır,
Orada günde bir kez yalancı yeminli aşıkların ruhları uyur,
Açık kalplerle; ve orada sürüler halinde uçuşan,
Zavallı terk edilmiş hayaletler, kanatları bu ağaçtan çırpılır,
Ateşli Flegethon'un yuvarlak damlaları sahte kalpleri hararetle kavurur.
Venüs ve oğlu cehennem prensine bu acıyı çektiler,
Onları iyi sevenlere sadakatsiz olanlara yükledi:
Ve bu nedenle, bu, sevgili oğlum, güzel Venüs sana şunu öğütlüyor,
Sevginde sadık ve kararlı ol, sakın kendini gizleme;
Çünkü aşkı bir şakaya dönüştüren, canı istediğinde,
O ateşli su damlalarının sadakatsiz kalbini tükettiğini hissedecektir.

_Paris._ Venüs ve oğlu bu kadar adalet ve sertlikle mi dolu?

_Venüs._ Keşke aşk kayıtsızlıkla ilişkilendirilmeseydi.[209]

Ardından Colin'in cenazesi, katı yürekli Thestylis'in cezası gelir,
'çirkin, çarpık bir budala'yı sevmeye mahkum edilir ve 'hırçın bir şekilde reddeder'
ve Merkür'ün Paris'i Olimpos mahkemesine çağırdığı sahne.
Burada onu bir sonraki perdede buluruz.
Diana, Juno ve Pallas'ın çardaklarında oturan tanrılar ve Venüs ve Paris, Jüpiter'in tahtının önünde 'yanlarda' görünürler ve onun suçlamasına yanıt olarak Ida'nın çobanı
canlı bir konuşma yapar. Yine bu dizenin değeri azımsanmayacak kadar büyüktür.
Ödülün verilmesinde taraflılık suçlamasına karşı kendini savunurken şunu savunur:

Eğer majesteleri için yazılmış olsaydı--
Yine de Venüs'ün zarafetini çalmayacağım--
O zaman görkemli Juno topu taşıyabilirdi. Eğer bilgeliğe atfedilmiş olsaydı,
İnsan aklım ona Pallas'ı vermişti.
Ama üçünün en güzeline
O güç, onu benim daha büyük kötülüğüm için fırlatan,
Bu topu adadı - ve en güvenli cesareti
Çobanımın beceri macerasını, düşündüğüm gibi,
Biçim ve güzelliği yargılamak için,
Juno'nun durumu veya Pallas'ın değerliliğinden ziyade -...
İşte, Venüs'e Paris meyveyi verdi,
Orada tam bir rıza ile seçilmiş bir günlükçü[210],
Ve göksel güçler yaptıklarından pişman olmamalı.

Tanrılar danıştıktan sonra tutukluyu kovmaya karar verirler, ancak
tamamen beraat etmediğini anlıyoruz.

_Jüpiter._ Çoban, adalet ve yasa ile duyuldun,
Ve yıldızların seni başka bir çağrıya çekiyor,
Senatomuzun emriyle seni buradan kovuyoruz;
Git Truva'ya doğru yola çık ve kaderin orada kalsın.

_Venüs._ Tatlı çoban, aşkta böyle bir şansla, sen yaşadığın sürece,
Aşk Kraliçesi'nin herhangi bir sevgiliye verebileceği gibi.

_Paris._ Şansım kayıp, aşkım ne kadar hızlı olursa olsun:
Korkarım Paris yaptıklarından pişman olacak.

_Apollon._ Şimdi İda ormanlarından çobanın oğlu geliyor,
Kuyruğunda Truva'ya ateş taşıyor.

Ancak bu, davayı çözmez ve güzellik elmasının nihai kararı tanrılar tarafından Diana'ya emanet edilir, çünkü elma onun korusunda bulunmuştur. Peele, oyuna adını veren olayda klasik efsaneden ayrılarak, maskeli baloya saray amaçlarına hizmet eden dünyaca ünlü tarihin hizmet etmesini sağladığı beşinci bir perde daha ekler. Rakip davacılar, rakiplerinin kararına uymaya yemin ettiklerinde, Diana başlar:

Yeterlidir; ve tanrıçalar, katılın.
Bu hoş gölgeli ormanlarda,
Ne fırtınanın ne de güneşin sıcaklığının
Zorlu sıcak veya soğukla ​​zarar verme gücü yoktur, ...
Ülke tanrılarımızın rahatsız edilmesinden uzakta,
Seliva kaynaklarının[211] ortasında, bir gracions perisi,
Dian'ı iffetinden dolayı onurlandırır,
Ve Phoebe'nin korularının emeklerini sever;
Elizium'un yüksek olduğu yer ve
Orayı yöneten yerin adı Eliza'dır,
Benimkiyle karşılaştırılabilecek bir krallık,
Kralların kadim bir tahtı, ikinci bir Truva,
Rahat bir denizle çevrili. Gerisi kolayca hayal edilebilir. Mücadele eden tanrılar
iddialarından vazgeçerler:

_Venüs._ Bu güzel periye, dünyevi değil, ilahi,
İçerik istifa etmek benim için onurdur.

_Pallas._ Bu güzel kraliçeye, çok güzel ve bilge,
Pallas ödüldeki unvanını miras bırakıyor.

_Juno._ Juno'nun çok yakıştığı kişiye,
Cennetin Kraliçesi Phoebe'nin mahkûmiyetinde teslim oluyor.

Üç Kader şimdi içeri giriyor ve bir Latin şarkısı söyleyerek 'mallarını'
kraliçenin ayaklarına bırakıyor. Sonra her biri sırayla karakterine uygun bir konuşma yapar ve son olarak Diana 'altın topunu Kraliçe'nin kendi ellerine teslim eder' ve oyun, bir araya gelen aktörler tarafından sonsöz olarak söylenen birkaç şiirsel heksametreyle sona erer:

Vive diu felix votis hominumque deumque,
Corpore, mente, libro, doctissima, candida, casta.

Bu dizelerin melodisi bile Peele'nin kulağının en narinlerden olmadığını ve özellikle kafiyedeki aksanı göz ardı ederek günah işlediğini kanıtlamaya yeterdi, bu da yukarıda alıntılanan kısa pasajlarda bile fark edilmiş olabilecek bir tuhaflıktır. Yine de, şarkı sözlerinin yanı sıra, bunlardan biri kendi tarzında eşsizdir, oyun şiirde gerçek zarafet içeren pasajlar içerir. Büyük kısmı ya on dörtlüklerle ya da ara sıra aleksandrinlerle on heceli beyitlerle yazılmıştır, her ikisinde de yazar, en azından seksenlerin başındaki dramatik çalışmalarda nadir görülen bir rahatlık ve ustalık sergiler; önemli dramatik noktalarda, özellikle Paris'in savunmasında ve Diana'nın konuşmasında tanıtılan boş şiir pasajları ise Surrey ile Marlowe arasında türünün en iyileridir. Ara sıra beceriksizce de olsa, üslup, kelime oyununun biçimindeki ara sıra görülen zayıflıklar dışında, genel olarak yapmacıklıktan uzaktır. Eliza'nın Elizium ile bağlantısı, daha önce alıntılanan bir pasajda ve zamanla onurlandırılan _non Angli sed
angeli_--

Halkının y-cleped Angeli'si,
Ya da, eğer kaçırdıysam, bir harf en çok--

birkaç satır sonra ortaya çıkar; Ayrıca Lachesis'in şu sözleri:

Et tibi, non aliis, didicerunt parcere Parcae.

Eserin genel yapısıyla ilgili olarak, yazarın bir maskeli konuyu düzenli bir dramaya dönüştürme, klasik bir efsaneyi belirli bir amaca hizmet edecek şekilde değiştirme ve olay örgüsünün belki de karmaşık olmaktan çok daha fazla olan çoklu iplikleri boyunca yürütme becerisinin onu çağdaşları arasında seçkin kıldığını söylemek abartı olmaz.
Gerçek şu ki, mükemmel bir yapı dengesi, dramatik doruk noktasının yeterliliği veya incelikli karakterizasyon aramamalıyız; ancak dramanın o zaman ulaştığı gelişme aşamasında elde edilen şey, hiç de küçümsenecek bir başarı değildi. Dramatik etkiler dikkatlice hazırlanmış ve yönlendirilmiştir ve bize neredeyse bazen müzikal bir motifin tekrarını hatırlatır. Böylece, çobanın Dame Venus'ün yolunu kesmesinden hemen önce Paris ve Oenone arasındaki şarkı, hem dramatik ironinin hem de büyüleyici bir lirik eseridir; şarkının daha sonraki pastoral sahnelere serpiştirilmiş anılarının etkisi ise daha önceden fark edilmiştir. Başka bir örnek ise Venüs'ün sadakatsiz aşıkları bekleyen acılara dair uyarısıdır; bu, Paris'in tanrılar meclisinden ayrılırken söylediği sözleri uygun bir şekilde önceden haber verir. Yine, tanrıçalar arasındaki önceki çekişmelere yönelik bilinçli bir hazırlık ve terk edilmiş Oenone ile aşk acısı çeken Colin'in bilinçli bir şekilde yan yana getirilmesini buluruz. Son olarak, oyun boyunca, Merkür'ün Oenone'yi gördüğünde haykırdığı gibi, birkaç grafik dokunuş dağılmıştır:

Kanatlarımı aç, kız seviyor, çok kasvetli ve zayıf görünüyor!

Peele'nin mitolojik oyunu böyledir; Majesteleri'nin huzurunda, Kraliyet Şapeli'nin çocukları tarafından bir saray şöleninin tüm havasıyla sunulan bu oyunun, genellikle iddia edildiği gibi, daha sonraki pastoral dramanın tohumlarını içermesinden ziyade, zeminini hazırladığını söylemek daha doğrudur. Kompozisyonuna gösterilen özene rağmen, _Paris'in Arraignment'ı_ önemsiz ve ara sıra yapılan bir yapım olarak kalır; ancak yine de türünün en zarif parçalarından biri olarak yerini talep eder ve oyunun 17. yüzyılın sonlarında Shakespeare'e atfedilmesi, belki de genç şaire bir hakaret olmaktan çok, yaşlı şaire bir onurdur. Daha yakın bir tarihte, Lamb, Peele'in oyunu hakkında 'eğer her kısmı eşit olsaydı, Fletcher'ın Sadık Çobanı bu tür Yazılarda sadece ikinci bir isim olurdu' dediğinde eleştirel olmayan bir şekilde coşkulu değildi. 

Peele'den ayrılmadan önce, kaleminden çıkan bir başka oyundan, _Aşk Tanrısı Avı'ndan, ne yazık ki sadece birkaç parçadan bildiğimizden bahsetmek gerekir. Bu, _İngiltere'nin Helicon_ ve _İngiltere'nin Parnassus_'unda ve Hawthornden'lı Drummond'a ait bir ortak kitapta korunan pasajların tazeliği ve ayrıca eserin gerçekten basıldığına dair iyi bir varsayım
yapılması için iyi bir neden olması nedeniyle daha da cezbedicidir[212]. Sahip olduğumuz alıntılardan ve Drummond'un notlarından anlaşıldığı kadarıyla, _Arraignment_ tarzında, ancak muhtemelen biraz daha belirgin bir şekilde pastoral bir tonda, mitolojik hayallerle dolu bir doku gibi görünüyor[213].

_Arraignment of Paris_ ile hemen hemen aynı dönemde, John Lyly, the Euphuist'in en eski oyunları yer almaktadır. Bunların çoğu mitolojik karakterdedir,
üç tanesi ise pastoral eğilimleri nedeniyle daha özel olarak dikkatimizi çeker, yani _Gallathea, Love's Metamorphosis_ ve _Woman in the Moon_[214].

Lyly'nin romantizmi bu soruşturmanın kapsamının dışında kalsa da, taklitçilerinin pastoral çalışmalarında, modaya uygun hale getirdiği tarzın özellikleriyle tanışmak için bolca fırsat bulduk. Yazarının, Martin Mar-prelate pasquilade'nin az çok yakışıksız kavgalarına dikkatini verdiğinde, etkili yerel dil hakimiyetinin, arkadaşı Nashe'den aşağı kalmadığını, hatta hiç olmadığını hatırladığımızda, onun zahmetli yapmacıklığı daha da sinir bozucu hale gelir; ve karmaşık yapay yapısı, dramatik çalışmaya uygulandığında daha da belirginleşir. Bununla birlikte, düzyazı stilinin prozodiden bile daha kaotik bir durumda olduğu bir çağda, Euphuizm hiç de azımsanmayacak değer ve öneme sahip nitelikler iddia edebilirdi, bir deney olarak ise klasik şiirdekilerden daha saçma ve çok daha popüler değildi. Çağdaş edebiyatın genel durumunu düşündüğümüzde, nitelikleri Lyly'nin roman yazma girişiminin popülerliğini gayet iyi açıklayabilir, ancak stil dramatik kompozisyon için radikal bir şekilde uygunsuzdu ve sonuç çoğunlukla pek hoş görülmez ve sadece romandaki başarısının sorumlu olduğu genel moda nedeniyle kendi payına düşen saray ilgisiyle karşılaşabilirdi. Lyly'nin edebi buluşunu _in toto_ sahne kullanımlarına uygulamaya cesaret eden tek yazar olması gerçekten de dikkat çekicidir, oysa romanda bile Euphuizm'i moda bir stil olarak görmüştür, Arcadianism'in[215] artan popülaritesi karşısında sönük kalmıştır. _Gallathea_'nın açılışı, dramalarda görüldüğü gibi bir stilin örneğini sağlayabilir; sahne Lincolnshire'da geçer ve Tyterus, adını esere veren kızına hitap eder:

Geçmişte, küçük taş yığınları gördüğün yerde, Deniz Tanrısı'na (ve haklı olarak Deniz'e yakın olduğu için) adanmış görkemli bir beyaz mermer tapınak duruyordu: Ülkeleri görmek için uzun yolculuklar yapanlar veya mal kullanmak için büyük trafikle gelenler, ateşle kurban sunanlar, suyla güvenliğe kavuşmak için; geçmişteki tehlikeler için şükranlarını sunanlar ve gelecekte iyi başarılar için dua edenler: ancak hiçbir şeyde sabit olmayan talih, insanların alışkanlıkları gibi kopyasını değiştirdi; Ülke, kurban etme bineklerinde kutsal şeylere saygısızlık eden, din bineklerinde isyan eden ve dua etmeleri gereken şeyi yapan Danimarkalılar tarafından ezilirken, Tapınağı yeryüzüyle aynı hizaya getiren, neredeyse gökyüzüyle eşit olan, rüzgarları yeryüzünün oyuklarında bağlayan Tanrı'yı ​​öylesine öfkelendirdi ki, insanlar yeminlerini bozup, akıllarının ötesinde savrulup gittikleri gibi, denizlerin sınırlarını
bozmasına neden oldu: o zaman
koyunların beslendiği yerde gemilerin, sabanların gittiği yerde çapaların, balıkçıların ağlarını attığı, çiftçilerin mısır ektiği, balıkların pullarını attığı yerde kuşların dikenlerini yeşerttiği yerde görebilirsin: o zaman
çiğ olmayan yerde köpük toplayabilir, çürümüş otları tatlı güller için
kullanabilir ve canavar Maremaides'in, geçici panayır
Maydes'inin bineğinde.

Bu şekilde dramatik amaçlar için stilin uygunsuzluğu biraz acı verici bir şekilde belirginleşecek ve tahmin edilebileceği gibi, diyalog durumunda etki daha da az mutlu olacaktır. Devam etmek için: gücenmiş tanrı,
karadaki en güzel bakirenin arınma kurbanı olması koşuluyla sularını çekmeyi kabul eder, bu bakire kıyıda bir ağaca bağlı olarak
serbest bırakılır ve oradan canavar Agar tarafından götürülür, ki onda şüphesiz Humber'ın 'heyecanlı' veya gelgit dalgasının kişileştirilmiş halini görebiliriz.
Oyunun
açılışında, ülkenin en güzel iki bakiresini, güzellik cezasından
kaçabilmek için kendi babaları tarafından
erkek çocuk kılığına sokulmuş olarak buluruz. Tarlalarda ve mezarlarda dolaşırken,
başka bir bakire kurban olarak ortaya çıkar, ancak aldatmacadan rahatsız olan Neptün, önerilen kurbanı reddeder ve hiçbir canavar avını talep etmez.
Bu arada, Aşk Tanrısı annelik gözetiminden kaçmıştır ve
bir peri kılığına girerek Diana'nın takipçileri arasında güçlerini sergilemeye başlar. İşte bir yumuşatıcı diyalog örneği. Aşk Tanrısı
perilerden birine yaklaşır:

Güzel Peri, tesadüfen arkadaşlığından mı ayrıldın, yoksa bilerek
yalnız başına mı dolaşmanı seviyorum?

_Peri._ Güzel çocuk, ya da tanrı, ya da her neysen, bilmeni isterim ki
bu ormanlar benim için o kadar iyi biliniyor ki, istesem de sapamam,
ve zihnim o kadar özgür ki, melankolik olmam için hiçbir nedenim yok. Dianaes'in
hiçbir
tabakası yoktur ki, hiç kimse, ne kendi isteğiyle, ne de
aklıyla eğitebilsin.

_Cupid._ Nedir o Diana? Bir tanrıça mı? Ne onun Nimfleri?
Bakireler mi? Ne onun eğlenceleri? Avcılık mı?

_Nym._ Bir tanrıça mı? Bunu kim bilmez? Bakireler mi? Bunu kim düşünmez?
Avcılık mı? Bunu kim sevmez?

_Cup._ Sana yalvarıyorum, tatlı kız, tüm tatlı topluluğun arasında,
en tatlı şeyi, tatlı aşkı izleyen biri yok mu?

_Nym._ Aşk, iyi beyefendi, bununla ne demek istiyorsun? Ya da buna ne diyorsun?

_Cup._ Soğuklukla dolu bir sıcaklık, acıyla dolu tatlı bir sıcaklık, hoşlukla dolu bir acı; ki bu, düşüncelerin gözleri ve kalplerin kulakları olmasını sağlar; arzuyla büyütüldü, zevkle beslendi, kıskançlıkla sütten kesildi,
ikiyüzlülükle öldürüldü, nankörlükle gömüldü; ve bu aşk! fayre Lady,
bir şey ister misin?

_Nym._ Başka bir şey değilse, bu sadece aptalca bir şeydir.

_Kupa. _ Dene ve bunun hoş bir şey olduğunu göreceksin.

_Nym._ Ne iradem ne de leysürüm var, ama Diana'yı Chace'de takip edeceğim, bakireleri iffetli, Orman'daki hızlı geyiği yaralayan yaydan zevk alan, Oda'daki yumuşak geyiğe çarpan yaydan korkmayan.

Periler kısa sürede kılık değiştirmiş iki kıza aşık olurlar ve dahası, bunların her biri, diğerinin kıyafetinin işaret ettiği şey olduğunu varsayarak, ona aşık olur. Ancak bir süre sonra Diana, yabancı periden şüphelenmeye başlar ve takipçileri, Psyche'nin lambasının neden olduğu omzundaki yanıktan tanıdıkları çocuk tanrıyı yakalarlar ve ona aşk düğümlerini çözmesini söylerler. Lyly'nin haklı olarak veya haksız yere ünlü olduğu o büyüleyici şarkılardan biri gelir[216].

O Evet, O Evet, eğer herhangi bir Hizmetçi,
Ki o Şehvetli Aşk Tanrısı ihanet etti,
Kin dolu kaşlara, alaycı gözlere,
Ve şimdi delirmiş bir şekilde
Parçalanmış Çocuğu görmek istiyorsa - Gelsin
Buraya, ve onun üzerine lanetini koysun.

O Evet, O Evet, herhangi biri
Birçok iç çekişin mal olduğu bir Kalbini kaybetti mi;
Bir gözyaşından aldatıldı mı,
Ki (bir İnci gibi) küçümseme duyuyor? -
Burada Hırsız duruyor, gelsin
Buraya, ve onun üzerine lanetini koysun.

Herhangi biri ateşle mahvoldu mu,
Ve arzuyla küle döndü mü?
Hiç bir Leydi ağladı mı,
Altın uykusundan aldatıldı,
Hasta düşüncelerle çalındı ​​mı? - Korsanlar bulundu,
Ve gözyaşlarında boğulacak. İtirazını oku, duysun
Neye güveneceğini: Çocuk, kulak ver!

Venüs'ün şımarıklığını ararken ortaya çıktığı ve hemen ardından öfkeli Neptün'ün geldiği durum budur. Biraz
tartışmadan sonra, Neptün, tanrıçalar arasındaki çekişmeyi yatıştırmak için
Diana'nın kaçağı annesine geri vermesini, karşılığında da ülkeyi sonsuza dek bakire haraçtan kurtarmasını önerir. Bu
mutlaka
kabul edilir, geriye kalan tek zorluk iki kız arasındaki garip tutkudur. Ancak Venüs, duruma eşit olduğunu kanıtlar ve durumu
birini bir adama dönüştürerek çözer. _Metamorfozlar_'ın dokuzuncu kitabında anlatılan
Iphis ve Ianthe'nin hikayesine bir gönderme, olayın kaynağını ima eder[217]. Aksi takdirde oyun ana orijinalde
görünüyor. Bir kızın bir deniz canavarının öfkesine maruz bırakılması, elbette, Andromeda günlerinden beri bir yenilik değildi,
ancak daha yakın bir kaynak aramaya gerek yok[218]; perilerin arasına kılık değiştirmiş bir şekilde giren Aşk Tanrısı'nın müdahalesi ise şüphesiz Moschus'un iyi bilinen idyl'i tarafından önerilmişti ve muhtemelen bu kaynak topluluğuna _Aminta_'nın önsözüne sahip olduğu kadar benzerliği borçludur.
Komik bir unsur, oyunun geri kalanıyla tamamen bağlantısız olan bir tür genç haylaz, bir denizci, bir simyacı ve bir astrolog tarafından sağlanır. Gerçek karakterlere yapılan sözde göndermeler ciddiye alınmamalıdır. Lyly'nin haylazları genellikle Shakespeare'in komik karakterlerinden bazılarının doğrudan ataları olarak kabul edilir ve onlarda en azından sonraki şairin karşı konulamaz eğlencesinin tohumunu nadiren buluruz. Robin'inki gibi bir konuşmayı ele alalım: 'Neden boğulanlar ölü olsunlar? Balıklarla birlikte olduklarını ve tesadüfen bir
nette'de onlarla birlikte yakalandıklarını düşünmüştüm. Biraz soğuk suyun akıl sahibi bir adamı öldürmesi utanç vericidir,
içinde yatan ve hiçbir anlayışı olmayan zavallı bir Mynow gördüğünüzde.'
Eufüistik üslupla ilgili olarak, daha önce alıntılanan pasajlar yeterli olacaktır,
ancak muhteşem doğa tarihinin de talep altına alındığı belirtilebilir. 'Bakirelerin kalpleri,' diye belirtiyor Diana'nın perilerinden biri, 'Pamuk ağaçlarına benzemiyor, meyveleri tomurcukta o kadar serttir ki çelik gibi ses çıkarır ve
yeşilken sadece yün döker ve düşünceleri Ay'ın yaprakları gibidir, Güneş'ten ne kadar uzaklaşırlarsa, ışınlarıyla o kadar çabuk kavrulurlar. 'Bazen insan Lyly'nin kolunun altından güldüğünü hayal etmeye meyilli oluyor, ama bir göz ona değdiği anda, yüzü
bir yargıca yine itibar kazandıracaktır. Aşağıdaki sahne iki kılık değiştirmiş bakire arasındaki bir sahneden alınmıştır:

_Phillida._ Doğanın seni bir kadın olarak yaratmaması üzücü,
çok güzel bir yüzün, çok hoş bir çehren, çok mütevazı bir davranışın var.

_Gallathea._ Tylos'ta kabukları ateş gibi olan ve çatladığında karnell'i sadece su olan bir ağaç vardır.

_Phil._ Bana o ağaçtan bahsetmek ne kadar da oyuncak, hiçbir amaca hizmet etmiyor:
Diyorum ki kadın olmaman üzücü.

_Gall._ Kadın olmak istemezdim, eğer sen bir erkeksen. (III. ii.)

_Gallathea_ makul bir şekilde 1584 yılına atfedilebilir[219]. Ele alacağımız bir sonraki oyunun, _Aşkın Dönüşümü_'nün tarihi daha az kesindir, ancak Bay Fleay'in 1588-9 tahmini makul görünüyor.
Güvenle söylenebilecek tek şey, imalar içerdiği _Gallathea_'dan sonra olduğu, daha düşük bir eser olduğu ve en azından aceleyle yapılmış gibi göründüğüdür[220]. Hikaye şöyledir. Üç çoban veya daha doğrusu ormancı, Ceres'in üç perisine aşık olur, ancak pek başarılı olamazlar, kızlardan biri inatçı, diğeri gururlu ve üçüncüsü kararsızdır. Aşıklar, onların isteği üzerine, küçümseyen güzelleri sırasıyla bir kayaya, bir güle ve bir kuşa dönüştürmeyi kabul eden Aşk Tanrısı'na şikayette bulunurlar. Bunun üzerine Ceres de Aşk Tanrısı'na şikayette bulunur ve o da, Ceres'in
sevgililerin aşkına razı olmaları halinde üçünün de uygun şekillerine kavuşacaklarına söz verir. Ceres bunu yapar ve perileri kendi şekillerine uygun şekilde geri dönerler, ancak ilk başta koşullara uymayı kesinlikle reddederler. Bir süre sonra pes ederler:

_Nisa._ Ben memnunum, bu yüzden Ramis gibi, beni aşık olarak soğuk veya inanç olarak
sert bulduğunda, bunu kendi deliliğine bağlar; ... beni dönüştürdüğü Rocke'un bir miktar doğasını koruduğum için...

_Celia._ Ben de, Montanus'un tatlı zevkinin ortasındayken bazı acı engellerle karşılaşması durumunda, bunu kendi aptallığına yüklemesine razıyım,
çünkü beni hoşluğuyla diken diken olan bir Gül olmama izin verdi, tıpkı benim aşkımla kurnazca olduğu gibi...

_Niobe._ İlk önce ben teslim oldum, ama en son konuşmam gereken şey bu olsa da: ama eğer Silvestris beni hiç evde bulamazsa, bana uçmam için kanatlar veren
kendisine lanet etsin, kıskançlığı kırılırsa tüyleri, benim politikam etkilenecektir.[221] (V. iv.)

Hem ilkel hem de şiddetli olan bu olay örgüsü, perilerin
in
karşısında
Ceres'in kutsal ağacını kesen ve iffetli Fidelia'nın
dönüştürüldüğü 'kaba bir koca-adam' olan Erisichthon'un fantastik
hikayesi ile birleştirilmiştir. Bu suçtan dolayı tanrıça onu
açlık vebasına mahkûm eder. Browne'un Limos'uyla
karşılaştırılabilecek bu canavarın korkunç tasviri, muhtemelen
_Faery Queen_'deki (I. iv. ve III. xii) bazı benzer tasvirlerle önerilmiştir. Erisichthon, her zaman
tüketildiği açlığı gidermek için her türlü vardiyaya sokulur ve sonunda hayatta kalabilmek için kızı Protea'yı bir tüccara satmak zorunda kalır. Protea, görünüşe göre, bir zamanlar Neptün'ün sevgilisiydi, şimdi duasına cevap olarak yardımına öyle bir şekilde geliyor ki, alıcısının gemisine binmek üzereyken, ismini eski bir balıkçıya benzeterek haklı çıkarıyor. Aldatılmış
tüccar, bir süre onu aradıktan sonra yelken açmak ve mallarını almadan ayrılmak zorunda kalıyor. Eve döndüğünde sevgilisi Petulius'un, aynalı, tarak ve pullu kuyruğu olan bir denizkızı olan bir 'siren' tarafından baştan çıkarıldığını görüyor, kıyıda eğleniyor - sahne, bu arada, Arcadia kıyılarında geçiyor. Protea hemen kılığını Ulysses'in hayaletine çevirir ve sevgilisini onun tehlikesi konusunda uyarmak için zamanında yetişir. Sonunda, Cupid'in araya girmesiyle babası artık yatıştırılmış olan tanrıça tarafından
sıkıntısından kurtulur. Bu olay örgüsü, oyunun ana eyleminden Lyly[222] ile olduğundan daha da kaba bir şekilde farklıdır.

Az önce ele aldığımız oyunda perilerin artık _Gallathea_'daki gibi aynı saygıyla ele alınmadığı fark edilecektir; aslında, _Ay'daki Kadın_'a ton veren hicivsel kadınlık anlayışına ve temsiline doğru bir miktar ilerlemiş durumdayız. Neredeyse sanki kraliyet güneş ışığının tutarsızlığıyla ilgili deneyimi Lyly'yi genel olarak kadınlığa ve özellikle de bakireliğe daha az hevesli bir
tutkun yapmış ve saraydaki hayal kırıklıklarını gayet iyi açıklayabilecek düşüncesiz bir açık sözlülükle duygularını gizlemeyi başaramamış gibi görünüyor. Oyun aynı şekilde yazarının diğer dramatik eserlerinden neredeyse tamamen serbest şiirle yazılmış olmasıyla ayırt ediliyor. Prologun bazı dizeleri--

Her şeyin bir Şairin rüyası olduğunu hatırlayın,
İlk dizesi Phoebus'un kutsal kitabındaydı,
Ama son dizeleri değil, ilk dize hoşuna gitmediği sürece--

doğal olarak eserin yazarın ilk girişimi olduğu anlamına gelmediği düşünülmemiştir; ancak araştırma sonucunda bunun imkansız olduğu görülecektir, çünkü Marlowe'un dizenin inşasında sürekli olarak anımsaması tarih olarak 1588'i veya en erken 1587'yi işaret etmektedir. Bay Fleay'in 1589-90 tarihli önerisi en erken olası tarih olarak kabul edilebilir[223]. Bana göre, diyelim ki Çoban Takvimi yılının şu satırların ortaya çıktığı teorisini makul kılmak için alışılmadık derecede ikna edici bir tanımın dışsal kanıtına ihtiyaç vardır:

Şimdi ne eksiğim var imparatorluk tahtından[224],
Ve Ariadnaes'in yıldız-ışıklı tacından? (II. i.)

veya:

Ey Stesias, ne kadar da göksel bir sevgin var senin!
Apollo'nun ağacı kadar iffetli bir sevgi,
Bir vestall Bakire'nin gözü kadar mütevazı,
Ve yine de gecenin içindeki ateş böcekleri kadar parlak,
Sabahın sevgililerinin saçlarını süslediği; (IV. i.)

veya bir kez daha:

Güneş ne ​​zaman batacak? Uçan Phoebus uçsun! Ah, keşke atların benim hızlı düşüncelerimle kanatlansaydı:
Şimdi Thetis'in masmavi kollarında düşseydin[225],
Ve şimdi ben Pandoraes'in kucağına düşecektim. (IV. i.)

Bunlar izole edilmiş pasajlar da değil; önsözün açılış dizelerinden
Doğanın son konuşmasına kadar olan dize, Marlowe'un erken dönem stilini taklit eden zarif ama çok güçlü bir el yazısının eseri gibi görünüyor. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, önsözün sözlerini, oyunun yazarın ilk eseri olduğunu değil, şiirdeki en erken macerası olduğunu ifade ediyor olarak almalıyız.

Eserin planı şöyledir. Ütopya'nın çobanları, Doğa'ya gelir ve ondan kendileri için bir kadın yapmasını isterler. O da buna razı olur ve Pandora'yı şekillendirir ve ona çeşitli Gezegenlerin erdemlerini verir. Bunlar,
ancak, bu konuda kendilerine danışılmamasından rahatsız olurlar ve
etkilerini yeni yaratılan kadının felaketi için kullanmaya karar verirler.
Satürn'ün
hükümdarlığı altında kadın somurtkanlaşır; Jüpiter yükselendeyken ona aşık olur, ama kadın gururlu hale gelmiştir ve onu hor görür; Mars'ın
altında kadın bir dişi tilkiye dönüşür; Sol'un altında o da aşık olur ve Venüs'ün altında
ahlaksızlaşır; Merkür baskın olduğunda onun aldatmacasını öğrenir ve
Ay'ın etkisi altında delirir. Sonunda, çobanlar artık kadınla
ilgileri olmayacağından, Doğa onu
göklere yerleştirmeye karar verir. Güzelliği her gezegenin onu yoldaş olarak arzulamasına neden olur.
Doğa ona şu seçeneği verir:

Konuş, Pandora'm; nerede olacaksın?
_Pandora. _ Yaşlı Satürn'le değil, çünkü ölüm gibi görünüyor;
Ya da Jüpiter'le, yoksa Juno fırtına kopar;
Ya da seninle Mars, çünkü Venüs senin aşkın;
Ya da seninle Sol, iki Parramour'un var,
Denizde yaşayan Thetis ve kızıl morne;
Ya da seninle Venüs, yoksa aşık olurum
Gözü bağlı Aşk Tanrısı'na ya da genç Joculus'a;
Ya da seninle Hermes, sen hilelerle dolusun,
Ve sana ihtiyacım olduğunda Jüpiter seni dışarı gönderecek.
Cynthia de ki, Pandora yıldızını yönetecek mi,
Ve sen ormanda Diana'yı mı oynayacaksın,
Ya da Plutos alayında Hekate'yi?
_Luna._ Ben, Pandora.
_Pand._ Fayre Doğa elinin onunla kalmasına izin ver,
Çünkü bil ki değişim benim mutluluğumdur,
Ve kararsızlık Pandora'nın kendine özgü biçimidir. Sen beni önce somurtkan yaptın, ve sen Jove, gururlu;
Sen kanlı kafalı; o bir Püriten:
Sen Venüs, gördüğüm her şeyi sevmemi sağladın,
Ve Hermes, sevdiğim her şeyi aldatmamı sağladı;
Ama Cynthia beni tembel, değişken,
Unutkan, aptal, kararsız, çılgın, deli;
Beni en çok tatmin eden mizaçlar bunlar,
Ve bu yüzden Cynthia ile kalacağım....
_Nat._ Şimdi hükmet, Pandora, Cynthia'nın tahtında,
Ve ayı kendin gibi değişken kıl;
Kadınların düğünlerinde ve doğumlarında raigne yap;
Tüm aşklarında değişken olsunlar,
Fantastik, çocuksu ve aptal, arzularında,
Zorba oyuncaklar:
Ve iradelerine sahip olamadıklarında tamamen delirsinler. Şimdi beni takip edin, cennetin gezgin ışıklarını,
Ve sizinle birlikte olmadığı için üzülmeyin;
Hepiniz ona bakış açınızla bakın,
Ve birlikte onunla bir mekan yaşayın. (V. i.)

Ve böylece Pandora 'Ay'daki Kadın' olur. Oyun, konu ve hicivsel amacı ve her şeyden önce mitolojik materyali kullanımıyla, maskeli oyunla belirgin bir ilişki taşır. Çobanlar, kökenlerinde felsefidir, pastoral olmaktan ziyade genel olarak insan ırkını temsil eder; aslında Arkadyalı olmaktan ziyade ütopiktir.
Bu erken mitolojik oyunlar, içerdikleri pastoral sahnelerin görünüşe göre İtalyan dramasından etkilenmemiş olması bakımından tek başlarına dururlar. Bu tür, saray sunumunun bir konusu olarak bir miktar popülerlik kazandı, ancak orijinal karakterini uzun süre koruyamadı. Daha sonra ele alacağımız daha sonraki örnekler, her zaman Tasso ve Guarini'nin etkisine doğrudan veya nihai olarak bağlanabilecek bazı özellikler sergiler. Bu etkiyi şimdi, Elizabeth dönemi dramasının önemli bir bölümünün genel tonu ve mekanizmasında olduğu gibi, çevirilerde ve taklitlerde de kanıtlandığı gibi, biraz ayrıntılı olarak ele almalıyız.[226]

II

Edebiyatta yabancı etki sorusunu içeren herhangi bir soruşturmada, çeviri yoluyla yapılan işi ele almak açıkça gereklidir, ancak etki, şu anki örnekte olduğu gibi, yaygın bir nitelikte olduğunda, bu tür bir tartışma, içsel önemiyle haklı çıkarılmayan bir konumu gasp etmeye meyillidir. Çoğu durumda, muhtemelen, yabancı modelleri doğrudan etkiledikleri dile dönüştürme görevine ayrılan enerji, bu etkinin işleyişinde önemli bir adım olmaktan ziyade, bize popülerliklerinin kaba bir ölçüsünü sağladığı için oldukça faydalıdır. İngiliz pastoral draması durumunda, İtalyan başyapıtlarının doğrudan uyguladığı etkinin, çevirmenlerin emekleriyle dolaylı olarak hissedilen etkiden kıyaslanamayacak kadar büyük olduğunu güvenle varsayabiliriz.

Bu nedenle olası bir yanlış anlaşılmayı öngördükten sonra, bu alandaki çeviri girişimlerinin tarihine biraz dikkat etmek faydalı olacaktır. Tasso'nun seçkin müziğini kendi ana diline çevirme görevine girişen ilk İngiliz yazar, Sidney çevresinin eksantrik uydusu, Cambridge'deki St. John's College üyesi Abraham Fraunce'du. Öyle oldu ki o sıralarda, klasik şiirselliğin yasalarının İngiliz şiirine uygulanması olan o belirsiz hayaletin peşindeydi. Sonuç en azından İngilizcede benzersizdi, yani heksametre şiirinde bir dramaydı. Ayrıca Watson'ın _Amyntas'ın Ağıtları_ adlı eserinin, 1587'de kendisinin yayınladığı bir çevirisinin, Tasso'nun oyununa ek olarak kullanılabileceği de aklına geldi. Bu amaçla, kahramanın adını Silvia'dan Phillis'e değiştirdi. Bu, 'M. Watson'ın Latin Amyntas'ıyla bağlantı kurmak ve 'her ikisini de tek bir İngiliz yapmak' için 'S. Tassoes Italian'ı değiştirdiği' tam olarak bu ölçüde görünüyor.[227] Ancak, diğer hususlar göz önünde bulundurularak bazı başka değişiklikler yapıldı. Özellikle güncel karakteri kaybolan Tirsi ile bağlantılı olarak çeşitli önemsiz noktalar atlandı; Nerina ismi Fulvia olarak değiştirilir;
sık sık perisi Pembrokiana'ya göndermeler yapılır, buna diğer şeylerin yanı sıra kahramanın Tasso'daki kurdun yerini alan ayıdan kurtarılması da atfedilir.
Son olarak, son korodan hemen önce bir sahne daha eklenir. Phillis ve Amyntas
tekrar ortaya çıkar ve bir tür hekzametrik stikomiti içinde, hiç de dostça olmayan bir şekilde sohbet ederler.
Kız, sevgilisinin aşk dolu sabırsızlığını mütevazı bir şekilde dizginlemeye çalışır ve sahne, ikisinin 'Asclepiades'te bestelediği bir şarkıyla sona erer.[228] Bu edebi meraktan dolayı
Amyntas'ın açılış dizesi alıntılanabilir:

Tatlı yüz, neden hev'ns'ler berekete bu kadar yakın olsun,
Bütün yıldızların o parlak güzelliğini
Parlak yanan, Phillis'in süsü olsun? Ve yine de öylesine sinsi bir şekilde taraflı görünüyorlar ki,
Argus'un gözlerinin,
Phillis'in süsüne sahip olamayacak kadar zayıf gözlerinin olmasına izin vermemek için mi?

Belki de, _Aminta_'yı İngiliz heksametrelerine dönüştürme gibi saçma bir deney yapan bilgiçin,
yine de,
yeterince
düzeltmekte
yetersiz olsa da, Tasso'nun oyununun son perdesinin umutsuzca dramatik olmayan
karakterini açıkça algılayabilmesi biraz garip değil.
Çeviri tarzına bir örnek olarak, orijinal prologun başladığı hassas _Chi
crederia_'nın şu çevirisini alabiliriz:

Kim bir Tanrı'nın gri bir pelerin altında,
Aptal Çoban'ın gri pelerini altında gizlendiğini ve
zavallı bir koyun kancasıyla silahlandığını düşünürdü?
Ve yine de önemsiz bir Tanrı, dağların üzerinden geçen bir Tanrı değil,
Olimpos'ta hüküm süren en muzaffer Tanrı:
İnsan öldüren Mars'ın kan emen bıçağını lanetlemesini sağlayan; ve su imparatorluğunun prensi olan
Dünyayı sarsan Neptün'ün üç güçlü topuzunu terk etmesini sağlayan,
Ve her şeye gücü yeten Jove'un zavallı ve alçakgönüllü bir itaatkar olarak,
Üçlü şimşeklerini ve yıldırımlarını terk etmesini sağlayan.

Bu bazı açılardan tamamen yetersiz değil; hatta, eğer İngilizce olsaydı saygın bir çeviri olarak geçebilirdi, çünkü üslubun egzotik bilgiçliği, orijinalin hassas yapaylığını bir şekilde yansıtmaya hizmet ediyor ve 'Dağların üzerinden geçen Tanrı' gibi bir ifade, _dio selvaggio_'nun özlü bir parafrazi olsa da,
doğru bir çeviri değil. Ancak dizenin tatmin edici olmayan doğası, dramatik amaçlar için hızlı diyalog pasajlarında belirginleşir; örneğin, Daphne'nin Amyntas'ın dikkatsiz perisine ölmeye karar verdiğini söylediği yer.

_Phillis._ Evime gelince, sevinçten çok mutluydum, seninle karşılaştım
Daphne, orada yolda çok üzgün ve çok şaşkın.

_Daphne._ Phillis ne yazık ki yaşıyor, ama bir başkası ölmek üzere gitti[229].

_Ph._ Ve bu ne anlama geliyor, ne yazık ki? Şimdi bu kadar mı hafife alınıyorum,
Ah, Daphne ile olan hayatım hatırlanmalı mı?

_Da._ Phillis, senin hayatını seviyorum, ama bir başkasının ölümünü sevmiyorum.

_Ph._ Kimin ölümü?

_Da._ Amyntas'ın ölümü.

_Ph._ Ah, Amyntas nasıl boyandı?

_Da. _ Nasıl? Bunu söyleyemem; ya da öyle olup olmadığını da bilmiyorum:
Ama şüphesiz inanıyorum; çünkü öyle olması çok olası.

_Ph._ Ne garip haberler duyuyorum? Amyntas'ın ölümüne ne sebep oldu?

_Da._ Senin ölümün.

_Ph._ Ve ben hayatta mıyım?

_Da._ Senin ölümün yakın zamanda bildirildi,
Ve o senin ölümüne inanıyor ve bu yüzden kendi ölümünü arıyor.

_Ph._ Phillis'in ölüm korkusu gerçekleşti ve Amyntas'ın ölümü korkusu da gerçekleşecek: her şey canlı bir şekilde hayat sağlar. (IV. i.)

Bununla birlikte, böyle bir pasajda bile, bir şekilde Tudor çevirilerinin en ilhamsız olanına
girebilen o güçlü, cesur ifadeler
tamamen eksik değildir. Böylece, dikkatsiz peri sonunda umutsuz sevgilisini aramaya gittiğinde, Daphne orijinal açıklamalarda şöyle der:

Oh tardi saggia, e tardi
Pietosa, quando cio nulla rileva;

Fraunce'ın sade bir atasözünü uygulamaya karşı koyamadığı bir çeviri pasajı ve şöyle yazar:

Atlar stollen olduğunda, Phillis ahıra bakar.

İlk bakışta, İtalyan pastoralinin İngiliz draması üzerinde en büyük etkisini uyguladığı bir zamanda, Fraunce'ın Tasso'nun oyununun bu çevirisinin otuz yıldan fazla bir süredir talebi karşılamış olması garip görünebilir. Açıklama, elbette, İngiltere'deki okuyucu kitlesi arasında İtalyancanın yaygın olarak bilinmesinin çeviriyi az çok gereksiz kılması[230], aynı zamanda bu ülkede Tasso'nun Guarini tarafından popülerlikte çok geride bırakıldığı unutulmamalıdır. Bildiğimiz kadarıyla
_Aminta_'nın 1628'e kadar başka bir çevirisi yapılmadı, o tarihte bibliyografyacıların John Reynolds'a atfetmekte birbirlerini takip ettikleri, ancak muhtemelen belirli bir Henry Reynolds'un eseri olan
anonim bir versiyon ortaya çıktı[231]. Her ne olursa olsun, çevirinin önemsiz bir değeri yok, ancak bu orijinalden ayrı olarak okunduğunda daha belirgindir. Tasso'nun şiirini takdir edebilen ve lirik kompozisyonun daha yüksek akorlarına
vuramasa da, İtalyancayı zarif ve mütevazı, nadiren de olsa tamamen müzikal veya yeterli bir dizeye dönüştürebilen bir adam tarafından yazıldığına dair kanıt taşır.
Bu nedenle, versiyon alıntılarda pek de adaletli değildir, ancak üretilen genel izlenim, çoğu zaman çok daha yüksek nitelikleri ortaya koyan
çevirilerde olduğu gibi daha hoş ve daha az rahatsız edicidir. Aşağıdaki, Aminta'nın Silvia'ya olan erken aşkının hikayesinden seçilmiş karakteristik bir örnektir.

Henüz bir delikanlıyken, henüz çok gençken,
Yeni yetişmiş ağaçların alçak dallarından meyveye ulaşmak için
çok az yetenekli; İçeride, en sevgi ve tatlılıkla dolu genç bir kızla,
Rüzgara saf altın saçlarını gösteren;...
Ne evlerimiz ne de kalplerimiz;
Yıllarımız iyi anlaşıyordu, düşüncelerimiz daha iyiydi;
Birlikte balıkları yakalamak için ağlar ördük
Sel ve sazlık filolarında[232]; birlikte kuşlar için
Tuzak kurduk; birlikte ovaların üzerinde uçan geyiği kovaladık;
Ve taş ocağında, zevk paylaşımında olduğu gibi:
Ama hayvanları dua ettiğimde,
Kalbim kaybolmuştu ve başkasına dua ettim. (I. ii.)

Birçok çevirmen, ayrıca, orijinalin metrik biçimini makul bir sadakatle takip eden altın çağ korosundan aşağıdaki kıtaların salınımını ve akışını dizelerine aşılamayı başaramamıştır[233]:

Ey mutlu Gould Çağı; mutlu saatler;
Çünkü nehirler sütle akmıyordu,
Ve her ağaçtan bal damlıyordu;
Ne de Dünya meyve ve çiçek veriyordu,
İnsanın oyunu veya bakımı olmadan,
Ve yılanlar zehirden arınmıştı;... Ama bu yüzden sadece mutlu günler,
Çünkü o boş ve yaltakçı isim,
O huzursuzluğun küstah İdol'ü,
Çılgın bayağıların ilk önce yükselttiği,
Ve ona Onur adını verdiği,
Her göğsü tiranlaştırmak için geldiği yerden,
O zaman zavallı aşıkların kalplerini yeni tartışmalarla rahatsız etmekten
hoşlanmıyordu;
Daha mutluydular, bu sert ve zalim yasalarla,
doğuştan gelen özgürlüklerinden; mutlu hallerinden;
Doğanın altın yasalarını,
göğüslerinde buldular; ve onlara itaat ettiler. (Bölüm I.)

Aminta'dan ayrılmadan önce, bu soruşturmanın katı kronolojik sınırlarının ötesine geçmeye değer,
John Dancer tarafından 1660'ta üretilen versiyona bir göz atmak, bu tür edebi
ucuz eserlerde yaklaşık otuz yıl içinde meydana gelen
değişimi fark etmek adına değerli olacaktır. Bunu Reynolds'un çevirisiyle karşılaştırdığımızda, ilk başta dilin çeşitli kullanımlara uzun süre uygulanmasının ilham almayan şairlerin eserlerinde başardığı değişime
şaşırırız; ikinci olarak, daha önceki bir tarihin duraksayan kaba saba ifadelerinin yerini alan geleneksel üretim saygınlığının, gerçek bir şiirsel ilham dokunuşuna çok daha düşmanca olmasıdır. Aynı şekilde, edebiyatımıza hiçbir zaman özgü olmayan, diğer çağların eserlerini kendi gününün zevkine göre indirgemeye çalışan o tiranlık ruhu da belirgindir. Böylece, Tasso'nun kesme işaretini neredeyse tanınmayacak şekilde _bella eta dell'
oro_'ya 'iyileştirdikten' sonra, Dancer nakaratı şu parodiyle memnuniyetle kapatır:

Umarız, çünkü bir kez öldüğünde sevinç yoktur
Umarız, gözlerimizle gördüğümüz gibi
Güneşin battığını, böylece onun doğduğunu da görebiliriz. (Bölüm I.)

Yine, daha belirgin bir ergenlik çağının tüm spontanlığı ve saygılı emeği kaybolmuşken, daha sonra şiirsel coşkunun yerini, ne kadar yetersiz olursa olsun, dolduran ifadenin doğruluğu ve dilbilgisi ve kafiye kesinliği hâlâ eksiktir. Üslubun kusurları,
kendisi için sıradan abartılarla, sertifikalı şairin başparmaklı sembolik para birimiyle, aşağıdaki gibi bir pasajda açıkça görülmektedir:

Zayıf aşk utanç tarafından tutulur, ama aşk cesurlaşır
O kadar güçlüdür ki, o zaman neyi tutabilir:
Sanki gözlerinde barındırıyordu
Gözyaşları çeşmeleri, öyle bol yağmur yağdırdı
Onları yanaklarına ve öyle bir erdemleri vardı ki,
Bu nefessiz çocuğu yeniden canlandırdı;...
Aminta, onu Silvia'nın kollarında böyle saran
cennetsel cazibelerden daha fazlası olduğunu düşündü;
Seven hizmetkar, belki de tahmin edebilir
Onların mutluluğudur; ama orada ifade edebileceği hiçbir şey yoktur[234]. (V. i.)

Beklendiği gibi, çevirmenlerin dikkati erkenden
_Rahip fido_'ya yöneldi. Orijinal, İtalya'da ilk kez ortaya çıkışından bir yıl sonra, yani 1591'de İngiltere'de _Aminta_ ile birlikte basıldı ve John Wolfe'un 'a spese di Giacopo Castelvetri' damgasını taşıyordu; ilk çeviri 1602'de gün yüzüne çıktı. Bu versiyon anonim olarak yayınlandı ve bazı bibliyografyacıların kendine güvenen iddialarına ve yaratıcı varsayımlarına rağmen şimdilik anonim olarak kalmalı; kesin olarak doğrulanabilecek tek şey, Sir Edward Dymocke'nin bir akrabasının eseri olduğu iddiasıdır[235]. Bundan bahsetme fırsatı bulan modern yazarların çoğu, İngiliz eleştirisinin en saygıdeğer isimlerinden birinin otoritesine övgüye değer bir saygı göstermiş ve her biri sırayla çevirinin 'Daniel'in övgü dolu sonesine rağmen çok kötü olduğunu' tekrarlamıştır. Ve gerçekten de, yazarlığa ilişkin çok basit gerçekleri, çok ayrıntılı varsayımlardan farklı olarak belirttiğimizde, Dyce'ın sözlerine eklenecek çok az şey kalıyor. Önsözün çıkarılması hariç, versiyon orijinaline oldukça sadık kalıyor, ancak İtalyancanın sıkıcı yapaylığını vurgulamaktan başka bir şey yapmıyor, Guarini'nin dizelerine aşıladığı her türlü çekicilik ve belki de aşırı ayrıntılı dil zarafeti çeviri sürecinde tamamen buharlaştı. Daniel'den daha az bir şair ve eleştirmen, şüphesiz ayrım gözetmeyen bir dostluk gözüyle eseri inceleyerek, bunun Guarini'nin kendisi için bile İngiltere'nin şiirsel defnelerini haklı çıkarabileceğini iddia etti, ancak tüm uzun şiirden ortalama bir okul çocuğunun kalemine layık olabilecek herhangi bir bölüm çıkarmak neredeyse imkansız. Megaralı kızlar arasındaki öpücük yarışmasına, kör adamın buff oyununa, Amarillis'in gizli aşk itirafına ve utançtan ölmekle karşı karşıya kaldığında titrek yalvarışına şiirsel duyguya dair herhangi bir kanıt bulmak için boşuna dönüyoruz. Son bahsedilen sahnede kızın konuşması, 'Se la miseria mia fosse mia colpa', şu şekilde çevrilmiştir:

Eğer sefaletime benim hatam sebep olduysa,
Ya da senin düşündüğün gibi düşüncelerim kötüyse,
Yaptığım iş, o zaman ölümüm daha az acı verici olurdu:
Çünkü eğer kanım kirlenmiş ruhumun lekelerini yıkasaydı,
Gökler öfkeyle yatıştırsa,
Ve insani adalet haklı olarak tatmin etse,
O zaman acı çeken ruhlarımı sakinleştirebilirdim,
Ve hak edilmiş ölümün haklı pişmanlığıyla,
Duyularım körelir ve ölürdü:
Ve belki de sessiz bir darbeyle
Daha huzurlu bir hayata geçebilirdim:
Ama çok fazla, Nicander, çok fazla kederliyim,
Ben, bu kadar genç yaşta, Çok şanslıyım,
Masum, ölmeye mahkûm olurdum. (IV. v.)

Karşılaştığımız bir sonraki çeviri asla basılmadı. British Museum'daki bir el yazmasında muhafaza ediliyor[236] ve şu başlığı taşıyor: 'Il Pastor
Fido, or The Faithfull Sheapheard. An Excellent Pastorall Written In Italian by Battista Guarinj And translation to English by Jonathan Sidnam
Esq, Anno 1630.' Önsöz yine atlanmış ve çeviri, İtalyanca'nın daha özgür metrik yapısını bir ölçüde yeniden üretme çabasıyla çağdaşlarından
ayırt ediliyor. Bu özellikle mutlu bir deney değildi çünkü bir metrenin karakterinin farklı dillerde önemli ölçüde
farklı olabileceği gerçeğini göz ardı ediyordu. İtalyan _endecasillabi sciolti_ bizim boş şiirlerimizden çok daha az esnektir ve ancak daha kısa _settinari_ ile serbestçe serpiştirildiklerinde, yetenekli bir sanatçının elinde İngiliz ölçüsünün mümkün olan etki aralığıyla rekabet etmeye çalışabilirler. Bu nedenle Guarini'nin düzensiz ölçülerinin taklidi, çevirmenin kendi dilinin dramatik şiirini yeterince ele alamamasının bir itirafıydı. Bir örnek olarak Amarillis'in konuşmasının daha önce alıntılanan 'Dymocke' versiyonundan çevirisini alabiliriz:

Eğer talihsizliğim kendi hatam olsaydı,
Nicander, ya da senin inandığın gibi
Alçak ve kötü düşüncelerin çirkin etkisi olsaydı,
Ya da, şimdi göründüğü gibi, bir günah eylemi olsaydı,
O zaman böyle bir suç için bir ceza olarak Ölüm'e katlanmak daha az acınası olurdu,
Ve kirli Ruhumu yıkamak, Tanrıların gazabını ve öfkesini hafifletmek ve
İnsani adaletin hakkını yerine getirmek adil olurdu,
O zaman acı çeken Ruhumu sakinleştirebilirdim
Ve adil
Hak ettiğim ölümün içsel bir hissiyle,
Dışsal Duygumu bastırabilirdim,
Ve sonumu övebilirdim ve mutlu bir şekilde
Daha kararlı bir yüz ifadesiyle
Buradan daha iyi bir dünyaya geçebilirdim:
Ama şimdi, Nicander, ah! bu çok fazla yeşil
Çok uzun yıllar, böylesine mutlu bir durumda,
Bu kadar ani ölmek ve hangisi daha fazla,
Masum ölmek. (IV. v.)

İç savaş zirveye ulaşana kadar, yani 1647'de,
İngiliz edebiyatı Guarini'nin şaheserine layık bir çeviriyle
zenginleşmedi. Bu tür gerçeklerin yorumunu zorlamak kolaydır, ancak eserin kompozisyonunun vesilesi ve koşullarında, daha önce fark edilmiş bir eleştirel yasanın örneğini görme konusunda kesinlikle güçlü bir cazibe vardır, yani edebiyatın sürekli olumsuzlama ve gerçekliğin yaşamını yeniden üretme eğilimi ve ayrıca pastoralin, çevreleyen koşulların yakınlığından ve baskısından kaçma arzusundan doğma özel sorumluluğu. Reynolds'un _Aminta_'sı gibi, Richard Fanshawe'nin _Pastor fido_'su da alıntıdan ziyade bir bütün olarak daha iyi değerlendirilir, ancak kısmen şiirsel başarısının daha olgun olması, kısmen de orijinalin daha az uhrevi mükemmelliği sayesinde, İtalyanca ile karşılaştırıldığında önceki çalışmadan çok daha az sıkıntı çeker. Aynı sebeplerden dolayı, İtalyan pastoral dramasının erken çevirilerinin açık ara en tatmin edici olanıdır. Dikkat çeken bir özellik, Shakespeare'in sürekli anımsanması, eserlerinden bazen küçük bir beceriyle bütün dizelerin eklenmesidir. Örneğin, Guarini, aşkın bir kızın kalbine nasıl girdiğini anlatırken şöyle yazar:

E se vergogna il cela,
O temenza l' affrena,
La misera tacendo
Per soverchio desio tutta si strugge; (I. iv.)

Fanshawe son iki dizeyi şöyle aktarır:

Zavallı ruh! Tomurcuktaki bir solucan gibi gizlenme,
Damask yanağında kanını emiyor.

Fanshawe'in tarzı hakkında bir fikir vermek için birkaç örnek pasaj yeterli olacaktır. O, kendi dilinde en azından öpüşme maçının cazibesinin bir kısmını yeniden kristalleştirmeyi başarmış olmasıyla tek başına duruyor ve hatta şu tehlikeli kibirde bile oldukça başarılı:

Tek bir sesle
Eşsiz Amarillis'i seçtiler.
O, güzel gözlerini tatlı bir şekilde eğerek.
Yanakları mütevazı bir şekilde kızararak,
Şeffaf teniyle göstermek için
İçten dışa göre daha az güzel olmadığını; ya da
Yüzüyle, belki de ağzına verilen onuru kıskanarak,
Kırmızı cübbesini giyer, sanki kim şöyle demeli: 'Ben de güzel değil miyim?' (II. i.)

Yine de çevirmenler arasında tek başına o, Amarillis'in aşk itirafına biraz olsun tutku katmıştır:

Mirtillo, ey Mirtillo! görebilseydin
O zalimlikle mahkûm ettiğin kalbi,
Ruhumun ruhu, ona göstermek isterdin
Ondan dilediğin o merhameti biliyorum.
Ey kötü kalpli aşıklar! Bana ne faydası var
Senin aşkını kazanmak? Benimkini kazanmak, seni ne kurtarır?
(III. iv.)

Daha hafif bir şekilde, Corisca'nın solan güzellik teması üzerine yaptığı şu varyasyon da orijinaline uygundur:

Onu elimizden geldiğince kullanalım;
Kaçıp giden o sevinçleri kapalım.
Toprak kışlık paltosunu atabilir,
Ve güzelliğini yenileyebilir;
Ama kışımız boşuna gelir
Tekrar bahar isteriz:
Ve karıklarımız karla kaplandığında,
Aşk geri dönebilir, ama asla Aşık. (III. v.)

Sadece çevirinin kendi başına zarif olduğu değil, kural olarak orijinalini tam olarak olmasa da yeterince temsil ettiği akılda tutulduğunda, Fanshawe'nin bir çevirmen olarak niteliklerinin az olmadığı anlaşılacaktır. Dilin en iyisi olan versiyonu, erken popülaritesi nedeniyle mutlu bir şekilde kolayca erişilebilir.
İlk olarak 1647'de, 1602 Ciotti baskısından sonra portre ve ön sayfa kazınmış, güzelce basılmış bir quarto biçiminde ortaya çıktı, kalan kopyalar ertesi yıl ek içerikle yeniden yayınlandı; restorasyon ile yüzyılın sonu arasında iki baskı yaptı ve 1736'da orijinaliyle birlikte ve değişikliklerle tekrar basıldı[237]. Ancak bu arada, çeviri Elkanah Settle tarafından sahneye uyarlanmıştı. Lady Elizabeth Delaval'a ithafında, uyarlayan kişi İtalyanca hakkında tüm bilgisini
safça reddeder ve 'Çevrilen _Rahip Fido_'dan bahsettiğinde her okuyucunun Fanshawe'nin
çalışmasından bahsettiğini bilmesi beklenir. Ancak okuyucularının, orijinali önemli ölçüde değiştirmiş ve tabii ki kısaltmış olsa da, sahnelerinin sahip olduğu şiirsel değer ne olursa olsun, tamamen selefine borçlu olduğunu keşfetmelerini sağladı. Uyarlama 1676'da L'Estrange tarafından lisanslandı ve ertesi yıl basıldı, 1689 ve 1694 tarihli yeniden basımlar ise Duke's Theatre'da bir miktar başarı elde ettiğini gösteriyor. Pepys'in 25 Şubat 1668'de bir performans fark ettiği muhtemelen bu versiyondu.[238]

Bu İngilizce çevirilerin yanı sıra, bir el yazması Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde saklanan Latince bir tane daha mevcuttur.[239] Çevirmenin adı görünmüyor, ancak başlık şöyle: 'Il pastor fido, di signor Guarini ... recitata in Collegio Regali Cantabrigiae.' Başlık o kadar karalanmış ki, Oxford'a yapılan bir kraliyet ziyaretine dair isimsiz kayıt memurunun gelişigüzel düşürdüğü bir ima olmasa, performans notunun mevcut oyuna atıfta bulunup bulunmadığını kesin olarak söylemek imkansız olurdu. Bu, yalnızca el yazmasından çıkarılacak sonucu doğrulamakla kalmıyor, aynı zamanda bize Ağustos 1605'te bir aşağı doğru sınır sağlıyor.[240] Bu
çeviride, 'Prologus' ve 'Argumentum' karakterleri arasındaki bir diyalog, Guarini'nin uzun konu odaklı prologunun yerini alır ve sonuna kısa bir geleneksel 'Epilogus' eklenir.

* * * * *

İtalyan pastoralistler arasında genellikle üçüncü sırada yer aldığı düşünülen Bonarelli'nin _Filli di Sciro_'su, 1655'e kadar İngiliz kıyafetleriyle ortaya çıkmadı. O yıl yayınlanan çeviri, başlık sayfasında 'J. S. Gent.'e atfedilir ve bu atıf, epeyce varsayıma yol açmıştır. Yine de çok az bir araştırma, konuyu
çözebilirdi. Çevirinin önüne, 'I. H.' imzalı bazı övgü dolu dizeler eklenmiştir ve kenar notunda şunları okuruz:
'Bu Komedi, uzun zaman önce M. _I. tarafından çevrilmiştir. S._ ve kenara bırakıldı, ayrıca
Bay Rich tarafından
Çevirisi yapılıp ortaya konulan
Rahip Fido_ da öyle.
Fanshaw.' Okuyucuya bazı dizelere ilişkin başka bir not[241] bize her iki çevirinin de 'yaklaşık yirmi yıl önce' yapıldığını ve beklediğimiz gibi, ilk önce _Rahip Fido_'nun yapıldığını; ayrıca, ikincisinin Fanshawe'nin versiyonunun ortaya çıkması nedeniyle el yazması olarak kaldığını söyler, bu versiyondan sıcak bir hayranlıkla bahsedilir.
Guarini'nin oyununun İngilizce'de mevcut olan tek el yazması çevirisi, adı bize basılı oyunun başlık sayfasında görünen baş harfleri veren Jonathan Sidnam'ınkidir.[242] Ön dizeler 1647 ile 1655 arasında herhangi bir zamanda yazılmış olabileceğinden, kompozisyon tarihine yapılan belirsiz atıf, el yazmasında verilen yıl olan 1630'a oldukça uyacaktır. Ayrıca, J. S.'nin eserinin Sidnam'ınkinde yukarıda belirttiğimiz gibi tam olarak aynı kısa dizelerin kullanımıyla karakterize edildiğini gördüğümüzde, tanımlama pratik bir kesinlik kazanır. Yazarın da farkında olduğu gibi, Fanshawe'nin eseriyle karşılaştırılamayacak olan versiyon, değersiz değildir ve belki de oldukça sıkıcı orijinalin hak ettiği kadar iyidir. Örnek olarak, yazarın Tasso'yu, Celia'nın centaur ile macerasını anlatmasını kasıtlı olarak takip ettiği bir pasajı ele alabiliriz:

Orada, sağlam bir Meşe'ye beni sıkıca bağladı
Ve temelsiz insanlık dışı bağlarını yeniden güçlendirdi
O zamanlar sarkan Saçlarımın Bukleleriyle;
Nankör saçlar, kötü beslenmiş kötü Bukleler! Zalim alçak sonra ayağından aldı
Hem gevşek, yumuşak giysilerimi, hem de hemen
Uçtan uca yırttı: O zaman hayal et
Utançtan kıpkırmızım mı değişti
Soluk, soluk bir renge, evet mi hayır mı. O zamanlar Cennete doğru bakan ben,
Ve oradan yalvaran haykırışlarımla,
Birdenbire Yere düştüm
Utanç içindeki gözlerimi ve onları sıkıca kapattım, sanki
Göz kapaklarımın altında, tüm çıplak uzuvlarımı örtebilirmişim gibi. (I. iii.)

Bu versiyonun yazarına dair çeşitli asılsız varsayımlar arasında,
elbette Shirley'nin adı da arada sırada geçiyor,
en yaratıcısı kesinlikle Sir Edward Sherburne'ün eserini görmüş olanıdır. Bu önerinin başlangıçta Coxeter tarafından yapılmış gibi görünüyor,
hangi gerekçeyle olduğunu bilmiyorum. Profesör Gollancz, Lamb's _Specimens_'a yazdığı notlarda, 'Bu oyunun yazarı konusunda hiçbir şüphe yok,' diye yazıyor,
'"J. S." kesinlikle "E. S." için bir hata. Bir el yazmasında buldum. British Museum'da Sir E. Sherburne'ün bu oyuna yazdığı önsöz. Profesör Gollancz, bahsi geçen ilginç belgeyi ortaya çıkardığı için takdiri hak ediyor,[243] ancak bunun incelenmesi teorisini hemen çürütüyor. Bu, _Filli_'nin çevirisi için tasarlanmış 'Okuyucuya' adlı bir önsözdür ve ayrıca başka bir kopyası da mevcuttur,[244] her ikisi de Sir Edward Sherburne'ün kağıtları arasında bulunmuştur, ancak ikisinde de adı gerçekten geçmemektedir. Önsözde yazar, 'bir zamanlar çok değer verdiğim ve en yaratıcı arkadaşım Bay John Denham'ın Kınama'sından alıntı yapar, (Kral Charles 2^{d}'nin mutlu Restorasyonundan birkaç yıl önce, o zamanlar Paris'teydi) kendisine bu Çevirimin Bir Kısmını ilettim. Sadece girişimimi desteklemekle kalmadı, aynı zamanda bana Orijinalin bu Karakterini de verdi. "Bunun Pastör Fido'dan Daha İyi Bir Şiir olduğunu söylemeyeceğim, ancak düşüncelerimi özgürce ifade etmek gerekirse, bunun Daha İyi Bir Drama olduğunu düşünüyorum." Buradan, önsözün 1660'tan sonra yazıldığı açıktır ve ayrıca yazarın Paris'te olduğu sırada, görünüşe göre İngiliz Milletler Topluluğu sırasında, versiyonun henüz tamamlanmamış olduğu sonucuna varabiliriz. Bu nedenle, önsözün 1655'te basılan ve daha sonra 1635'ten sonra yazıldığı açıkça belirtilen bir çeviri için tasarlanmış olması imkansızdır. Ayrıca, önsözün veya orada belirtilen versiyonun Sherburne tarafından yapılmış olup olmadığını sorguluyorum. British Museum'daki bir el yazmasında[245] Sir George Talbot'un eseri olduğu iddia edilen bir çeviri mevcuttur; bu çevirinin Sir Edward'ın bir arkadaşı olduğu ve bazı belgelerinin onun eline geçmiş olabileceği söylenmektedir. Çevirinin başlığı şöyledir: 'Scirus'un Fillis'i, İtalyanca yazılmış bir Pastorall, Kont Guidubaldo de' Bonarelli tarafından, ve İngilizceye çevrilen S'r. G:
Talbot,' ve ardından 'Kutsal Annesi'ne İthaf Edilen Mektup.
Charles 2'd. &c. Paris'te kehanetsel olarak yazılmış, an: 57.' Giriş kısmı lütuftan yoksun değildir:

Şafak vakti aydınlanıyor; duyuyorum, uzaktan,
Düdük çalan hava, Cennetin Aziz çanı,
Her sabah uykulu kuşları çağırıyor
İlahilerini yeni doğan güne sunmak için.
Ama gecenin karanlık koynundan baharı kim gördü
Çok güzel ve güzel bir sabah? Gözlemleyin
Ne kadar da fark edilmeyen bir elle,
Cennetten yıldızları çalıyor ve dünyayı çiçeklerle süslüyor:
Ey güzel tarlalar, bu dizideki çiçekleriniz
Güne bir tür yıldız ışığı veriyor.

Ya da Celia'nın sentorla karşılaşmasını tekrar ele alalım. Ve bu bağlamda,
Sir George'un çevirisini gözden geçirirken ve çoğu durumda açıkça daha iyiye yönelik bir dizi sözcük değişikliği yaparken, bu mekanizmanın saçmalığından etkilenmiş gibi göründüğünü ve sentoru baştan sona 'vahşi bir adam'la değiştirdiğini belirtmekte fayda var.
Celia, onun nasıl yakalanıp 'çöl bir ormanın ortasına' götürüldüğünü anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:

Orada, sağlam bir meşe ağacına beni sıkıca bağladı,
Kendi samanımdan düğümlerle bağlarımı ikiye katladı;
Nankör saman, bana olan ilgimi geri vereceksin. Sonra Tiran pelerinimi eline aldı
Ve tek bir hamleyle baştan ayağa yırttı. Titreyen solgunluğumun utanç verici olup olmadığını düşünün
Şimdi Vermillion'a dönüştü: yukarı
Gözlerimi Cennete çevirdim ve alçak sesle haykırarak
Ay'a yalvardım; sonra yere doğru baktım,
Ve üzgün kaşlarımın
Tertemiz bir manto veya çıplak uzuvlarım gibi sarktığını hayal ettim. (I. iii.)

Bu ve önceki çevirilerin orijinaliyle karşılaştırılması,
Talbot'un çok daha akıcı ve yaratıcı olmasına rağmen,
Sidnam'ın orijinali yanlış anladığı yerler hariç, genel olarak daha gerçekçi olduğunu gösterecektir. Başka bir İngilizce çeviri, inanıyorum ki,

yok.

Son olarak, _Pastor fido_ durumunda olduğu gibi, Cambridge'de oynanan bir
Latince versiyonun kaydı yapılmalıdır. Bu, Trinity'li Dr. Brooke'un eseriydi[246] ve şüphesiz o Kolejde, Prens Charles ve Palatine Kontu'nun önünde, 30 Mart 1612'de[247] icra edildiği iddia ediliyor. Başlığı 'Scyros, Fabula Pastoralis'tir ve bu şimdiye kadar Bonarelli'nin oyununun bir çevirisi olarak tanımlanmasını engellemiştir ve Trinity ve Emmanuel Üniversite Kütüphanesi'ndeki[248] el yazmalarında korunmaktadır. Başlangıçta, prologun yerine Marino'nun _Notte_'sinin, sentorun ölümü karşısında bir zafer sunması gerektiği yönünde bir not vardır. Oyuncu kadrosu verilmiştir ve üç lisans, beş lisans ve beş yüksek lisans öğrencisi içerir.

III

Çeviriden sonraki mantıksal sıradaki süreç doğrudan taklittir. Tasso ve Guarini'nin etkisinin, 17. yüzyılın ilk yarısında bestelenen İngiliz pastorallerinin büyük çoğunluğunda doğrudan veya dolaylı olarak izlenebileceği doğru olsa da, bu etkinin tamamen üstün olarak kabul edilebileceği ve 'taklit' teriminin tam olarak haklı olarak uygulanabileceği yalnızca iki oyun vardır. Bunlar, tarihçi ve saray sarayı sahibi Samuel Daniel'in iki pastoralidir, yani _Kraliçenin Arcadia'sı_, 'Majestelerine ve Hanımlarına, Oxford Üniversitesi tarafından, Christs Church'te, geçen Ağustos ayında sunulan bir Pastoral Traje-komedi. 1605[249] ve
Kraliçe'nin 1614'te Robert Ker, Roxburgh Kontu ile Perth Kontu'nun kız kardeşi Metres Jean Drummond'un evliliği vesilesiyle 'Kralın en mükemmel Majestelerinin muhteşem
ziyafetinin' bir parçası olan
Hymen's Triumph_[250].

Bu parçaların daha erken olanı, İtalyan modellerine daha fazla bağımlılık ve şiirsel veya
dramatik bir bakış açısından daha az içsel değer sergiler. Gerçekten de, dramatik yapının en temel gerekliliklerine karşı belirgin bir şekilde dikkatsiz olması, bu modellerin kendileriyle karşılaştırıldığında belirgin bir şekilde
geri dönmektedir. İlk sahnede, çağın yozlaşması hakkında uzun bir söylev veren iki eski Arcadialı ile tanışıyoruz. Daha önceki zamanların basit tavırları terk edilmiş,
sürekli kavgalar yaşanmış, inanç artık lekesiz veya tevazu
güvenli değildir. Kötülüğün köküne inme umuduyla ikisi yakınlarda saklanmaya ve böylece genç çobanların ve çoban kızların konuşmalarını duymaya karar verirler. Gerçek şu ki, Arcadia yakın zamanda Korint ve başka yerlerden gelen bir grup serseri maceracı tarafından istila edilmiştir:
Tekhne, kasabaların son modalarını tanıtma bahanesiyle perileri bozan 'kurnaz bir fahişe'; saraylı tavırları kırsaldaki fahişelerin kalplerinde kolay bir av bulan Colax; çobanların anayasalarını bozmak için tütün getiren şarlatan Alcon; basit halk arasında davalar yaratan 'küçük bir sisleyici' olan Lincus; ve son olarak Pan'a tapınmayı baltalamaya çalışan Pistophanax. Colax, görünüşe göre, Daphne'nin sevgisini kötüye kullanmış ve Dorinda'nın sevgisini de sevgilisi Mirtillus'tan kazanmıştır; Techne, aşıklar Palaemon ile Silvia arasında kıskançlık tohumları ekerken; Lincus, Montanus ve Acrysius'u bir parça toprak sahibi olma konusunda
çileden çıkarmıştır. Tüm komplolar, krize gelindiğinde öne çıkan, Arkadialıları bir araya çağıran, kötülük yapanların entrikalarını açığa çıkaran ve onları ülkeden sürgüne gönderen iki gizli çoban tarafından duyulur. Böylesi otomatik bir çözüm, komploya dair en ufak bir dramatik ilgiyle açıkça bağdaşmaz; bu, tam anlamıyla bir _çözüm_ değil, İskender'in tarzında bir yumağın kesilmesidir ve kılıç operasyon için hazır beklerken, trajik komplikasyonlarda herhangi bir duygu hissetmek imkansızdır.

Ana aşk eylemi, Amyntas ve Carinus'un sevgilisi olan Cloris etrafında döner; Carinus da Amarillis tarafından sevilir. Carinus'un umutları, Tasso'nun Aminta'sını taklit ederek, Cloris'i bir satirin elinden kurtarmış olmasına dayanırken, Amyntas ise umutlarını ona gösterilen belirli iyilik işaretlerine dayandırır. Ancak Colax da periye aşık olur ve Techne'yi onunla bir mağarada buluşmaya ikna eder, böylece onu tek başına bulma fırsatı yakalayabilir. Techne, bunun üzerine, eğer Amyntas'ı Cloris'in değersiz olduğunu düşünmeye
başarabilirse onun sevgisini kazanma umuduyla, onu şüphesiz kızla buluşmaya söz verdiği yere yönlendirir. Bu açıkça _Rahip
fido_'dan ödünç alınmıştır; aslında Techne, yeni bir isimle Corisca'dan başkası değildir ve şüphesiz Daniel'e medeniyetin diğer ajanlarının tanıtılmasını öneren oydu. Cloris'in Colax'la birlikte mağaradan çıktığını gören Amyntas, hemen suçluluğuna karar verir ve Techne'nin onu engellemeye yönelik tüm
çabalarına
rağmen hayatına son verme niyetiyle oradan
koşar. Techne, planının başarısızlığını fark ederek, Amyntas'ın kararını Cloris'e anlatır. Burada Tasso'nun taklidine geri dönüyoruz:
Cloris, o şairin Silvia'sı gibi, inanmazlık ve kayıtsızlık taklidi yaparak başlar, ancak sonunda ikna olunca Techne'ye çaresiz erkeği aramada eşlik etmeyi kabul eder. Daniel, modelindeki sahnenin bir parodisinden biraz daha iyisini üretmiştir. Kızın ağzına saçma bahaneyi yerleştirmekle yetinmemiştir:

Eğer yapılırsa yardımım çok geç gelecek,
Ve burada kalıp o emeği kurtarabilirim, (IV. iv.[251])

Orjinalinde zaten çok uzun olan diyaloğu, tamamen aşırı ve gülünç bir ölçüde uzatmıştır. Çift sonunda
mutsuz sevgiliye rastladığında, onu bilinçsizce yatarken, yanında bir zehir boynuzu ile
bulurlar. Gerekli devamı Mirtillus tarafından bildirilmiştir:

Çünkü biz Sevgi ve Tevazu'nun
Birkaç Nişancıyla birlikte, o gün Lord olması gereken
yanaklarının içinde nasıl mücadele ettiğini ve
Farklı renklerden gelen ve giden taze erzaklarıyla
birbirlerine sertçe saldırdıklarını,
Ve onu çok rahatsız ettiklerini, ama sonunda dağıldıklarını
Sevgiye kapılıp, kendini onun hissiz bedenine bıraktığını,
Getirdiği merhametin çok geç geldiğini gördüğünü fark ettik:
Ve ona seslendi: 'Ah sevgili Amyntas, konuş,
Bana bak, tatlı Amyntas, seni çağıran benim, seni burada tutan benim,
O çok değerli gördüğün kolların içinde.' (V. ii.)

Amyntas'ın daha sonraki iyileşmesi aynı şekilde bildirilmiştir. Okuyucu
Tasso'nun benzer bir sahneyi anlattığı dizeleri hatırlayacaktır. Ve yine de, durumların özdeşliğine ve hatta dilin yakın benzerliğine rağmen, iki pasajın tonu ve atmosferi esasen farklıdır; çünkü Daniel'in sahneyi ele alış biçimi, ki bu onun çalışmalarının çoğunun tipik bir örneğidir, duyarlılıktan göz yaşı dökme gücüne sahip olsa da, İtalyan'ın incelikli duygusallığından arındırılmış hissiyatı tamamen zararsız ve zaman zaman biraz da gülünç görünmektedir.

Cloris ve Amyntas artık yeterince güvendedir ve Carinus'un onu teselli edecek hor görülen ama sadık Amarillis'i vardır. Diğer aşık çiftlerinin maceralarının Tasso ve Guarini'den eşit derecede ödünç alındığını belirtmekten daha fazla bizi oyalamasına gerek yoktur. Silvia, 'zulmünden' yaralanan Palaemon'un, Aminta'yı taklit etmek için kendini bir uçurumdan aşağı atmaya çalıştığını, ancak Aminta'nın zamanında pes etmesiyle engellendiğini anlatır. Amarillis, Carinus'un köpeğini okşar ve efendisi tarafından tıpkı _Pastor fido_'daki prototipi Dorinda gibi sertçe azarlanır.

Şiirde sıkça rastlanan birçok şeyin arasında birkaç zarif pasaj bulunurken, Daniel bazen pastoral biçimin gelenekselliğiyle uyumlu bazı özlü sözlerin girişinde oldukça mutludur. Böylece alaycı bir sevgili bir kızın hediyesi hakkında şunları söyler:

Kırmızı iyiliklerle fakir, sana öğretebilirler,
Seni ve sevgini ışık olarak gördüğünü,
Önceki gün giydiği ve gece attığı o ölü çiçekler gibi;

ve bir sevgiliye:

Sizin gibi, zavallı, saf, dindar,
Ve alçakgönüllü ruhlar, her şeyi mucizelere dönüştürdüğünde
İnancınız kavrar ve boşuna dönüştürür
Tüm gölgeler umutlarınızın şekline. (I. ii.)

Colax aşkta ince bir uzmandır:

Her güzelliğe özgü ve tek bir şey vardır
Bir keskinlik veren
Arzularımıza ve daha fazlasını kavrarız
Sahip olmadığımızda, sahip olduğumuzdan daha fazla.
Ve yurtdışında en iyi deneyimin
Ve zekanın öğrenildiği yerde duydum ki, dünyadaki tüm en güzel
Kadınların seçimi sadece
Her biri bir parçasını getiren
Mükemmel bir güzellik yaratmaya hizmet eder. (I. iii.)

İngiliz sahnesinde İtalyan pastoral dramasının doğrudan ve kesin etkisini
sergileyen ilk oyun olarak _Kraliçenin Arcadia'sının_ tarihsel önemi, eleştirmenler için geriye dönüp bakıldığında açıktır ve çağdaşların gözünde bile performansa biraz yabancı ilgi katmış olması imkansız değildir; ancak oyunun, I. James'in saltanatının ilk yıllarında bir saray izleyicisi için yarattığı coşku, büyük olasılıkla hiciv öğesiydi. Arcadia'nın ve altın çağının karanlık kurgusu, günün gerçek veya hayal edilen kötülükleri kırbaçlandığında hızla yok oldu. Tütün alma uygulamasının kötüye kullanılması, kralın önyargılarını pohpohladı; şarlatan ve sahtekâr avukat, çağdaş hicvin stoklarıydı; erkek ve dişi
tavşan avcıları Colax ve Techne, her çağda hayranlıklarını korudular. Sahte doktrinin yayıcısı olan ve aslında Pan'ın gizemleri konusunda rahiplerle tartışmaya kalkışan Pistophanax, belki de çağdaş hakaretlerin en gözde nesnesiydi. 'Ateist' terimi birçok günahı kapsıyordu. Bu karakter sadece son sahnede belirir ve orada bile tek bir konuşma dışında dilsizdir. Gerçekten de oyundaki diğer hiciv konularından biraz farklı bir şekilde ele alınır. Bu nedenle, yüz hatlarının doğal çirkinliğini gizlemek için bir maske taktığının keşfi, dramatik hicvin sınırlarını tamamen aşar ve bizi orta çağın alegorik tarzına geri götürür. Üzerlerinde zamanın biçimini ve baskısını taşıyan ve unutulmamalıdır ki, eylemin ana kaynağı olan bu figürler dışında, İngiliz dramasında Arcadian ruhunun bu ilk meyvesine dikkati çekecek çok az şey vardır. Her bakımdan selefinden daha üstün olan, Daniel'in yaklaşık on yıllık bir aradan sonra yaptığı bu türdeki ikinci girişimdir. İtalyan'dan ödünç alınan ve az çok ustalıkla bir araya getirilen motifler ve durumların bir patchwork'ü olmak yerine, _Hymen's Triumph_ bütünüyle orijinal bir kompozisyondur. Oyun, Daniel'in diyalog biçimini kullanmada modellerinden ayrıldığı bir önsözle başlar, konuşmacılar 
Hymen, Avarice, Envy ve Jealousy'dir[252]. Açılış sahnesinde 
Thirsis'in, kıyıda tek başına dolaşırken vahşi hayvanlar tarafından
yutulduğu varsayılan aşkı Silvia'nın kaybına hayıflandığını görüyoruz - bir kez daha Arcadia'nın sahilindeyiz - tesellisiz sevgilisine kalan tek şey, yırtık duvağı ve bir tutam saçıdır. Yeminleri, Silvia'nın babasının kendisiyle zengin bir komşunun oğlu olan Alexis arasındaki evlilik teklifi nedeniyle gizliydi[253]. Gerçekte ise korsanlar tarafından kaçırılmış[254] ve İskenderiye'ye götürülmüştür ve orada yaklaşık iki yıl boyunca erkek kıyafeti giymiş bir köle olarak yaşamıştır. Son zamanlarda bir kaçış fırsatı
çıkmış, hala kılık değiştirmiş bir şekilde memleketine dönmüştür ve çoban kız Cloris'in hizmetine girmiştir. Alexis'in başka bir periyle evlenmesinin yaklaşması babasının eski planlarının yenilenmesini imkansız hale getirmiştir. Şimdi karmaşıklıklar ortaya çıkmaktadır, çünkü Cloris'in Thirsis'e aşık olduğu anlaşılmaktadır ancak onun da Amarillis'in aşkına
özlediğini varsayarak onun davasında başarısız olmaktan korkmaktadır. O, sözde çocuğu Thirsis'e davasını götürmesi için işe alır ve Silvia sevgilisini metresi için etkilemek için görevine gider, ona olan aşkına zaten sadakatsiz olduğunu görmekten korkar[255]. Görevi sırasında, dürüst ama kaba ormancı Montanus'un ona verdiği aşkı umursamadan, erkek kıyafeti içinde ona aşık olan peri Phillis tarafından pusuya düşürülür. Silvia'nın Cloris adına açtığı davanın değişken talihi, Thirsis'in Silvia'nın anısına olan inancı, Montanus'un kıskançlığı ve Phillis'in, iffetini feda ettiği çocuk tarafından teklif edilen aşkının reddedildiğini gördüğündeki utancı, eldeki işi önemli ölçüde ilerletmeyen bir dizi sahne ve söylemde sunulur. Ancak, dördüncü perdenin sonuna doğru, doruk noktasına yaklaşırız ve meseleler hareketlenmeye başlar. Alexis'in evliliği artık yaklaşırken, Silvia en azından sevgilisine hikayesini kurgusal isimlerle anlatarak biraz umut ışığı verebileceğini düşünür. Bunu yapar ve şeffaf anagramlar olan Isulia ve Sirthis'i kullanır[256]. Silvia hikayesini bitirirken, Montanus içeri dalar ve metresinin sözde genç kıza gösterdiği iyilik için intikam almaya kararlıdır. Silvia'yı bıçaklar ve Phillis'in eliyle dokunmuş olduğuna inandığı çelengi alır. Bu doğal olarak Silvia'nın cinsiyetinin ve kimliğinin keşfedilmesine yol açar ve öldüğünü varsayarak Thirsis onun yanına bayılır. Son perde, her zamanki gibi, sadık âşıkların bilge Lamia'nın bakımı sayesinde iyileşmelerinin uzun bir anlatımıyla eğlendirildiğimiz bir sonsözden biraz daha fazlasıdır; yine Tasso'dan esinlenerek yazılmış, ancak yine orijinalin şiirsel güzelliğinden çok uzak olan ayrıntılı bir pasajdır.

Bir bütün olarak ele alındığında ve kısmen _Kraliçenin Arkadia'sının satirik
makinesinden bağımsız olması nedeniyle, Hymen'in Zaferi_ belirgin şekilde daha hafif ve daha hoş bir kompozisyondur. En azından karşılaştırmayla öyle görünüyor, çünkü Daniel her yerde kendini ve konusunu, tamamen stile uygun olmayan rahatsız edici bir ciddiyetle ele alıyor; _Aminta_'nın son korosunda tüm oyuna bir refleks ışığı düşüren
bir mizah parıltısı için boşuna bakıyoruz[257]. Yine bir ilerleme gözlemlenebilir, sadece sanatsal olarak tamamen farklı bir seviyede ilerleyen ve hatta biraz dramatik ilgi uyandırmayı başaran olay örgüsünün yürütülmesinde değil, aynı zamanda daha özgür bir harekete sahip olan ve genel olarak yazarın pastoral üslubunun özellikle sinir bozucu bir numarası olan ardışık dizelerdeki kelimelerin ve ifadelerin aşırı vurgulu tekrarından veya boş dizenin monoton ritminden ve acı verici dolgusundan daha az etkilenen dizede. Daniel, şiirsel diksiyonunun doğal sinirsizliğinin zorunlu olarak kafiyenin canlandırıcı kısıtlamasını talep ettiği, ne az ne de önemsiz olan şairlerden biriydi. Bunun yalnızca dizeleri için geçerli olması dikkat çekicidir; ünlü _Kafiyenin Savunması_ gibi bir eser, onu bir kez ve herkes için 'diğer nesir uyumunun' en büyük ustaları arasına yerleştirmeye hizmet eder.

_Hymen's Triumph_ selefinden çok daha fazla dikkate değer değerde pasajlar içeriyor. Gerçekten de, _Kraliçenin Arkadia'sında_ Daniel'in yazdığı herhangi bir şeyle karşılaştırılabilecek bir bölüm var, ancak çevresiyle biraz çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bu, Melibaeus'un toplanan Arkadialılara hitap ettiği konuşmanın açılışıdır ve alıntılanmayı fazlasıyla hak ediyor.

Siz nazik Çobanlar ve Sakinler
Bu uzak ve ıssız bölgelerde
Dağlık Arkadia'nın, buraya
kapalı
Bu Kayalıkların, bu sık ziyaret edilmeyen uçurumların içinde,
Özgürlüğümüzün surları ve siperleri,
Kargaşanın gürültüsünden ve terleyen toyle'un kalabalığından,
Çarpıcı eşzamanlılıktan,
Ve hala aynı ve bir olarak devam etmiştir
Antik çağlardan beri tüm ardışıklıklarda;
Dünyadaki tüm devletler bunun dışında
Binlerce devrim yapmışken ve
Değişimden değişime
karışmışken ve henüz hiç huzur bulamamışken,
Ve değişimle durumlarını hiç iyileştirememişken;
Bugün seni genel olarak çağırıyorum,
Hepimizi ilgilendiren bir işi yapman için,
Gelecek nesillere bırakmayalım diye,
Atalarımızın bize bıraktığı kaygıyla,
Bu şekilde devam ettiğini gördüğümüz Arcadia. (V. iii.)

Bu tür pasajlar _Hymen's Triumph_'da daha sık görülür.
Thirsis ve Silvia'nın erken dönem aşkının, Tasso'nun bile kıskanabileceği bir
incelik ve tazelikle içgüdüsel olarak tasvirini ele alalım[258]:

O zaman öpüşürdük, sonra iç çekerdik, sonra bakardık ve böylece
O ilk sadeliğimizin bahçesinde
Çocukluğumuzu geçirdik; ama yıllar başladığında
Bilginin meyvesini biçmeye, ah, o zaman nasıl olurdu
Daha ciddi bakışlarla, tatlı sert kaşlarıyla,
Küstahlığımı ve cüretkarlığımı engellerdi;
Yine de bana çiçekler verirdi, yine de bana gösterirdi
Bana bilmemi istediği, ama istemediği şeyleri. (I. i.)

Çobanlık geleneğinin tipik 'sürekli sevgilisi' olan ve

Bunu en kahramanca şey olarak gören Thiris,

Bir adamın hareket etmesini ve tam olarak o kısmı yapmasını,

aşkı savunurken arkadaşı Palaemon'a şöyle hitap eder:

Ah, aşktan bahsettiğinde,
Kutsal bir gizem, bir İlahiyat,
Çamurdan yapılmış yaratıkların
anlaşamadığı,
Ama en saf ve rafine kilden
Ruhlarını ebedi ateşlere ilettiği bir şey olduğunu bil.
Ve çok düşük değer verdiğin bir kadın için,
Nereden erkek olduklarını unutan erkekler gibi,
Onu,
Yaratıcı tarafından bu büyük Mimar'ın[259] tamamlayıcısı olarak
yaratılan özel yaratık olarak bil,
Dünyayı, aksi takdirde
parçalanacak olan aynı şeyi bir arada tutmak için; ve doğanın yeryüzündeki en büyük
Vali'si, durumunu sağlar. Ve sen o zaman sevmeyi zayıflık olarak mı görüyorsun,
Ve sevgi, değerli bir kadın kadar mükemmel bir mucizedir? (III. iv.)

Daha önce _Kraliçenin Arcadia'sında_ belirttiğimiz özlü sözler de aynı şekilde ortaya çıkar. Rüyalar için şöyle:

Ah, Medorus, rüyalar buharlardır,
Gündüz düşünceleriyle birleşerek, gece düşer,
Ve sabahla birlikte kaybolur;[260] (III. ii.)

Ve düşünceler için:

Bunlar zihnin en küçük parçalarıdır
Konuşmanın bu dar organından geçen;
Büyük olanlar, o engin kürede kalır
Algılamanın ve asla taşınmazlar. (III. iv.)

Bazen bu ifadeler dramatik bir değere bile sahiptir, örneğin,
sevgili Silvia'nın cansız bedeninin üzerine eğilen Thirsis
şöyle haykırır:

Ve tanrılar seni yalnızca böyle gönderdi
Beni alıp götürmen için. (IV. v.)

Sonuçta ele aldığımız iki oyun da yazarlarından beklememiz gereken şeylerdir. Önemli bir zevke, büyük bir tatlılığa ve gerçek bir duyguya sahip, ancak tutkudan, kavrama gücünden ve icra gücünden yoksun, saray için saray sarayı üyesi olarak tanınan bir rolde yazan ve gerçekten eleştirel bir izleyici kitlesinin canlandırıcı etkisine maruz kalmayan bir şair - Samuel Daniel'in pastoral dramadaki deneylerinde görüldüğü gibi. 'Dymocke' _Pastor fido_ hakkındaki övgü dolu sonesinden, Guarini'yi İtalya'da şahsen tanıdığını öğreniyoruz; bu, iki ülkenin dramaları arasında ilginç bir bağlantı sağlayan ve gerekirse pastorallerinin kompozisyonuna özel bir teşvik sağlayabilecek bir kazadır. Ancak, şimdiye kadar, durum böyleyken, tek şaşırtıcı şey, maceranın daha erken bir tarihte yapılmamış olmasıdır; bu sorunun en umut verici açıklaması, belki de resmi saray çevresinin oldukça muhafazakar zevkinde aranabilir; bu çevre, Elizabeth'in saltanatının son yıllarında genel ilerlemede geride kalma eğilimindeydi. James'in tahta çıkmasıyla birlikte saraya yeni bir hayat ve yeni bir ruh geldi ve bu, moda olan edebi modalarda hızla yansıdı. Jonson 1605'te _Volpone_'da şunları yazmıştı:

İşte Rahip Fido...
... Tüm İngiliz yazarlarımız, yani İtalyanca'da mutlu olanlar,
Bu yazardan çalmaya tenezzül edeceklerdir, esas olarak;
Neredeyse Montagnie'den çaldıkları kadar:
Çok modern ve kolay bir damarı var,
Zamana uygun ve saray kulağını yakalıyor. (1616, III. iv.)

Genel olarak, belki de Daniel'in bir pastoral yazar olarak meziyetleri
abartılmıştır. Özellikle daha önceki oyunlarında İtalyan modellere olan bağımlılığı, hem olaylar hem de üslup açısından yakındır; ancak
onların mutluluğundan genellikle yoksundur. Orijinal bir oyun yazarı olarak iddiaları, _Kraliçenin Arkadia'sındaki_ gizli çobanlar, güçlü dramatik duygu sahnelerinden dikkatli bir şekilde kaçınması -ki bu noktada elbette modellerini takip etti, ancak telafi olarak anlatıma hakimiyetleri yoktu- ve kendisine zorla yaptırıldığında bu tür sahnelere adaletli davranmaması göz önünde bulundurulduğunda incelenmeye dayanmayacaktır.[261] Bazı sahnelerin atmosferi modellerininkinden daha safsa, bu büyük ölçüde üslubu hakim olamamasından kaynaklanmaktadır; erdem anlayışı daha
sağlamsa, bu konudaki resmi zaman zaman abartılarla gölgelenirken, masumiyet duygusu sulu bir türdedir ve ara sıra biraz bayağıdır. Tüm zayıf yazarlarda olduğu gibi, onun acıklılığı sürekli olarak
batosun eşiğinde titrerken, mizah eksikliği onu ayrıntılı budalalık pasajları yazmaya iter. Stili resmi ve genellikle yapmacıktır, dizeleri genellikle monoton ve zaman zaman ağırdır.[262] Öte yandan Daniel, kaba türden niteliklere sahip değildir, ancak bazılarının _qualites de ses defauts_ olduğu söylenebilir. Dize en azından akıcıdır; kibar ve bilgilidir ve bazen zariftir; dil saf ve rafine ve alışılmış şekilde basittir. Duygu, bazen titiz olsa da, her zaman bir beyefendinin ve saray mensubunun duygusudur. Dahası, bir oyun yazarı olarak niteliklerini hesaba katarken, genel olarak orijinal olan ve mutlu bir şekilde tasarlanmış, sağlam bir şekilde yapılandırılmış ve önemli bir yetenekle icra edilmiş olan _Hymen's Triumph_'un konusunu ona atfetmeyi unutmamalıyız.

Daniel ile başlar ve biter, İngiliz edebiyatında İtalyan pastoral dramasının baskın etkisi. Hiç şüphe yok ki Tasso ve Guarini'nin taklidi, bu ülkedeki pastoralizmin sonraki tarihinde önemli bir unsurdur ve bu etkiyi izlemek ve tanımlamak, sonraki bölümlerin en az önemli görevi olmayacaktır. Hiç şüphe yok ki, Fletcher gibi bir adamı _Sadık Çoban Kızı_ gibi bir oyunda umutsuz bir başarı elde etmeye teşvik eden teşviki sağladı ve _Amyntas_ adlı eserini bestelediği zaman Thomas Randolph'un hesabına büyük bir borç yükledi. Ancak bu durumlarda, diğerlerinde olduğu gibi, yazar Ferrarese sarayından ithal edilen gelenekten yararlandığı her yerde, yeniden üretmekten ziyade, rekabet etmeye, uyum sağlamaya çalışarak, sanki dışarıdan yaklaşmış gibi davrandı. Başka hiçbir yerde, Daniel'in oyunlarını dil hariç, daha sonraki İtalyanların eserlerinin çoğundan neredeyse ayırt edilemez kılan o sadakatle veya sadakat girişimiyle taklit edilen tonu ve atmosferi, yapıyı, durumları ve karakterleri bulamayız.[263] Birçok eleştirmenin Daniel'in modellerine olan bağımlılığını en aza indirmek veya bazılarının Fletcher'ınkini vurgulamak, bana öyle geliyor ki, edebiyat tarihindeki konumlarını tamamen yanlış anlamak ve bu ülkedeki pastoral idealin gerçek gelişimini gizlemektir.

Bölüm V.

Üç Başyapıt

I

İngiliz pastoralleri arasında, romantik dramanın bir bütün olarak ön saflarında yer aldığı söylenebilecek iki oyun ve sadece iki oyun vardır. Bunlardan ilki, elbette, Fletcher'ın _Sadık Çoban Kızı_'dır. İkinci durumda, ifade belki de koşullu kipte daha doğru bir şekilde ifade edilebilirdi, çünkü tamamlanmış olsaydı ne kadar önemli olursa olsun, Jonson'ın _Sad Shepherd_'ının parçalı hali, dramatik edebiyat tarihinde hak ettiği yeri almasını engellemiştir. Eleştiri amacıyla bu iki yapımla birlikte Thomas Randolph'un _Amyntas_'ı da sınıflandırılabilir, şiirsel değer açısından diğerlerinden daha düşük olsa da, yine de onlar gibi, genel pastorallerden bazı niyet ve köken konularında farklıdır ve ayrıca, bu türün üç ana İngiliz örneğinden biri olarak kabul edilme iddiasını iyi destekleyebilir. Bu üç oyun, az çok pastoral karakterde önemli sayıda dramatik yapımın ortaya çıkmasından önceki, sırasındaki ve sonrasındaki yaklaşık otuz yıllık bir dönemi kapsar. Ele alacağımız üç oyunun bunlardan ayırt edildiği başlıca özellik, İtalyanların dramasıyla belirli bir doğrudan ve bilinçli, ancak hiçbir durumda bağımlı olmayan ilişkidir; aynı zamanda, ikincil veya yarı pastoral geleneğin, mitolojik dramanın veya saray-şövalye romantizminin herhangi bir etkisinin olmamasıyla da çarpılırız. Bu nedenle, bunları birbirleriyle bağlantılı olarak ele alarak, katı kronolojik sırayı terk ederek kaybedeceğimizden daha fazla şey kazanacağız. Fletcher'ın oyunu muhtemelen 1608-9 kışında sahnelendiğinde, tamamen başarısız oldu.[264] Tarihsiz bir baskı çıktı, ancak Mayıs 1610'dan önce, Field, Beaumont, Chapman ve Jonson'ın dizelerinin ön eki vardı. Eğer, bazılarının varsaydığı gibi, son adı geçenin o zamanlar zaten kendi pastoral oyununu tasarlama düşüncesi vardıysa, arkadaşının girişimine gösterilen ilgi pek de cesaret verici olamazdı ve planın ertelenmesine yol açmış olabilir; göreceğimiz gibi, _Üzgün ​​Çoban_'ın neredeyse çeyrek asır daha ele alındığına inanmak için hiçbir sebep yok. _Sadık Çoban_, Fletcher'ın ölümünden uzun süre sonra, 1633-4'te bir saray gösterisinde yeniden canlandırıldı ve bir yıl önce sahnelenen Montagu'nun _Çobanların Cenneti_ ile karşılaştırıldığında parladı. Daha sonra tekrar Blackfriars'daki kamu panolarına yerleştirildi ve burada bir miktar başarı elde etti.

_Sadık Çoban Kızı_, İngiltere'deki popüler sahneye, İtalya'daki Tasso ve Guarini'ninkine denk bir konumda olması gereken pastoral bir dramayı yerleştirmek için en erken ve uzun süre tek, kasıtlı girişimdi. Bu, Daniel'in çalışmasında olduğu gibi kaba bir nakil girişimi veya belirli modellerin basit bir taklidi değildi, ancak hırslı bir rekabetten ilham alan kasıtlı bir yaratıcı deha eylemiydi. Yazarının görevi için uygun olduğu düşünülebilir. En erken eserlerinden biri olmasına rağmen, aslında en erken eseri olmasa da, sahne sanatı hakkında yeterli ve pratik bilgiye sahip olduğu ve Londra izleyicilerinin mizacına aşina olduğu açıktır. O,
dahası, özellikle zarafet ve tatlılık açısından
akranları arasında neredeyse eşsiz olan
lirik bir yetenek olmak üzere, hiç de fena olmayan şiirsel güçlere sahipti,
ancak incelik ve güç niteliklerinden biraz yoksundu.
Bu kadar belirgin bir şekilde
başarısız olması dikkate değer bir gerçektir. Çünkü
başarısız oldu. Arkadaşları, her zamanki gibi, ilk performansın fiyaskosunu seyircilerin
cehaleti ve yetersizliğiyle açıklamaya çalıştılar,
ama bence, kendimizi daha az olumsuz bir sonuca
varmak için bir neden göreceğiz. Bu başarısızlık, duygusal ve lirik pastoralin, romantik dramanın daha geniş ve daha güçlü ilgisiyle
yüz yüze geldiğinde
durduğu içsel dezavantajla da açıklanamaz. Bu tür düşünceler, çağdaş izleyicinin tutumunu bir dereceye kadar açıklayabilir; bunların, gelecek nesillerin eleştirel kararını
ciddi şekilde etkilediği varsayılamaz. Parçanın zayıflığının
nerede yattığını göstermek için analize güvenmeliyiz; Daha sonra Fletcher'ın başarısızlığı için bir sebep önerebiliriz.

İlk olarak, Fletcher'ın Tasso ve Guarini'ye olan borcunu bir an için düşünebiliriz, bu soru hakkında çok farklı görüşler
vardı. İlhamının kaynağına gelince, birden fazla eleştirmen tarafından doğru bir şekilde gözlemlenmiş olsa da, _Sadık Çoban Kızı_'nın İtalyanların taklidi olmaktan çok, onlarla rekabet ederek yazılmış olarak kabul edilmesinin daha uygun olduğu konusunda makul bir şüphe olamaz. Her halükarda, _Aminta_ ve _Pastor fido_ olmasaydı, _Sadık Çoban Kızı_ asla var olmazdı; bir tür olarak ne orijinal bir buluş ne de edebi bir evrim ortaya koyar, ancak İtalyan pastoralini İngiliz sahnesinin gereksinimlerine uyarlamak için bilinçli bir girişimdir. Öte yandan, bireysel bir parça olarak, çoğunlukla özgün ve bağımsızdır, İtalyanların olay örgüsünde, genel yapıda veya tekil olaylarda ve karakterlerde, doğrudan çok az etkisi vardır. Guarini'nin Corisca'sı ile Fletcher'ın Cloe'si arasında gerçekten de belirli bir benzerlik keşfedilmiştir, ancak bu gerçek, eleştirmenlerin dayandığı karşılaştırmanın yüzeyselliğini göstermektedir, çünkü Corisca Cloe'nin bazı özelliklerini öne sürmüşse, Amarillis'in çok daha fazlasından sorumlu tutulabilir. Guarini bir fahişeyi tasvir ederken, Fletcher bir yahoo çizmiştir. Şımarık ve alaycı Corisca, Amarillis gibi, yaramazlık yapan ve aldatan rolünü oynar ve onun gibi, çoban-satirin kucaklamalarından başarıyla kaçar. Öte yandan, Fletcher'ın çalışması ile İtalyanların çalışması arasındaki açık fark, doğaüstü güçlerin kullanımında görülebilir. Güney draması bunlardan nispeten özgürdür. Otların biraz aşırı tıbbi gücü, ön tarihte bir kahinin ve _çözüm_de tamamen gereksiz bir kahinin tanıtılması, _Papaz fido_ söz konusu olduğunda tüm toplamı oluştururken, _Aminta_ bunu bile gösteremez. _Sadık Çoban Kızı_'nda sadece güçlü otları, kutsal suyu ve Clorin'in çardağının sihirli mumunu değil, aynı zamanda harikalar yaratan kuyuyu ve prologda saray iltifatları yapmak için değil, olay örgüsünde gerçek bir rol almak için yükselen nehir tanrısının gerçek varlığını buluruz[265]. Fletcher'ın İtalyan ustalarla ilişkisi hem olumlu hem de olumsuz yönlerinde bilinçli ve kabul edilmişti. Bilgisizliğini
sahtelemekten uzak, selefleriyle karşılaştırmaya cesurca meydan okudu ve Guarini'nin oyununun başlığını taklit etti veya daha yakından, bilseydi, Contarini'nin _Fida ninfa_[266] başlığını taklit etti.

Dramatis personae'ye bir bakış, Fletcher'ın oyununun kompozisyonuna yaklaştığı ruha dair önemli olan
tuhaf bir yapay simetriyi ortaya çıkarır. Clorin'de ebedi bakireliğe yemin etmiş bir peri, ölmüş sevgilisinin mezarında bir münzevi;
Thenot'ta ise sadakatine tapan, bir dönüş numarası yaparak aşkını iyileştiren bir peri vardır. Perigot ve Amoret'te ideal aşıklar çifti temsil edilir - Fletcher'ın bize anlamamızı sağladığı gibi - iffetli göğüslerinde daha gevşek alevler yaşamaz. Amarillis, Perigot'a gerçekten aşıktır, bu aşk tevazuyla vedalaşır ve elde ettiği
için suç ve onursuzluğa bile cesaret eder; Cloe, daha önce de söylendiği gibi, erotik patolojide bir çalışmadır. O, satirin geleneksel doğasını miras alan Sullen Shepherd'ın dişi karşılığıdır, bu canavar manastır Clorin'in nazik papazına dönüştürülmüştür. Yani, yine, Amarillis'in karakteri, Cloe'ye olan aşkı en azından insan olan Alexis'te karşılığını bulur; Cloe'nin umutsuz ilerlemelerini utangaç bir masumiyetle karşılayan Daphnis ise, niyeti ne olursa olsun, aslında komik bir karakterden başka bir şey değildir. Nehir tanrısı ve satir, Pan'ın rahibi ve hizmetkarı Yaşlı Çoban, kendileri aşk entrikasının çemberinin dışında dururlar, personae listesini tamamlarlar.

Bu karakterlerin etrafında dönen eylem, terimin kesin anlamıyla bir olay örgüsü oluşturuyor olarak kabul edilemez, ancak Fletcher bir olay örgüsü inşa ettiği için burada ve orada biraz övgü topladı. Çeşitli komplikasyonların ortaya çıktığını ve çözüldüğünü söylemek abartı olmaz,
durumu başlangıçta olduğu gibi bırakır.
Atalarından kalma bir salondaki postalanmış figürler gece yarısı saatinde hayata başlayabilir ve duvarlardaki yaldızlı çerçevelerden güzel hanımlar ve genç kızlarla yüksek bir şenlik düzenleyebilir, sabahın ilk gri ışığı dikme pencerelerden içeri
girer girmez kendilerini bir kez daha düzene sokmak ve eski tavırlarında poz vermekten memnun olabilirler. Perigot ve Amoret, gecenin zorluklarından aşklarıyla sarsılmadan geçerler, ancak görünüşe göre gerçekleşmeye yakın değildir; Thenot'un Clorin'e olan aşkı bir an için iyileşmiştir, ancak onun yeminine sadık olduğunu keşfettiğinde yeniden alevlenme tehlikesiyle karşı karşıyadır; Cloe aşk dolu etkisinden kurtulur; Amarillis ve Alexis'in serseri arzuları rahip ve Clorin'in 'bilgece öğretileri' tarafından dağıtılır; Daphnis'in masumiyeti, Cloe ile oyuk ağaçta geçirdiği saatlerle lekelenmemiş gibi görünür; bu arada, yeniden doğmamış ve meydan okuyan Sullen Shepherd, pastoral Tesalya'nın sınırlarına sürgün edilir. Tanık olduğumuz şey, bir yaz ortası gecesinin hatalar komedisinden başka bir şey değildi.

Bununla birlikte, oyun ihmal edilmesi haksızlık olacak değerlere sahiptir. Anlatı, ilk etapta, gerçek temsil lehine tamamen terk edilmiştir, ancak sonuç, kabul edilmelidir ki,
biraz kaleidoskopiktir. Sonra, eylem kendi içinde tamamlanmıştır ve
açıklamak için önceki bir tarihe ihtiyaç duymaz; sahne temsili için ufak bir avantaja sahip değildir. Sonuç olarak ilgi sürekli olarak keskin tutulur,
hareket canlı ve çeşitlidir ve dizenin yardımıyla
parçanın birçok kusurunu taşımaya doğru ilerler.

Karakterlerin, aşkın belirli yönlerini örneklediği düşünülebilecek belirli gruplara düştüğü daha önce fark edilmiş olacaktır.
Duyularüstü duygu, iffetli ve onurlu bakış, neredeyse aşk adını hak edemeyecek kadar renksiz, doğal ve dizginlenmemiş arzu ve şiddetli şehvet, bunların hepsi açıkça tipikleştirilmiştir. Bulamadığımız şey, erkekleri ve kadınları ne içgüdüsel hayvanlar ne de sadece bir mezarı süslemeye uygun alçıdan oyulmuş figürler olarak gösterecek bir aşkın sunumudur. Karakterlerin bu tipik doğası, yakın zamanda ortaya atılan bir teoriye yol açmıştır; bu teoriye göre oyun, aşkın belirli yönlerini gösteren bir alegori olarak görülmelidir[267]. Bu şekilde düşünüldüğünde, karakterlerin ve eylemin saçmalıklarının çoğunun ortadan kalktığı söylenmektedir. Bu böyle olabilir, ancak bu gerçekten de soyutlamaların aslında hiç karaktere sahip olmaması ve olasılık talepleriyle sınırlanmamış idealler olarak, saçmalıkların gerçekliğin mihenk taşında hemen göze çarpan bir şekilde öne çıkması durumunda fark edilmeden geçmesinden daha fazla bir şey ifade ediyor mu? Dahası, _Sadık Çoban Kızı_ yazarının dehasının ilk meyvelerinden biri olmasına ve dramatik yapının zor sanatında asla tam bir ustalık kazanamadığı iddia edilebilmesine rağmen, Fletcher romantik sahnenin popüler taleplerine aşinalığını erken kanıtladı ve Arkadyalı pastoralin zaten tehlikeli biçimine ahlaki bir alegorinin ölü ağırlığını ekleme olasılığı için fazlasıyla pratik bir zanaatkardı. Teori gerçekte Fletcher'ın oyununun sunduğu sorunu daha yakın bir çözüme getirmiyor; çünkü, karakterler yalnızca iffet, arzu, şehvet gibi soyut fikirleri temsil ediyor olarak kabul edilirse, kendilerini
her türlü dramatik ilgiden
soyup atarlar ve Fletcher'ın
bilmiş olması gerektiği gibi, sahnede en ufak bir şansları bile olmaz; çıplaklıklarını örtmek için ne kadar saydam olursa olsun dramatik kişiliğin
bir örtüsünü kullanırlarsa, karakter ve olay örgüsünün saçmalıkları hemen ortaya çıkar.

Bu teorinin altında yatan gerçek ne olursa olsun, bence
en iyi şekilde farklı bir hipotezle açıklanacaktır. İlk olarak, yaklaşık üç yüzyıllık bir aradan sonra mümkün olduğunca, yazarın oyununun kompozisyonuna
yaklaşırkenki zihinsel tutumunu anlamaya çalışalım. Bunu yapmak için eserin daha yakından
analiz edilmesi gerekecektir.

Fletcher'ın pastoralizminin yorumlanması için ilk önemli nokta,
baskılı baskıya eklediği tuhaf bir şekilde kendine güvenen önsözde bulunabilir. Soruşturmamız boyunca, bu türdeki tüm çalışmaların bir veya diğerine yaklaştığı iki ana pastoral türü gözlemledik; yani, ilginin görünür formun altında ve ötesinde yatan bir tür alegorik veya topikal anlama bağlı olduğu ve gerçek ve belirgin sunumun kendisiyle sınırlı olduğu. Drayton, ilk tür hakkında Pastorals'ın önsözünde şöyle yazmıştır: 'Pastorals'ın konusu, dili olarak, zavallı, aptalca ve görünüşte en kaba saba olmalıdır. Yine de, Dünya'nın en Yüce ve en Asil Meseleleri onlarda gölgelenebilir ve bazen kesinlikle gölgelenir[268]. _Sadık Çoban Kızı_'na yazdığı önsözde, yazar Daniel'in _Kraliçenin Arcadia'sının_ önsözünde ve bu eserin güçlü topikal doğasına rağmen kendisinden önce yaptığı gibi zıt bir tutum benimser. Fletcher sık ​​sık alıntılanan bir pasajda şöyle yazar:
'Bu nedenle, bir pastoralin çobanların ve çoban kızlarının eylemleri ve tutkularıyla bir temsili olduğunu anlayın, bunlar doğalarıyla uyumlu olmalıdır, en azından eski kurguları ve kaba gelenekleri aşmamalıdır; herhangi bir sanatla süslenmemelidir, ancak doğanın bahşettiği söylenen şarkı söyleme ve şiir gibi uygunsuz [yani yaygın] sanatlarla süslenmelidir; veya deneyimin onlara öğretebileceği otların ve çeşmelerin erdemleri, güneşin, ayın ve yıldızların olağan seyri ve benzeri şeylerle süslenmelidir.' Bu durumda, onun ilgisi az çok gerçekçi bir temsilde yatmaktadır ve felsefe ve devletin derin meselelerini keşfetmektense makul bir karakter uygunluğunu uygulamaya daha fazla önem veriyor gibi görünmektedir. Bu nedenle, yalnızca bu pasaj bile yukarıda değindiğimiz teoriyi olasılık dışı kılacaktır. Fletcher, eleştiri tarihine dair ilgi çekici bir pasajda şöyle devam ediyor: 'Bir trajik-komedi, neşe ve öldürme açısından böyle adlandırılmaz, ancak ölümleri istemesi açısından, onu bir trajedi yapmaya yetecek kadar, ancak ona yakınlaştıran bazı şeyler vardır, bu da onu bir komedi yapmaya yetecek kadar, tanıdık insanların, hiçbir yaşamın sorgulanamayacağı türden bir sorunla temsil edilmesi gerekir; böylece bir tanrı, bir trajedide olduğu kadar bunda da meşrudur ve bir komedide olduğu kadar kötü insanlar da.' 1610'da İngiliz halkına trajik-komediyi tanımlamanın gerekli olduğu pek düşünülmezdi ve gerekli olsaydı bile, bunun çok tatmin edici bir tanım olarak kabul edilmesi zor olurdu. Yazarın alaycı bir şekilde belirttiği gibi, 'tanımlamada benzersiz bir yeteneğe sahip olan' izleyiciler, pastoral bir traji-komedinin 'gri pelerinler giymiş kırsal kesimde tutulan çobanların, iplerde kısaltılmış köpeklerin, bazen birlikte gülüp bazen de birbirlerini öldürdükleri bir oyun' olduğu sonucuna vardılar; ve sonuçta, traji-komedi söz konusu olduğunda, inançları mantıksız değildi. Fletcher'ın tanımı, açıkça Rönesans'ın akademik eleştirisinden ödünç alınmıştır ve İngiliz sahnesinin yaşayan geleneğiyle hiçbir ilgisi yoktur: oyunu Guarini'nin _Pastor fido_'suyla tanışıklığı ima ettiğinden, önsözünde aynı yazarın _Compendio della poesia tragedyomica_'sına borçlu olduğunu hayal etmek belki de fantastik değildir. Dikkat edilmesi gereken önemli nokta, Fletcher'ın bu noktada eleştirel teoriyle ilgilenmesidir.

Fletcher'ın bireysel İtalyan kaynaklarına olan borcunun kesin kapsamını dogmatize etmeye çalışmadan, pastoral ustalarının yazılarını bildiğini ve gözleri açık bir şekilde çalıştığını güvenle söyleyebiliriz: Geleneksel karakterlere getirdiği her türlü değişiklik kasıtlı bir niyetin sonucuydu. Genel olarak, İtalyan pastoralinde iki tür aşk izlenebilir, yani Mirtillo ve Amarillis, Dorinda, Aminta gibi karakterlerin dürüst insan arzusu ve Corisca ve satirlerde bulunan salt şehvete az çok yakın yaklaşım. Hiçbir yerde, kendi sonucuna kayıtsız, aşırı duyusal tutkuya bir yaklaşım bulamayız; Silvia ve Silvio ya tamamen dikkatsizdir ya da gerçek bir insan aşkıyla dokunmuşlardır. İnsan tutkusunun daha çalkantılı tarafları da temsil edilmiyor, çünkü Corisca'nın Mirtillo'ya olan aşkını bu şekilde değerlendirmek imkansız, ki bu aslında sevgililerini sadece çok sayıda giysi değişikliği olarak gören fahişenin alaycı kaprisinden başka bir şey değil--

Çok fazla, tek bir güzel, ve özel olarak yapabilir.

Fletcher, başarının aşk yelpazesini genişletmek ve geliştirmekte yatabileceğini düşünmüş gibi görünüyor. İşe koyulduğu zaman, karakterlerini belirleyebilecek hazır bir olay örgüsüne sahip değildi, ancak pastoral bir sahneyi doldurmak için uygun olduğunu düşündüğü çeşitli tipleri seçmiş gibi görünüyor, herhangi bir şekilde alegorik olmak istediği için değil, böyle bir durumda seçimini belirleyebilecek tek şey karakterler arasındaki soyut ilişki olduğu için. Karakterlerini seçtikten sonra, onları kendileri için bir olay örgüsü geliştirmeleri için özgür bırakmış gibi görünüyor, ki bunu yapmayı açıkça başaramadılar. Dolayısıyla, başladığımız teorinin altında yatan belirli bir gerçek olabilir, çünkü karakterler belirli bir dramatik iş için değil, belirli soyut nitelikler için seçilmiş gibi görünüyor ve kökenlerinin bir izi tamamlanmış eserde hala onlara yapışmış olabilir; ancak Fletcher'ın kasıtlı olarak bir dizi psikolojik durumu dramatik sunumla değil, tipler ve soyutlamalar kullanarak açıklamayı amaçlaması bana inanılmaz geliyor. Daha sonraki oyunlarının kompozisyonunda, karakterleri belirlemek için belirli bir olay örgüsünün, olayların veya başka bir biçimlendirme nedeninin gereklilikleri vardı ve burada becerikli bir zanaatkarlık gösterdi. Mevcut oyun durumunda, karakterleri _boşlukta_ biçimlendirmek ve sonra onları sürdürebilecekleri bir olay örgüsüne örmek zorundaydı. Başka bir deyişle, sanatsal yaratımın biçimsel düzenini tersine çevirdi ve bireysel örneğin temel fikirden haberdar olurken ima etmesini sağlamak yerine, soyutun somutu üretmesini sağlamaya çalıştı.

Sorunun biçimsel ve teorik tarafı için bu kadar. Oyunun genel tonu ve amacı hakkında birkaç söz. Açıklanamayan bir nedenden dolayı, karakterlerini seçtikten sonra, neredeyse her türlü sevgiyi sergilediklerini söyleyebiliriz, ancak sağlıklı ve insani bir sevgi hariç, yazar, bütünün manastır bakireliği ve parıldayan 'onur' ve Rönesans'ın alaycılığının orta çağın batıl inancına aşıladığı gerçek dışı duyguların övgüsünü ve itibarını yansıtması gerektiğini düşündü. Yine _Sadık Çoban Kızı_'nı Fletcher'ın diğer çalışmalarıyla karşılaştırdığımızda, romantik oyunlarında gerçek erkekler ve kadınlarla uğraşırken, olay örgüsünden çıkarılabilecek ahlaki ders konusunda pek endişelenmediğini görüyoruz; bunun her durumda sanatın işi olmadığının haklı olarak farkındadır: ancak _boşlukta_ yaratmaya geldiğinde, şairin etik amacına ilişkin bir Platoncu teoriye hemen takıntılı hale gelir. Bu nedenle, zafer, iyiliğin güçleriyle kazanılacak, saflık ve bakire kızlık zafer kazanacak ve onun ellerinde
tanrılaştırılacak, dünya, melodik bir dizede ne kadar güzel bir lekesiz kadınlık anıtı
dikebileceğini görecek. İyi ve güzel; çünkü bu, gerçekten de kendine saygısı olan hiçbir kişinin istisna
olamayacağı bir konudur. Ancak yazarın farkına varamadığı bir nokta vardı, yani onurlandırmaya çalıştığı bu idealin kendisi için tamamen sempatik olmadığı bir şeydi. Sonuç olarak, amaçladığı kadınsı saflığın yüce resmi yerine, grotesk bir karikatürden daha iyi olmayan bir şey üretti. Onun alaycı kayıtsızlığı yalnızca diğer çalışmalarının çoğunda belirgin olmakla kalmıyor, aynı zamanda mevcut oyunda bile sürekli olarak dikkatimizi çekiyor. Tüm pozisyonunun yanlışlığı, iffet kalıplarının ikna edici olmayan gelenekselliğinde ve bunlara karşıt olarak hizmet eden karakterlerin gerçek dışılığında ortaya çıkıyor - Cloe patoloji üzerine bir çalışma dışında tamamen saçma ve Amarillis esasen gerçek karakterinin dikkatlice gizlenmesi koşuluyla tolere edilebilen trajik bir figür. Bu karakterlerin tamamen mantıksız dönüşümünde ve arınmasında tekrar ortaya çıkıyor ve yazarın, kadında en kutsal saydığı her şeyin tek bir darbede paramparça olmasıyla fedakar bağlılığından kurtulan Thenot'u reddetmekle yetindiği, daha da korkunç olan, derin bir alaycılıkta da bununla karşılaşabiliriz. Fletcher'ın kendi sempatisi ile önüne koyduğu ideal arasındaki bu karşıtlıkta, bana göre oyununun bilmecesinin anahtarı yatıyor. Tek bir mantıklı çözüm daha mümkün, yani bütünü, iffetin her türlü fikrine dair ayrıntılı bir hiciv olarak tasarlamış olması. Bu koşullar altında, eserdeki en kalıcı yanlış notalardan birinin, daha önce Tasso'da gözlemlediğimiz, öz-bilinçli erdemin nezaketsizliği olması pek de şaşırtıcı değil. Öte yandan Fletcher'ı baştan çıkarıcı duygu lekesinden arınmış olarak ilan etmemiz gerekse bile, yine de onu genel olarak kadınlığa karşı, artık pastoral dramanın karakteristiği haline gelmiş olan o alaycılıkta önemli bir artışla suçlamalıyız. Bunu daha önce Tasso'nun 'Or,
non sai tu com' e fatta la donna?' ve Corisca'nın sevgililerinin değişimlerini anlattığı kelimelerde fark ettik, _Orfeo_'nun sonunda ortaya çıkmasından bahsetmiyorum bile. İngilizce şiirde Daniel'in şunları yazdığını görüyoruz:

Hafiftir sallanan peçeleri, hafiftir giysileri,
Hafiftir başları, ve daha hafiftir arzuları;
(_Kraliçenin Arcadia'sı_, II. iii.)

Fletcher'la birlikte suçlama daha da acılaşır. Thenot,
Clorin'in kararlılığını düşünerek

böyle bir erdemin
bir erkekten daha azında bulunabilmesine, (II. ii. 83,)

ya da herhangi birinin
kaprisin telkinlerini

ve kadınların o büyük tanrısı, iştahı

ustalıkla idare edebilecek kapasitede bulunmasına şaşırır. (ib. 146.)

Amarillis, Perigot'ya kur yaparak alaycı bir şekilde sorar:

Hala kadınlar arasında iffet diye bir şeyin olduğunu mu düşünüyorsun? (III. i. 297.)

Somurtkan Çoban yaralı Amoret hakkında şöyle der:

Sen yaratılmadın,
Elbette, bir kadın için, çok masumsun; (ib. 358.)

ve cinsiyet hakkındaki görüşünü şu sözlerle özetler:

Kadınlar sadece fırsatı sever
Ve erkeği değil. (ib. 127.)

Böylece Fletcher yazdı ve aynı ruh haliyle daha sonraki bir çağın baş-kötü niyetlisi
haykırdı:

her kadın özünde bir Çapkındır!

Ama _Sadık Çoban Kızı_'na karşı haklı olarak
düşündüğümüz itirazların nasıl olup da dilin bir klasiği olarak kabul edildiğini, yazarının eserleri arasında en çok bilineni olduğunu ve kendimizi tekrar tekrar ona dönerken bulduğumuzu sorgulamanın tam zamanı. Okuyucu şüphesiz soruyu
zaten cevaplamıştır. Fletcher, oyununun kompozisyonuna kolay lirik şiirsellik, çeşitli ritimlere hakimiyet ve nadiren aşılmış olan bir ifade, gönderme, anımsama ve yankı mutluluğu getirdi. Her sahnede taşan saf şiir zenginliği, ciddi eleştirilerin ortaya koyması gereken itirazları kolayca unutmamızı ve sözlü melodide salt bir zevkle eğlenmemizi sağlayacak güce sahiptir. Oyun, kelimenin tam anlamıyla, Tasso'nun daha yerleşik tasvirleriyle karşılaştırmayı öneren ve yol kenarındaki çiçekler ve çitin aralıklarından uzak manzaranın anlık görüntüleri binicinin bakışında bir anlığına belirirken dizenin hızıyla hızla geçen, mükemmel güzellikteki tesadüfi taslaklarla doludur[269].

Devam etmeden önce ve oyunun çoğu okuyucuya tanıdık gelmesine rağmen, Fletcher'ın eleştirmenlerinin itirazlarına karşı koymak için sahip olduğu en iyi savunma olarak en büyüleyici pasajlarından birkaçını buraya aktarıyorum. Gerçekte hiç de zayıf bir oyun değil[270].

Açılış sahnesinde, sevgilisinin mezarında iffetli bir hayata yemin eden Clorin, hemen güzelliğine tapan satirle karşılaşır. Pan tarafından 'Parlak sevgilisi Syrinx'in eğlenmesi için meyve almaya gönderilmiştir. Clorin'i görünce 'Ama daha güzel bir
görüntüye bak!' diye haykırır:

Senin o göksel biçiminle,
En parlak güzel, sen ilahisin,
Tanrıların büyük ölümsüz ırkından türedin, çünkü yüzünde
Donuk, zayıf ölümlülükten
daha korkunç bir ihtişam parlar
Buğulu gözlerle cesaret edip bak
Ve yaşa. Bu nedenle bu kalıpta
Alçakgönüllülükle dizimi büküyorum
Senin tanrına ibadet etmek için.[271] (I. i. 58.)

Bir sonraki sahne köyün civarında geçer.
Bir festivalin
sonunda rahibin toplanan insanlara
kutsama duası ettiğini ve onları kutsal suyla[272] temizlediğini görüyoruz, ardından
bir şarkıyla dağılıyorlar. Giderken Perigot, Amoret'i durdurur ve ona
dinlemesini rica eder. Ona şöyle seslenir:

Ah, sen çok daha güzelsin
O iffetli kızaran sabahtan veya o güzel yıldızdan
Derinliklerde gezgin denizciyi yönlendiren,
Yaşlı bir dağın dik tepesindeki en dik çamdan daha dik ve
Gün ışığından önce soyduğumuz taze sütten
Güzel sürülerimizin dolu dolu çuvallarından,
Saçların genç Apollon'un o sarkık buklelerinden daha güzel! (I. ii. 60. )

Gece komşu ormanda buluşmaya karar verirler, orada karşılıklı yeminlerle aşklarını bağlarlar. Buluşma yeri

o kutsal ormana adanmıştır
Çiçekli kıyıları etrafında çevik ayaklı periler dans eder
Soluk ay ışığında, sık sık
Çalınmış çocuklarını daldırarak, böylece onları
Ölümlü etten ve donuk ölümlülükten kurtarmak için.
Bu güzel çeşmede birçok çoban yemin etmiştir,
Ve özgürlüğünü vermiştir, birçok yemin
Ne kıskançlığın ne de eski zamanın
Bozamayacağı bir sıkıntı olmuştur,
Gelecek mutluluğun umuduyla verilen birçok iffetli öpücükle.
Bu taze çeşmede birçok kızaran kız
Uzun zamandır sevdiği çobanının
başını gösterişli çiçeklerle taçlandırmıştır, oysa o mutlu bir şekilde
Aşkının ve sevgili esaretinin şarkılarını söylerken. (I. ii. 99.)

Thenot'tan iğrenen Cloe, yaramazca şehvetli ilahisini söyler:

Gelin çobanlar, gelin!
Uzaklaşın
Gecikmeden,
Yumuşak zaman kaldığı sürece.
Yeşil ormanlar dilsizdir,
Ve asla kimseye söylemeyecektir
O sevgili öpücükleri ve o birçok
Tatlı kucaklamaları, verilenler;
Nazik zevkler, ki
En soğuk yaşta bile
Bir ateşi
Yükseltir
Ve bakire kanına arzu verir

O zaman eğer varsa,
Şimdi veya asla,
Gel ve al;
Sanmam ki
İnkar etmeye cesaret edeyim
Eğer arzuluyorsan. (I. iii. 71.)

Alçakgönüllü Daphnis'le olan şansı pek de iyi değildir ve tam
erkeklerin soğukluğundan yakınırken Alexis içeri girer ve hemen ona
ateşli kıyafetiyle yaklaşır. O, boyun eğen bir tevazu gösterisiyle kabul eder:

Bana bütün kırmızını ödünç ver,
Sen utangaç yüzlü Sabah, Tithon'un yatağından kalktığında
Sen her zaman bakire! (ib. 176.)

İkinci perde rahibin enfes akşam ilahisiyle başlar:

Hepsi çoban ve güzel kızlar,
Sürülerini topla, hava
'Cinler yoğunlaşsın ve güneş
Zaten büyük yolu koştu.
Çiy damlalarının nasıl öpüştüğünü gör
Her küçük çiçek,
Kadife başlarında asılı duran,
Kristal boncuklardan bir ip gibi;
Ağır bulutların alçaktan düştüğünü gör,
Ve parlak Hesperus aşağı çağırıyor
Yeraltından ölü geceyi,
Yükselen sisleri sağlıksız,
Nem ve buharlar hızla uçuyor,
Bu otlakların şehvetli yüzünün üzerinde süzülerek, geldikleri yerde
Hem tomurcuğu hem de çiçeği öldürüyorlar. (II. i. 1.)

Aşağıdaki sahnede Thenot, Clorin'e, onun ölü sevgilisine olan sadakatine duyduğu hayranlığa dayanan
tek tutkusunu açıklar. O da
aşkını sıradan olmayan bir tarzda şiirle savunabilir:

Yanaklarında bulunan beyaz ya da kırmızı
Böylece
Aklımı hayranlığa bağlayabilecek olan
Ne de gözün,
Dolgun ve güzel, alnın yüksek ve Pelops'un omzu kadar pürüzsüz olsa da;
O gamzelerde yatan gülümseme değil,
Rahat ruhu, ellerin ve parmakların uzun,
Zengin bir şekilde emayelenmiş,
Ne de dilin,
Arion'un arpından daha tatlı konuşsa da;
Saçların birçok tuhaf eğriye örülmüş,
Sonsuz bir hatada
Gezgin ruhu sarmaya muktedir; gerçek mükemmel kalıp değil
Tüm vücudunun, ki saf görünüyor
Alp karı kadar kız gibi beyaz:
Bütün bunlar, sadece senin kararlılığın uzakta olsaydı,
Beni kara fırtınalı günden daha az memnun ederdi
Derinliklerde çalışan zavallı denizci.
Ama, bu onurlu titizliği korurken,
Her ne kadar doğurulmuş tüm belalar
Havanın büyük rahminde burada yerleşmiş olsa da,
Karşıtlıkta, ağaç gibi,
O zayıflık damlalarını silkeleyip,
Tehlikenin kolunda bile özgür olmak isterdim. (II. ii. 116.)

Son dizeler, kendi başlarına ne kadar güzel olsalar da,
bu hastalıklı duygusalcının ağzında tamamen yersiz. Chapman'ın
patlamasının cesur ruhunu solurlar:

Bana bu hayatın engebeli denizinde
yelkenlerinin şehvetli bir rüzgarla dolmasını seven,
yelken direkleri titreyene, direkleri çatlayana,
ve gemi o kadar alçaktan yan yatıp
su içen ve omurgası havayı süren bir ruh ver.
(_Byron's Conspiracy_, III. i.)

Gecenin maceralarının ayrıntılarına girmemize gerek yok;
genellikle maddi bir zarar vermeden yapılabilen, onların konumundan birkaç pasajı ayırmak yeterli olacaktır.
Pan'ın metresiyle ziyafet çektiği, en yoğun çalılıktaki ormanın tüm manzarası,
satirin yakınlarda saklandığı,
ölümlülerin eylemlerine ara sıra karıştığı, _Yaz Ortası Gecesi Rüyası_'nı güçlü bir şekilde anımsatıyor. Vahşi orman bakanı, oyunun karakteristik bir özelliği olan sekiz heceli beyitlerde görevini şöyle anlatır:

Şimdi, ay gökyüzüne hükmederken,
Ve zayıf ışığı geceye soluk bir gölge veren yıldızlar,
Kalkmışken, büyük Pan bana bu koruda yürümemi emretti,
O,
Ormanın bir köşesinde,
Hiçbir ölümlü ayağın basmadığı yerde,
Dans, müzik ve ziyafet tutarken,
Sevimli bir konuğu ağırlamak için;
Ona birçok gül verir,
Esen nefesten daha tatlı,
En iyilerin yaprakları, üzümleri, meyveleri;
Hiç bu kadar büyük bir ziyafet görmedim.
Ama görevim için. Burada kalmalıyım,
Hangi ölümlülerin yolunu kaybettiğini görmek için,
Ve sahte bir ateşle, parlak görünen,
Onları eğitmek ve doğru yolda bırakmak için. (III. i. 167.)

Perigot'un Amoret ile karşılaştığında ve onun
dönüşmüş Amarillis olduğunu düşündüğünde ki düşünceleri iyi düşünülmüş; onu selamlıyor:

Ne cesaret ediyorsun
Bu yasak yollarda yürümeye, ölüm ve kaygının
Karanlığın yüzünde ikamet ettiği yerde? (IV. iv. 15.)

Amoret'in yalvarışının acıklılığı da aynı derecede hayranlık vericidir; o seni

gözlerimden daha çok sevmişti, ya da
Onurumuzu, bakire halimizi takdir ettiğimizden;
Kırlangıçların sabahın erken saatlerindeki aşkından,
Ya da kovalayan köpeklerin neşeli boynuz sesinden daha değerli;
Yeni aşkını sevebileceğinden daha değerli, eğer bir başkasına sahipsen,
ve sonuncusundan çok daha değerli;
Sen kendini sevebildiğinden daha değerlisin, her ne kadar
İçindeki öz sevgi düşmüş olsa da
Şimdi bir çiçek haline gelen o nazlı sevgiliyle,
Sevgili yankısı uğruna birçok sağanak ağlıyor!...
Gel, terk edilmiş söğüt, başımı döndür,
Ve dünyaya duyur, aşkım öldü! (ib. 102.)

Yine satirin erken şafağı müjdelediği dizelerimiz var:

Bak, gün doğmaya başlıyor,
Ve ışık ince bir ateşin çizgisi gibi
Fışkırıyor; rüzgar soğuk esiyor
Sabah açılırken.
Şimdi kuşlar uyanmaya başlıyor,
Ve sincap dallardan
Fındık ve meyve almak için atlıyor;
Önceleri dilsiz olan erken tarla kuşu,
Doğan güne ilahiler söylüyor
Birçok nota ve birçok şarkı. (ib. 165.)

Oyun boyunca örülmüş olan bu tür gevşek eylem ipliklerini
bir araya getirme yükümlülüğü olan son perde, belki de özel güzellikteki pasajlardan biraz yoksundur, ancak bize Amarillis'in Sullen Shepherd'dan kaçarken yaptığı duayı ve satirin son konuşmasını sunar.
Bunlardan ilki karaktere ne kadar aykırı olursa olsun, kendi başına
eşsizdir:

Eğer
Bir komşu dere veya oyuk ağaç varsa,
Vücudumu al, beni peşimden gelen şehvetten
kapat! Daima adil ol,
Sen çobanların tanrısı, Pan, onun için
Nehirlerin kıyılarını seven ve hala titreyen
Soğuk bir anı olarak senin hızlı takibini;
Bir kamış yapılayım ve her zaman sessiz,
Suyun düşüşüne baş salla, her rüzgar
İnce yapraklarımın arasından iffetli olduğumu söylerken! (V.iii.79. )

Son olarak, satirin Clorin'e vedası var:

Sen en ilahi, en güzel, en parlak,
Sen en güçlü ve en beyaz kız,
Sen en erdemli ve en kutsanmış,
Yıldızların gözleri ve altın bukleli,
Apollon gibi; söyle bana, en tatlı,
Şimdi hangi yeni hizmet uygun
Satir için? Dolaşayım mı
Orta havada, ve kalayım
Yelken rafı, ya da çevikçe alayım
Aydan tutup nazikçe
Gecenin soluk kraliçesine yakışsın
Sana ışık verecek bir ışın için?
Denize mi dalayım
Ve sana mercan getireyim, yol açayım
Yükselen dalgaların arasından, düşen
Karlı yünlerle? Sevgilim, seni
Şehvetli yavru geyikler mi yakalayacağım, yoksa sinekler mi
Yazın boyadığı örülmüş kanatlarını
Birçok renkle? Sana meyve mi getireyim,
Ya da cennetten eski Orpheus'un lavtasını mı çalayım? Tüm bunlara ve daha fazlasına cesaret edeceğim,
Bütün bu ormanların taptığı hizmetini yapmak için.

* * * * *

Bu yüzden izin alıp dua ediyorum
Gündüzün tüm konforları,
Phoebus'un sıcaklığının gönderdiği
Dünyada, hala dost olabilir
Seninle ve bu çardakla!
_Clorin._ Ve sana,
Efendinin tüm sevgisi özgür olsun! (V. v. 238 ve 268.)

Fletcher'ın oyunu böyledir. Kendi bireyselliği söz konusu olduğunda ve takip ettiği genel gelenekten ayrı olarak, esas olarak orijinalindedir. Guarini'ye olan doğrudan borcu, Cloe ve Amarillis'in karakterlerindeki unvan ve belirli özelliklerle sınırlıdır. Daha fazla borcun Spenser'a olduğu doğrudur, ancak Amarillis'in dönüşümüne dair bazı ipuçları, birkaç isim ve ara sıra bir anı, belirli yükümlülüklerin toplamını oluşturur. Guarini'nin taklit yeteneğini çok aşan ve Tasso'nun kendisinin mükemmel sanatına yaklaşan şiirsel bir yeteneğe sahip olan Fletcher, İtalyanların Arkadia dramasıyla rekabet etmeye çalıştı. Daniel'in olduğu gibi, yalnızca kabul görmüş modelleri yeniden üretmekle yetinmedi, bazı temel yeniliklerin gerekli olduğunu fark etti. Ancak İngiliz sahnesinde izin verilen daha büyük lisansı ve etki aralığını benimseyip haklı çıkarırken, böylece formu sözde klasikten tamamen romantik hale getirirken, türün iç ruhuna dokunmayı veya onu canlandırmayı başaramadı, izleyicilerinin dikkatini çekmek için yalnızca canlı aksiyona ve lirik mücevherlere güvendi. Başarısız oldu ve ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar oyun, mahkemenin onayıyla damgalanmış olmasına rağmen, halktan geç de olsa bir takdir kazandı; ve hatta, restorasyondan sonra, Pepys 1663'te başarılı bir canlanma kaydettiğinde, bunun 'sahnenin hatırına çok kalabalık' olduğunu ekler[273].

II

Randolph'un 'Amyntas veya İmkansız Çeyiz' başlıklı oyunu, şüphesiz yazarın Cambridge'deki akademik sükunetini ve üyesi olduğu Trinity'nin mahkemelerini, Londra'daki tiyatro ve meyhane hayatı ve telaşıyla değiştirmesi arasındaki birkaç yıla aittir. 1632 civarında ve otuzuncu yaşını tamamlamadan Mart 1635'te gerçekleşen erken ölümü. Fletcher'ın oyununun 1633-4'teki On İkinci Gece'de yeniden canlandırılmasının, Randolph'un girişimine sebep olmuş olabileceğini hayal etmek cazip gelebilir, bu durumda oyun hayatının son yılına ait olmalıdır; ancak bu varsayımı olasılık dışı kılacak hiçbir şey olmasa da, pastoral temsiller o tarihte çok genel olduğundan, herhangi bir özel öneri aramanın gerekli olması gerekmez. Oyun ilk olarak 1638'de kardeşi tarafından düzenlenen yazarın şiirlerinin toplu baskısında basıldı. Fletcher'ın oyunu gibi, _Amyntas_ da Arcadian pastoralinin kabul görmüş türünü popüler sahnede temsil edilmeye uygun hale getirmek için bilinçli bir girişimdir, çünkü başlık sayfasının bize bildirdiği gibi, Majesteleri'nin önünde Whitehall'da oynanmış olsa da, muhtemelen sahnelenmiş ve yazar tarafından kamusal panolarda performans için tasarlanmıştır[274]. Yine de
iki deney büyük ölçüde farklılık gösterir. Fletcher, gördüğümüz gibi, pastoralin romantikleştirilmesini klasik sahne yerine İngilizlerin makinelerini ve geleneklerini kullanarak tamamlarken, yine de
oyuna romantik dramada yaygın olarak bulunan çeşitlilik ve ilgi genişliğinden hiçbirini sokmadı ve aslında _Sadık
Çoban Kızı_, _Papaz Fido_'da bulduğumuz o ayrıntılı ve sağlam olay örgüsünden neredeyse tamamen yoksundur. Öte yandan Randolph, yapı olarak Guarini'ninkine çok benzeyen bir olay örgüsü seçti ve hatta İtalyan tiyatrosunun sahne düzenlemesinin çoğunu korudu. Ancak eylemin karmaşıklığı ve olayların çokluğunda, belirli sahnelerin komedisinde ve diğerlerinde saf farsın alt katmanında, popüler dramanın unsurlarını, yapımının özünü güçlü bir şekilde etkileyecek nitelikte tanıttı. Fletcher teorik bir klasisizm yerine akademik bir romantizm koyarken, Randolph pastoralin saygıdeğer özelliklerini İngiliz melodram geleneklerine göre ele almakta ısrar etti.

_Pastor fido_[275] gibi, Randolph'un _Amyntas_'ı da bir ön tarihle ağırlıklandırılmıştır. Archiflamen Pilumnus'un oğlu Philaebus, çoban kız Lalage ile nişanlandı, ancak Lalage çoban Claius'un daha büyük zenginliğine kapıldı ve ona elini uzattı.
Oğlunun kederinden etkilenen Pilumnus, Ceres'in sadakatsiz periden intikam almasını istedi ve Lalage ikizler Amyntas ve Amarillis'i doğururken öldü. Bu, Philaebus'un umutsuzluğunu daha da artırdı, böylece onun
mezarında öldü ve perişan baba bir kez daha tanrıçanın yardımını aradıktan sonra, kahin lanet okudu:

Sicilyalı çobanlar, her damat ve her gelin için
uzun süre kötü şans olacak:
Hiçbir kurban, hiçbir yemin benim öfkem
olmayacak, Ta ki Claius'un kanı hem söndürüp hem de ateşi alevlendirene kadar.
Akıllı olanlar beni yanlış anlayacak ve
Aklım küçümsenecek ve ihmal edilecek. (I. v.)

Bunun üzerine Claius, çocuklarını kız kardeşi Thestylis'in bakımına bırakarak kaçtı. Philaebus ölmüş olmasına rağmen, Pilumnus'un iki küçük çocuğu kaldı, Damon ve Urania. Yıllar geçtikçe Urania ve Amyntas'ın aşık olması ve Pilumnus'un bu birliktelikten hoşlanmamasına rağmen kızının çeyizi konusunda
kahinle görüşmesi bile oldu. Kahinlerin çağrılmayan sapkınlığıyla 'ompha[276]'
cevapladı:

Sahip olmadığın, olamayacağın, olamayacağın şey
Amyntas, benim özlediğim çeyizdir:
Senin sevginde umutsuzca dinlen, yoksa ilahi
Urania'ya bunu ver, o senindir.

Amyntas'ın aklını nerede kaybettiğini düşünerek. Bu arada Amarillis, Damon'a karşı mutsuz bir tutku
ta bulunmuştu, Damon da rakibi Alexis'e sahip olarak
perisi Laurinda'nın sevgisini aramıştı.

Bu, eylemin başlangıcındaki durumdur. Birinci perdede Laurinda'nın rakip sevgilileri arasında karar veremediğini veya karar vermek istemediğini görüyoruz ve
onları birbirine düşürme çabaları, eserin en eğlenceli sahnelerinden bazılarını oluşturur. Thestylis'ten Amarillis'in Damon'a olan aşkını öğrenen kadın, taliplerinden hiçbirini küçümsemeden seçimini yapmayı umduğu bir numaraya karar verir. Sabah tapınakta karşılaştıkları ilk perinin ödülüne uymalarını ister ve bu perinin Amarillis olmasını sağlar. Damon'a olan aşkının onu Alexis'i kendisi için seçmeye yönelteceğini düşünür. Bu arada sürgün edilen Claius, Amyntas'ın deliliğini duyduktan sonra, gezileri sırasında öğrendiği tedavileri uygulamak için geri döner. Girişiminde başarılı olur ve kimliğini açıklamadan ayrılır. Önce Urania'dan Ceres'e bakirelik yemini edeceği sözünü gizlice alır. Böylece Amyntas, kehanet konusunda yeniden kafa yorarak aklını tekrar kaybetmez. Periler şimdi tapınakta belirir ve örtülü olan en öndekine Damon ve Alexis tarafından kararını vermesi için başvurulur. Kendisini Amarillis olarak gösterir ve Damon, ona karşı karar vereceğinden korkarak, bu kadar taraflı bir hakemin kararına bağlı kalmayı reddeder. Bunun üzerine Alexis, Laurinda'yı almaya gider, Laurinda onu yeminine uymaya zorlarken, Damon öfkeyle Amarillis'in kararını onu öldürerek engellemeye çalışır. Onu mızrağıyla yaralar ve ölüme terk eder. Ancak, kaçtığında bilincini geri kazanır ve kanıyla Laurinda'ya Damon'a olan tüm ilgisini ona miras bırakan bir mektup yazar. Bu noktada Claius sahneye geri döner ve yaralı olduğunu görerek çareler uygular. Damon da kötü bir vicdan tarafından geri çekilir ve Pilumnus da aynı şekilde belirir. Claius, Amarillis'in katilini ifşa etme endişesiyle, eski düşmanı Pilumnus'un sevincine kendi kimliğini ifşa eder. Alexis şimdi Laurinda ile birlikte döner ve Amarillis'in yazdığı
mektubu duyan Damon suçunu itiraf eder ve bundan sonra aşkının sadece ona olduğunu
ifade eder. Ancak, kutsal vadide kan döktüğü için hayatı kaybedilir ve Claius'la birlikte Ceres'in sunağında ölmek üzere götürülür. Beşinci perdede, Amyntas içeri girdiğinde ve Pilumnus'a elini tutmasını söyleyerek kehaneti açıklamayı iddia ettiğinde, herkesin çifte kurban için hazır olduğunu görürüz. Claius'un
kanının Amarillis'te çoktan döküldüğünü ve Damon'ın Laurinda'ya olan aşkının ateşini söndürdüğünü ve Amarillis'in kendisinde yeniden alevlendirdiğini iddia eder. Üstelik, kahin onları, bilgeliğin tanınmış koruyucularının doğru yorum yapamayacakları ve 'çılgın Amyntas' gibi küçümsenen bir zekanın anlamı keşfedeceği konusunda uyarmamış mıydı? Dahası, Amarillis'in tanrıçanın hedeflediği kurban olduğu için, kanının kutsal vadide bile günahsız bir şekilde dökülebileceğini, Damon'un ise bu görevin haklı olarak ait olduğu rahip soyundan geldiğini savunur. Böylece Claius ve Damon eşit şekilde özgürce konuşulur ve Sicilya tanrıçanın lanetinden kurtulur. Genel sevinç en yüksek noktasındayken, Urania sunakta vestal yeminlerini etmek üzere getirilir. Sevgilisinin itirazına rağmen tapınağın önünde diz çöker ve duasını tanrıçaya yöneltir. Sonunda, yatıştırılmış tanrı cevap vermeye tenezzül eder ve zarif bir yankıyla çeyizin bilmecesinin çözümünü ortaya koyar: bir koca. Bu olay örgüsü, Laurinda'nın 'kararsızlığı'[277] sahnelerindeki komedi ile Amyntas'ın deliliğinin 'mizahları' ve felaketteki traji-komedinin bir karışımıdır. Ancak bunun dışında, ana karakterin Oberon kılığında Jocastus'un meyve bahçesini soyan, Thestylis'i aptal kahinle evlenmeye kandıran ve etrafındaki herkesi kandıran düzenbaz uşak Dorylas olduğu, saf bir saçmalığın anti-olay örgüsü olarak en iyi şekilde tanımlanabilecek bir şey daha vardır. Parçanın bu bölümündeki mizah bazen biraz geniş olabilir
ve aynı zamanda çocuksu olabilir, ancak yine de niteliğin gerçekliğini inkar etmek mümkün değildir, dizeler genellikle ışıltılıdır ve diyaloglar hem canlı hem de sivridir, ara sıra parlak olmaktan başka
tanımlanamayacak nitelikler sergiler.

Bu komik alt hikaye açıkça Guarini'ye hiçbir şey borçlu değil, ancak İngiliz popüler dramasının kullanımına uygun olarak tanıtılıyor ve geleneksel stoka biraz cesurca ekleniyor. Dorylas, Lyly'nin sayfalarının en benzersiz ve başarılı torunlarından biri; Mopsus ve Jocastus karakterleri ise, şüphesiz ilki kavramını _Aminta_'daki bir ipucuna borçlu olsa da, esasen İngiliz romantik farsına aittir. Sayfanın Oberon'un sarayı tarafından çevrelenmiş olarak göründüğü sahneler, _Şen Eşler_'in 'ölümlü perilerinin' tanıtımını ve Amyntas'ın 'aldatıcı hayalinin' kahini Actaeon'un cinsi bir tazı sanmasını _Kral Lear_'daki bir pasaja bir şeyler borçlu olabilir. Fakat komedi ve fars unsurlarının dışında bile _Amyntas_'ın İtalyan pastoralinin daha katı geleneğinden kendisini ayırdığı önemli yönler vardır. Randolph, Guarini'nin oyununun makinelerini ve sahne ortamının çoğunu benimserken, dramatik yapıda daha fazla çeşitliliğe ve suç ortaklığına doğru eğilim gösteren önemsiz olmayan değişiklikler yapmıştır. _Pastor fido_'da dört ana karakter, sonunda iki çifte ayrılsalar da, baştan sona birbirine bağımlıdır ve hikayeleri tek bir olay örgüsüdür. Oyunun çift bir çözüme ihtiyaç duyması, iki çifti bir araya getiren olayların birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmaması dramatik bir gaftır ancak Silvio ve Dorinda'nın tamamen ikincil olması ve tüm ilginin Mirtillo ve Amarilli'nin talihlerine yoğunlaşması gerçeğiyle kusurlu bir şekilde gizlenmiştir. Öte yandan Randolph'un oyununda en az altı önemli karakter vardır. Bunlar iki gruba ayrılır, her biri bağımsız bir olay örgüsüne sahiptir, bunlardan biri anlamlı ama biraz geleneksel [Yunanca: peripe/teia] içerirken, diğeri özgünlük ve duygu yüklü olmasına rağmen dramatik olasılıklardan yoksundur. Bu nedenle her biri diğerinde eksik olan unsurları sağlar ve uyumlu bir şekilde bir araya getirilirse, iyi yapılandırılmış bir oyunun temelini oluşturabilirdi. Bu grupların ilki Laurinda, Alexis, Damon ve Amarillis'ten oluşur, son ikisi gerçekten dramatik olarak önemli olanlardır, ancak kaderleri baştan sona birbirine bağlıdır. Damon ve Amarillis'in birleşmesine yol açan şey Laurinda'nın Alexis'i seçmesidir ve Damon bilinçsizce kehaneti yerine getirip yorumuyla özgürleşene kadar Laurinda ve Alexis'in aşkları mutlu bir olay için umut edemez. Böylece Randolph en azından Guarini'nin tek bir olay örgüsüne çifte felaket
getirdiği hataya düşmemiş, ancak benzer bir tehlikeden tamamen kaçınmamıştır. Bunun nedeni yukarıda belirtilen diğer gruptur, yani olay örgüsü açısından diğer karakterlerden
kesinlikle bağımsız olan Amyntas ve Urania'dır. Onların kendi hikayeleri
esasen dramatik değildir, ancak anlatıda etkili olmasını sağlayacak niteliklere sahiptir; ayrıca diğer olay örgüsünün çözümünden
tamamen etkilenmemiştir. Bu, oyunun inşasında açıkça zayıf bir noktadır, ancak yazar
zorlukla başa çıkmakta büyük bir kaynak göstermiştir. İlk olarak, kehanetin yorumunu, genel sevinç arasında hala umutsuz kalması gereken Amyntas'ın ağzına koyarak, önemli ölçüde dramatik etkiye sahip bir figür
üretmiş ve böylece izleyicinin dikkatini canlı tutmuş ve anti-doruk noktasının rahatlatıcı etkisini
durdurmuştur. İkinci olarak, seyircileri eğlendirdi
ta ki Io ve Paean hala yankılanırken,
ikinci kehanetin çözümüyle bütünü taçlandırmak mümkün hale geldi
ve kahraman ve sevgilisini şenlik kalabalığına diğerlerine katılmaya gönderdi.
Konudaki kusur orada, ancak yazar bunu gizlemede ustaca davrandı
ve oyunu dramatik kompozisyonun gerçek testine tabi tutulsaydı
başarısı çok daha büyük görünebilirdi
gerçekten tahtalara yerleştirilerek.

Ancak _Amyntas_'ın yalnızca İtalyan modelinden değil, aynı şekilde İngiliz öncüllerinden de farklılaştığı bir nokta daha var. Bu, komedi ve farsın salt tanıtımından tamamen ayrı ve ötesinde, daha önce hiç bu kadar belirgin bulmadığımız ve aslında Tasso'nun _Aminta_'nın son nakaratını kaleme almasından bu yana pastoralde acı verici bir şekilde eksik olan, bütünün belirli bir 
samimi mizah anlayışıdır. Bu mizah tonu asla sert bir şekilde dikkati çekmez ve bir ölçüde, komik işin sürekli olarak ciddi eyleme dirsek atması ve böylece ikincisini yapmacık ve iddialı olma tehlikesinden kurtarması gerçeğinden oluşur - bu, pastoral edebiyata karşı yapaylık kadar yaygın ve oldukça haklı bir şekilde suçlanan bir kusurdur. Bir mizah mayası, bir yazarın kendisini veya yarattıklarını çok ciddiye almasına karşı büyük bir güvencedir. Randolph'un _Amyntas_'ının, _Aminta_ ve _Pastor
fido_, _Hymen's Triumph_ ve _Faithful Shepherdess_'ın seleflerinin yüksek idealitesinden vazgeçtiği doğrudur; ancak bunu insan duygu ve ifade akıl sağlığı, iyi mizah ve zekâ ile telafi eder. Dahası, gerçekten eğlendiricidir. Burada en azından Guarini'de olduğu gibi klasik bir trajedinin önemine ve ciddiyetine ulaşma çabası veya Fletcher'da olduğu gibi tamamen gerçek dışı, duygusuz ve imkansız bir idealin peşinden gitme çabası görmüyoruz. Dahası, yazarın dikkat çekici ve son derece itibarlı bir özelliği de, ton ve orantıda biraz abartılı olsalar bile, komik sahnelerin daha ciddi pasajlarla nadiren hoş olmayan bir şekilde çakışması veya bütünün ilgi ve onurunu zedelememesidir. Oyun, genel olarak, kısmen şüphesiz çoğu eleştirmenin pastoral şiirin doğasını ve koşullarını doğru bir şekilde kavramadaki tekil başarısızlığından kaynaklanan, hak etmediği bir ihmalle karşı karşıya kalmıştır.[278] Bay W. C.
Hazlitt, Randolph'un eserlerini 1875'te editörlüğünü yapmış, yüzeysel giriş bölümünde oyundan hiç söz etmemiş, burada esas olarak _Retrospective Review_'un altıncı cildindeki
abartılı, bilgiç ve tamamen değersiz makaleyi takip etmiştir.[279] Eserin değerleri Dr. Ward ve Bay Homer Smith tarafından biraz daha tam olarak kabul edilmiştir, ancak ilkinin oyuna verdiği muamele zorunlu olarak yetersizdir, ikincisininki ise yanlıştır. Eserin yapaylığıyla ilgili kusur bulma ve yazarı pastoral yaşamın gerçek 'sadeliğini' temsil etmediği için suçlama eğilimi her yerde belirgindir. Pastoral geleneğin tamamen imkansız, hatta saçma olduğu, doğayla hiçbir gerçek ilişkisi olmadığı kabul edilebilir; ve kumlu kıyının iyi süpürülmüş bir parke olmaması veya istediğiniz herhangi bir şeyin en ufak bir benzerliği olmaması nedeniyle acı gözyaşları dökmeyi sevenler tarafından ağıt yakılabilir. Randolph'un daha fazla pastoral yazmayı seçmesi talihsiz olabilir veya olmayabilir, ancak bireysel eseri, yazarının onu uydurmak için en ufak bir niyeti olmadığı ve bir mucizeye benzer bir şey dışında yaklaşmasının bile imkansız olduğu bir türde olmadığı için eleştirmek eleştirel aptallığın zirvesidir. Yazarın niyetine göre yargılandığında _Amyntas_ genç bir yazar için önemsiz bir başarı değildir ve aynı geleneğe ait diğer eserlerle karşılaştırıldığında oldukça saygın bir yer tutar. Tasso'nun _Aminta_ ve Fletcher'ın _Sadık Çoban Kızı_ ile şiirsel değer açısından kıyaslanamaz,
bunda onlardan çok geride kalırken
karmaşıklık ve dramatik yapının genel uygunluğu açısından onları geride bırakır. Daha adil bir karşılaştırma, İtalyanca'daki _Pastor fido_ veya İngilizce'deki _Hymen's Triumph_ ile yapılabilir ve burada yine, kesinlikle birincisi ve muhtemelen ikincisi açısından
olsa da şiir olarak ikinci sırada yer alır, bir oyun olarak sahnede temsil için kesinlikle her ikisinden de daha uygundur -- en azından yazarın zamanında bu ülkede hakim olan gelenek ve
uygulamalara sahip bir sahnede.

* * * * *

Bu nedenle, Randolph'un oyununun en az avantajlı olduğu nokta dizenin şiirsel niteliğidir. Cambridge'de cilalı ve kültürlü bir edebiyat çevresinde yaşarken ve Londra'ya taşındıktan sonra Ben kabilesinin cana yakın arkadaşlığından yararlanırken, doğal olarak saygın bir kompozisyon seviyesini korumak için gereken rahatlığa ve beceriye
ulaştı, ancak daha yüksek uçuşlardan kaçındı. Çağdaşlarının çoğunu alıntılanabilir kılan o mor lekelerle nadiren dikkati çeker, ancak hiçbir şekilde tekdüze bir şekilde doğru olmasa da, genel seviyesinin çok altına düşmesi de aynı şekilde nadirdir. Diyaloglar genel olarak doğal ve kolaydır ve aynı zamanda net ve keskindir. Stil hakkında biraz fikir vermek için daha belirgin bir şekilde şiirsel ve hayal gücü gerektiren birkaç pasaj alıntılanabilir. Laurinda böylece
bir çift sevgilisine bir seçim atar:

Hangisini en çok sevdiğimi asla ifşa etmemeye itiraz ettim: Ama ilk Peri,
Titan Doğu tepelerini kuşatır kuşatmaz,
Ve cıvıldayan kuşlar, günün Azizler çanı,
Kulaklarımıza bağlılığa dair bir uyarı çınlatır--
O şanslı genç kız ne olursa olsun
[Tapınak kapısından ilk seni karşılayacak olan][280]
Aşkımı atayacak Tanrıça olacak,
'Laurinda bu senin seçimin olacak' diyecek:
Ve ikisi de onun ödülüne uymaya yemin edecek! (III. i.)

Kasıtlı şiirsel ayrıntılandırmanın bir başka pasajı da
Claius'un bir kez daha memleketinin toprağında yürürkenki monologudur:

Kulübenin tepelerinden dumanlı buharlar yükseldiğini görüyorum,
Korkulu koca korları tırmıklıyor,
Hep birlikte yatağa. Elbette, hiç kimse beni rahatsız edemez.
Ey mübarek vadi! Ben zavallı Claius,
Senin mutlu soyunu selamlıyorum,
Kederlerim kadar korkunç bir yerde
Öfkeli küfürlerle vurulmuş,
Lylibaean dağlarında,
Bu on altı donmuş kış; orada
Kaba kanun kaçaklarıyla birlikte oldum,
Dualarımın ve isteklerimin aksine adaletin
'yerine getirilmesi gibi günahlarla yaşadım:
Ve bir kayadan yuvarlanmak istediğimde,
Gizli bir güç beni engelledi. (III. ii.)

Oyunun büyük kısmı açık şiirdir, ancak birkaç pasajda, özellikle stikomitiye eğilimli bazı diyaloglarda, şiir kafiyeli bir şekilde işaretlenmiştir. Aşağıdaki, biraz kendini beğenmiş bir damarda zarif bir örnektir; ayrıca, boş şiirden kafiyeli şiire geçiş doğal bir rahatlık görünümüne sahiptir. Rakipler
aşklarının hakemliğini bekliyorlar:

_Alexis._ Ne kadar erken, Damon,
Aşıklar kalkıyor mu!...

_Damon._ Bu kadar erken Larkes yok, Alexis.

_Al._ Laurinda'ya sahip olanımız, Damon,
Bu kadar erken kalkmayacak: ha! Ya sen Damon?

_Da._ Alexis, hayır; ama Laurinda'yı özlersem,
Uykum sonsuz olacak.

_Al._ Sunne'nin bu kadar erken kalkabilmesine çok şaşırıyorum!

_Da._ Başını güzel Laurinda'nın kucağına mı koymuş,
Sadece kısa günlerimiz olurdu.

_Al._ Yaz yok, Damon.

_Da._ Thetis[281] ona göre kahverengidir.

_Al._ Ve o kalkar
Ondan güzel Laurinda'nın gözlerine bakmak için....

_Da._ Henüz hareket eden hiçbirinin sesini duymuyorum.

_Al._ Bağlılık aşk kadar erken değildir.

_Da._ Aurora'nın nasıl kızardığını gör! sanıyoruz
Tithon'un gece yattığı yer.

_Al._ O mütevazı gülü
Oraya aşıladı.

_Da._ Ey cennet, aradığım tek şey,
Laurinda'nın yanağındaki o rengi yapmak. (IV. iv.)

Claius'un Pilumnus'u keşfinden sonra ona verdiği cevapta daha trajik bir nota vurgulanır:

Ben, nefretini doyur, Pilumnus; ruhun
Uzun zamandır kanımı içmeye susamış,
Damarlarım boşalana kadar içsin;... Uzun süre
Ölümcül bir meşe gibi durdum, ki büyük Jüpiter
Gök gürültüsünü dengeler; bütün dallarım çoktan
Patladı ve kurudu; şimdi gövde de düştü.
Tanrım, içimdeki öfkeyi bitir! (IV. viii. )

Bu 'yüksek trajik çabaların' bazılarında ve özellikle Damon'ın itirafında, gerçekten de belli bir yapmacıklık buluyoruz, ancak burada bile
vedada gerçek bir acıma notası yankılanıyor:

Amarillis,
Pişmanlık hikayemi yazmaya gidiyorum
Daha önce yazdığın mürekkeple
Aşkının efsanesi. (IV. ix.)

Bu pasajlar, stilin adil ve olumsuz olmayan bir izlenimini vermeye hizmet edecek, ancak oyunun en çarpıcı olduğunu düşündüğüm kısımlarını ayrı bir değerlendirme için ayırdım. Bunlardan ilki, sözde elflerin Jocastus'un bahçesindeki kötü gidişatları hakkında yorum yaptıkları Latin şarkıları dizisidir. Sadece belirli kıtaları aktarıyorum:

    Nos beatata Fauni Proles,
    Quibus non est magna moles,
    Quamvis Lunam incolamus,
    Hortos sık sık saepe.

    Furto cuncta magis bella,
    Furto dulcior Puella,
    Furto omnia dekora,
    Furto poma dulciora.

    Cum mortales lecto jacent,
    Nobis poma noctu plasenta;
    Illa tamen sunt grata,
    Nisi furto sint parata.

           * * * * *

    Oberon, şehrin aşağısına,
    Ne cogaris hinc invitus;
    Bastonlar sesli larantes,
    Et ölümlü kanunsuzlar.

           * * * * *

    Memnun oldum, Oberon, ve ilah
    Quae nos manent nunc ancillas,
    Kuarum osculemur sinüsum,
    Inter poma, lac et vinum. (III.iv.)

Bu tür dizeleri ciddi olarak tartışmak imkansızdır. Trinity'nin arkadaşının köpek-Latincesi eşsizdir, mizahında ise tuhaf bir haylazlık vardır. Kelimelerin anlama uyarlanmasındaki hayranlık uyandırıcı rahatlıkla, şarkılar _carmina vagorum_'un en iyileri dışında eşsizdir. Son olarak, oyunun şüphesiz en iyi pasajı ve 'prens Randolph'a daha yüksek hayal gücüne dayalı drama için gereken yetenekleri inkar ettiğimizde bizi duraklatması gereken bir pasaj olarak, dikkati dağılmış Amyntas'ın 'imkansız çeyiz' için bitmeyen arayışında Styx kıyılarına vardığını ve Kharon'un gemisine bindiğini hayal ettiği sahneyi aktarmalıyım.

_Amyntas._ Beni cehenneme kürekle! - daha hızlı değil mi? Seni Pluto'nun kadırgalarına zincirleyeceğim!

_Urania._ Neden cehenneme,
Benim geyik Amyntas'ım?

_Amyntas._ Neden? Borç almak için!

_Amarillis._ Oradan borç almak mı?

_Amy._ Ben, orada! Orada daha fazla Tefeci olduğunu söylüyorlar
Sonra tüm dünya dışında.--Rüzgarların nasıl
Yükseldiğini gör! Püf, püf Boreas.--Ne bulut geliyor orada!
Şu dalgaya dikkat et, Kharon! ha? Bana ver
Kürekleri!--Öyle, öyle: tekne devrildi;
Şimdi Kharon boğuldu, ama ben kıyıya yüzeceğim...
Kollarım yorgun;--şimdi batıyorum, batıyorum!
Elveda Urania... Styx, sana teşekkür ederim! O kıvrımlı dalga
Beni kıyıya fırlattı.--Gel Sysiphus,
Bir süre taşını kürekleyeceğim: Bana göre bu emek
Aşka benziyor! Öyle değil mi, Tysiphone?

_Ama._ Benimki o huzursuz tuval.

_Amy._ Öyle değil mi, Erynnis?
Sen aylak bir karısın, git ve iplik eğir
Zavallı Ixion'un tekerleğinde!

_Ura._ Amyntas!

_Amy._ Ha?
Burada tanınıyor muyum?

_Ura._ Amyntas, deere Amyntas--

_Amy._ Amyntas'ı kim çağırır? Güzel Proserpine?
'Burası.--Elysian gölgelerinin güzel imparatoriçesi,
Ceres'in parlak kızı benim için şefaat etsin,
Öfkeli annene: lütfen ona söyle
Konuşan bilmeceleri bırak, olur mu?... Karanlığın kraliçesi,
Sen ebedi gecenin yüce hanımı,
Dileklerimi kabul et! Ceres'ten mi yalvaracaksın
Urania'yı alabilmem için?

_Ura._ Bu benim duam,
Ve sonsuza dek, sana söz veriyorum
Onun dışında hiç kimse olmayacak.

_Amy._ Teşekkürler Proserpine!

_Ura._ Gel tatlı Amyntas, dinlendir dertli başını
Burada kucağımda.--Şimdi burada aynı anda tutuyorum
Üzüntümü ve tesellimi.-- Hayır, hala.

_Amy._ İsterim ama Proserpine--

_Ura. _ Hayır, iyi Amyntas--

_Amy._ Pluto beni gözetlemeye kalkarsa,
Beni kıskanmaz mı?

_Ura._ Hayır.

_Amy._ Tysiphone,
Urania'ya bundan bahsetme, en azından korkar
Ben Proserpine'e aşığım: Öfke yapma!

_Ama._ Yapmayacağım.

_Ura._ Lütfen hala!

_Amy._ Sen Proserpine,
Sicilya'da en güzel Bakire var
Toprağı kutsayan, her zaman Zephyrus'tan daha tatlı
nefes alan! Hiç duymadın mı
Bir Urania'dan?

_Ura._ Evet.

_Amy._ Bu zavallı Urania
Talihsiz bir çoban köpeğini seviyor, deli bir çoban köpeği, Tysiphone,
İnanabiliyor musun? Zarif Urania--
Gözyaşları olmadan söyleyemem--hala seviyor
Amyntas, dalgın deli Amyntas.
Sürekli bir Peri değil mi?--Ama gideceğim
Ve tüm Elysium'u sırtımda taşıyacağım,
Ve bu onun neşesi olacak.

_Ura._ İyi Amyntas,
Bir süre burada dinlen!

_Amy._ Neden ağlıyorsun Proserpine?

_Ura._ Çünkü Urania Amyntas'ı
Bu kadar huzursuz ve huzursuz görünce ağlıyor.

_Amy._ Öyle mi?
O zaman deniz kadar sakin yatacağım,
Bütün rüzgarlar Aeolus jayle'de kilitlendiğinde;
Bir saçımı kıpırdatmayacağım, bir sinirimi
Ya da nabzımı attırmayacağım, yoksa onu rahatsız ederim! Şşş,--
O uyuyor!

_Ura._ Ve sen de öyle.

_Amy._ Çok yüksek sesle konuşuyorsun,
Uranium'umu uyandıracaksın.

_Ura._ Amyntas,
Geyik Amyntas'ı dinlenmeye çekilse,
Uranium bunu isteyemezdi.

_Amy._ O kadar yüksek sesle değil! (II. iv.)

Bu grotesk örneğini zavallının hizmetinde tasarlayan sıradan bir hayal gücü değildi.

Yukarıdaki anlatımda Randolph'un oyununun önemli ve oldukça dikkat çekici şekilde sürdürülen niteliklerine biraz gecikmiş bir adalet sağlamaya çalıştım. Şiir olarak Tasso, Fletcher veya Jonson'ın eserleriyle karşılaştırılabileceğini veya hatta Guarini veya Daniel'in eserleriyle rekabet edebileceğini iddia etmiyorum, ancak Randolph yaşasaydı ikincisini kolayca geçebilirdi. Ancak _Amyntas_'ın İngiliz yazarların pastoral dramada yaptığı en ilginç ve önemli deneylerden biri olduğunu, türünün çok azının sahip olabileceği dramatik niteliklere sahip olduğunu ve bütünü kaplayan ve dönüştürenin parlak ve kısa ömürlü yazarının 
canlı mizahı ve ışıltılı zekâsı olduğunu iddia ediyorum. Onun pastoral ilham perisi, içten, dolgun ve nazik bir kızdı, mütevazılıkla aşırı yüklenmemiş, yine de sağlıklı ve temizdi ve zaman zaman kahkahası, konunun doğal zevkten geçtiği yerde yankılansa bile, o zaman bile dikkatsiz ve neşeliydi ve şakada genellikle gerçek bir eğlence zemini vardı. En iyi nitelikleri, keskin ve hazır bir zekâ ve aynı şekilde köpüren mizahıyla
kaplanmış bir hayal gücü zenginliğiydi; Öte yandan, nadiren de olsa, buskin yürüyüşünü benimsemek için yaptığı düşüncesiz bir girişimde, mukavva futianında bir şekilde plebian trull'un yeniden doğmamışlığını ortaya koyduğu anlar vardır. Randolph'un diğer eserlerine dayanan ünü - _Kıskanç Aşıklar_, zekice ama birden fazla şekilde saçma bir Plaut komedisi, _Müzler Aynası_, mizahın tamamen dramatik olmayan bir ahlakı ve şiirler, genellikle nükteli, zaman zaman zarif ve zaman zaman da uygunsuz - İngiliz sahnesinin mizacıyla bir tür pastoral uzlaştırmaya diğer yazarlardan daha çok yaklaşmış olduğu gerçeğinin kabul edilmesiyle daha da güçlenecektir. En azından kısmen Londra halkının hayali aşıkların ve perilerin aşklarına ve üzüntülerine karşı anayasal bir kayıtsızlık duyması nedeniyle Randolph'un oyunu dramatik edebiyatımızda kayda değer bir iz bırakmayı başaramadı. [282]

III

Jonson'ın _Üzgün ​​Çoban_ eserinde kendimizi bir kez daha pastoralin tarihinde çok büyük ilgi gören
bir eseri ele alırken buluyoruz,
aynı zamanda edebi eleştirinin önemli sorularını da gündeme getiriyor. Şimdiye kadar ele aldığımız en ilginç kompozisyonlar--Daniel'in _Hymen's Triumph_, Fletcher'ın _Sadık Çoban_,
Randolph'un _Amyntas_--ya İtalyan pastoralini olduğu gibi aktarmaya yönelik girişimler ya da onu İngiliz sahnesinin çok farklı koşullarına uyacak şekilde değiştirip uyarlama girişimleriydi. Öte yandan Jonson,
İngiliz pastoral dramasının yaratılmasından başka bir şey hedeflemiyordu. _Gallathea_ ve _Converted Robber_[283] gibi nispeten önemsiz eserler dışında, seyirciler kendilerini ilk kez İngiliz topraklarında buldular. Theocritus'un ve 'Aşıklar Yazıtları' ile ilgili Arcadian bilgeliğinin ara sıra anımsanmasına rağmen, karakterlerin doğası büyük ölçüde İngiliz'dir. İsimler pastoral gelenekten değil, popüler romanslardan Aeglamour, Lionel, Clarion, Mellifleur, Amie veya daha sade ama Spenser'ın kırsallığı olmadan Alken'dendir; öğrenilmiş kökenli tek isim ise Jonson'ın kendi ismi olan Earine'dir, baharın ruhu. Tasso'nun _favola
boschereccia_ adlı oyununu biçimlendirmesinden beri çeşitli şekillerde mevcut olan silvan öğesi, Jonson tarafından Robin Hood ve ekibinin tanıtımında takdire şayan bir amaçla kullanılmıştır. Rustik ve burlesk unsurların doğaüstü unsurlarla bir araya getirilmesinde yeni bir başlangıç ​​yapıldı, cadı Maudlin, onun tanıdık Puck-hairy'si, oğlu kaba domuz çobanı Lorel ve kızı Douce the proud'un kişiliklerinde. Her durumda Jonson, zaten bilinen bir unsuru sahiplendi ve uyarladı, ancak bunu basmakalıp bir geleneğin basmakalıp kurallarından yeni, özgün ve yeni bir şey çıkarmak için yaptı. Ne yazık ki oyun henüz yarıda kaldı veya en azından yarısı şu anda mevcut. Elimizde bulunan parça, yazarın ölümünden birkaç yıl sonra, 1640 tarihli folionun ikinci cildinde ilk kez yayınlandı ve hiç tamamlanıp tamamlanmadığı ve kompozisyonun hangi tarihe atanması gerektiği soruları burada ele alınamayacak kadar karmaşık. Şunu söylemek yeterlidir ki, oyunun şu anda sahip olduğumuzdan daha fazlasının var olduğunu veya var olanın yazarın ölümünden çok önce yazıldığını varsaymak için kesin bir argüman yoktur. Oyunun daha önceki pastoral çalışmalardan parçalar içermesi düşünülebilir, ancak onu kayıp _May Lord_ ile özdeşleştirme girişiminin onu tavsiye edecek pek bir şeyi yoktur.[284] Oyunun şiirsel değerinin hak ettiği kadar genel olarak bilindik olmaktan uzak olduğunu gördüğümüzde, bu yerde onun hakkında az çok ayrıntılı bir analiz yapmama izin verilebilir.[285]

Jonson'ın pastoral hakkındaki görüşlerini karakteristik bir özgüvenle verdiği bir önsözün ardından, Üzgün ​​Çoban Aeglamour belirir ve kısa bir monologda Trent'te boğulduğu varsayılan aşkı Earine'in kaybını yas tutar.

İşte gitmeye alışmıştı! ve buraya! ve buraya!
Tam da o Papatyalar, Pinckler ve Menekşeler nerede yetişiyor:
Dünya onu takip ederek Baharı bulabilir;
Diğer baskılar için onun kartal yuvası adımları asla terk edilmez. (I. i.)

Robin Hood'un Belvoir vadisinin çobanlarını eğlendireceği ziyafet için kralın geyik etini almaya hazırlanan Marian ve avcıların yaklaşmasıyla geri çekilir. Sahneden ayrıldıklarında Aeglamour öne çıkar ve hüzünlü bir delilikle ağıtını
sürdürür. Robin Hood'un yaklaşmasıyla tekrar kesilir, Robin Hood toplanmış çobanların ve kırsal kızların başında içeri girer. Robin misafirlerini karşılar ve kırsal sporlara olan övgüsü, Friar Tuck'tan Jonson'ın püriten reformcuların ikiyüzlü iddialarına karşı duyduğu acıyı dile getirdiği 'ekşi çobanlara' karşı bilinen hicviyeyi ortaya çıkarır - bu pasaj, keskin bir hiciv olarak, ne _Simyacı_'daki kendi sunumuna ne de Quarles'ın daha önceki bir sayfada alıntılanan
acı alaycı
sözlerine uygundur. Konuşurken, Aeglamour'un onları dinlemeyerek asık suratlı bir şekilde ayrı oturduğunu fark ederler. Kendisiyle
bir deli gibi konuşur.

Nadir, nadir, nadir olacak!
Mükemmel bir intikam: ama barış, söz yok!
Tüm Sürünün en güzel postu için değil:
Daha önce biliniyorsa, hepsi değersizdir! Onu ağaçlara ve çimenlere oyuyorum,
Her yeşil alana ve her yola,
Zalim Trent'in kenarına kadar;
Hikayeyi oraya,
Pürüzsüz büyük çakıl taşlarına ve yosunla dolduracağım etrafını,
Bütün ülke onun nasıl boğulduğunu okuyana kadar;
Ve orada dökülen bol tuzlu gözyaşlarıyla,
Baharın rengini tamamen değiştireceğim.
Ya da oraya yaşlı, yaşlı bir büyükanne getireceğim,
Katı ayağı suya yeni dalmış,
O keskin ve ani soğuğu her yere vuracak,
Bütün erdemi kaybedecek; ve o Periler,
O hain Periler Earine'e çekildiler;
Kıvrılıp duracaklar, Buz Görüntüleri gibi;
Ve asla çözülmeyecekler! Marke, asla! Keskin bir Adalet.
Ya da kal, daha iyi! En sıcak yıl olduğunda,
Ve Köpek Yıldızı alevlendiğinde, ve dere kaynadığında,
Ve kıvrıldığında, ve çalıştığında ve parlamaya hazır şiştiğinde;
Ateşli bir adamı içeri fırlatmak için,
Her şeyi ateşe vermek için, ta ki yanana kadar,
Scamander gibi, Truva surlarının önünde,
Vulcan ona atlayıp onu tüketmek için ona atladığında. (I. v.)

Robin şimdi ona yaklaşır, intikamı o kadar tam olduğundan,
arkadaşlarına baharı onurlandırmada katılmayı kabul edeceğini umarak. Bunun üzerine onun
dağınık hayal gücü yeniden patlar:

Bir Bahar, şimdi öldü: neyden, dikenlerden mi?
Çalılıklar ve Böğürtlenler? Devedikeni? Çalılıklar ve Rıhtımlar?
Soğuk Hemlock? Yewgh? Mandrake veya Boxe?
Bunlar hala büyüyebilir; ama bahar ne getirebilir?
O öldüğünde bütün Dünya hastalanmadı mı? Sanki o zamandan beri bir damla çiğ düşmüş gibi,
Ama onun için ağlanan! ya da herhangi bir sap
Bir çiçek! ya da herhangi bir dal
Çiçek açtı,
Çelenk yapıldıktan sonra. İnançla, inançla,
Bana bunları yüklemek adil değil,
Hiçbir şekilde olamayacak olan: Earine,
Kendi varlığını ve adını taşıyan,
İlk düğümler veya baharın tomurcuklarıyla,
Çuha çiçeği ve menekşeyle,
Ya da ilk güllerle açan: Aşk Tanrısı gülümsediğinde,
Ve Venüs, Zarafetleri dansa çıkardığında,
Ve tüm çiçekler ve doğanın kucağındaki tatlılar,
Sıçrayıp ciddi Büyülerini yaptılar,
Sürsün diye, ama yaşadığı sürece. Bilmiyor muyum,
Vadi aynı gün nasıl soldu?... ki o zamandan beri,
Ne Güneş, ne Ay, ne de başka neşeli
Yıldızlar gökten görünmüyordu! ama tüm Cope karanlıktı,
Sanki Exequies'i için asılmış gibiydi!
Ve çanını çalacak bir ses veya ses yoktu,
Ama o kasvetli çift, tırmalayan Baykuş,
Ve vızıldayan Hornet! Dinle, dinle, dinle, o iğrenç
Kuş! Hasır kanatlarıyla nasıl da çırpınıyor!
Huzur, onun tırmalamasını duyacaksın. (ib.)

Onu oyalamak için Karoline bir şarkı söylüyor. Ama sonuçta o sadece
kuzey-kuzey-batı delisi ve şarkıcının kibirlerini 'yeni bir felsefe' ​​olarak incelemek istese de, şarkıcıya ödeme yapmayı da düşünüyor.

Buradaki bu Nimph'lerden bazıları seni ödüllendirecek; bu,
Bu güzel Hizmetçi, sadece bir öpücükle olsa da;
[_Amie'yi Karolin'i öpmeye zorluyor._
Yaşasın Earine, yirmi tane olmalısın,
Buradaki her satır için, bir tane; Ona izin verirdim
Kendi depomdan, onda sahip olduğum hazineden:
Şimdi ben de sizin kadar fakirim. (ib. )

Avla birlikte geri dönen Marian'ın, avın talihini anlattığı ve Robin'in
kesintileri arasında, 'düşüşünde değerli bir şans olduğunu' anlattığı büyüleyici bir sahne gelir.

_Robin._ Ben! O neydi, tatlı Marian? [_Onu öper._

_Marian._ Duymuyor musun?

_Rob._ Bir Hikayedeki bu kesintileri severim; [_Onu tekrar öper._

Daha da tatlı hale getirirler.

_Mar._ Biliyorsun,
Deneme yapılır yapılmaz-- [_Onu tekrar öper._

_Rob._ Devam et, Marian'ım.
Denemeyi yaptım. (I. vi.)

Hikayeyi kısa kesmek gerekirse, geyik dağılırken,

kuru bir dalda bir
Kuzgun oturuyordu! Büyümüş, kocaman bir Kuş! ve Sesi kısık!

Kemiği için o kadar ısrarla ağlıyordu ki batıl inançlı avcılar bunun cadıdan başkası olmadığına yemin ettiler, bu görüş Scathlock'un baca köşesinde yaşlı Maudlin'i görüp, kuzguna atılan parçayı
kızartması ile doğrulandı. Marian şimdi çoban kızlarına geyiği görmeye gitmeyi teklif ediyor, bunun üzerine Amie iyi olmadığından, 'hasta' olduğundan, kardeşi Lionel'in şakayla
açıkladığı gibi, 'onu öpen genç çobandan' yakınıyor. Sahneden iniyorlar ve avcılar ve çobanlar bir süre daha bu garip şans hakkında tartışıyorlar, Marian görünüşte kötü bir ruh haliyle tekrar ortaya çıktığında, Robin ve misafirlerine hakaret ediyor, Scathlock'a geyiği Anne Maudlin'e hediye olarak taşımasını emrediyor ve herkesi hayretler içinde bırakarak gidiyor. Sonraki perdede
Maudlin, kızı Douce'a, Marian kılığında Robin ve misafirlerini geyik etlerinden nasıl dolandırdığını ve
ziyafetlerine anlaşmazlık
getirdiğini anlatır. Douce, Earine'in elbisesini giymiştir; Earine, şimdi anlaşıldığı kadarıyla boğulmamıştır, ancak cadı tarafından
bir ağacın içine hapsedilmiştir ve oğlu Lorel'in metresi olarak atanmıştır. Domuz çobanı şimdi hapsedilmiş kızı etkilemek amacıyla içeri girer ve onu ağaçtan serbest bırakır, Maudlin ve Douce bu arada onun başarısını izlemek için çekilirler, ki bu küçük bir başarıdır. Şaşkın bir şekilde kızı tekrar doğal hücresine kapatır ve annesi öne çıkarak onu soytarıca tavırları için sert bir şekilde değerlendirir,
kadınlarla ilişkilerinde ona rehberlik etmesi için bir ders okur,
bu sırada kızının varlığından pek de endişeli görünmemektedir. Bu sonuncusu, fragmanda kendisine verilen birkaç konuşmadan yola çıkarak, kişinin
bu koşullar altında
bekleyebileceğinden daha hoş bir yapıya sahip gibi görünüyor. Jonson, ona belli bir acıma duygusu kazandırmaya çalışmış gibi görünüyor, doğal olarak iyi hisler taşıyan bir karakter sunuyor, ancak hiçbir zaman ahlaki bir içgüdü
uyanmamış; ve perilerinin ve çıraklarının sayısını dengelemek için onu çevresinden ayırmayı amaçlamış olması kesinlikle olasıdır.[286] Lorel onları terk ettikten sonra Maudlin, Douce'a dönüşümlerini gerçekleştirdiği ve
her zaman kılık değiştirmeleriyle tanınabileceği sihirli kemeri gösterir. Bir sonraki sahnede Amie'yi Karol'un öpücüğünün etkisinden acı çekerken buluyoruz. Rahatsızdı, nedenini bilmiyordu ve aşk acısının masumca tasviri, tuhaf yapaylığına rağmen, Daphnis ve Chloe'nin _naifliğinden_ bir şeyler taşıyordu.

Ne sıklıkla, Güneş, göklerin en parlak doğumu,
Yakıcı ateşiyle yeryüzünü yarıp geçtiğinde,
Yayılan bir Karaağaç veya Meşe'nin altında, yakınlarda,
Serin, berrak bir çeşme, uyuyabilir miydim,
Sıcaktan güvende? Ama şimdi, ne gölgeli bir ağaç,
Ne de çağlayan dere, ferahlatıcı arım olabilir mi?
Çayırlar donla kabardığında,
Nehirler buz tutmuş ve akıntıları kaybolmuş,
Kalın, sıcak yünümü giyerdim, savunmam olurdu,
Ya da büyük, güzel ateşler, yaktığım, kışı oradan uzaklaştırırdı. Ama şimdi, tüm sürülerim düştü, ne de bu sık koru,
Küllere dönüşmüş, soğuğum gideremez;
Soğuk ve sıcaktır, kışların ve yazların tüm hissini yok eder. (II.iv.)

Robin çoban kızların yanına girer, Marian'a kendisine ve misafirlerine karşı son davranışından dolayı
azarlar. Elbette tüm bu olaydan habersiz olduğunu söyler, Scathlock'a geyiği geri getirmesini söyler ve Maudlin hediye için ona teşekkür edene kadar Robin'in ciddi olduğuna ikna olmaz. Marian cadıyla görüşmeye çalışır ve bir hata sonucu gönderilen geyiği geri getirmesini ister, ancak Maudlin çoktan onu zavallı komşularının arasında bıraktığını söyler. Ancak, bu anda Scathlock, 
cadının
rahatsızlığına, geyiği omuzlarında taşıyarak geri döner, ziyafeti lanetler ve zavallı Amie'yi işkenceye uğrattıktan sonra, uykusu ve uyanıklığı arasında hastalığının kökenini ele vererek kötü bir mizahla ayrılır. Sahne, hassas komedisi ve acıklılığıyla dikkat çekicidir.

_Amie_ [_uykuda_]. O Karol, Karol, onu tekrar geri çağır...
O', o.

_Marian._ Amie nasıl değil mi?

_Melifleur._ Neden başlıyorsun?

_Amie._ O' Karol, o güzel ve tatlı.

_Maud._ Peki ya?
Çiçekler insanlar kadar güzel ve tatlı değil midir?

Lillie güzeldir! ve Gül tatlıdır!

_Amie._ Ben de öyleyim!
Bütün Güller ve Zambaklar gitsin:
Karol bana karşı sadece güzel!

_Mar._ Peki neden?

_Amie._ Ah, Karol için, Marian, ölebilirdim.
Karol da tatlı tatlı şarkı söylüyor!

_Maud._ Peki ya?
Kuşlar insanlardan daha tatlı şarkı söylemez mi?

_Amie._ Linet, Larke ve Bul-finch'in söylediğini kabul ediyorum,
Ama en iyisi, sevgili, iyi Bahar Meleği,
Bülbül.

_Maud._ Öyleyse neden? Öyleyse neden, tek başına,
Notaları seni memnun etsin? ...

_Amie._ Bu sabah, ama--verdim--
Biraz iradem dışındaydı, biliyorum--
Tek bir öpücük, küçük Swaine'e,
Ve şimdi o gerçek öpücüğü tekrar istiyorum. Dudakları Gül'den daha yumuşak, daha tatlıdır,
Ağzı ve dili damlayan balla akar;
Bunun tadı hoş bir şeydi.

_Maud._ Yine de Arılar gibi biraz acıtıyordu.

_Amie._ Ve battı ve hala iliğimin derinliklerine saplandı
Ve bana zarar veren şeyi şimdi saklamak istiyorum. (II. vi.)

Bu kötü niyet gösterisinden sonra çobanlar ve avcılar artık
Marian kılığında onları aldatanın Maudlin'in kendisi olduğundan şüphe etmiyorlar ve onu ormanda takip etmeye karar veriyorlar. Bilge çoban Alken, bu yeni 'cinsellik patlaması'nın yönetimini üstlenir ve böylece onun kutsal olmayan meskenlerinden bahseder: /p Kasvetli, loş bir
şeytanın içinde yaşar, Downe bir çukurda, kırlar ve dikenlerle büyümüş cevherle kaplı, Sarsılmış bir Manastır Torne'un yıkıntılarının yakınında, bir depremle, yere kadar; 'Mezarlar ve mağaralar arasında, eski bir Charnell evinin yakınında, Onu dörtlüsünde otururken bulacaksın, O Shee'nin etrafında olduğu kadar
korkunç ve melankolik; Tırtıllar,
kelebekler ve düğümlü Örümcek Ağlarıyla, büyülerle yuvarlanmış. Oradan, sisler içinde, Ve çürümüş sisler içinde, bataklıklar ve bataklıklar üzerinde, Downe'a, Lincolnshire'ın boğulmuş Topraklarına gizlice gider. ..... [Orada] hüzünlü
Mandrake büyür, Grönleri ölümcüldür! Ölü-uyuşturan Gece-gölgesi!
Afallatıcı Hemlock! Engerek dili! Ve Martagan!
şanssız Baykuşların çığlıkları, Duyun! ve havada vıraklayan Gece-Kargaları!
Yeşil karınlı Yılanlar! Gökyüzünde ateş ejderhaları üfledi! Ve baş döndürücü
Uçan fareler, deri kanatlı! Pullu Böcekler,
habergeonlarıyla, Uçarken vızıldayan bir mırıltı çıkarırlar! Orada, ağaç gövdelerinde, beyaz Periler yaşar, Ve her biri kollarında küçük bir
Değişenle birlikte, bir havuzun etrafında dans eden, Uzun boylu Elfler! Havadaki ruhlar, düşen yıldızlarla oynar, Ve Ay'ı öpmek için Ateş Küresine
biner! O sırada, Glow-worm'un ışığının altında otururken, ya da çürümüş tahta, solucanın süründüğü, onun kötü huylu cazibesinin uğursuz programını okurken. (II. viii.)

Üçüncü perdede, hizmetinde olduğu kötü huylu cadının yakını olarak kaderine hayıflanan Puck-hairy ile tanışırız, şimdi ormanda 'bir goblin gibi' dolaşmak zorunda. Bu arada Karol, Earine'in kıyafeti içindeki Douce ile tanışır, ancak Aeglamour yaklaşınca kaçar. Douce, onun boğulmuş aşkının hayaleti olduğunu düşünür ve ona karşı 'batıl bir övgü' duyar. Sanrıları, Amyntas'ınkilerden daha az mutlu olmayan ve daha belirgin bir şekilde şiirsel bir şekilde tasarlanır.

Ama o, adı Earine kadar iffetliydi,
Bozulup gitti: ve şimdi tatlı ruhu havada asılı duruyor,
Burada, havada, üstümüzde; ve acele ediyor
Ay'a ve Merkür'e çıkmak için;
Ve Venüs'e yörüngesinde fısıldamak için; sonra yay
Yaşlı Satürn'e doğru ve Mars'ın yanına inmek için,
Jüpiter'e danışarak; ve kendini oturtmak için
Tam Phoebus'un ortasında, tüm
Uyuşturucu Küreleri ayarlayarak ve Dünya'ya
Tekrar, ilk ve melodik gezegenleşmesini vererek!
Ah, burada yeni uyumların ne bir çağı olacak!
Hoş bir uyum! Yaşlı Bilgeleri sarsmak için,
İki kez bebek, Spekülasyonun Beşiğinde,
Ve tüm yaratıklara bir sessizlik atmak için!...
En gürültülü Denizler ve en öfkeli Rüzgarlar
Çınlamasını kaybedecek; Fırtına boğuklaşacak;
Yüksek sesli Gök gürültüsü suskun; ve her fırtına zerresi
Dinleyen Doğanın kucağına kondu, sus,
Bu sekizinci kürenin değişen çanını duymak için! (III. ii.)

Bundan sonra Lionel, sıkıntılı Amie için talepte bulunan Karol'u aramak için belirir. Birlikte gitmek üzereyken Maudlin, Amie'nin iyileştiği ve artık onların varlığına ihtiyaç duyulmadığı haberiyle
Marian şeklinde tekrar belirir. Ancak bu anda Robin belirir ve kaçmaya çalışan cadıdan şüphelenerek onu kemerinden yakalar
ve onunla birlikte sahneden kaçar. Kemer kırılır ve Robin elinde kemerle geri döner, ardından da kendi
şeklindeki cadı gelir. Robin ve
çobanlar ödülle birlikte giderlerken Maudlin, Puck'ı yardımına çağırır ve
intikam planları yapmaya başlar. Lorel ayrıca, hapsedilmiş metresine tekrar seslenmek ve gerekirse
annesinin emirlerini uygulamaya koymak amacıyla ortaya çıkar. Cadının sözleriyle:

Yürüyüşünü sürdür ve
dönüşlerini daha iyi şansla dene, ya da kendini as';

parça aniden kesilir. III. Perde'ye eklenen Argüman'dan, Lorel'in Earine ile olan amacının Clarion ve Aeglamour'un girişiyle kesintiye uğradığını ve keşfinin ancak Maudlin'in çağırdığı ani bir sisle engellendiğini biliyoruz. Cadı daha sonra kemerini geri almaya koyuldu, büyülerini örerken avcılar tarafından izlendi, ancak
goblininin yardımıyla ve takipçilerinin aşırı hevesliliği sayesinde kurtuldu.

Jonson'ın pastoralinin değerleri hakkında, hem kendi içinde hem de Fletcher'ın oyunuyla karşıtlık içinde, garip bir şekilde farklı tahminler oluşturulmuştur. Gifford,
engin bilgisine rağmen, eleştirel yargılarında nadiren uygunluk ve üslup gibi daha belirgin ve geleneksel düşüncelerin üzerine çıktı, eseri düşüncede 'doğal ve zarif' ve dilde 'anlatılamaz derecede güzel' olarak övdü, aynı zamanda
kahramanıyla rekabet halinde olan herkesle ilgili ifadelerini alışkanlıkla işaretleyen küçük küstahlıkla birlikte, _Sadık Çoban Kızı_
'ndan bir şiir olarak 'dayanılmaz derecede sıkıcı' olarak bahsetti ve bir drama olarak 'ağırlığının ancak sanat eksikliğiyle eşitlenebileceğini' savundu. Ancak, Gifford'un öfkesi, _Üzgün ​​Çoban_'ın 'Fletcher'ın şiirini taklit ederek, ancak ondan çok uzak' olarak yazıldığını ilan eden Weber tarafından açıkça uyandırılmıştı ve onun yorumları fazla ciddiye alınmamalıydı. İki alıntı, modern eleştirmenler arasındaki görüş çeşitliliğini göstermeye yarayacaktır. Bunlar, hem ayrıntılara daha fazla hoşgörü hem de daha fazla yargı ağırlığı sergiler. Bu nedenle, Bay Swinburne'ün, Ben Jonson'a ilişkin çok yetenekli çalışmasında, Maudlin, Lorel, Scathlock gibi lehçe konuşan karakterlerin daha geniş mizah ve burleskinin Robin, Marian ve çobanların daha fazla rafine edilmesiyle birlikte sunulmasından biraz tiksindiğini görüyoruz. 'Antimask içeren bir maske, ciddi kısmın parodi veya burleskin sunulmasıyla rahatlatıldığı ve vurgulandığı, uyumsuzluğun bir meziyet olduğu bir sanat veya yapay moda biçimiydi;' Burlesque ne kadar kaba, parodi ne kadar geniş olursa, başarı o kadar büyük ve sonuç o kadar etkili olur: ancak edebi bir gösterinin temellerinde veya ham maddelerinde aranabilecek olandan daha yüksek bir iddianın dramatik bir girişiminde, bu uyumsuz
karşıtlığın araya girmesi saf bir barbarlıktır - kompozisyonda olumlu bir yanlıştır... Öte yandan, Gifford'un editöryal coşkusu bile, argümanın her okuyucusunun, tasarlanan şiirin ancak yarısının bize ulaştığına dair pişmanlığını daha da artıracak bir hayranlıkla gözlemlemiş olması gereken, yapının ustaca mükemmelliğini, kompozisyonun ustaca uyumunu abartamaz. Ben Jonson'ın hiçbir eseri daha eğlenceli ve okunması daha hoş değildir, çünkü hiçbiri ifadede daha zarif veya üslup sadeliğinde daha mükemmel değildir. Bu sonuncusu büyük bir övgüdür, ancak eleştirinin daha önceki bölümünde ortaya atılan soru, şimdi özellikle bizi ilgilendiriyor. Güçlü karşıtlıklara olan sevgisi, şüphesiz Bay Swinburne'ü en azından hissettiğinden daha azını ifade etmeye yöneltmiştir, ancak
o, tamamen açık ve belirgin bir konu gündeme getirmiştir ve eleştirmenin ihmal etmesinin imkansız olduğu bir konudur. Oyun son revizyondan geçmiş olsaydı, edebi yargısı hiç de fena olmayan Jonson'ın eserindeki daha sert karşıtlıkların bazılarını yumuşatmış olması mümkün olsa da, bunların esasen kasıtlı ve kasıtlı olarak hesaplanmış olduğu açıktır. Bu, sapkınlığı

kınadığı önsözden de anlaşılmaktadır.

Bu neşenin hiçbir şekilde bir Pastorall'a uymadığı,

aynı zamanda Drummond tarafından kaydedildiği gibi,
'eğlence yapan ve aptalca oyunlar oynayan palyaçolar'ı tanıttığı daha önceki bir eserle ilgili olarak topladığımız bilgilerden de anlaşılmaktadır. Bay Swinburne'ün görüşüne karşıt olarak Dr. Ward'un görüşü de düşünülebilir. '_Üzgün ​​Çoban'da [Jonson] yeşil ormanın ruhunu eşsiz bir tazelikle yakalamıştır. Eğer bu pastoral, Spenser'ın veya Milton'ın aynı yöndeki çabalarından daha gerçekçi bir dokuya sahipse, sonuç kısmen yazarın karakterinden, kısmen de Jonson'ın "çobanlarının" belirli bir çağın ve ülkenin varlıkları olmasından kaynaklanmaktadır. Ancak, bu pastoraldeki kişilerin kısmen çoban değil, Robin Hood ve onun neşeli adamları olduğu gözlemlenmelidir. Bu şekilde bulunan şanslı kombinasyonun muhtemelen kolayca tekrarlanamayacağını kabul edebiliriz; ancak bu yalnızca yazarın icadının mutluluğunu kabul etmektir. 'İki yazar arasındaki huy farklılığını göz önünde bulundurarak, eserin belirli temel unsurlarına ilişkin görüşün bir durumda olumlu, diğerinde olumsuz olduğu görülecektir. İkisi de tanınmış bir duruşa sahip eleştirmenlerdir, bu nedenle kişi hangi pozisyonu benimsemeye meyilli hissederse hissetsin, desteklemek için bol miktarda otorite alıntılanabilir. Kişinin en sevdiği kahininin kendi görüşüne uyum sağlamayı ters bir şekilde reddettiği talihsiz durumlar vardır. Bay Swinburne, estetik yargı noktalarında benim de farklı düşündüğüm bir yazardır, ancak büyük bir isteksizlikle. Yine de mevcut durumda muhalefetimi kaydetmek zorunda hissediyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, Jonson'ın oyunu yeni ve gerçek bir İngiliz pastoral drama biçimi yaratma girişimiydi. Ne kadar başarılı oldu? Bay Homer Smith, Jonson'ın tasarımının giydirildiği 'mükemmel şiir' nedeniyle 'birçok eleştirmenin onun kendisine verdiği görevi yerine getirmede başarısız olduğunu fark etmediğini' hayırsever bir şekilde ima ediyor. Ancak bu, Bay Swinburne'ün iddiasını daha kaba bir şekilde tekrarlamaktan başka bir şey değil.[287] Jonson'ın kendisine verdiği görevi yerine getirmede başarısız olmadığını iddia etmek zor olurdu - ancak, bence, bunu tamamlayamadığı için. Oyunun kalan kısmını bize bıraktığıyla uyumlu bir şekilde bitirecek kadar yaşasaydı, kullandığı araçların uygunluğu konusunda muhtemelen hiçbir soru olmazdı. Bu konularda, özellikle birçok oyunun çözülmeye geldiğinde dağılması göz önüne alındığında, sadece bir parçadan hareketle tartışmanın ne kadar zor ve sıklıkla tehlikeli olduğunun tamamen farkındayım, ancak dramatik yapı konusunda Jonson'ın, Fletcher hariç, ilgilendiğimiz diğer tüm yazarların çok üstünde durduğunu unutmamak gerekir. Ancak, Bay Swinburne'ün gündeme getirdiği konuyu tartışmaya geçmeden önce, bazı küçük yanlış anlamaları gidermek iyi olacaktır. İlk olarak Bay Homer Smith, Jonson'ın 'pastoral ve orman olmak üzere iki ipliği birbirine ördüğünü, görünüşe göre bunları eşit derecede önemli gördüğünü ve bu kombinasyonda hiçbir uyumsuzluk görmediğini' belirtir. Bu, tarla ve orman geleneklerinin zorunlu bir uyumsuzluğunu ima ettiği ölçüde, elbette pastoral geleneğin tüm tarihine tamamen aykırıdır. Tasso'nun Silvia'sı ve Guarini'nin Silvio'su da sadece isim olarak silvan değil, aynı zamanda gerçek anlamda orman figürleri, kurt ve yaban domuzu avcılarıdır; aynı ayrım Daniel'in _Hymen's Triumph_ adlı eserinde değiştirilmiş bir biçimde varlığını sürdürür; burada daha kaba karakterler, Montanus ve diğerleri, ormancılar olarak tanımlanır. Karşıtlık _Maid's Metamorphosis_ adlı eserinde Silvio ve Gemulo karakterlerinde keskin bir şekilde görülür; Randolph tarafından Laurinda'nın sevgililerinde daha belirsiz bir şekilde belirtilir; bunlardan biri ormanda, diğeri ovada sık sık görülür. Pastoral ve orman gelenekleri özlerinde ve tarihlerinde ayırt edilemez.[288] Ancak muhtemelen yazarın kastettiği şey, Robin ve mürettebatı gibi popüler romantizm karakterleri ile saf Arcadianlar olarak gördüğü çobanlar arasında varsayılan bir uyumsuzluktu. Bu, Bay Swinburne'ün ileri sürdüğü itirazla aynıdır, buna daha sonra döneceğim.

Önceki yazarlar tarafından biraz belirsizleştirilmiş bir diğer nokta da iki konunun karşılaştırmalı önemidir. Bu nedenle, yine Bay Homer Smith'in ifadesine göre, 'Genel olarak pastoral olaylar, ana konuya ruhen tamamen yabancı olan bir alt konu olarak hizmet eder.' Pastoralin, en azından kasıtlı olarak, ikincil unsur olduğu görüşüne karşı, başlığın kendisi güçlü bir argümandır - 'Üzgün ​​Çoban: Robin Hood'un Hikayesi.' Açıkça ilk başlık, doğal olarak, konunun ana konusunu belirtir ve belirsiz ekleme, eylemin geçtiği çevreyi ima eder. Bu, hiçbir miktarda stichometrik argümanın, özellikle bir parça durumunda, ciddi şekilde göz ardı edemeyeceği bir düşüncedir. Aynı görüş, bizim bildiğimiz kadarıyla olay örgüsünün kendisi tarafından da doğrulanmaktadır. Aeglamour'un aşkını kaybettiğine dair umutsuzluğunda, en azından iki İngiliz pastoralinden, _Hymen's Triumph_ ve Rutter'ın _Shepherds' Holiday_ adlı eserlerinden aşina olduğumuz bir durumla karşı karşıyayız; Earine'in cadının
gücünde tutulmasında ise heyecan verici ve dokunaklı bir gelişme için malzemeye sahibiz. Olay örgüsünün unsurlarını başka nerede arayabiliriz? Tek olası alternatif, Maudlin'in Robin ile aşkı Maid Marian arasında ektiği anlaşmazlıklarda yatmaktadır. Gerçekten de burada, mükemmel bir komedi için malzeme buluyoruz ve her İngiliz'in göğsünde karakterlerin uyandırdığı içgüdüsel sempati, ayrıca Jonson'ın dizeleriyle orman sahnelerine verilen mükemmel çekicilik ve zarafet, şüphesiz parçanın önceki bölümündeki gerçek aksiyonu gizlemek için bir araya gelmiştir. Fakat Lord Fitzwater'ın kızı, kaba bir gelenek nedeniyle hala Maid Marian olarak kalmaya mahkûm olduğundan, _karmaşanın_ hiçbir talihli çözümü, daha önce var olan uyumu geri getirmekten daha fazlasını yapamaz ve bu nedenle olay örgüsü, _Sadık
Çoban_ durumunda bulduğumuz
dramatik bakış açısından kesin itiraza açık olacaktır. Dahası, karmaşıklık ikinci perdenin sonunda tamamen çözülür ve açıkça, Earine'i Üzgün ​​Çoban'ına geri döndürmenin yolu olması gereken bilge kadına ve onun müttefik güçlerine karşı genel bir haçlı seferi başlatmaktan başka bir amaç için ortaya atılmamıştır. Dolayısıyla, bu aşıkların hikayesi tek başına, ana veya herhangi bir gerçek olay örgüsü için malzeme sağlayabilir; ve Bay Homer Smith'in bize bildirdiği gibi, bin dizeden yarısından azının kesinlikle pastoral ilgi alanlarına ayrılmış olması, Jonson'ın pastoral olay örgüsünü eserin ana kaynağı olarak tutarken, yine de pastoral eylem ve atmosferden neredeyse ayrılmaz olan sıkıcılıktan kaçındığı ve sahne işinin yükünü Maid Marian, Robin Hood ve neşeli adamları, Paplewich Cadısı ve Robin Goodfellow gibi daha uyumlu kişilere bıraktığı yapının mutluluğunun kanıtıdır. Bay Swinburne'ün eleştirisiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan temel soruyu ele almamız gerekiyor. Jonson'ın olay örgüsünü ördüğü çeşitli iplikler kendi içlerinde uyumsuz ve tutarsız mıdır? Daha kırsal karakterlerin oynadığı rolleri cilalı çobanların eylemine karşı grotesk bir antimasque olarak tanımlamak doğru mudur? Yoksa Dr. Ward, kombinasyonu mutlu ve karakterleri uyumlu olarak değerlendirmekte haklı mı? Şimdi Bay Swinburne'ün görüşünü savunmak isteyen herkes bunu iki gerekçeden birine dayanarak yapmalıdır: ya çeşitli idealleştirme derecelerinin tek bir sanatsal kompozisyonun sınırları içinde özünde uyumsuz olduğu genel önermesini savunmalıdır ya da gerçek oyundaki iki karakter grubu arasındaki karşıtlığın, izleyicideki edebi uygunluk duygusunu rencide edecek kadar kaba olduğunu savunmalıdır. Eğer herhangi biri bu iki önermeden ilkini niteliksiz bir şekilde savunmaya hazırsa, bunu yapmaya hazırdır ve Jonson'ın pastoralini bu güce dayanarak kınamaya tamamen hakkı olacaktır; ancak eleştirmenin kendisinin bunun niyeti olup olmadığından şüpheliyim. Genel bir kural olarak İngiliz tiyatrosu romantizmini bilinçli idealizasyondan ziyade gerçekçilik olarak hayal ettiği şeyde bulsa da, hayal gücünün yaratıcı ve rafine yaratımları ile sıradan yaşamdan gelen kaba ve kaba metinler arasındaki karşıtlık, özel olarak bahsedilmeyi gerektirmeyecek kadar sıktır ve yaratıcı resmin birçok tonu, birçok idealizm derecesi, tek bir oyun boyunca sıklıkla karşılaşılabilir. Peki ya _As You Like It_'teki Rosalind, Phoebe ve Audrey? Ama bu, geri dönmemiz gereken bir sorudur. Ancak, _Üzgün ​​Çoban_'da çobanları ve ev sahiplerini çevreleyen tamamen idealize edilmiş ve yapay olarak rafine edilmiş bir atmosferle tanıştırıldığımız, ancak dış dünyanın varlıkları, ortak kilimizden oluşan kaba, terbiyesiz ölümlüler tarafından sürekli olarak kırılmaya meyilli olduğu, girişlerinin pastoral geleneğin narin, rafine atmosferini bir hamlede dağıttığı iddia edilecektir. Bu bizi yukarıda belirtilen ikinci alternatife getirir, bununla karşılaşmak için ayrıntılara inmemiz ve Jonson'ın sahnesini doldurduğu çeşitli kişilik gruplarının gerçek doğalarını düşünmemiz gerekecektir. Jonson'ın pastoralindeki çeşitli karakterlerin uyumsuzluğu sorusu, zevk sahibi her okuyucunun kendisi için karar vermesi gereken bir sorudur. Eleştirmenin yapmayı umabileceği tek şey, sahnedeki figürlerin bir yandan önceki gelenek ve gelenekle, diğer yandan da gerçek hayattaki karakterlerle nasıl karşılaştırıldığını göstermektir. Ancak bunu yaparken Jonson'ın zevkini haklı çıkarmayı umuyorum, çünkü Bay Swinburne'ün oyundaki çobanları Jonson'ın amaçladığından ve gerçekte olduklarından daha fazla, köylü karakterleri ise daha az idealize edilmiş olarak görmesinin hatalı olduğuna inanıyorum. Çobanlar Bay Homer Smith'in iddia ettiği gibi saf Arcadianlar olsaydı ve Bay Swinburne'ün Scathlock ve Maudlin'i sadece parodi ve burlesk olarak görmesi gerekse, o zaman Jonson'ın _Sad Shepherd_'da sergilenen zevki savunmaya değmezdi. Ancak öyle değil.

Ancak ilk etapta bazı itiraflarda bulunmak gerekiyor. Parçada, elimizdeki haliyle, Jonson'ın sahnesini kurmayı seçtiği gerçek dünyanın meşru idealizasyonunun ötesine geçen ve ev yapımının daha kaba iplikleriyle sarsıcı ve uzlaşmaz bir şekilde tezat oluşturan bazı pasajlar olduğu doğrudur. Dolayısıyla Aeglamour, bir görüş oluşturmanın mümkün olduğu ölçüde, İtalyanların yapay Arkadianizmini fazlasıyla korur ve diğer kişilerle pek de uyumlu değildir. Aynı şey en azından Earine'in ismi için de söylenebilir; karakteri hakkında bir yargıya varmak imkansızdır - bir pasajda, geniş bir lehçeyle konuştuğunu görüyoruz, ancak bu şüphesiz yalnızca yazarın bir
gözden kaçırması nedeniyledir. Aynı şey bireysel pasajlar için de eleştirilebilir: Clarion'un ağzından çıkan 'Aşıklar Kutsal Yazıları'nın yersiz kataloğu ve Aeglamour'un bir konuşmasında, Dean ve Erwash, Idle, Snite ve Soar'ın, Horace'ın dördüncü kasidesinden dans ederek çıkan periler ve Graces ile birlikte anılması. Bazıları Sappho veya benzeri bir şeyi ara sıra anmaya meyillidir; ancak eleştirmenler, örneğin Amie'nin 'baharın sevgili iyi meleği'nden bahsettiğinde, klasiklere aşinalık gösterenin kendisi değil, yaratıcısı olduğunu anlamakta biraz
yoğun görünüyorlar. Bu ve benzeri durumlarda ödünç alma gerçeği, dramatik uygunluk sorusunu hiçbir şekilde etkilemez. O zaman bazı
uyumsuzluklar kabul edilmelidir, ancak bunlar oyunun herhangi bir gerekli bölümünden ziyade daha çok rastgele pasajlarda yatmaktadır; herhangi bir karakterin sunumunda göründükleri ölçüde, karşıtlık Aeglamour ile çobanların geri kalanı arasında, bunlar ile daha az cilalı avcılar arasında olmaktan daha fazla görünüyor. Ayrıca, bu açıklama belki de kesinlikle konunun dışında veya daha doğrusu ötesinde olsa da, uyumsuz unsurların temel olmadığı yerlerde, oyun revizyondan geçmiş olsaydı, bunların kaldırılmış olabileceği her zaman mümkün olduğu unutulmamalıdır. Bu çekincelere tabi olarak, bana öyle geliyor ki Jonson'ın pastoralinin karakterleri ve genel tonu mükemmel bir şekilde uyumlu ve tutarlıdır. Çobanlar, Arcadian geleneğinin tiplerinden çok uzaktır ve daha uygun bir şekilde neşeli İngiltere'nin gerçek taşralı delikanlılarından ve kızlarından idealleştirmeler olarak görülebilirler. İsimleri, ton olarak biraz Fransız olsa da, kesinlikle Sherwood efsanelerine veya büyücülük ve peri efsanelerine karşıt olmayan popüler romanlardan ödünç alınmıştır[289]. Hatta Alken bile, didaktik eğilimine rağmen, geleneksel 'bilge çoban' olmaktan olabildiğince uzaktır ve kesinlikle hiçbir Arkadyalı, asil sanat hakkında onun kadar bilgi göstermemiştir; cadı avının patlamasıyla ilgili konferansı, biraz burlesk tadında olsa da, klasik geleneğin büyük temsilcisinin kaleminden çıkan en baştan sona büyüleyici ve romantik dizeleri içerir. Karakterlerin Arkadyalı geleneğine hiçbir şey borçlu olmadığı iddia edilmez ve onların olmamasının arzu edilir olduğunu da bilmiyorum, çünkü bu gelenek, böyle bir pastoral idealizasyon için en azından uygun, hatta tamamen gerekli bir emsal oluşturur; ama 'belirli bir çağa ve ülkeye ait olduklarını' söylemek biraz ileri gitmek olsa bile, yine de cesur Robin ve güzel hanımı için tamamen uygun yoldaşlar olmak için yeterli bireyselliğe ve insan doğası topluluğuna sahiptirler. Jonson, görünüşe göre, İtalya'daki saray şairlerinin aksine, Theocritus'un pastoral yöntemini, hatta pastoral ruh halini bile bilinçli olarak benimsemiştir. Koyunculuğa atıflarda bulunmaktan kaçınmadığı fark edilecektir, ancak bunların söyleme az çok doğal olarak dahil olması ve Fletcher'ın pastoralinde olduğu gibi, tamamen renklendirilemez karakterlere yerel renk verme boş umuduyla tanıtılmaması, onları aynı yapmacık etkiden kurtarır ve aynı zamanda Jonson'ın kişiliklerinin daha büyük gerçekliğinin kanıtıdır. Ayrıca, Jonson'ın en azından bir pasajda alegorik konulara bile girişmiş olması, ancak bunu gerçek köylülerin doğasıyla hiçbir şekilde uyumsuz olmayan bir şekilde başarmış olması da dikkat çekicidir, ancak Robin Hood ve Püritanizmin yükselişinin bir araya getirilmesinin tarihsel olarak bir tür anakronizm olduğu kabul edilmelidir. Robin ve Maid Marian, elbette, çobanlardan daha az idealize edilmiş karakterlerdir, ancak süreç büyük ölçüde yazardan ziyade popüler gelenek tarafından gerçekleştirilmiştir. Ancak durum böyleyken, Much ve Scathlock gibi karakterler Robin ve Marian'la Karol ve Amie'den daha az uyumsuz olmamalıdır - eski Sherwood geleneğini sevenlerin kabul etmeye yanaşmayacağı bir oran. Her durumda, eğer varsa, uyumsuzluk Jonson'ın tasarladığı bir şey değildir, ancak halkın zihninde asırlardır kutsanmıştır. Ancak gerçek şu ki, Much ve Little John, Scathlock
ve Scarlet, daha sade konuşmalarına ve mizah anlayışlarına rağmen, bahsettiğim diğer karakterlerden neredeyse daha az idealize edilmişlerdir.
Jonson,
Friar Tuck gibi tanınmış bir burlesk figürüne yönelik muamelesinde fark edilir bulduğu sert karşıtlığı yumuşatmaya bile çalışmıştır; Tuck, baştan sona nezaket ve saygıyla tasvir edilmiştir.

Son olarak, üçüncü karakter grubuna gelmek gerekirse. Eğer bir İngiliz izleyicisinin Robin ve onun neşeli adamları gibi popüler ve sempatik
karakterleri burlesk olarak görmesi imkansızsa, kötü huylu bir cadı ve yaramaz bir elf de bu şekilde ele alınamayacak kadar ciddi kötülük ajanlarıdır. Kutsal olmayan güçleri onları kazıkta ölüme
uygun kılacak olan karakterler, restorasyon öncesi Londra'nın kaba izleyicileri tarafından bile komediye uygun konular olarak kabul edilemezken, Jonson'ın konuyla ilgili kişisel görüşü ne olursa olsun, bu durumda cadılara olan inancı alay konusu yapmaya çalıştığını varsaymamıza yol açacak hiçbir şey yok, ancak bunun yerine, onların uğursuz ününe renk katabilecek her şeye el koyduğu açıktır. Öte yandan, tüm konuyu bizi tüm trajik veya ahlaki kaygılardan kurtaran, tüm sefil ve kutsanmış olmayan çevreleri romantik sanat alanına taşıyan ve karakterleri çobanlar ve avcılarınkinden daha az idealize edilmiş olarak görmeyi imkansız kılan yaratıcı bir dokunuşla ele aldı. Ben şahsen Jonson'ın kullandığı büyücülük ve peri unsurlarını sadece Robin Hood ve adamlarıyla değil, aynı zamanda Belvoir vadisinin çobanlarıyla da, kahinler, satirler ve düzenli pastoral geleneğin diğer eskimiş makinelerinden çok daha uyumlu olarak görmekten kendimi alamıyorum. Bazı kaba karakterleri diğerlerinden ayıran dilin kabalığı kalıyor. Gruplar arasında bir karşıtlığın amaçlandığı tartışılmaz, karşıtlığın yazarın amaçladığından daha sert olduğu makul bir şekilde savunulabilir. Genel olarak, bir mezuniyet eksikliği var. Genel olarak lehçecilik sorusuna girmeye gerek yok. Kullanılan konuşma, gerçek bir lehçe olmasa ve öyle hissedilmese de, yalnızca edebi bir gelenek, geniş Yorkshire ve Lothian İskoçlarının bir karışımı, yalnızca Sherwood ormanında tamamen yersiz olmakla kalmayıp, hiçbir aklı başında köylünün asla konuşamayacağı türden bir şey olsaydı, saldırgan olmazdı. Spenser'dan daha çok, Ben'in kendi hakkındaki sözü doğrudur, ister eskileri taklit ederek isterse taşra lehçesini kullanarak olsun, döneminin kültürlü İngilizcesinden ayrıldığı yerde, hiçbir dil yazmayı başaramamıştır. Yine de, burada, eğer herhangi bir yerdeyse, gözden geçirilmemiş bir parçayı, yazarın dünyaya vermeye karar verdiği biçimde tamamlanmış bir esermiş gibi yargılamanın adil olmadığını savunmakta haklı olmalıyız. Jonson, _İngilizce Dilbilgisi_'nin gösterdiği gibi,
en azından dilimizin antik çağları hakkında bilgi sahibiydi ve
eğer pastoralini kendisi yayınlayacak kadar yaşasaydı, eleştirel gözünden kaçması zor olan bazı diğer uygunsuzluklarla birlikte dilin daha bariz muazzamlıklarından bazılarını ortadan kaldırmış olacağını varsaymak mantıklıdır.

Bana öyle geliyor ki Jonson, daha sonra, önemsiz birkaç noktayı bir kenara bırakarak, önceki pastoral gelenekte amacına uygun bulduğu şeyleri, popüler efsanedeki en romantik ve çekici şeylerle ve gerçek tiplerden gerçek bir idealleştirmeyle başarılı bir şekilde birleştirerek, yalnızca yazarının ölümünde tamamlanmamış olması nedeniyle başarısızlığa uğrayan gerçek bir İngiliz pastorali üretti.

* * * * *

1783'te F. G. Waldron, Jonson'ın parçasının devamını yayınladı. Bu eser, bestelendiği tarih boyunca ihanet ederken ve her bakımdan orijinalinden geride kalırken, yine de ihtişamını ve çekiciliğini bir ölçüde yakalar ve Jonson'ın eleştirmenlerinden hak ettiği, biraz da nitelikli övgüler almıştır. Eserin başlıca kusurları, yazarın her iyi karakteri evlendirme ve her kötü karakteri dönüştürme kaygısı ve Aeglamour ile Earine'in bir araya getirilmesi gereken dramatik doruk noktasının ziyan edilmesidir. Çoban, ahlaksız Lorel'in elinden usulüne uygun olarak serbest bırakılır, ancak sevgilisinin boğulduğunu öğrenir. Elbette, münzevi, Üzgün ​​Çoban'ı canlandırmak ve aklını başına getirmek için tanıtılır ve böylece her şey mutlu bir şekilde sona erer. Herhangi bir özel değere sahip tek orijinal pasaj, belki de alıntılanmaya değer olan
avcının boğulmuş Aeglamour için ağıtıdır[290]:

Kovalama bitti, geyik öldürüldü!
Ovayı süsleyen en nazik geyik;
Boruların nefesiyle çanını çaldı,
Sonra onu Ölüm'ün kasvetli vadisine yatırdı!

Ne güzel bir görünüm, ne benekli bir deri,
Ne de dallı bir baş uzun süre kalmayacak;
Ne de fundalıkta hızla ilerleyen en çevik ayak,
Daha çevik avcıdan, Ölüm'den kaçamayacak. Geyik öldürüldü! Sadık geyiği,
Yakınlarda tazılar veya avcılar olmasına rağmen,
Ölüm'ü ve tüm maiyetini hor görerek,
Zamansızca öldürülen geyiğine ağıt yakıyor!

Avcılık bitti, geyik öldürüldü!
Ovayı süsleyen en nazik geyik;
Tornalarınızı yavaşça çalın, çanını çalın,
Sonra onu Ölüm'ün kasvetli vadisinde yere yatırın!

(Perde IV.)

Bölüm VI.

İngiliz Pastoral Dramı

I

Daha önceki bir bölümde mitolojik dramanın sınırları içinde neler başarıldığını ve ayrıca İtalyan pastoralini İngiltere'ye çeviri veya doğrudan taklit yoluyla
getirme girişimleriyle nasıl başa çıktığını gördük. Ayrıca, üç farklı ve çeşitli yeteneklere sahip sanatçının, üç önemli kompozisyonda, İngiliz sahnesinin gereksinimlerine uygun bir pastoral drama biçimi üretmeye çalıştığını ve her birinin nasıl tam bir başarıya ulaşamadığını gördük. Şimdi, romantik dramanın bereketli büyümesi ortasında, daha spontane ve daha az amaçlı bir şekilde, bir tür pastoral gelenek yaratmaya yönelen, genel olarak daha az seçkin, ancak bireysel değer açısından büyük ölçüde farklılık gösteren bir dizi oyunu ele almamız gerekiyor. Bu oyunlarda, kökenlerini mitolojik türdeki oyunlardan alan sık öğelerle birlikte, önemli bir geleneksel etki, adeta İtalya'nın Arkadyalı dramasından ödünç alınmış bir temel bulacağız. Ancak vakaların büyük çoğunluğunda, bu oyunları bugüne kadar ilgilendiğimiz oyunlardan farklılaştırmaya hizmet edecek başka bir etki daha bulacağız. Bu, İspanyol tipi sözde pastoral romansların etkisidir ve bu etki, Sidney, Greene ve Lodge gibi yazarların eserlerinden az çok doğrudan ödünç alınan karakterlerin ve savaşçı, saraylı veya maceracı olayların tanıtımında kendini gösterir. Etkileri genişledi ve kalıcı oldu ve on yedinci yüzyılın ortalarına doğru, moda olan _Astree_ geleneği Fransa'dan gelene kadar devam etti[291]. Hem genel bir şekilde hem de doğrudan dramatik uyarlamada kendini gösterdi. Bu şekilde dramatize edilen romanslar pastoral bir karaktere sahip olma iddiasında olduğundan, pastoral öğenin ne kadar azı hayatta kalırsa kalsın, bu sahne versiyonlarını olabildiğince kısa bir şekilde incelememiz gerekecektir. Bu borcun daha az spesifik olduğu diğer oyunları ele almadan önce bir ön çalışma olarak. Sidney'in _Arcadia_'sına dayanan en az yedi oyun mevcuttur.[292] Bunlar birbirinden tamamen bağımsız gibi göründüğünden, kronolojiyi göz ardı etmek ve önce romanın ana hikayesini konu edinenleri, yani dört tanesini ve sonra çeşitli olaylara dayanan kalan üçünü ele almak uygun olacaktır.
Öncelikle, sonra ve en önemlisi, Shirley'nin romanla aynı adı taşıyan oyunu, Sidney'in eserinin en eksiksiz ve sadık sahnelemesi olarak dikkatimizi çekecektir. 1640'a kadar basılmamış olmasına rağmen, Bay Fleay'in makul varsayımına göre, oyun, kralın doğum günü olan 1632 gibi erken bir tarihte sahnelenmiştir. Tam olarak iyi bir oyun olarak nitelendirilemez, ancak dramatizasyon, yazarın çok büyük yeteneklerine adaletli bir şekilde yapılmıştır ve aynı başarı ölçüsüne, o dönemdeki başka hiçbir oyun yazarı muhtemelen ulaşamazdı.

Oyunun açılışında, Arcadia kralı Basilius'un, tehdit edici bir
kahin
sonucunda, krallığının yönetimini bir asilzade olan Philanax'ın eline verdiğini ve karısı Gynecia ve kızları Philoclea ve
Pamela ile birlikte kırsal bir
'çöle' çekildiğini görüyoruz. Burada, 'en arsız aptal palyaço'
Dametas, karısı Miso ve kızı Mopsa ile birlikte yaşıyorlar; bu köylü karakterler, olay örgüsünde kaba bir şekilde saçma bir unsur sağlıyorlar, kesinlikle oyundaki yersiz ve uyumsuz karakterler, romandaki kadar. Ayrıca, Tesalya kralı Euarchus'un sırasıyla oğlu ve yeğeni olan kuzenleri Pyrocles ve Musidorus da prenseslerin aşklarını aramak için gelmiş ve onların ilgisini çeken kişilere yakın konumlar elde etmişlerdir, biri Zelmane adıyla Amazon kılığında, diğeri Dametas'ın hizmetinde olup Dorus adını almıştır. Dahası, komplikasyonlar daha
önceden ortaya çıkmıştır, Basilius sözde Amazon'a aşık olmuştur, Gynecia ise kılık değiştirmeyi fark eder ve gizlenmiş Pyrocles'e aşık olur. Kılık değiştirmiş sevgili, şüpheleri gidermek için kraliçeye karşı bir aşk dönüşü numarası yapmak ve kralın ihtiyarlığına hoşgörü göstermek zorundadır, bu arada kendini ve aşkını Philoclea'ya gösterir, Philoclea da babasının Amazon'un ilgisini çekmek için onu işe alır. Musidorus, Mopsa'ya kur yapıyormuş gibi yaparken,
davasını Pamela'ya yöneltme fırsatını değerlendirir. Sonunda her şey ayarlanır, prensesler
sevgililerine kaçışta eşlik etmeyi kabul eder ve çeşitli koruyucular
kurnazca kandırılır. Pyrocles, hem Basilius hem de Gynecia ile karanlık ve ıssız bir mağarada buluşma ayarlar, Dametas gizli hazineyi kazmak için gönderilir, Miso kötü muamele görmüş kocasını kadın komşularından birinin evinde aramaya gönderilir ve Mopsa Apollon'un gelişini dilek ağacında beklemeye gönderilir. Musidorus ve Pamela kıyıya doğru giderken, Pyrocles metresi Philoclea'yı almaya gider. Ancak, onu son ve geri alınamaz adımı atmaya ikna etmeye çalışırken, ikisi de garip bir uyuşuklukla ele geçirilir ve hazinesinden hayal kırıklığına uğrayan, görevi Pamela'yı kaçıran ve alarmı çalmaya gelen Dametas tarafından keşfedilir. Musidorus ve metresi, kimliklerini keşfeden haydutlar tarafından yakalanır ve onları geri getirirler, böylece kendi affını güvence altına almayı umarlar. Bu arada, mağarada Gynecia, Basilius'a Zelmane için yanlışlıkla bir aşk iksiri vermiştir, ki bunun güçlü bir narkotik olduğu ortaya çıkar, çünkü kral bir anda ölüme benzer bir transa düşer ve kraliçe hatasını fark edip utanç ve pişmanlıkla ele geçirildiğinde, kocasını zehirlediği için kendini alenen suçlar ve sonuç olarak koruma altına alınır. Tam bu noktada
Euarchus oğlunu ve yeğenini aramak için gelir ve davada yargıç olarak hareket etmeyi kabul eder. Hiçbir belirgin sebep olmaksızın
sahte isimler alan prensler yargılanmak üzere getirilir ve Euarchus tarafından ölüme mahkûm edilirler, ancak açıklanamayacak bir şekilde onu tanımazlar.
İdam edilmek üzere götürülmek üzereyken, yargı salonunda bir tabutun üzerinde yatan Basilius aniden ayağa kalkar, iksir etkisini yitirmiştir.
Elbette açıklamalar ve tanımalar gelir, kehanet tatmin edici bir şekilde
açıklanır ve her şey evlilik çanlarının sesiyle sona erer.

Oyunun başlık sayfasında görünen 'pastoral' tanımına rağmen, olay örgüsünde bu nitelikte çok az şey veya hiçbir şey
bulunmadığı görülecektir ve bu, Sidney'in romantizmine dayanan tüm oyunların tipik bir özelliğidir. Tek pastoral unsur aslında, kırsal karakterlerin belirli çobanlarla birlikte sunduğu bir tür gösteri veya maskedir ve burada bile icracıların karakterlerinin ötesinde pastoral bir doğadan çok az şey görünür. Bir oyun olarak _Arcadia_ belirgin bir şekilde hoştur; aksiyon parlak ve kolaydır, martı sahneleri çok eğlencelidir ve aşk sahnelerinden bazıları, özellikle Pyrocles'in Philoclea'yı kendisiyle kaçmaya ikna etmeye çalıştığı sahne, büyüleyici bir şekilde yazılmıştır. Örneğin, prensesin aşkını itiraf ettiği şu pasajı ele alalım:[293]

Dilinizde böyle bir gerçek
parlıyor ve sevgi dediğiniz şeyde böyle bir masumiyet,
İlan etmeliyim ki, burada kalbimle cevaplanmayan tek bir iyi düşünce bile koymadınız. Ateş
Senin göğsünde kıvılcım saçıyordu, çoktan
sıçradı göğsüme, ve orada mütevazı bir şekilde yanıyor:
Daha büyük bir aleve dönüşebilirdi,
Ama yine de gözyaşlarımla onu dizginledim. Ah, Pyrocles,
Keşke yine Zelmane olsaydın! ve yine de,
itiraf etmeliyim ki o zaman seni sevmiştim;
Bilmiyorum, hangi peygamber ruhuyla, ama
Sık sık, bir erkek olmanı, yoksa ben bir kadın olmamayı diledim.

_Pyrocles._ Sen uykularımın rahatlığıydın.

_Philoclea._ Ve sen
Nöbetlerimin amacıydın, gece
Beni uykuya daldıracak bir büyü istediğinde;
Yine de kendi düşüncelerimin ağırlığı ağırlaştığında
Gözyaşlarımdan dolayı, ve bu perdeleri çektiğimde,
Rüyalarım hala seninle ilgiliydi - kızarmamı affet -
Ve hayalimde o zaman
Zararsız yatak arkadaşımdın.

_Pyr._ Çok erken varıyorum
Arzularıma. Yavaşça, ah yavaşça, bırak
Bu sevinçleri içime! yoksa, hemen bırak,
Nimetlerimin fırtınasına batarım. (III. iv.)

Ya da onu kaçmaya zorladığında:

Kendimi
Pyrocles'e bakmakla ve bunun mutluluk olduğunu düşünmekle
Yeter; ya da, ruhum zevkin çeşitliliğini
etkiliyorsa, sesinin her vurgusu
Beni yeni bir coşkuyla
kur yapacak; ve eğer bu
Zevkler bizim için darsa, geriye
Her dokunuşun
Eriyen ruhlarımızı birbirimizin dudaklarına ilettiği mütevazı bir öpücük kalır.
Bana bakmaktan neden memnun olmamalısın?
Duymak ve bazen öpmek, Philoclea?
Gerçekten beni utandırıyorsun. [_Yüzüne bir örtü çeker_.]

_Pyr._ Ne bir tutulma
O örtü yaptı! Daha gece olmamıştı. Bakın yıldızlar kendilerini geri çekmemişler mi,
Daha zengin parlaklığını beklemişler gibi,
Ve kayıp gözleri yatağa çalınmış. (ib.)

Bu pasajlar Shirley'nin hediyesinin en hassas tarafını en iyi şekilde sergiliyor,
ve eğer kendine bu görevi vermiş olsaydı,
İngiliz romantik dramasının mizacına uyarlanmış İtalyan pastoralinin başarılı bir taklidi için gereken üsluba sahip olduğunu kanıtlıyor.

Ancak Shirley'ninki, en eksiksiz olanı olmasına rağmen, Sir Philip'in romantizmini
sahneye koyma yönündeki en erken girişim değildi. 1605'ten çok önce, Day'in _Martılar Adası_ adlı, saçma ve şüphesiz oldukça güncel bir oyun oynanmıştı,
bu oyun da _Arcadia_ üzerine kurulmuştu, ancak hikayeyi çok daha az yakından takip ediyordu. Day'in başlığı muhtemelen Nashe'nin 1597'de sahnelenen ve yazarını belaya sokan hicivli bir oyun olan _Isle of Dogs_'dan esinlenmiştir, ancak Bay Bullen'ın 'çekici' sıfatını hak ediyorsa, bu sıfatın uygulanabileceği oyunun neredeyse tek kısmı olduğu kabul edilmelidir. Day, orijinalin cilalı ve yapay onurunu korumakla hiçbir şekilde ilgilenmemiştir; hicivsel amacı aslında çok farklı bir muamele gerektiriyordu. _Isle of Gulls_ en geniş ve en düşük tanımlı bir komedidir, dramatizasyonda belirli bir beceriye ve kendi türünde yeterince iyi olan bölümlerin bulunmasına rağmen neredeyse tamamen çekicilikten yoksundur. Aşağılık yaşamın gerçekçi bir komedisi tarzında işlenen son derece ideal ve romantik bir olay örgüsünün hicivsel etki için büyük fırsatlar sunabileceği kolayca anlaşılacaktır; ancak bu, zarif kuklalarının alt sınıf Londra tiyatrosunun kaba düzenbazları ve fahişeleri haline geldiğini görmek, saraylı Sidney'in mezarında dönmesine neden olmuş olmalı. Day, hiçbir şekilde borcunu gizlemeye çalışmadı, aksine, Tümevarım'da argümanının 'haklı değerli Beyefendi, Sir Phillip Sydney'nin iyi bilinen Archadea'sının tam çizgisinden çekilmiş küçük bir ip veya Rivolet' olduğunu kabul etti. Oyun ile kaynağı arasındaki başlıca farklar şunlardır. Basilius ve Gynetia--Day'in adını yazdığı gibi--Arcadia'nın dükü ve düşesidir[294]--görünüşe göre adanın yakınındadır--Philoclea
ve Pamela Violetta ve Hipolita olur, Pyrocles ve Musidorus
Lisander ve Demetrius olarak görünür, Philanax ve Calander saray lordlarından
adayı koruyan kalelerin kaptanları olur ve Dametas
pratik olarak Lord Chamberlain görevini üstlenir. Daha önemli karakterler arasında Euarchus kaybolur ve hanımların aşklarında prenslerin rakipleri olan Aminter ve Julio, Dametas'ın 'yazman-baş'ı Manasses ile birlikte eklenir. Prensler sonunda sevgililerini kaçmaya ikna ettiklerinde ve daha önce olduğu gibi çeşitli koruyucularını kıyıdan ayrılmaya kandırdıklarında, sırayla hanımları gizli rakiplerinin sorumluluğuna bırakmaya ikna edilirler ve tabii ki onları ödülleri olarak güvence altına alırlar. Böylece, aldatmaca her açıdan tekil bir şekilde tamamlanır, aldatılanlar arasında en önemlisi de prensler adına sempatisi dikkatlice toplanan seyircilerdir. Tüm karakterlerin çeşitli gülünç mesleklerinden kurtuldukları son sahne, beklenebileceği gibi, hatırı sayılır bir karmaşadır ve bu karmaşa, Day'in editörünün çalışmalarına rağmen konuşmacıların isimlerinde sık sık yapılan hatalarla daha da karmaşık hale gelir.[295]

Eğer oyunu Sir Philip'in romantizmiyle ele alırsak, karakterlerin hepsi tek ve saldırgan görünmekten başka bir şey yapamaz. Her durumda Day vahşi bir karikatüre kapılmıştır. Saraylı karakterler, şehvet düşkünü bir burjuvazinin bakış açısından temsil edilir; kırsal figürler de kabalıklarında eşit derecede kaba; iki sınıf arasında bir bağlantı görevi gören hain Dametas ise, Webster'ın da yakıştığı gibi hicivli bir dokunuşla 'başkalarının yıkıntılarıyla büyütülmüş küçük bir tepecik' olarak tanımlanan yeni yetme bir asalaktır. Ancak oyunun kaynağını unutmaya razıysak, daha hayırsever bir bakış açısı benimseyebiliriz. Tüm karakterler sürekli olarak iğrenç değildir, prensesler de dahil olmak üzere birkaçı zaman zaman keskin bir haylazlık havası, zaman zaman da kolay bir duygusallık sergiler. Elbette çağdaş bir izleyici kitlesi için oyunda başka ilgi çekici noktalar da vardı, çünkü hicivsel amaç yeterince açıktır, ancak burada ima edilen kişileri araştırmamıza gerek yok, bu araştırma ne pastoral ne de edebi tarihe uygun değildir. Oyundaki en akıllıca ve en hoş sahne, Lisander'in Violetta'ya uzun bir metaforla kur yaptığı bir bowling oyununun tanıtıldığı sahnedir. Bu parlak çift taraflı kelime oyununun en azından bir kısmı alıntılanmalıdır, dizelerin son şekli bazen katı nezaket sınırlarını aşsa da:

_Dük._ Maçımız tutar mı?

_Düşes._ Evet, kimin tarafını alacaksın?

_Dük._ Zelmanes.

_Düşes._ Yumuşak, o maç henüz yapılacak.

_Violetta._ Bir seçim yapalım, en yakın iki kişi bir tane alsın.

_Lisander._ Seçimim yapıldı; tatlı fırsat.

_Viol._ Gel, işte güzel.

_Lis._ İyi, daha iyi.

_Duch._ En iyisi:

_Lis._ Dük ve ben.

_Duke._ En zayıflar duvara gider.

_Viol._ Ben öncülük ederim.

_Lis._ Ben takip ederim.

_Viol._ İkimizin de aklı aynı.

_Lis._ Neyin içinde?

_Viol._ Yaşlıları geride bırakmakta.

_Duke._ Güzel şakaydı kızım; ve sen adil bir şekilde liderlik etmiyorsun,
En yaşlı tazı bile yaşlı olsa tavşanı yakalayabilir.

_Duch._ Son Boule'un geldi mi?

_Viol._ Bana olan inancımla iyi bir şekilde yönetiliyorum.

_Lis._ Seni götürebilir miyim?

_Viol._ Nereye?

_Lis._ Yatağıma.

_Viol._ Eminim istemezsin.

_Lis._ Bu havayla isterdim.

_Viol._ Umarım bana zarar vermezsin ve vermelisin.

_Lis._ Seni seviyorum, tatlım...

_Duke._ Kızım, bowle'un bir tane kazandı.

_Viol. _ Hiçbiri, benim Maidenhead'imden, Baba; ben gittim:
Amazon bir tane kazandı.

_Lis._ Buna boyun eğ.

_Viol._ Kadroyu ben yapıyorum.

_Lis._ Kendin mi?

_Viol._ Hayır, onu kazı. (II. v.)[297]

_Arcadia_ üzerine kurulu basılmamış dramalar bizi uzun süre oyalamak zorunda değil.
Bir tanesi British Museum'daki el yazması oyunlar cildinde korunmuştur ve _Love's Changelings' Change_ başlığını taşır.[298] On yedinci yüzyılın ilk yarısına ait bir el yazısıyla yazılmıştır, küçük ve derlidir, ancak kısmen
kağıdın gözenekli yapısı nedeniyle okunması aşırı zordur.
Dramatis personae, _Arcadia_'dan tam bir kadro içerir; ve pastoral öğelere basılı oyunlardan herhangi birinde olduğundan biraz daha fazla vurgu yapılmış gibi görünmektedir. Ancak, deşifre etmenin gerekli olduğunu düşündüğümden, Bay Bullen'dan farklı düşünmek için hiçbir neden göremiyorum. Bay Bullen, bunu 'sıkıcı bir oyun' olarak reddediyor.[299] Prolog, parçanın stilinin bir örneği olarak hizmet edebilir.

Bu Sceene, Aşkın kaderindeki
Kötü Dolambaçlı Yolları'nı görmek isteyenler için hazırlanmıştır;
Parçalanmış bir zekadaki değişiklikleri görmek için;
Bunu denemede bir adamın Değiştiğini kanıtlamak için;
Asil bir zihni, parlak bir niyetle değiştirmek için
Böyle bir değişiklik olayı görmeme izin vermeden önce.
Ünlü Prenslerimiz, ödünç aldıkları şekil artık konuşamadan önce,
Ve Şairimizin korktuğu gibi bundan başka hiçbir şey,
Bu yeni hastalıkla birlikte beğenilerinizi ele geçirmeyecektir. En iyisini umuyoruz: tek söyleyebileceğimiz şey garip
Sabırlı kulaklarla duymak Aşkın değişimleri

--eğer bu adil bir örnekse, büyük olasılıkla doğrudur. Önsözün altına
yazar şu beyti eklemiştir:

Eski zekalar gitti: Bizden yeni bir şey beklemeyin,
Çünkü _nullum est jam Dictum quod non sit dictum prius_.

Diğer oyun bir Bodleian el yazmasında[300] korunmuştur ve
'Arcadian Lovers, or the Metamorphosis of Princes' başlığını taşır. 'Yazarın adı,' diye yazar Bay Hazlitt Halliwell'i takiben, 'muhtemelen Moore'dur, çünkü
oyunla aynı el tarafından yazılmış olan ciltte, "en aşağılık akrabası" Thomas Moore'dan Madam Honoria Lee'ye bir ithaf vardır. Bu isimdeki bir kişi 1649'da _A Brief Discourse about Baptism_ adlı eseri yazmıştır.' Bay Falconer Madan, kataloğunda el yazmasını on sekizinci yüzyılın başlarına atfeder, bu tarih kesinlikle el yazısının karakterine daha uygundur. Dolayısıyla, yazarın adıyla ilgili varsayım doğruysa, 1717'de _Mangora_ trajedisi sahnelenen Sir Thomas Moore ile makul bir şekilde özdeşleştirilebilir. Çeşitli şiirsel denemeler içeren el yazması, sadece düzyazı olan
oyunun tamamını değil, aynı zamanda büyük bir bölümünün dize parafrazını da içerir. Ne düzyazı ne de dize en ufak bir değere sahip değildir.[301]

_Arcadia_'daki bölümlere dayanan oyunların en eskisi, Kraliçe'nin Şenlikleri'nin çocukları tarafından sahnelenen ve 1615'te yayınlanan Beaumont ve Fletcher'ın _Cupid's Revenge_'idir.[302] Başka bir el tarafından yapılan bir revizyon, personae'lerin başlıklarında önemli bir karışıklığa yol açmıştır, ancak bizi başka türlü ilgilendirmesine gerek yoktur.[303] Oyunun konusu, romandaki iki bölüme dayanmaktadır, biri Aşk Tanrısı'nın Likya prensesi Erona'ya yaptığı bir hakaretten dolayı aldığı intikamla, diğeri İberya prensi Plangus'un bir vatandaşın karısıyla kurduğu entrikayla ve bundan kaynaklanan trajik komplikasyonlarla ilgilidir. Bu iki hikaye, çok belirgin bir beceriye sahip olmayan oyun yazarları tarafından tek bir olay örgüsünde birleştirilmiştir. Leucippus ve Hidaspes adları altında Plangus ve Erona, Lysia'nın eski dul dükünün çocukları olan kardeş ve kız kardeş olarak temsil edilir. Aşk Tanrısı'na tapınmayı ortadan kaldırmaya çalışırken ortak bir amaç güderler ve trajedileri, onun gücendirdiği tanrısı nedeniyle aynı şekilde temsil edilir. Yaşlı dük, kızının dualarına boyun eğerek tanrıya tapınmayı yasaklar yasaklamaz, Hidaspes, deforme olmuş cüce Zoilus'a umutsuzca aşık olur ve ondan babasıyla evlenmesini ister. Kızında böylesine doğal olmayan ve düzensiz bir sevgi gösterisine öfkelenen dük, cücenin başının kesilmesini sağlar, bunun üzerine prenses çürür ve ölür.[304] Bu arada Leukippos, bir vatandaşın dul eşi olan Bacha'ya aşık olur ve gizlice evine gider, burada babası tarafından şaşırtıldığında, onun iffetine o kadar şiddetle itiraz eder ki -bu şekilde hem onun itibarını hem de kendi itibarını kurtarmayı umar- yaşlı dük ona aşık olur ve kısa bir süre sonra onunla evlenir. Artık düşes olan Bacha, prensle ilişkisini yenilemeye çalışır ve geri çevrilince intikam almaya karar verir. O,
dükün oğlunun kendisine karşı komplo kurduğuna inanmasını sağlar ve böylece
onun tutuklanmasını ve mahkum edilmesini sağlar, böylece önceki evliliğinden olan kızı Urania için
tacı elde etmeyi umar. Ancak vatandaşlar
isyan eder ve Leucippus'u kurtarır, bunun üzerine Leucippus gönüllü
sürgüne gider. Onu, annesinin onun hayatı üzerindeki planlarını bilen,
bir uşak kılığında prense eşlik ederek onun kötülüğünü etkisiz hale getirmeyi
uman, basit ve masum bir kız olan Urania takip eder. Düşes aslında
prensi öldürmesi için bir adam gönderir, bu girişim Urania tarafından engellenir,
kendisi darbeyi alır ve ölür, katil daha sonra Leucippus tarafından öldürülür. Bu arada dük ölür ve prensin arkadaşları
onun yanına koşarak düşesi bir tutuklu olarak getirirler. Ancak, planlarının başarısızlığa mahkum olduğunu gören o, intikam alır ve Leucippus'u bıçaklamayı başarır, sonra da hançeri kendi kalbine saplar.[305]

Bu çılgınca melodramatik oyunun amacı üzerine gereğinden fazla mürekkep dökülmüştür. Seward, kardeşlerin eyleminde böylesine sert bir cezayı hak edecek hiçbir şey olmadığı görüşünü dile getirmiştir. Mason, ona, biraz çocuksu bir ciddiyetle, karakterlerin putperest olduğu varsayıldığından, prensesin konuşmasının bir küfür olarak kabul edilmesi gerektiğini söyledi. Dolayısıyla Sidney şüphesiz bunu amaçlamıştır ve söz konusu sahnenin yazarı olduğu açıkça belli olan Beaumont da bunu amaçlamıştır ve kendi başına bırakılsa, geri kalanını bu niyetle uyumlu bir şekilde gerçekleştirebilirdi. Ancak işbirlikçisi, saray lordlarından bazılarının arasında bir sahne ekleme fırsatını yakaladı ve bu sahnede, karakteristik kabalığıyla, mahkum edilen ibadeti, kaba bir lisans ışığında temsil etti. Gerçek şu ki, sadece oyun yazarları değil, şüphesiz izleyicilerin çoğunluğu da, esas olarak olay örgüsünün abartısıyla ilgileniyordu ve motivin yeterliliğine pek önem vermiyorlardı. Bir drama olarak, eser kesinlikle zayıftı ve trajedinin kız kardeşinin bölümünü ikinci perdede sonlandıran yapı, arzulananın çok altında kalıyordu. Dahası, Hidaspes'in sakat cüceye olan tutkusunda özellikle ve gereksiz yere iğrenç bir şey ve Leucippus'un oyunun başında Bacha ile olan ahlaksız ilişkileri ile sonraki tavrının kendini beğenmişliği arasındaki karşıtlıkta zorlanan bir şey vardı. Her iki hata da ne yazık ki
oldukça tipiktir, biri dramatistlerin
etkilediği abartılı renklendirme, diğeri ise özellikle Fletcher'ın küçümsemeye meyilli olduğu
kaba ve aceleci karakterizasyon. Ancak oyunda bazı iyi pasajlar var, ancak bunları
yazarlarına atamak her zaman kolay değil. Urania'nın göründüğü sahneler güzel, ancak neredeyse çağdaş _Philaster_'daki çok benzer sahnelerden daha düşük. Ölmekte olan metreslerinin yanından geçen kızların şarkısı, palinode ve ağıt bir arada, çeşitli modların harmanlanmasında çarpıcıdır:

Aşk Tanrısı, geçmişi affet,
Ve sonunda günahlarımızı affet!
O zaman artık utangaç olmayacağız,
Ama senin tanrına tapınacağız;
On beş yaşında yeminler edeceğiz,
Ve her gece bir dans yapacağız,
Tarlalarda veya ateşin başında,
Arzu duyan gençlerle.

* * * * *

Böylece solmuş ışığını kapatıyorum,
Ve onu sonsuz geceye koyuyorum.
Nerede cesaretle şunu söyleyebilir,
Mayıs kadar taze olsa bile,
Bu cesedin yanına yatırılmayacak,
Yarının ışığı solmadan? (II. v.)

Şu dizelerde daha iyi şeylere dair bir ima da var:

o
Gördüğümüz hiçbir şeye benzemiyor, yine de
Apollon'a benziyor, onu sık sık hayal ettiğim gibi,
Yatağından kalkarken kendini kıpırdatıyor,
Ve saçlarından gün ışığını silkeliyor. (I. iii.)

Yazarlar veya onlardan biri, Shakespeare'in tuhaf mizahından da bir şeyler öğrenmişti, şu yorumda görüldüğü gibi:

Neyi kafasından vurmalı? Çok geçmeden o kadar bayağı olacak ki,
beyler ondan soğuyacak. (II. iii.)

Yukarıdakilerin ana konusu, 1660'ta 'By J. S.' adıyla yayınlanan _Andromana_ adlı oyunda tekrar ortaya çıkıyor.
Basıldığında muhtemelen hiç sahnelenmemişti ve baş harfler muhtemelen Shirley'nin yazarlığını ima etmek için tasarlanmış olsa da, onun bu eserin ebeveynliğinden tamamen
masum olduğuna dair çok az şüphe var. Denham'ın _Sophy_ eserine yapılan bir gönderme, kompozisyon tarihini 1642'den sonraya yerleştirir.[306] Konu doğrudan _Arcadia_'dan alınmıştır, isimler korunmuştur ve yazarın, kim olursa olsun, _Cupid's Revenge_ hakkında bir şey bildiğini gösteren hiçbir şey yoktur. Ancak, hikaye, Plangus'un Argive isyancılarını yenmesi bölümünün eklenmesi ve Beaumont ve Fletcher'ın oyununda Urania ve orijinal romanda Palladius olarak görünen karakterin çıkarılması dışında neredeyse aynıdır. Son da biraz farklıdır.
Prens vatandaşlar tarafından kurtarıldıktan sonra, kraliçe Andromana genel bir katliam planlar. Plangus, onun enstrümanı ve sırdaşı ile olan konuşmasını duyar ve kılıcıyla onu anında deler.
Andromana'nın haykırışları üzerine kral içeri girer ve o hemen prensi kendisine şiddet uygulamakla suçlar; kral oğlunu bıçaklar,
Andromana kralı, sonra prensin arkadaşı Inophilus'u ve en sonunda da
kendisini bıçaklar. Genel olarak bu performanstan memnun görünüyor ve
son nefesinde şöyle haykırıyor:

Bir oyunla övünecek kadar uzun yaşadım,
Bundan sonra hiçbir kötülük yeni olmayacak.

Bu oyun hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok. Herhangi bir tür veya cinste ayrımcılıktan tamamen yoksundur ve felaketin olduğu son perde sadece
abartılı bir beceriksizlik parçasıdır. Ancak, genel enkazdan kurtarılmaya değer pasajlar vardır. Bunlardan biri Plangus ve Andromana arasındaki
ilk sahnenin açılışıdır:

_Plangus._ Bu kadar geç olamaz.

_Andromana._ İnan, güneş
Battı, canım, ve mumlar
Günün görevini gasp etti.

_Plan._ Gerçekten, bence
Göz kapaklarımda karanlık gibi belli bir sis asılı.
Ama çok büyük bir parlaklık görüşü bozabilir:
Bir adam güneşe o kadar uzun süre bakabilir ki
Gözlerinden dışarı bakabilir; ve kesinlikle
Benim için de durum böyle: Senin ışığını o kadar açgözlülükle
Yuttum ki kendi ışığımı mahvettim.

_Ve._ Neden beni mahvolmaya böyle kışkırtıyorsun?
Sanki varlığın bana
Uzun zaman önce güneşi gören ve ışığın ne olduğunu unutan birine göre daha az hoş geliyormuş gibi. (I. v.)

Ara sıra dokunuşlar da tatsız değildir:

Beni büyük yaratabilirsin, biliyorum efendim,
Ama iyi yaratamazsın. Zorlayabilirsin,
Beni de günaha teşvik edebilirsin belki. Ama
Kemiren bir vicdanı yatıştırabilir misin,
Ya da kanayan bir itibarı sarabilir misin? (II. fiil sonu. )

veya, yine:

Bir rüyaya mı inanayım?
Hayal gücü akıntısı boyunca taşınan bir buhardır. (V. iii.)

Bu biraz kasvetli katalogdaki sonuncusu, Glapthorne'un _Argalus ve
Parthenia_'sıdır, 1639'da yayınlanmış ve muhtemelen bir önceki yıl sahnelenmiştir. _Arcadia_'nın I. ve III. Kitaplarında anlatılan bölüme dayanmaktadır[307]
ve muhtemelen Quarles'ın daha önce fark edilen şiirine dayanmaktadır. Hikaye kısaca şöyledir. Demagoras, Parthenia'ya olan davasının Argalus lehine reddedildiğini görünce, zehirli bir ot kullanarak güzelliğini elinden alır, bu yüzden rakibi tarafından öldürülür. Bir süre sonra Parthenia, Korint kraliçesinin özeni ve becerisi sayesinde
güzelliğini yeniden kazanır ve sevgilisine
geri döner. Evlilik şenlikleri sırasında kral, kızını kaçıran bir şövalyeye karşı şampiyonluk yapması için Argalus'u çağırır ve
Argalus, çağrıya uyarak, arkadaşı Amphialus'un karşısında bulur kendini. Dövüşürler ve Argalus öldürülür. Parthenia daha sonra zırhlı bir savaşçı kılığında belirir, Amphialus'a meydan okur ve benzer bir kadere
uğrar. Bu önemsiz ve sebepsiz trajediyle birlikte, kırsal soytarılığın hafif ve uyumsuz bir alt hikayesi iç içe geçmiştir. Bir bütün olarak Glapthorne'un oyunu önemsiz bir değere sahiptir. Ancak, burada ve orada, yazardan daha iyi şeyler ummamızı sağlayabilecek bir pasajla karşılaşırız.[308] Argalus hakkında şöyle denir:

Onun lütufları bir eşe meydan okur,
Parthenia kadar güzel, Doğu'yu lekeledi,
Parlak sabah yanaklarına günü astığında
Sıvı inci zincirleriyle. (I. i.)

Demagoras, şöhreti elde ettiği gibi sevgiyi de zorlayacak görkemli bir savaşçıdır.
Parthenia ona şunu hatırlatsa da

Mars, Silahlı Aşk Kraliçesi'ni etkilemedi,

Acımasız ruhu hala güç eylemlerinde yaşıyor:

Savaşa
İyi yönetilen Asker birlikleri getireceğim,
Rüzgarla bir yöne savrulan, duran bir tarla gibi büyük taburlar çekeceğim
Korkmuş düşmana karşı; (ib.)

Ve, eski fetihleri ​​hatırlayarak:

Bu cesur kararlılık
Çelik kanatlı Tanrıçamı yendi ve
Güneşi uçuran
Peneli Daphne'yi ele geçirdi,
Gönüllü büyülenmeye teslim etti, dallarını
T' korkunç önümü kapladı. (ib.)

Parthenia, zehirden iyileşerek,

sağ güzelliğini geri kazanır, Gecenin kraliçesi gibi yeni parlar,
Kenevirdikten sonra daha taze görünür,
Gözlerinde aşk zafer kazanır; (III, son.)

ve pastoral şair Sapho, gelin çifti için bir 'son söz' verir,

Tethis armes'ten gün şarkısını söyleyene kadar ve bütün sabah ateş
bir coşkuyla coşkuyla,
Küçük kuşlar Silvan notalarını gösterene kadar
Ve bizimle birlikte 'Parthenia'ya sevinç!' diye şarkı söyleyene kadar. (ib.)

Ağzına da, İtalyan mimarisinde ve resminde çağdaş barokla bir akrabalığı olan ve ayrıca zaman zaman dikkat çekici bir şekilde sonraki yüzyılın
diksiyonunu önceden haber veren gelinin şu resmi konur.

Kutsal Rahip ellerini sevinçle açmıştı ve şimdi
Gece, Gelin yeminlerine uygun hale geldi,
Majeste Juno ve genç Hymen uçuyor
Çamlarını güzel Parthenia'nın gözlerinde yakmak için;
Küçük Zarafetler aşkla zıpladılar,
Küçük Aşk Tanrılarıyla, her dudaktan dudağa;
Venüs kendisi oradaydı ve
Bakire Bölgesini çözdü;[309] aşağıda, her iki yanında
Hizmetçileri olarak duruyordu, İffet ve Gerçek,
Gençliğinin o tertemiz rehberiyle
Gül rengi Tevazu: Bunlar,
Şimdi hazır olan güzel hizmetçiyi,
Düğün mumları başının etrafında sallanıyordu,
Giysilerini çirkinleştirdi ve yatağını zenginleştirdi. (IV. i.)

Bu yüzden yine çarpıcı tek ifadeler buluyoruz, Parthenia
Amphialus'a öfkesini yatıştırmaktansa, umut etmesini söylediğinde

Dünyanın Dehasını barışa çekmek için; (V. )

ya da ölürken, kendini ölmüş sevgilisine emanet ettiğinde:

nefesimi al
Ölümün soluk kanatlarında sana doğru uçan. (ib.)

Ve yine de bunları çoğunlukla çürümenin güzellikleri olarak tanımlamak pek de haksızlık olmazdı; bunlar çürümüş kumaş üzerine işlenmiş zengin nakışlar gibidir ve
duyusal hayal gücünün dikkatli bir şekilde işlenmesi ve
dikkati sıradan bir düşünceye çekme sanatıyla
çarpıcı bir sıfat veya yeni ve cüretkar bir ifade biçimi kullanılarak elde edilir. Kavram, karakter ve inşanın daha geniş ve daha temel güzellikleri için Glapthorne'un
oyununa boşuna bakarız.

Ancak Sidney'in _Arcadia_'sı, en önemlisi olmasına rağmen, dramatik yavrular bırakan tek sözde pastoral romans değildi. _Trakya Harikası_ adlı, yazarı belirsiz bir oyun, Warner'ın _Albion'un İngilteresi_ adlı eserinde Curan ve Argentile'nin hikayesine dayanıyormuş gibi tanımlamak gelenekseldir; bu eser, on altıncı yüzyılın sonlarında çok popüler olan metrik bir tarihi efsane imparatorluğudur. Söz konusu anlatı daha sonra William Webster tarafından ayrı bir esere dönüştürüldü ve 1617'de yayınlandı.[310] Collier'in Warner'ın hikayesinin oldukça hatalı bir özetini vermesi ve ardından bunu söz konusu oyunun kaynağı olarak iddia etmesi belki de çok şaşırtıcı değildir; ayrıca bazı modern eleştirmenlerin Collier'in otoritesine dayanarak tüm kurguyu yutması bizi özellikle şaşırtmamalıdır. Olağanüstü olan, Dyce'ın yeteneği ve öğrenimi konusunda bir akademisyenin yanlış yönlendirilmiş olmasıdır. Çünkü _Trakya Harikası_'nın, Greene'in _Menaphon_'undan daha az ünlü olmayan bir esere dayandığı oldukça açıktır.[311] Bu, elbette, IV. Perde'nin ikinci sahnesinde Antimon'un verdiği ipucu olmasa bile eleştirmenler için açık olmalıydı: 'Şimdi beni sevmekten başka seçeneği yok;
Eminim yaşlı Menaphon böyle kıyafetlerle asla flört etmez.' Ancak oyun yazarı, kaynağını kölece takip etmemiştir; pastoral unsur büyük ölçüde bastırılmış veya en azından ikincilleştirilmiş ve felaket biraz değiştirilmiştir. Çobanların kaleyi kuşatması ve kahramanın kendi oğlu tarafından kaçırılması yerine, şu sonu görüyoruz. Kral, kızını kaçırır ve oğlu ve kocası, elbette karşılıklı ilişkilerinden habersiz, kendilerini takip eden çobanların başına koyarlar. Bu anda ülke, kahramanın kocası olan oğlunu aramaya gelen Sicilya kralı ve Trakya kralının sürgün edilen kardeşinin intikamını almaya gelen Afrika kralı tarafından işgal edilir. Uzun süren mücadelelerden sonra, sorunun tek bir dövüşle çözülmesine karar verilir ve bu süreçte genel bir tanıma ve uzlaşmaya yol açan açıklamalar yapılır. Pastoral unsur, eski bir
Antimon, bir palyaço oğlu, kızı dikkatsiz bir çoban ve hor görülen sevgilisi ve dikkatsiz bir çoban tarafından temsil edilir.

Oyun, 1661'de Francis Kirkman tarafından basıldı ve oyunun başlık sayfasını John Webster ve William Rowley'e atfetti. Tüm eleştirmenler, en azından ilkinin kompozisyonla hiçbir ilgisi olmadığı konusunda hemfikirdir; ancak bunun ötesine geçmek zordur. Belki de 'yaşlı Menaphon'dan bahsedilmesi, oyunun bestelendiği dönemde romantizmin en azından yeni olmadığının bir göstergesi olarak alınabilir, çünkü Menaphon'un kendisi yaşlı bir adam değildi. Oyunun şiirsel açıdan küçük bir değeri olmasına ve olay örgüsünde ara sıra sıra dışı gözden kaçmalara rağmen -örneğin, Arcadia'nın kıyısına vuran gemi kazası geçiren bebeğin Afrika kralının hizmetinde genç bir adama dönüşmesinin nasıl olduğu asla anlatılmıyor- kötülüğü belki de abartılmış ve şüphesiz deneyimli bir sahne
sahnesinin kaleminden çıkmıştır. Ancak herhangi bir pasajın alıntılanmaya değer olduğunu bilmiyorum. [312]

Greene'in romantizmine dayalı olarak _Trakya Harikası_ için erken bir tarih lehine herhangi bir argüman,
Thomas Forde'un _Aşkın Labirenti_ adlı eseriyle yeterince cevaplanmıştır. Bu eser, aynı hikayenin çok daha yakın bir dramatizasyonudur ve isimleri ve karakterleri neredeyse hiç değiştirmeden korur, ancak
1660'ta yayınlanmasından çok önce yazılmış olamaz.
Bir bölüm, Greene'in bilmediği bir karakter olan Sephistia'nın annesinin ölümü, görünüşe göre Gomersall'ın _Lodovick Sforza_ adlı eserinden ödünç alınmıştır.[313]
Sınırlarımızın biraz ötesinde olan oyun, en kötü haliyle, sahneyle teknik bir aşinalığı olmayan yazarlar tarafından tarihinden sonra da devam ettirilen eski dramatik geleneğin _felaketini_ temsil ediyor. Aynı şekilde, birkaç tesadüfi şarkı dışında şiirsel değerden yoksundur. Bunlardan bazıları Greene'den ödünç alınmıştır, biri Anacreon'dan bir çeviridir ve yazarın _Poetical Diversions_ adlı eserinde de basılmıştır, bazıları orijinaldir. Sonuncusundan biri alıntılanmaya değer olabilir.[314]

Sevgi dolu aşk, artık

Senin sahte Tanrılığına

Tapınacağım;
Git oklarını

Basit kalplere

At ve zaferini kanıtla.

Ben zararsız koyunlarımı

Tutarken

Aşkın benim üzerimde hiçbir gücü yok;

O boş ruhları

Kontrol ediyor,
Meşgul adam özgür.

(II. i.)

Suckling okuyucuları aşağıdaki dizelerin ilhamını tanıyacaklardır:

Neden bu kadar nazik ve çekingen, güzel Leydi,
Lütfen neden bu kadar çekingen?
Elini ve dudağını inkar edersen
Kalbinin tadını çıkarabilir miyim?
Lütfen neden bu kadar çekingen?

(IV.iii.)

Yukarıdaki pastoral romanslara dayalı oyunlar listesinden bariz bir eksiklik var, ancak bu kasıtlı olarak yapılmıştır. _As You Like It_'e olan ilgi, bizim bakış açımıza göre, bu oyunun Lodge'un romansındaki kaynağına olan ilişkisinden daha çok, Shakespeare'in bu oyunda pastoral geleneği büyük ölçüde özetlemiş olması ve dolayısıyla bu gelenek hakkında bir yargıda bulunmuş olmasıdır. Bu nedenle, eserin değerlendirilmesini, bu geleneğin etkisini takip edip romantik dramanın geniş alanındaki etkisini izleyene ve sonunda pastoralizmin edebi bir inanç olarak anlamı ve değerleri sorusuyla yüzleşene kadar ertelemek daha uygun ve yerinde olacaktır.

Az önce gözden geçirilen oyunlara bir anlığına baktığımızda, bunların kendi içlerinde pastoralin en ufak izlerini bile sunmaları gerçeğinden etkilenmemek imkansızdır. Dramatistlerin romanslara olan ilgisinin orada olmadığı açıktır. Bu gözlem önemlidir, çünkü eğilim doğrudan bu tür eserlere dayanan oyunlarla sınırlı değildir. Oyun yazarları arasında ve şüphesiz izleyiciler arasında da yaygın olan pastoral fikri büyük ölçüde _Arcadia_ gibi romanlardan türetilmiştir ve gördüğümüz gibi, bu eserlerin geleneği gerçek pastoralizmden ziyade kibar şövalyelik ve saray macerasıydı. Başka hiçbir güç iş başında olmasaydı, romanslardan etkilenen sahne geleneği muhtemelen pastoralin hiçbir izini taşımazdı. Gerçekte, mitolojik oyunlardan ve İtalyan dramasını taklit etme girişimlerinden gerçek bir pastoral gelenek doğmuştur ve bu, romansların daha popüler ama daha az gerçek pastoralizmiyle birleşerek bu ülkede pastoral adı altında yaygın olarak gördüğümüz tuhaf melezi ortaya çıkarmıştır. II

İngiliz sahnesinde bu şekilde şekillenen pastoral gelenek, sonuna kadar tereddütlü, geçici ve tanımsız kaldı. Hiçbir zaman sanatsal yaratımın sarmalayıcı bir atmosferi olmadı.
Yazarlar ona sanki dışarıdan, içsel bir zorlama olmadan, ama romantik dramanın daha geniş bakış açısından deneysel olarak ve öncüler ve yenilikçiler havasıyla yaklaştılar, sanki seleflerinin aynı çizgide daha önce neler başardığını bilmiyormuş gibi. Sonuç olarak, sahip olduğu önemli takipçi kitlesine rağmen, bu romantik-pastoral gelenek canlılıktan yoksundu ve kural olarak daha üstün güçlere sahip yazarları çekmekte başarısız oldu. Üç ana İngiliz deneyinin bundan nasıl ayrı durduğunu daha önce gördük ve ilerledikçe, kesinlikle aynı çizgiye getirmenin zor olduğu, ancak kendi başlarına ayrı bir değerlendirme talep edecek kadar önemli olmayan başka oyunlar da olduğunu göreceğiz. Aslında, bir ölçüde, Senecan dramasının veya klasik şiirin tarihi gibi, İngiltere'deki dramatik pastoralin tarihinin, tutarsız ve az çok sonuçsuz deneylerin uzun bir dizisi olduğu söylenebilir. Ancak, iki durum arasında önemli bir fark vardır, çünkü pastoralde en azından yeni ve belirsiz bir şekilde kavranan bir sanatsal ifade biçimine doğru bir çabanın farkındayız. Bunun asla elde edilemediği doğrudur; ve zamanın bakış açısından geriye baktığımızda, sonuçta buna ulaşılmaya değer olup olmadığından şüphe edebiliriz, ancak pastoral deneyi, amacı sonsuza dek kaybolmuş bir geçmişin yeniden canlandırılması olan diğerlerinden ayırmaya yarar. İngiliz pastoral
dramasının, diğer birçok edebi züppeliğe göre en azından bir avantajı vardı, o da edebi ilerlemenin sanatsal evrimle bir olan temel yasasına uymasıydı.

Pastoral olarak sınıflandırılacak düzenli oyunların kronolojik bir incelemesi, mevcut araştırmamızın ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayacaktır ve bu amaçla, neredeyse tüm durumlarda, eseri makul bir doğrulukla tarihlendirmemizi sağlayan kanıtlara sahip olmamız şanslıdır, oysa henüz şüpheli olan birkaç tanesi önemsizdir ve muhtemelen dönemimizin sınırına yakındır. Ancak, böyle olmasa bile, parçaların çoğunun tekil bağımsızlığı ve herhangi bir görünür gelişme çizgisinin olmaması,
burada, benzer kanıtların ne yazık ki eksik olduğu
edebiyat tarihinin birçok bölümünden çok daha az önemli olan sıralarına ilişkin belirsizliği yaratırdı.

Özünde, İngiltere'deki romantik pastoral, Sidney'in eseri aracılığıyla
tanıtılan İtalya'nın Arcadian draması ile İspanya'nın şövalyelik romantizminin ve ayrıca, daha az tutarlı olsa da, mitolojik oyunun asla tam olarak gelişmemiş
geleneğinin bir kombinasyonuydu. Biçim olarak, yine, İtalyan dramasının geleneklerinin romantik sahnenin daha özgür eylemi ve daha doğrudan ve dramatik sunumuyla harmanlanmasını temsil ettiği söylenebilir. Bu özelliklerin bulunduğu en eski oyun, muhtemelen 1600'de 'Powles'ın Çocukları tarafından' basılan ve oynanan anonim _Maid's
Metamorphosis_'dir.[315] Farklı unsurların harmanlanmasıyla önemli tarihsel ilgiye sahip olan olay örgüsü kısaca şöyledir.
Bağlantıları hakkında yalnızca düşük bir aileden geldiği söylenen Eurymine ile dükün oğlu Ascanio aşıktır. Dük bunu keşfeder ve iki hizmetkarına Eurymine'i gizlice ormana götürmelerini ve orada öldürmelerini emreder. Ancak gençliği ve güzelliği onların kalbine dokunur ve onu kırsal kesimde yaşaması ve saraya asla dönmemesi şartıyla bağışlamayı kabul ederler. Onu terk eder etmez bir çoban ve bir avcıyla karşılaşırlar ve ikisi de orada aşık olur ve onların rekabeti ona geçimini sağlar. Ascanio şimdi aşkını aramak için ortaya çıkar ve Juno'nun isteği üzerine Morpheus tarafından kendisine tavsiyede bulunabilecek bir keşişi aramaya yönlendirilir. Ancak bu arada beklenmedik bir komplikasyon ortaya çıkar. Çoban kılığında Eurymine ile karşılaşan Apollon,
şiddetli bir şekilde aşık olmuştur ve
başkalarına kötülük yapmakla tehdit eder. Onun
takipinden kurtulmak için Eurymine bir lütuf ister ve aşık tanrıdan zorla bir söz
aldıktan sonra, onu bir erkeğe dönüştürmesini ister.
Çok
pişman olan Apollon, aceleci sözüne uyar. Bir sonraki şey
aşkların buluşması. Bu açıkça tatmin edici değil, ancak keşişin önerisiyle 'üç veya dört İlham Perisi' ve 'Yardımseverler' veya Graces yardıma çağrılır ve uzun uzun dua ederek Apollon'u yumuşatıp Eurymine'i orijinal cinsiyetine döndürmeye ikna ederler. Bu
gerçekleştirilir gerçekleşmez, onun keşişin kızı olduğu ve onun da Lesbos'un sürgündeki prensi olduğu keşfedilir. Bu noktada, dükten bir haberci gelir ve Ascanio'dan saraya dönmesini ister ve görünüşe göre Eurymine hala hayattaysa onun da hoş karşılanacağını ekler.

Böylece, Arkadyalı, saraylı ve mitolojik üçlü örgünün, en eski romantik pastorallerin fantastik ağını ördüğünü görürüz. Tasso ve Guarini'nin dramının etkisinden, aslında, çok az şey vardır, olay örgüsü hiçbir şekilde ortodoks geleneğin etkisi değildir; ancak çoban ve korucu gerçek Arcadia'lıdır, ne kılık değiştirmiş saray mensupları ne de Sidneian romanındaki gibi köylü palyaçolar. Yazar, kim olursa olsun, olay örgüsü için Lyly'nin _Gallathea_'sından bir ipucu almış olabilir, burada Venüs'ün aşık kızlardan birini bir erkeğe dönüştürmeyi vaat ettiği hatırlanacaktır, veya belki de doğrudan Ovid'deki Iphis hikayesinden.[316] Diğer unsurların kaynaklarına gelince, oyunun dizelerinin beyitlerle kafiyeli olduğunu belirtmek amacımız için yeterli olacaktır, bu da onları Peele'nin _Arraignment_'ına ve Marlowe'dan önceki günlere geri götüren bir gerçektir. Hafif komik olay düzyazıdadır ve üç genç haydutun karakterleri doğrudan Lyly'nin şakacı sayfalarına kadar izlenebilir.[317]

Eser, gençlik eseri gibi görünmektedir; dizeler genellikle düzensiz ve beceriksizdir ve kafiyeler belirsizdir. Ancak, genel olarak, kulağa hoş ve zarif gelen hiçbir şey içermezken, betimlemede bilinmeyen yazar, Spenser'ın pastoral ruh halinde sadık ve başarısız olmayan bir müridi olduğunu gösterir. Örneğin, burada,
ustanın bir çalışmasını ortaya koyduğu düşünülen iki pasaj vardır:[318]

Bu cevherle kaplı ormanın içinde,
Alçak zemine gömülmüş, karanlık bir Mağara bulunur:
Çok çirkin karanlık, çok nemli ve çok dik,
Güneş onun hayatına gelince, asla bakmaya cesaret edemez
Girişe: o kadar korkutur ki
Tam gün, dünyanın yarısı gecedir.
Bataklık sislerinin ve buharların bol olduğu yerde:
Orada Morpheus yerin altında yaşar,
Ne öten bir horoz, ne de uyanık bir çan çalar,
Ne de uyanık bir köpek uykuyu hiç rahatsız etmez.
Tepenin çevresinde hiçbir ses duyulmaz,
Ama her şey sessiz, vızıltılı ve durgundur. Bu Mağaranın ortasında, yerde yatar,
Abanozdan yapılmış, içi boş bir tahta
Üzerinde uykulu Tanrı'nın,
Uykuda boğulmuş, sürekli başını salladığı siyahla kaplı. (II. i. 112.)

Ve yine:

Sonra bu yemyeşil tarlalarda,
Doğanın armağanları ve gururla boyanmış bitkilerle:
Kristal akıntıları olan güzel bir pınar vardır
Mersinlerle çevrili, Phoebus'un ışınlarını uzak tutar:
Orada, hepsi Fildişi'nden yapılmış zengin koltuklarda,
Zarifler oturur, melodiyi dinler:
Cıvıldayan kuşlar, güzel gagalarından öterler
Ahenk içinde birleşirler, dere damıtırken,
Vızıldayan notalarıyla nazik mırıltıları
İçi boş boğazlarına bir temel gibidir. Yanlarında, alınlarında çelenkler takıyorlar,
Toprağın izin verdiği her çeşit çiçekten yapılmış:
Buradan böyle hoş kokulu, tatlı kokular yükseliyor,
Orasının Cennet olduğuna yemin edebilirsin. (V. i. 104.)

Aynı etki belki daha hafif çizimlerde de izlenebilir, örneğin

çimenli yatak
Yazın güzel boyalarla kaplı. (II. i. 55. )

İşte Spenser'ın bile kıskanacağı
ürkütücü bir melodiyle doruğa ulaşan başka bir türdeki bir pasaj:

Bir köylü çobanın
böylesine cüretkarca
ormancılarla karşılaştırmaya cesaret etmesine şaşıyorum?
Neden, avlanmak bir Kral için bir zevktir,
Ve Tanrılar bile bazen bu şeye sık sık gelirler.
Diana, keskin yayı ve oklarıyla,
Sık sık Ormanın yeşilliğindeki Chace'i kullanırdı.
Ve ne yazık ki, iyi Atinalı şövalye,
Ve hızlı Acteon bundan zevk aldı:
Ve Arkadialı kadın Atalanta,
Oyunda öylesine harikulade bir zevk hissetti ki,
Katılımcı Perileriyle birlikte,
Calydon Boğazı'nı avlamaya geldi. (I. i. 318.)

Ayrıca bir Yankı sahnesinin girişini görüyoruz -sanırım en eskisi,
İngilizcede. Öte yandan oyunun dikkat çekici bir özelliği, bazı durumlarda nadir mükemmellikte olan ve bazıları Lyly'nin oyunlarında bulunanlara benzeyen şarkılardır. Eurymine'in söylediği dizelerde--

Ye kutsal Ateşler ve yukarıdaki güçler,
Aşk işleyen arzuların ocağı,
Gözünü indir, gözünü indir
Sefalet içindeki bir Mayde'ye--(I. i. 131.)

Tanınmış liristlerin eserlerinde bile nadir görülen bir ses inceliği vardır. Yine, şarkıda ince bir salınım vardır:

Dön etrafında, dön etrafında, ince bir Halka içinde:
Böyle dans ederiz, böyle dans ederiz ve böyle şarkı söyleriz a.
Gezinti ve gidiş, ileri geri[319], bu Greene'in üzerinden a:
Her tarafta, içeri ve dışarı, cesur Kraliçemiz için a. (II. ii. 105.)

Ancak bu şarkıların en iyisi ve aslında tüm oyunun mücevheri, şüphesiz çoban ve korucunun, antiphonal etkinin çarpıcı kreşendosuyla
Eurymine'i çağırdıkları düetidir:

_Gemulo._ Küçük Lambes karlı yanlarını kaldırdığında,
Yükselen Larke gri gözlü morne'u selamladığında--

_Silvio._ Meşe yapraklarından balmumu kayarken,
Bülbüllerin dikenlere kayıt yaptığı yerde--

_Ge._ Böylece düşüncelerim yükseliyor--

_Sil._ Böylece tüm duyularım neşeleniyor--

_Ge._ Sürülerimi incelerken--

_Sil._ Ve o benim Sevgilim.

_Ge._ Eurymine!

_Sil._ Eurymine!

_Ge._ Gel ortaya!

_Sil._ Gel ortaya çık!

_Ge._ Gel ortaya çık ve bu ovaları neşelendir!

_İkisi de._ Eurymine, gel ortaya çık ve bu ovaları neşelendir--

_Sil._ The Wood-man's Love--

_Ge._ Ve Swaynes'in Hanımı[320] (IV. ii. 39.)

_Maid's Metamorphosis_'in ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra _The Fairy Pastoral, or the Forest of Elves_ adlı bir oyun yazıldı,
bu oyun Devonshire Dükü'ne ait bir el yazmasında saklanıyor ve 1824'te Roxburghe Kulübü için Joseph Haslewood tarafından basıldı. Yazar, Henry'nin üçüncü oğlu, Northumberland'ın sekizinci Kontu ve Oxford'daki Barnabe Barnes'ın arkadaşı olan William Percy'ydi, ancak hayatı hakkında, belirsizliği ve görünürdeki sefaleti dışında çok az şey biliniyordu veya hiçbir şey bilinmiyordu. Birkaç el yazması oyun bıraktı, bunlardan en azından 1603 tarihli [321] 'Wolves Hill, my Parnassus'taki mevcut oyun ne ilgi ne de değer taşıyor. Kısmen düzyazı, kısmen şiir, ya boş ya da beyitlerle kafiyeli amatörce bir performans. Yazarın şiiri bir araç olarak benimsediği yerde, dili alışılmadık ölçü kısıtlamasına uyum sağlama çabasında huysuz ve dilbilgisi dışı hale geliyor, ancak bunu başaramıyor. Ayrıca yazarın kendi garip sözlü basımlarıyla belirsizliğe varacak kadar yüklenmiş olma eğilimindedir. Konu kesinlikle pastoral değil, bu seride geleneksel bir şeyler sağlayan tek karakterler peri avcıları ve avcılardır. Oberon, Elvida veya Elfler Ormanı'nın prensesi Hypsiphyle'nin sorumluluğunu ihmal ettiğini ve ormanların ve ocağın çürümesine izin verdiğini duyduktan sonra, Orion'u hükümeti devralması ve suistimalleri düzeltmesi için gönderir. Prenses otoritesinden vazgeçmeyi reddeder ve bir avlanma yarışması başlar, bu yarışmada yenilmiş olsa da, o da galibini yener ve sonunda onunla peri tahtını paylaşır. Bu komplo devam ederken, üç dikkatsiz avcı aşık avcılarına oyunlar oynar ve sırayla kandırıldıklarında, sonunda sevgililerinin hizmetlerini ödüllendirmeyi kabul ederler. Sahneler, peri çocukları, okul müdürleri ve hizmetçisi tarafından desteklenen geniş bir saçmalık dizisiyle örülür. Bu bölümün müstehcenliğinin bir kısmı _Kızın Dönüşümü_'ndeki pasajlardan çıkarılabilir. Eserin saraydaki temsil için bir önsözü vardır, ancak bu onura sahip olması çok olası değildir. Baştan sona zarif olmayan ve neşesiz bir kompozisyondur.

1609'da _Sadık Çoban Kızı_'nı atlayarak, sonuncusundan çok farklı bir düzende bir oyuna geliyoruz, yani Phineas Fletcher'ın _Sicelides_ adlı, Kral James'in 1614-5'te Cambridge'de önünde sunulmak üzere yazılmış bir balık oyunu, ancak kendisi oyunu görmeden ayrıldı. 13 Mart'ta King's College Üniversitesi'nde sahnelendi ve 1631'de, gizlice basıldığı anlaşılıyor[322]. Eleştirmenlerin[323] elinde bu oyunun genellikle ihmal edilmesinin nedenini açıklamak kolay değil. Kuşkusuz yazarlar arasında genel olarak pastoralistlere bahşedilen ihmali paylaşmıştır, ancak mevcut konumuzla daha fazla ilgilenenler arasında muhtemelen balık oyunu olduğu için göz ardı edilmiştir. Ancak balıkçı şiiri, daha önce gördüğümüz gibi, pastoral şiirin yalnızca bir çeşididir ve aynı genel başlık altında dahil edilmelidir, oyunun kendisi daha az şiirsel değere sahip değildir ve kesinlikle aynı yazarın piscatory ekloglarından çok daha eğlencelidir. Sahne, başlığın da ima ettiği gibi, Sicilya'da geçmektedir, bu da Theocritus'u ilhamının pınar başı olarak gösterecek bir yazar için yeterince doğal veya hatta kaçınılmazdır. Perindus, Glaucus ve Circe'nin kızı Glaucilla'yı sever ve sevgisi de ona karşılık verir. Ancak bir kehanetin sonucu olarak ona karşı kayıtsızlık yapar ve yalnızken kalbi kırık olsa da, aşkını dile getirdiğinde onunla alay eder. Bu arada Perindus'un kız kardeşi Olinda, Glaucilla'nın kardeşi Thalander tarafından kur yapılır, ancak onun isteğine
sağır kulak verir ve sonunda ülkeyi terk etmesini söyler. Olinda bunu yapar, ancak
kılık değiştirerek geri döner ve onu kazanmaya kararlıdır. Bu arada o, soğukluğundan vazgeçmiştir ve onun sevgisini özlemektedir. Kısa süre sonra onun amacı için bir fırsat çıkar. Yanlışlıkla veya cehaletten dolayı kutsal korudaki Hesperian elmalarını koparır, bu suçtan dolayı kıyıda bir mağarada yaşayan ve Maleorchus adıyla bilinen bir canavara kurban olarak sunulmaya mahkûm edilir. Andromeda gibi, o da bir kayaya bağlanmıştır ve ork, avına doğru hücum ederken, Thalander araya girer ve canavarı öldürmeyi başarır. Bu arada
Cosma--Arcadian kadrosundaki 'Korint'in şımarık perisi'nin yerini alan 'Messina'nın hafif perisi'--Perindus'a aşık olmuştur ve hem kız kardeşi Olinda'dan hem de metresi Glaucilla'dan bir çırpıda kurtulmaya karar vererek, ona bir aşk tedavisi bahanesiyle bir zehir verir. Glaucilla bunu duyar ve sözde iksirden şüphelenir,
ona bir panzehir katar, böylece Olinda bunu içtiğinde sadece ölüme benzer bir transa
düşer. Bunun üzerine Cosma, Glaucilla'yı iksir yerine bir zehir koymakla suçlar. Uçurumlardan atılmaya mahkum edilir, ancak
Perindus ortaya çıkar ve onun yerine öleceğini iddia eder. Aslında
kayalardan atılır, ancak denize düşerken iki balıkçı tarafından kurtarılır. Bunların, Theocritus'un yirmi birinci idilinden ödünç alındığını ve Cosma'nın sayfası ve sevgilileriyle birlikte oyuna komik bir alt konu sağladığını fark edebiliriz. Olinda şimdi canlanıyor, Thalander ona olan aşkını keşfediyor ve kendini gösteriyor ve Perindus'un kehaneti gerçekleşince, her şey mutlu bir şekilde sona eriyor, şenlikler Perindus ve Olinda'nın babası olan ve korsanlar tarafından uzun süre önce kaçırılan Tyrinthus'un tamamen beklenmedik ve istenmeyen dönüşüyle ​​taçlanıyor. İtalyan pastoraline bağımlılığı açıkça görülen bu biraz karmaşık olay örgüsü, epeyce saçmalıkla doldurulmuş, ancak yapı yazarın hiçbir zaman büyük bir güç göstermemesine rağmen, genel olarak yetersiz değil. Şiir büyük ölçüde beyitlerle kafiyeli ve zaman zaman biraz belirsizliğe yol açan epigramatik etki girişimleri sık sık yapılıyor. Dil, yazarın egloglarında olduğu gibi, özellikle 'doe ycleape' gibi ifadelerde Spenser'ın belki de talihsiz bir çalışmasına işaret eden bir sözde arkaizmi ele veriyor. Bazen güncel göndermelerle karşılaşıyoruz, örneğin Taylor'ın kaba Cancrone'un ağzına
attığı darbe:

Elveda kayalar ve denizler, bence bunu
göstereceksiniz ki Sicilya bir su-Şairi sağlıyor. (II. vi.)

Hesperian elmalarının çalınması ve bunun gerektirdiği ceza, Browne'un _Britannia's
Pastorals_ adlı eserinde Pan'ın ağacının kırılmasından ve Perindus'un adanmışlığı ve kurtarılmasından taklit edilmiş gibi görünüyor[324]. Ork
muhtemelen kökenini doğrudan veya dolaylı olarak Ariosto'ya borçludur ve _Metamorfozlar_'ın etkisi de sıklıkla olduğu gibi mevcuttur. Aşağıdaki belki de dizenin oldukça olumlu bir örneğidir, ancak birçok kısa pasaj ve erdemli ifade alıntılanabilir:

Öküz artık boyunduruğu hissetmiyor, tüm emek uyuyor,
Ruhu bükülmüş, bunu oyun zamanı tutuyor,
Ve kendini kıvrımlı akarsularda hayallerle süslüyor,
Düşüncelerini binlerce kanatlı rüyayla yıkıyor ...
Sadece uyanan aşk dinlenir ve uykuyu hor görür,
Güneşten sonra batar ve daha erken doğar.
Onunla birlikte gündüz gece gibidir, gece gündüz gibidir,
Tüm kaygı, dinlenme yok, tüm çalışma, bayram yok.
Aşıkların kılığı aşktan ne kadar da farklıdır!
O asla açmaz, onlar asla gözlerini kapatmazlar. (III. vi.)

En azından on yıl ve muhtemelen daha fazla, günümüze ulaşan bir sonraki pastoral
sahneye çıkmadan önce araya girdi. Bu, biraz
az değerli, ancak biraz da tarihi ilgi çeken, biraz
çılgınca bir prodüksiyondur,
_Dikkatsiz Çoban Kızı._ başlıklıdır. Orijinal prodüksiyonundan yıllar sonra, yani 1656'da basılmıştır ve daha sonra Kirkman tarafından Thomas Goffe ile özdeşleştirilen 'T. G. Mr. of Arts' tarafından yazıldığı iddia edilmiştir; bu atıf hiçbir zaman
itiraz edilmemiştir. Goffe, 1620'ye kadar Oxford'da ikamet etti,
klasik trajedileri burada sahnelendi,
sonrasında Temmuz 1629'daki ölümüne kadar Surrey'de East Clandon'ın hayatını sürdürdü. Muhtemelen pastoral girişimi bu son yıllara aittir, ancak
gerçek beste tarihi varsayıma dayanmalıdır. Başlık sayfasından öğrendiğimiz kadarıyla, Majesteleri'nin önünde (Whitehall'da, diye ekliyor önsöz) ve ayrıca Salisbury Court'ta halka açık olarak oynanmış, Strand'daki tiyatro 1629'da açılmış. Sonuç olarak, sahnesi yeni tiyatroda düzenlenen 'praeludium', yazarın hayatının son aylarına ait olmalı[325]. Tarih sorusu ilginçtir
özellikle Jonson'ın _Üzgün ​​Çoban_'ının açılışında duranlara
biraz çarpıcı bir şekilde benzeyen bazı dizeler nedeniyle:

Burası onun alışılmış yeriydi, bu yeşil kıyılarda
Oturdu, ilk kez dinlediği koyunlarına
Onu çalarken dinlediğimde; ne de geride bıraktığı
bahardan uzakta. Dün o Gülü görmedim, o Pembeyi de
O zaman gözüme kestirmedi; O burada olmalı, yoksa
O zarif Marygold, solmuş yapraklarında
Güzelliğini kapatmış olurdu ve o
Menekşe de kadife başını eğip
Gözlerinin yokluğuna yas tutardı[326]. (V. vii. )

Bu dizeler hariç, eserin genel şiirsel değeri önemsizdir,
şarkılar ve lirik pasajlar ise oldukça serbestçe serpiştirilmiş olsa da neredeyse hepsi yapmacık ve müziksizdir. Oyunun sahip olduğu ilgi, olay örgüsüne bağlıdır. Geleneksel dört karakterimiz var: Arismena, umursamaz çoban, sevgilisi Philaritus ve
Castarina, sevgisi sonuncusuna doğru eğilse de sevgilisi Lariscus'a biraz umut vermeye itiraz etmemektedir. Philaritus, 'Arcadia'nın bir beyefendisi' olarak tanımlanan Cleobulus'un oğludur ve oğlunun bir çobanın kızıyla evlenmesine onu reddetme noktasına kadar karşı çıkar, bunun üzerine sevgilisi çoban kıyafetini giyer ve böylece duyarsız metresine olan davasını sürdürür. Bu arada Castarina, sevgilisine sürgün edilen babası Paromet dönene kadar hiçbir talipine iltifat etmeyeceğini bildirir. Her iki sevgili de elbette aşklarının acımasızlığı karşısında umutsuzluk içindedir, ancak perilerin davranışları, İtalyan seleflerinin abartılı bağlılıkları ve daha da abartılı soğukluklarıyla tezat oluşturan belirli bir duygu sağduyusuyla işaretlenmiştir. Philaritus, Arismena'yı kıskançlığa sürükleme umuduyla, Castarina'ya aşk numarası yapar, Castarina da onun tekliflerini hemen kabul eder. O kadar
başarılıdır ki metresini onu gerçekten sevdiği gerçeğine uyandırır, ancak o da Lariscus'u sevdiğini söyleyerek ona aynı oyunu oynamaya karar verir. Bu, Philaritus'un sözde rakibine meydan okumasına neden olur, Castarina'ya yaptığı sahte tekliflere tanık olan Philaritus da hevesle karşılık verir. Ancak, oyundaki oldukça iyi bir sahnede, sevgilileri vazgeçmediği takdirde birbirlerini öldürmekle tehdit eden iki çoban kızın ortaya çıkmasıyla karşılaşmaları kesintiye uğrar. Arismena'nın soğukluğunun, Philaritus'un onu bir satirin peşinde koşmaktan kurtarmasıyla sarsıldığı ve iki kız şimdi sevgililerinin uzun süreli
takımı için geri dönmeyi kabul ettiği söylenebilir. Ancak, henüz ilk sevinç coşkusunda oldukları sırada, bir satir birliği belirir ve kızları zorla kaçırarak, sevgilileri Philaritus için babasının öfkesinden vazgeçtiği ve Arismena ile evliliğini onaylamaya istekli olduğu duyurusuyla daha da acılaşan bir umutsuzluğa sürükler. Aşklarının izlerini aramak için boşuna bir arayıştan sonra, sevgililer eve döner ve orada esirlerini hala koruyan aynı satirlerle karşılaşırlar. İki lider kendilerini sırasıyla Philaritus ve Arismena'nın babaları olarak keşfettiklerinde onlara doğru koşmayı teklif ederler. Bu
hakaretin sebebine dair tatmin edici bir açıklama yapılmaz, çünkü
konuyu tartışırken, diğer satirler, kılık değiştirmiş hizmetkarları olmaları gerekirken, aniden kızlarla birlikte kaybolurlar.
Bunun ardından dehşet gelir ve takip için büyük hazırlıklar yapılır.
Ancak Arismena ve Castarina, görünüşe göre esir alanlardan kaçarlar, çünkü
sonra onları bir çardakta sessizce uyurken buluruz. Tekrar bir satir girer ve
Arismena'yı kaçırır, Castarina uyandığında onu satirlerin evine kadar takip eder ve orada arkadaşının esir alan kişi tarafından kur yapıldığını görür.
Bu arada, pervasız takipçiler takip edilenlerin eline düşer ve
bağlı olarak getirilirler. Durum umutsuz görünür ve periler aslında sahneye
görünüşte ölü ve tabutlarında yatarken getirilirler. Ancak, kısa süre sonra kendilerinin hayatta olduğunu gösterirler ve baş satir, Arismena'yı kendisiyle evlenmeye ikna etmeye çalışan ve böylece sürgün cezasının iptalini uman sürgün edilmiş Paromet olarak kendini gösterir. Görünüşe göre bu zaten yapılmış ve şimdi her şey mutlu bir şekilde sona eriyor. Bu kaotik karışımda, olay örgüsünün nihai çözümden önce iki kez çözülüp çözüldüğü gözlemlenecektir. Satirlerin sık sık yaptığı _enlevementlerde_, işverenlerini aldatma biçimleri gibi, hikaye Ingegneri'nin _Danza di Venere_'sini uzaktan anımsatır. Önemli bir özellik,
sahte satirler tarafından iyi kandırılan ve düzyazıda eğlenceli ama kaba bir rolü olan komik karakter Graculus'tur. Kökenini kaba sahnenin geniş mizahına borçlu gibi görünüyor, ancak bir ölçüde Lyly'nin haylaz sayfalarından taklit edilmiş olabilir ve bu nedenle Randolph'un Dorylas'ının öncüsü olabilir. Genellikle düzyazıyla yazılan komik sahnelerin geleneği kristalleşme sürecindeydi ve _Maid's
Metamorphosis_'ten itibaren bunu mevcut parçaya ve _Converted Robber_ ve Tatham'ın _Love Crowns the End_ gibi daha hafif kompozisyonlara, Randolph'a ve hatta daha sonraki yazarlara kadar izleyebiliriz. Mevcut durumda bu bir yenilik değildi ve izleyiciler arasında popüler olmadığını varsaymak için hiçbir neden yok.[327] Bir yenilik olan şey, şüphesiz İspanyol romantizminin sorumlu olduğu bir karakter olan 'Arcadia beyefendisi'ydi. İtalyan pastoralinde çobanlar kendileri Arcadia aristokrasisidir, bu ifadede ima edilen toplumsal hiyerarşinin tanıtımı şövalyelik ve saray geleneğinin bir noktasıdır. Ancak Cleobulus ve oğlu Philaritus aslında tamamen Arcadia'lı bir karakterdir. Diğer kişiler arasında, bir kahin uğruna tanıtılan Apollon ve Sibyl'ler; az çok Pan rahibesi görevini üstlenen ve çobanları bir tür maskeli olarak tapınağına götüren Silvia; ve Castarina'nın çok gereksiz bir 'Bonus Genius'u bulunur. Ancak bu mitolojik unsur, ima edilmiş olsa da, saraylı olandan daha fazla ön plana çıkarılmamıştır. Oyunun lirik dizesinin en iyi örneği olarak Silvia'nın şarkısını alıntılıyorum:

Gelin Çobanlar gelin, kaşlarınızı
En seçkin çiçeklerden çelenklerle
kazığa geçirin
Zaman elverir.
Gelin Periler, sarkan saçlarınızla süslenmiş,
Ve Sylvia'nın gölgeli çardaklarına
Hemen tamir edin:
Orada, saf Kaplumbağaların oynadığını,
Ve Bülbüllerin uzun bir Mayıs yarattığını göreceksiniz,
Sanki eski Zaman onun gençlik zihnini,
Tek bir güzel mevsime hapsetmiş gibi. (II. i.)

Ralph Knevet'in Norwich Çiçekçiler Derneği için yazdığı pastoral hakkında söylenebilecek bir şey var, o da,
çoğunlukla geleneğe bağlı kalırken, herhangi bir bireysel esere borçlu olmadığıdır. _Rhodon ve Iris_ adlı oyunun yazarı hakkında, 1600 ve 1671'deki doğum ve ölüm tarihlerinin ve bir zamanlar Oxmead'li Sir William Paston'ın ailesiyle öğretmen veya papaz olarak bağlantılı olduğu ve restorasyondan sonra Norfolk'taki Lyng'in hayatını sürdürdüğü gerçeğinin ötesinde çok az şey bilinmektedir. Oyunun 3 Mayıs 1631'de Çiçekçiler şöleninde sahnelendiği ve aynı yıl basıldığı anlaşılıyor. Yazarın amacı, belirli çiçeklerin periler ve çobanlar kişiliğinde karakterizasyonuydu; diğer karakterler alegorik kişileştirmelerdir, Flora ise makineden pastoral tanrı rolünü oynar. Arsanın zayıflığı, birçok durumda olduğu gibi, tamamen tesadüfi olan ve hiçbiri diğerine açıkça bağlı olmayan iki ana ilgi alanının varlığında yatmaktadır. Mevcut durumda, Rhodon'un ezilen Violetta'nın şampiyonu olarak durduğu şövalyelik motifini, Iris'e olan aşkının pastoral motifiyle iç içe geçirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Dahası, oyunun bir olay örgüsüne sahip olduğunu söylemek neredeyse imkansızdır, çünkü bir iplik en mekanik türden bir _dea ex machina_ tarafından kesilirken, diğerinde hiçbir zaman hiçbir karmaşıklık yoktur. Aşağıda eylemin ana hatları verilmiştir. Gururlu çoban Martagan, Rhodon'un kız kardeşi Violetta'nın topraklarına tecavüz etmiş ve onu harcamıştır ve Violetta'dan koruma talep etmektedir. İkincisi, Martagan'dan tazminat talep etmeye karar verir ve Martagan reddederse kız kardeşi adına savaş teklifinde bulunur. Bu arada, bize söylendiğine göre, yıldızlar tarafından uyarılmış olan
aşkı Eglantine'i terk etmiş ve Iris'e karşı tutarsız bir şekilde aşık olmuştur.
Terk edilmiş peri, ortağı Agnostus'la (Cehalet) birlikte Martagan'ın iddialarını destekleyen bir cadı olan Poneria'nın (Kötülük) yardımını ister. Poneria, Eglantine'e bir aşk iksiri bahanesiyle bir zehir verir ve bunu Rhodon'a aşkı Iris kılığında vermesi talimatını verir ve bunu başarır. Bu arada Martagan anlaşmayı
reddeder ve her iki taraf da savaşa hazırlanır. Violetta ve Iris, hizmetkarları Panace'nin (Her Şeyi İyileştiren) eliyle Rhodon'a yaralar için tılsımlar ve merhemler gönderirler ve o da tam zehri içtiği sırada gelir ve onu
iyileştirmek için zamanında yetişir. Rhodon şimdi Iris'in ölümünü istediğine inanarak savaşa hazırlanıyor, ancak inancından emin olarak, bir sonraki girişimini onların aldatmacasına bağladığı
düşmanlarından çifte intikam yemini ediyor. Güçler savaşa girmek üzereyken, perilerin dualarına karşılık olarak Flora beliriyor ve savaşçılara tutunmalarını emrediyor. Martagan gasp edilen topraklardan uzak durmalarını emrediyor ve takipçilerine barışı korumaları ve ödülüne uymaları talimatını veriyor. Poneria ve Agnostus'u ülkeden kovuyor ve Eglantine'i aşkına ulaşmak için yasadışı yollar aradığı için bir 'Vestal Tapınağı'nda' on yıllık kefarete mahkûm ediyor. Böylece Rhodon, Iris ile evliliğini kutlamakta özgür, ancak konu yalnızca sonsözde ele alınıyor.

Görüleceği üzere, konu tamamen pastoral bir konu değil. Büyük şövalyelik veya en azından savaşçı unsur, saray ve İspanyol tipinden ziyade _Menaphon_ veya hatta _Daphnis
ve Chloe_ gibi eserlere aittir. Clematis ile hizmetkar arkadaşı Gladiolus arasında, Eglantine
ve Poneria'nın gardırobunu ve kozmetiklerini konu alan ve saray ve şehir geleneğine ait komik bir motif de vardır.
Alegorik karakterler en yakın paralelliklerini
_Kraliçenin Arcadia'sında_ bulurlar.[328]

Bu amatörce çaba, çoğunlukla garip bir şekilde ölçülü olmayan bir boş şiir denemesiyle oluşturulmuştur.
_Fairy Pastoral_'ın şiirsel şiirinden, hiçbir belirgin tarama girişimi yapmaması bakımından farklıdır ve bu nedenle en azından Percy'nin dilinin huysuzluğundan kaçar. Yazarın bu ilginç 
şiir ve düzyazı arasındaki uzlaşmayı nasıl yazdığını görmek kolay değil, çünkü hem boş şiir hem de beyitlerle az çok serbestçe serpiştirilmiş, ki bunlar belirgin bir şiirsel nitelik göstermese de hem metrik hem de yeterince hoş. Örneğin, Eglantine'in ağıtındaki şu dizeleri ele alalım:

Tanrılar benim acımı dindirmek istemediğinden,
İnsanlar tamamen acınası olduğundan,
Siz sessiz hayaletler yakınmalarıma kulak verin;
Kulak verin, diyorum, ey hayaletler, eğer hayaletler duyabiliyorsa,
Ve en çok
çok ...
çok

çok

çok


çok


çok


çok


çok



çok




çok







































































































































Şimdi Ixion'ların bir süre hareketsiz durmasına izin ver,
Danaus'un kızları oyunlarını bıraksın,
Sisifos huzursuz taşında dinlensin,
Elmalar Plotas'ın oğlundan uçup gitmesin,
Ve tıka basa doymuş Akbaba,
Tecavüzcünün büyüyen karaciğerini parçalamayı bıraksın;
Bunlar benim üzüntülerimi görsün ve itiraf etsinler
Acıları benim sıkıntımdan çok daha azdır. (II. iii.)

Ya da Clematis'in metresi Eglantine için ettiği duayı ele alalım:

Sen ormanların ve dağların nazik tanrıçası,
Ormanlarda ve dağlarda tapılan,
İffetli arzuların bakire koruyucusu,
En çok iffetten vazgeçen,
Büyük Diana,
Aşk Tanrıçası'nın altın oklarının acıyan yaralarını iyileştirme gücüne sahip,
Kıymetli balgamını
Kederli Eglantine'in kalbine uygulamaya tenezzül et. (I. iii.)

Ya da daha hafif bir ruh haliyle, Acanthus'un övünmesi:

Güneş Doğu Denizlerini yatağı yaptığında,
Kurtlar ve Koyunlar birlikte beslendiğinde,...
Venüs Şerefli olduğunda ve Baküs ayık olduğunda,
Nisan ayında olgunlaşan, Ekim ayında çiçek açan meyveler,... Sanat takdir edildiğinde ve altın palto ortaya konduğunda,
Şöhret tüm gerçeği söylediğinde ve Talih kaşlarını çatmayı bıraktığında,
O zaman boynumu Aşk Tanrısı'nın boyunduruğuna eğeceğim;
O zamana kadar, aşkın ölümcül darbesinden korkmayacağım. (I. ii.)

Yine de yukarıdaki pasajların yazarı--çünkü ikinci bir el olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok ve oyun kendi yönetimi altında yayınlandı--şiirinin ana bölümünü şu şekilde yazmayı seçti:

Ah güçsüz arzular, en hırslı alevleri
Basit evlerde yanmayı küçümseyen,
Sert, cilasız bir yataktan nefret eden,
Ama zengin Sydonian morundan bir gölgelik altında parlamayı arzulayan,
En saf altınla ve doğu incileriyle işlenmiş. (I. iii.)

Neden böyle bir seçim yapmış olduğunu söyleyemem; acelecilikten mi, dikkatsizlikten mi, yoksa ölçülü bir nesir yazma niyetinden mi; ama kesinlikle ölçülü olma yetersizliğinden değildi. Ayrıca, ara sıra söylenen sözler de değersiz değil; Eglantine'in söylediği şu dizeler belki de oyundaki en hoş dizelerdir:

Umutsuzluğun kara kayası üzerinde
Gençlik sevinçlerim tamamen yok oldu;
Umutlarım havaya karıştı,
Günüm kasvetli bir geceye döndü;
Çünkü sevgili Rhodon'um gittiğinden beri,
Umut, ışık veya teselli kalmadı bende.
Ev sahibinin kederli olduğu bir hücre
Benim zevk sarayım olacak,
Oylarla ve iç çekişlerle kur yapacağım
Üzüntülerimi tamamen sonlandıracak tatlı ölüm;
Sevgili Rhodon'umu kaybettiğimden beri,
Ölümün etsiz kollarından neden korkayım ki? (I. iii.)

Walter Montagu'nun _Çobanların Cenneti_'ni kendiyle orantılı bir şekilde uzun uzadıya ele almak sıkıcı bir ayrıntıya prim vermek olurdu; ancak, sınırlı değerlerine rağmen, ona dikkatimizi
çekecek birkaç nokta vardır. Kısa bir analiz yeterli olacaktır.
Kastilya Kralı, oğluyla Navarre prensesi arasında bir evlilik müzakere eder.
Ancak, ilki, Fidamira adında saraydaki bir hanıma aşıktır ve
Prens'in bir arkadaşı olan Agenor lehine onun tekliflerini geri çevirir.
Bu nedenle prens sarayı terk edip, seçkin ve saraylı bir topluluğun yaşadığı tenha bir vadi olan Çobanların Cenneti'ni aramaya karar verir ve Agenor'u keşif gezisinde kendisine eşlik etmeye ikna eder. Onların yokluğunda
Kral, Fidamira ile sevişir ancak o kaçar ve
aynı şekilde kılık değiştirerek Çobanların Cenneti'ne doğru yola çıkar. Bu arada,
Navarre prensesi Belesa, hiç görmediği bir adamla önerilen eşleşmeden hoşlanmayarak babasının sarayından aynı pastoral inzivaya çekildi ve hemen saray topluluğunun kraliçesi olarak seçildi. Prens ve arkadaşının gelişiyle ikisi de ona aşık oldu, ancak prensin teklifi, kılık değiştirmiş Fidamira tarafından desteklendi ve kısa süre sonra olumlu bir hal aldı. Bu noktada, Kastilya Kralı, çeşitli karakterlerin ilişkisini ortaya çıkarmaya devam eden yaşlı bir danışmanla birlikte peşine düştü. Fidamira ve Belesa'nın kız kardeş, Agenor'un da erkek kardeş olduğu anlaşılıyor. Prens ve Belesa'nın evliliği elbette kutlandı; kral, teklifini Fidamira'ya yeniledi, ancak o, ebedi kraliçe olarak seçildiği Cennette kalmayı tercih etti[329].

Konunun tamamen İspanyol-Fransız romans okuluna ait olduğu ve bu pastoral nesrin yazıldığı karmaşık, karmaşık ve kendini beğenmiş
üslubun aynı kökene sahip olduğu görülecektir. Dahası,
romantikte yeterince sakıncalı olan Euphuism sahnede on kat daha dayanılmaz hale gelirken, aynı şey saray şövalyeliğinin pastoral-aşk
hikayesinin dili için de geçerlidir. Ancak, kendi karmaşık ve ergatik üsluplarıyla düzyazıdan daha fazla değer taşıyan tesadüfi şiir pasajları vardır, ancak bu pek bir şey ifade etmemektedir. Eserin şövalye geleneğine olan yakın bağımlılığı, onu ele almamız gerekenlerin çoğundan farklılaştırmaya yarar; bazı dış koşullar ise ona talihli bir ün kazandırmıştır.

Montagu'nun şöhrete giden yollarından biri, Suckling'in _Şairler Oturumu_ adlı eserindeki bir göndermedir; buradan oyunun tarzının yazarın çağdaşları arasında bile iltifatsız bir karakterin dikkatini çektiği açıktır:

Montagu şimdi yargılanırken,
Ve bir inkardan şüphelenmedi bile;
Ama nüktedan Apollon ona her şeyden önce,
Kendi pastoralini anlayıp anlamadığını sordu!

Ancak _Çobanların Cenneti_, performansına eşlik eden
koşullar nedeniyle en iyi hatırlanır. John Chamberlain'in 8 Ocak 1632-3 tarihli bir mektubundan öğrendiğimiz kadarıyla, kraliçe ve kadınları tarafından oynanmış, hem erkek hem de kadın rollerini aynı şekilde doldurmuşlar. Neredeyse aynı anda, Prynne'in sahneyle ilgili her şeye yönelik meşhur saldırısı ortaya çıktı, bu da sahnede görünen kadınlarla ilgili özellikle küfürlü bir pasajdı. Elbette bu, kamusal sahnenin uygulaması olmadığından, yazarın aklında belirli bir örnek olması gerektiği açıktı ve bu göndermede kişisel bir niyet olup olmadığı kesin olmasa da, şapka buna uyacak şekilde yapılmıştı ve kraliçeye yönelik sözde hakaret yüzünden Prynne kulaklarını kaybetti.

Muhtemelen Randolph'un _Amyntas_'ının İngiliz pastoralizminin kronolojik bir incelemesinde yer alması gereken nokta budur.

Kraliçenin emriyle 21 Aralık 1635'te Whitehall'da kralın önünde sunulan 'Florimene Pastoral'inden yalnızca olay örgüsüne sahibiz ve
parçanın hangi dilde bestelendiği bile şüphelidir[330]. Girişteki şarkılar ve _intermedi_ şüphesiz Fransızcaydı ve Fame'in prologu İngilizceydi; geri kalanı belirsizdir, ancak isimlerin Fransızca biçimleri ve 'les filles
francaises de la Reine' ile temsil edilmesi aynı yöne işaret ediyor. Tamamen Fransız romanslarının saray-pastoral tipine ait olan ve _sonuç_ kısmında yalnızca mitolojik gelenekten etkilenen olay örgüsü, diğer pastoral icatların çoğuyla aynı derecede orijinal görünüyor, yani stok durumlarında yeni varyasyonlar sergiliyor.[331] Karakterlerin ilişkisi karışmıştır ve parçanın basılı anlatımından kolayca çıkarılamaz, ancak olay örgüsünün ana hatları şu şekildedir. Çoban
Florimene, uzun süredir hizmetçisi olan Delian çobanı Anfrize ve bağlılığının nesnesine erişmek için kadın kıyafeti giymiş ve Dorine adıyla tanınan Arkadialı yabancı Filene tarafından sevilir. Bu kılık değiştirmiş haldeyken Florimene'nin kardeşi Aristee tarafından kur yapılır. Ancak Filene, kendisini çoban otlarına bürünmüş şekilde takip eden perisi Licoris tarafından Arkadia'da sevilmiştir. Aristee, aşkının zihnini dinlemek için sözde Dorine (yani Filene), kız kardeşi Florimene'nin kıyafetine bürünür ve bu kıyafetle Filene'nin aşkının ilanını şaşkınlıkla alır. Aristee hemen onu terk eder ve sevgisini uzun zamandır aşkını özleyen sadık Lucinde'ye yöneltir. Ancak, o şimdi erkek kıyafetiyle Lycoris'e aşık olmuştur ve tövbekar Aristee'nin ilerlemelerini reddeder, hatasını keşfettikten sonra bile bunu yapmaya devam eder. Filene'in kılık değiştirdiğini duyan Lycoris, aldatmacayı keşfettiği için en çok öfkelendiği anda Florimene'i arar ve Filene'e karşı iyi niyetle yalvarır, ki bu da hemen söz verilir. Florimene, Filene kendini gösterdiğinde onu reddeder, ancak Florimene'den affını alana kadar Lycoris'e herhangi bir iyilik yapmayı reddeder. İkincisi aslında Filene'e her zaman aşıktır ve Lycoris davasını savunmak için geldiğinde, Lycoris onu kolayca kabul eder. Filene
şimdi içeri girer ve yeminlerini Florimene'e iletmek üzereyken, kıskançlık krizinde Filene'i öldürmeyi teklif eden Anfrize tarafından
kesilirler.
Florimene bu girişimi koyun kancasıyla engeller ve hepsinin Diana'nın ödülünü aramaları gerektiğini ilan eder, Diana'nın kararına uymaya söz verir.
Sonra tanrıça belirir. Lucinde'nin Aristee'ye olan aşkını geri vereceğini emreder; Lycoris'in, Filene'in öz kız kardeşi olduğunu ve bu nedenle aşkından vazgeçmesi gerektiğini şirkete bildirir. Sonra Anfrize ve Filene'e davalarını savunmalarını söyler, onlar da bunu yapar ve Anfrize'nin davasını desteklediğini ilan eder, aynı zamanda başarısız olan Anfrize'nin perişan Lycoris ile evlenmesini emreder. Böylece, üçüncü bir tarafça ayarlanan aşk ilişkilerinin onları mutlu ettiği varsayıldığı sürece herkes mutludur. Belki de gelinliğini giymek için emekliye ayrılan Florimene, şimdi _tableau_'yu tamamlamak için geri dönüyor. 'Burada Cennetler açılıyor ve şarkılarında bu evliliklere olan anlaşmalarını ifade eden birçok
tanrı beliriyor'--ki bu, şüphesiz, seyirciler tarafından
çok
tatmin edici
bulundu .

_Çobanların Bayramı_, Arkadyalı ve saray öğelerinin harmanını sergileyen pastorallerin en tipik ve genel olarak en başarılı olanıdır. 1635'te basılmıştır ve başlık sayfası bize 'J. R. tarafından yazılmıştır' diye bildiriyor, baş harfleri, Corneille'in _Cid_'inin çevirmeni olan ve bir şekilde hem Sir Kenelm Digby'nin hem de Dorset Kontu'nun evlerine bağlı görünen Joseph Rutter'a ait olduğu yönünde tatmin edici kanıtlar var. Oyun, Whitehall'da Charles ve kraliçesi önünde oynandı. Aşağıdaki analiz, oyunun doğasını yeterince ifade edecektir.

Oyunun açılışında Thirsis'i, bir süre önce Arcadia'nın pastoral sakinleri arasında beliren ve yakın zamanda ortadan kaybolan garip bir çoban olan Silvia'nın kaybı için yas tutarken buluyoruz.
Silvia, sevgilisinin varsaydığı gibi, bir satir tarafından kaçırıldı. Onu ağıtlarıyla baş başa bırakan oyun, zengin çoban Daphnis'in kur yaptığı avcı Nerina ile babasının hoşuna giden ve fakir çırak Hylas'ın da aşık olduğu bir kadınla tanıştırır. Daphnis de perisi Dorinda tarafından sevilir.
Hylas ve Nerina arasındaki bir sahnede, Dorinda ona bir kez ondan bir öpücük çaldığı için
azarlar ve görünüşte öfkeyle onu kovar; hemen gitti,
ancak babasının emirlerinin ona ifşa etmesini yasakladığı, ona olan aşkını itiraf ettiği bir monologdan kendini kurtararak. Daphnis, onun bu tavrına soğuk yaklaşarak, ona sihirli bir
cam veren Alcon'dan yardım ister.
Bu cama bakan kişi, vereni sevmekten başka bir şey seçemez.
Aslında cam zehirlidir ve Nerina'ya verdiğinde bayılır ve görünüşte ölür. Son isteği olarak babasının Hylas'a olan aşkına olan ilgisini elde eder.
Sahne şimdi saraya kayar.
Görünüşe göre Kral Euarchus'un kızı olan Silvia, eski danışman Eubulus'un oğlu Cleander'in istenmeyen teklifi ve sarayda kırsal kesim halkının her yıl yaptığı gösteride görüp duyduğu çoban Thirsis'e olan aşkı yüzünden nasıl kaçtığını anlatır. Ancak bir süre sonra Cleander
onun geri çekildiğini fark etti ve onu geri dönmeye zorladı. Çobanlar şimdi
tekrar rustik gösterilerini sunmak üzereydiler ve o, Thirsis ile bir görüşme talep ederek
özel bir mesaj gönderme fırsatını değerlendirdi. Bu arada
Eubulus, oğlu Cleander'a Silvia'nın aslında kendi kızı ve dolayısıyla Cleander'ın kız kardeşi olduğunu açıkladı. Bir kahin, kralı
eğer bir oğlu olursa zarar geleceğine inandırmıştı ve bu nedenle
o durumda çocuğun yok edilmesini emretti. Bir oğul doğdu,
ama Eubulus kendi kızını onun yerine koydu ve onu ölü gibi gösterdi ve
kralın oğlunu boynuna bir kolye takarak götürdü, onu bazı çobanların bakımına
vermeyi planlıyordu, ama haydutlar tarafından şaşırtılınca
çocuğu kaderine terk ederek kaçtı. Şimdi çobanlara dönersek, oyun bize Daphnis ve Alcon'un Nerina'nın mezarını bir
restoratifle aradığını gösteriyor. Görünüşe göre cam, bu ayrıntılı yöntemi, inatçılığını sürdürmesi durumunda periyi sevgilisinin
gücüne teslim etmek için benimseyen Alcon tarafından kasıtlı olarak zehirlenmiş. Periyi
restorasyona devam ederlerse, Daphnis onu
hâlâ
etkisiz bulduğunda şiddetle tehdit ediyor. Ancak, Daphnis'in çığlıkları, başlarında Hylas ile gelen
sevgilileri cezbediyor. Kötülüğünün açığa çıkmasıyla
utanç duyan Daphnis, hor görülen Dorinda'da bir arkadaş bulduğu için mutlu oluyor, Nerina ise babasının sözüne uygun olarak sadık Hylas'ı
ödüllendiriyor. Bu arada sarayda Silvia ve
Thirsis gizli görüşmelerinde şaşırmış ve ikisi de kralın
öfkesiyle ölmeye mahkum edilmişler. Ancak Thirsis'in boynundaki kolye, onun kimliğinin kralın oğlu olarak keşfedilmesine yol açar ve her şey mutlu bir şekilde sona erer.[332]

Dramatik yapı açısından ilk üç perde pek arzulanan bir şey bırakmaz; sıklıkla olduğu gibi, olay örgüsünün zayıflığı çözülmede ortaya çıkar. İkisi de uygun şekilde ikincilleştirilmemiş ve tamamen bağımsız olan iki ipliğin çift çözümü, oyunun dramatik değeri üzerinde ciddi bir lekedir. Dahası, saray öğesi pastoral yapıya beceriksizce eklenmiştir. İster dil ister olay olsun, seleflere olan borçlar oldukça açıktır. Oyunun yazıldığı beyit yeterli ve iyi sürdürülmüştür ve eğer Daniel'e olan bağımlılığı belirginse, daha az şairler tarafından ele alınan dilin esneklik ve ifadedeki ilerlemesi de aynı şekildedir, yaklaşık yirmi yıl boyunca _Çobanların Tatili_'ni _Hymen'in Zaferi_'nden ayırmıştır. Rutter'ın beyiti ayrıca modelde eksik olan kendine özgü bir gerginlik sergiler, ancak Daniel'in etkilediği düzensiz kafiyelerle boş beyitlerin karışımını korur. Bu özellikler Spenser'ın bir anısıyla açılan bir pasajda örneklendirilebilir:

Çoban neyse, sürüsü de öyledir,
Çaresizlik içindeymiş gibi, öylece özler ve bitkin düşerler
Çözer ve bitkin düşer; tüylü bukleleri
Efendilerinin saçları gibi düzensizce sarkıtılır,
Çünkü o gitti ve hem onu ​​hem de onları güverteye koydu. Ve şimdi yaşanacak ne güzellik olabilir ki,
O kaybolduğunda, bütün güzellikler mi verdi? (I. i.)

Açılış durumu yine _Hymen'in Zaferi_'ni hatırlatıyor,
gerçek isimlerin, Silvia ve Thirsis'in
tutulmasıyla daha da çarpıcı hale gelen bir benzerlik. Benzer şekilde
Dorinda'nın ismi ve karakteri _Pastor fido_'dan alınmıştır. Elbette _Aminta_'dan,
Nerina'nın sevgilisinin bir öpücüğü nasıl çaldığına dair açıklaması gelir, ancak orijinalin şehvetli cazibesinden çok azı kalmıştır; _Pastor fido_'dan,
kendini yalnız bulduğu anda aşk itirafı. Bu konuşmanın açılış dizeleri, aslında, doğrudan bir çeviridir:

Ah! Hylas'ım, sevgili ruhum,
Zalim Nerina dediğin o adama
Ama düşüncelerini söyle, onu öyle düşünmezdin;
Sana karşı zalim değil, ama kendine karşı zalim.[333] (II. iii.)

Ancak bu ödünç almalar, en azından yapı söz konusu olduğunda, hiçbir şekilde beceriksizce değil. Cleander'ın Silvia'nın kendi kız kardeşi olduğunu keşfetmesi ve bu keşfin sevgisini mahvetmesindeki anlık etkisi, elbette İtalya'nın küçük pastoral dramasının klişeleridir ve ayrıca bu bölümde incelediğimiz oyunlardan bazılarında da görülür.
Aminta'nın sözlü anıları da oyun boyunca dağılmıştır,
örneğin, Nerina'nın kendisini sınırsız bakireliğinden kurtarmaya çalışan herkese karşı nefretini protesto ettiği dizeler, özellikle de Hylas'a aşık olduğu için
aptalca itirazlardır.
Babası mantıksız bir şekilde şöyle karşılık verir:

Evet, bir yemin ettin, biliyorum, ki bu da şudur:
Gençken, tüm gençlik
Seni yalanlarla ve iltifatlarla takip edecek. Aptal, seni aldatacaklar; bu renk solduğunda,
Her zaman sürmeyecek ve eğri büğrü gittiğinde,
Sanki güzelliğini aramışsın gibi, yerde kaybolmuşsun gibi,
O zaman sana gülecekler! (II. v.)

Koyunlarının kırkılmasına gitmek için gittiği, daha az becerikli çobanların dikkatimizi
çekmek için bir erdem haline getirdiği tamamen gereksiz işlemlerden biri. Nerina,
Daphnis ve Dorinda arasındaki sahne, bir tür üç köşeli aşk elbisesi, muhtemelen
Cowley'e oyundaki dikkatimizi
çekecek en iyi sahneyi önermiş olabilir.

Cowley'in 1638'de yayınlanan ancak iki veya üç yıl önce yazılmış olan _Aşkın Bilmecesi_, on altı yaşında bir çocuğun eseridir ve yazarının erken
gelişmişliğini kanıtlamaya fazlasıyla hizmet etse de, bu nedenle kendisinin herhangi bir belirgin değere sahip olduğu sonucu çıkmaz. Cowley'nin eleştirmenlerinden birinin iddia ettiği gibi, bunda gerçek gözlem ve doğa sevgisi içeren pasajlar bulmak affedilemez derecede taraflıdır; bunları bulamadığı için bir başkasıyla homurdanmak boşunadır; hatta üçüncü biriyle bile parçada 'bir çocuğun Sicilya yaşamı anlayışını' görmek, en hafif tabirle, gereksizdir. Cowley, oyununu bu tür bir şey olarak öne sürmek için 'dünyayı bilen çocuğun erken gelişmiş mizahından' fazlasıyla fazlasına sahipti; bunun tamamen gelenek ve taklide dayalı, tek değeri ödünç alma, anımsama ve geleneğin az çok akıllıca bir şekilde iç içe geçirilip bir araya getirilmesi olan kesinlikle gerçek dışı bir fantezi olduğunun tamamen farkındaydı. Konu, kırsal ve saraylı veya en azından aristokrat tiplerin bir karışımıdır ve kırsal veya komik olandan etkilenmemiştir; ki bu da şövalye gibi şüphesiz Sidneian kökenlidir.

Sicilya'da soylu ebeveynlerin kızı olan Calidora, ancak oyunun sonunda öğrendiğimiz gibi, taliplerinden biri olan Aphron'un şiddetinden kaçmak için, insan kılığına girmiş çoban halkının arasına çekilir. Diğer talibi Philistus, kardeşi Florellus ve Philistus'un kız kardeşi Clariana, hepsi onu aramaya koyulurlar. Aphron ise onu takipten kaçarken bulup, aklını kaybetmiş bir şekilde amaçsızca dolaşır. Böylece saraylı karakterlerin hepsi, Palaemon'un huysuz Melarnus'un ve yaşlı cadı Truga'nın kızı olan küçümseyici Hylace'e kur yaptığı kırsal çıraklarla temasa geçer. Diğer pastoral karakterler, yaşlı Aegon ve sözde kızı Bellula ve aynı anda hem 'neşeli' çoban hem de 'bilge' rollerini üstlenen Alupis'tir. Callidora'nın çoban halkı arasında çocuk kıyafetiyle görünmesi üzerine Hylace ve Bellula ona aşık olurken, kız kardeşini ararken Florellus Bellula'ya aşık olur. Bu, Callidora, Bellula ve Florellus arasında bir miktar meziyet içeren bir sahneye fırsat verir; bu sahnede, aşkları konusunda boşuna tartıştıktan sonra, Aşk Bilmecesi adı altında bir tür üçlü ittifak oluştururlar. Benzer bir sahne açıkça Callidora, Hylace ve Palaemon ile de işlenebilirdi ve belki de Cowley'nin bariz paralellikten kaçınması onun başarısıdır. Bu arada Clariana, deli Aphron'la tanışır ama onu tanımaz ve durumuna acıyarak onu iyileştirmek için eve getirir ve bu girişiminde başarılı olur. Clariana, ona biraz şüpheli ilgilerini aktararak onu ödüllendirir. Ayrıca Truga üzerinde çalışan Alupis, onu Hylace ve Palaemon'un evliliğini istemeye kandırır; Ancak Hylace ve Melarnus tarafından altüst edilen bir plan.
Bu arada Florellus, Bellula'nın aşkında bir rakip bulmaktan sabırsızlanır ve Callidora ile bir düello arar. Görünüşe göre kardeşini
tanıyamaz ve dövüşmek zorunda kalır. Philistus ve Bellula tarafından ayrılırlar. İki kız bayılır ve sevgilileri tarafından Clariana'nın Aphron'a baktığı eve taşınırlar. Callidora'nın kimliği
öğrenilir ve ailesi olay yerine gelir. Bellula'nın, sanıldığı gibi Aegon'un kızı değil, çocukluğunda korsanlar tarafından çalınan Aphron'un kız kardeşi olduğu
öğrenilir. Aegon, Palaemon'u varisi yapar ve böylece Melarnus'un Hylace'e olan davasına itirazını ortadan kaldırırken, Hylace ve Bellula, Callidora'ya olan aşklarının umutsuzluğunu keşfederek, kendi sevgililerini ödüllendirmeyi kabul eder. İyileşen ve affedilen Aphron, Clariana tarafından kabul edilir ve böylece, tüm engeller kaldırılarak, dört çiftin mutluluğu güvence altına alınır. Bu olay örgüsünün değerlerini abartma eğilimi olmuştur. Cowley, gerçekten de, ayrı sahneleri çözmede ve ele almada bir miktar beceri gösterir, ancak çözmede mutlu olmaktan uzaktır ve karakterleri hakkında genellikle tamamen bir motivasyon eksikliği vardır. Tüm yapı, aslında, hiçbir içsel zorunluluğa bağlı değildir, çeşitli iplikler, iç içe geçmeleri olay örgüsü için gerekli olmaktan çıkar çıkmaz, kesinlikle hiçbir _sonuç_ olmadan, kendi kendilerine dağılırlar. Böylece Cowley'nin oyunu olgunlaşmamış çalışmanın karakteristik kusurlarına, rasyonel karakterizasyonun yokluğuna ve mantıksal yapının eksikliğine sahiptir.

Dize, iyi sürdürülmüş olsa da, tekil bir şekilde sıkıcı bir vasatlık seviyesindedir, tanıtılan şarkı sözleri ise genel seviyenin oldukça altındadır. Bir araya getirilmiş birkaç dizeden fazla dize nadiren ayırt edici bir değere sahiptir, örneğin hoşgörülü bir editörün Bellula'nın Callidora'ya ilk aşık olduğunda söylediği şu ünlemde bulduğu gibi:

Yanakları ne kadar da kırmızı! Bahçemizdeki elmalar da öyle
Sıcak Güneş'in onları selamladığı tarafa bakın; (I. ii.)

veya Callidora'nın kardeşinin kılıcından ölüme hazırlandığı dizelerde:

Hasta adamlar yataklarını nasıl temizlerse, ben de öyle
Kendimi eğlendirdim, az dinlenerek, çok sıkıntı çekerek:
Aşk ve Talihin Topu oldum,
Ve sık sık oynamaktan neredeyse bitkin düştüm;
Ve bu nedenle ölümümü, gelmesini beklediğim iyi bir arkadaş olarak kabul ederdim. (V. iii.)

Bay Gosse bir keresinde Cowley'nin oyununun 'Thomas Randolph'un _Kıskanç Aşıklar_'ını taklit etmeden takip eden belirgin bir oyun' olduğu görüşünü dile getirmişti.
Bu ifadeyle tam olarak ne kastedildiğini söylemek zor, ancak iki parça arasında herhangi bir benzerlik ima etmek amaçlanmışsa, uygulaması yaşın kendisine iffetliliği öğretmediği bir kadının karakteriyle ve astrologların jargonuna tesadüfen bir darbeyle sınırlıdır.[334] Cowley'nin 1633'te yayınlanan _Kıskanç Aşıklar_'ı okumuş olması kesinlikle olası değildir, çünkü henüz yayınlanmamış _Amyntas_ ile kesinlikle tanışmıştı. Bunu belki de Whitehall'da sahnelendiğinde görmüş olabilir ve kendi Westminster oyununda birkaç bölümünü taklit etmiştir. Bağlantının en önemli noktası, Amyntas'ınkine yakın bir şekilde modellenmiş olan Aphron'un deliliğidir. Gerçek sözlü anılar yaygın değildir, ancak okul çocuğunun üniversite nüktedanlığının yarı grotesk, yarı şiirsel fantezilerini taklit ettiğinden şüphem yok, ancak pathos'una ulaşmada tamamen başarısız olmuştur. Yine, Florellus'un III. Perde'nin açılışındaki konuşması, hem Corymbus'un hem de Claius'un _Amyntas_'taki dönüşünü hatırlatırken, Cowley'nin Sicilya'daki oyununun sahnesini, Theocritus'u okumasından çok Randolph'un örneğiyle düzenlemesi çok daha olasıdır, eğer varsa, onun etkisi en ufak bir etkidir. Cowley'nin selefine karşı tutumu taklitten ziyade taklitti ve araçları her zaman mutlu değildir. Bu nedenle, Truga'nın mizahı _Kıskanç Aşıklar_'daki Dipsa karakteri tarafından ima edilmiş olsa da, o muhtemelen Cowley'nin oyununa _Amyntas_'taki Dorylas'ın karşılığı olarak tanıtılmıştır. Randolph, 'yılları henüz aşka uygun olmayan' içki düşkünü şakacının bazı konuşmalarında ince buzun üzerinde yürümüştür, ancak eleştiri esprili düzenbaza yapışmayacaktır. Öte yandan, Cowley'nin Truga'daki 
tutsaklık yaşını tasviri tamamen komik olmaktan uzaktır ve yazarın kendisinin hala sadece bir okul çocuğu olması gerçeğinden dolayı daha da iğrenç görünmektedir - gerçi bu, aslında, onun en iyi mazeretidir. Başka paralellikler de gösterilebilirdi, ancak gereksiz olurdu; gelenek ve küçük hırsızlık
eserin özüdür. Bir miktar övgüyle karşılanan hiciv, elbette pastoral damardaki yüzlerce şair tarafından bayatlatıldı. İki kız tarafından kılık değiştirmiş halde sevilen Callidora'nın konumu, Daniel'in Silvia'sından önce ve sonra birçok pastoral kahramanın konumunu, özellikle de Arcadian Phoebe tarafından sevilen saraylı Rosalind'in konumunu anımsatıyor. Şövalyelik karışımı, her zamanki gibi, Sidney'e kadar izlenebilir ve düello
elbette _On İkinci Gece_'de belirgin bir paralellik buluyor. Bellula'nın kimliğinin keşfi, belki de daha özel olarak, Longus'un romanındaki Chloe'yi hatırlatıyor veya muhtemelen Bonarelli'nin _Filli di Sciro_ adlı eseriyle bir tanışıklığa işaret ediyor olabilir, bu da pastoral gelenekte uzun süre satirlerle özdeşleştirilen karakterin sentorlara atfedilmesinde izlenebilir. 
Bu bir tesadüftür, ancak pastoral gelenek olarak adlandırılabilirse, İngiliz sahnesinde ortaya çıkan pastoral geleneğin doğasının önemli bir göstergesi, dikkatimizi çeken bir sonraki oyunun yine bir okul çocuğunun eseri olmasıdır. Başlık sayfasında 'bir tür Royal Pastorall' olarak tanımlanan _Love in its Extasy_, on yedi yaşındayken, William Peaps ile özdeşleştirilmesi geleneksel olan Eton College'daki bir öğrenci tarafından yazılmıştır.[335] Kırtasiyecinin önsözünde kompozisyon tarihinin yayınlanma tarihinden yıllar önce geldiği söylenir, 1649, belki de parçayı Cowley'nin çocukça çabasıyla az çok çağdaş olarak kabul edebiliriz. Gerçekten de, tiranları ve devrimleri ele alan bir pasaj[336] vardır ki, bu, ılımlı bir 'ilahi hak' destekçisinin iç savaşın son günlerinde yazması beklenebilecek türdendir; ancak yayıncının sözleri kesindir ve 1642'den sonraki bir döneme atıfta bulunması pek mümkün değildir. _Aşkın Ekstazisi_ terimi biraz zorlanmadan pastoral olarak adlandırılamaz, ancak onu pastoral gelenekle ilişkilendirmeye yarayan bazı bağlantılar vardır. Başlık sayfasının sağladığının ötesinde, onu mevcut kategoriye dahil etmek için tek bahane, karakterlerin birçoğunun çeşitli nedenlerle kendi şekillerinde görünmeyi uygunsuz bulmaları ve pastoral bir kılığa bürünmeleridir; ancak eylemde pastoral bir arka plan olduğuna dair hiçbir ipucu yoktur, hatta Montagu'nun oyunundaki gibi kırsal bir akademinin atmosferi bile yoktur. Ancak, tüm eser, pastoral veya sözde pastoralin çok büyük bir rol oynadığı İspanyol-Fransız romantizmi tarzındadır. Konuya ayrıntılı olarak girmek, şu anki amacımız için gereksizdir. Görünüşe göre orijinaldir ve bir romantizm olarak kabul edildiğinde, genç yazarına büyük bir itibar kazandıracaktır. Sürgündeki bir kral ve sevgilisi koyun kancasını üstlenir, aynı şekilde iki prens ve birinin metresi de üstlenir, diğerinin metresi bir çocuk kılığında görünür. Kılık değiştirmeler, iksirler, sahte ölümler ve tanınmalar, daha doğrusu kimliğin ifşaları, olay örgüsünün temel unsurlarını oluşturur. Oyun uzun, sahne kalabalık, olay örgüsü karmaşık ve bol miktarda olayla ayrıntılı; ancak dikkatin tutulduğu ve ilginin, yorucu bir dereceye kadar, baştan sona sürdürüldüğü; karakterlerin bireyselleştirildiği ve aksiyonun açık olduğu kabul edilmelidir. Bunlar, küçük dramanın önemli bir bölümünden geçme şansı olan herkesin kabul etmeye hazır olacağı gibi, küçük meziyetler değildir; parçanın kusurları ise genellikle olgunlaşmamış çalışmalara bağlı olanlardır. En göze çarpanlar, belirgin bir ilginin olmaması ve kesin bir doruk noktasının olmamasıdır; en azından dört eşit derecede önemli konu oyun boyunca devam ettirilir ve dramatik gerilim neredeyse sürekli bir seviyededir. Bu özellikler
sırasıyla anlatısal romantizmin ve macera romanının özellikleridir
ve dramatik formun başarısı için ölümcüldür.

Dize bir bakıma tuhaftır. Bu, serbest nazım olarak tasarlanmıştır ve alınan lisansların Fletcher gibi dramatistlerin uygulamalarıyla genel olarak izin verilenleri aşmadığı doğrudur, ancak burada bunlar tamamen herhangi bir doğal ölçü veya ritim duygusuyla düzenlenmemiştir ve sonuç
zorla hoş olarak adlandırılabilir. Öte yandan, birkaç mutlu dize vardır,
bir sevgilinin tövbekar metresine

Git,
Tövbe kapısını çal, senin bir gözyaşın
kolayca bir girişi zorlayacaktır. (V. ii.)

Ayrıca, her zaman dramatik uygunluğa tabi olmayan, güçlü bir canlılığın bazı pasajları da vardır. Bununla birlikte, sergilenen yaşam ve parlaklık nitelikleri, yazarın iç savaşın arifesinden daha uygun bir anda yazmaya başlaması ve kariyerini pratik Londra sahnesinde sürdürmesi durumunda, tiyatromuzun, diyelim ki, ikinci bir Shirley ile daha zengin olabileceği inancını uyandırmak için yeterlidir; bu, yazarı en iyi tanıyanların muhtemelen en çok takdir edeceği bir eklemedir. Her durumda, kompozisyonun gerçek niteliklerde Cowley'nin gösterişli erken gelişimini geride bıraktığını düşünüyorum.

Bu, 1853'te bir el yazmasından alıntılar basılmış olan _Love's Victory_ adlı anonim ve tarihsiz bir oyundan bahsetmek için en uygun yer olacaktır.[337] Parçanın stili, tarih konusunda çok fazla rehber değildir, ancak oyun, biraz arkaik yazımına rağmen erken görünmemektedir. Kafiyelidir; çoğunlukla on heceli beyitlerden oluşur, ancak alternatif kafiye ve sık lirik pasajların serbestçe karışmasıyla. Basılı alıntılardan olay örgüsünün çoğunu toplamak elbette zordur,
ancak yargılamak mümkün olduğu kadarıyla oyun, Venüs ve Aşk Tanrısı'nın _finalde_ tanıtıldığı, saf bir pastoral gibi görünüyor,
durumlar ve karakterler ise pastorallere özgüdür, buna
çok da çekici olmayan bir iffetin
fazlasıyla protesto edilmesi de dahildir.
Tek daha
özgün özellik, perilerin buluşup aşk maceralarını anlattıkları sahnedir, olay örgüsünün karmaşıklığını sürdürmek için oldukça garip bir araçtır. Şiirde belirli bir rahatlık vardır,
ancak genel olarak şiirsel değer küçüktür.[338]

Şimdi kapsamımızda yer alan tüm düzenli pastoral oyunları gözden geçirdik. Benzer veya en azından benzer nitelikte birkaç kısa kompozisyonun yanı sıra, pastoral öğenin az çok baskın olduğu birçok maskeli balo ve diğer parçalar
vardır. Bunları,
şu anki amacımız için birbirleriyle bağlantılı olarak ele almak ve aralarında bulunabilecek güzel biçim farklılıklarıyla fazla uğraşmadan düşünmek uygun olacaktır.

Bölüm VII.

Maskeler ve Genel Etki

I

İngiliz maskesinin tarihi, edebi morfoloji olarak adlandırılabilecek şeyde çok ilginç bir çalışma sunar. Sahnenin etkisi altında, erken dönem kılık değiştirmeler ve gösterişli danslar, edebi drama ile salt sahne gösterileri arasında bir yarı-dramatik türe dönüştü ve kendine özgü kesin bir doğaya ve uygun sınırlamalara sahip olduğu kabul edildi. Bu son derece bireyselleştirilmiş sanat biçimine maske terimi sıklıkla kolaylık ve uygunlukla sınırlandırılabilir, ancak bu tür katı ve dışlayıcı tanımların hepsinin şu dezavantajı vardır: Ayrım çizgilerini gerçekte olduğundan daha açık ve mantıksal olarak daha ikna edici hale getirme eğilimindedirler ve ayrıca bizi soyut türe uyum sağlayamayan sıklıkla çok sayıda ve yakından ilişkili örnekleri ihmal etmeye teşvik ederler. _Comus_'un bir maske olduğunu reddeden yazarlar kendi bakış açılarından tamamen haklıdırlar; bu bir sınıflandırma sorunudur ve benimsenmesi uygun olan sınıflandırma, eldeki araştırmanın doğasına göre değişebilir. Bu nedenle, kendimi Dr. Örneğin Brotanek, maskeli terimine mümkün olan en geniş anlamı vererek, sadece Jonsonian tipindeki düzenli ve oldukça gelişmiş kompozisyonları değil, aynı zamanda bir yandan salt gösterileri ve diğer yandan minyatür oyunlar olarak adlandırılabilecekleri de dahil edersem; kısacası, düzenli yapımlarla birlikte ele alınması istenmeyen veya elverişsiz olan tüm dramatik veya yarı dramatik parçalar. Soruya, belirli bir edebi biçimin evrimi açısından değil, her türlü biçim ve tarzda kendini gösteren kalıcı bir ideal ve yarı felsefi gelenek açısından yaklaştığımızda, her zaman neyi tartıştığımıza dair net bir fikre sahip olduğumuz sürece, amacımıza en uygun sınıflandırmayı benimsemek için mükemmel bir hakkımız var. Bu nedenle, daha az gelişmiş dramatik biçimleri nedeniyle önceki bölümden çıkarılmış olan tüm parçaları kronolojik sırayla ele almayı öneriyorum. Düzenli dramaları daha hafif ve daha ara sıra yapılan kompozisyonlardan bu şekilde ayırarak şüphesiz bir şey feda edilmiştir, çünkü daha önceki zamanlarda özellikle bu sonuncular dizideki önemli boşlukları doldurmaya hizmet eder ve daha önce ele aldığımız parçaların ait olduğu pastoral geleneğin şekillenmesinde güçlü bir etkiye sahip olmuş olmalıdır. Pastoralin maskeyle bağlantısı çok erken başladı ve geriye kalan izole örneklerden varsaymaya meyilli olduğumuzdan daha sürekli olabilir. Bu birlik doğaldı, çünkü pastoral, ister Arkadyalı ister şövalye kılığında olsun, zarif şiir ve ayrıntılı danslar için bir çerçeve sağlamaya çok uygundu, oysa rustik ve burlesk öğeler, form yapısal işleme aşamasına ulaştığında antimasque için malzeme sağlamada eşit derecede yetenekliydi. Pastoralde uzun zamandır geleneksel olan imalı ve alegorik özellikler, maskelinin güncel ve ara sıra kullanılan doğasına da uyuyordu. Ancak, en azından daha katı biçimlerle bağlantı asla çok yakın değildi, pastoralin kendisini yalnızca dışsal bir biçimsellikle sınırlama eğilimi, burada normal dramada olduğundan daha da belirgindi.

Bu bağlantının fark ettiğimiz en eski örneği, İngiliz tarihinde ilgi çekici bir örnektir. Bu, Henry'nin Wolsey'nin şöleninde çoban kılığında göründüğü maskeli balodan başkası değildir; Shakespeare'e göre bu, Anne Boleyn ile ilk karşılaşmasının vesilesiydi.
Gizlilik Cavendish ve Hall tarafından onaylanmıştır, ancak pastoral öğenin giysiyle sınırlı olduğu açıktır, edebi bir sunumun doğasına dair hiçbir belirti yoktur.

Bu türün ilk edebi örneği Elizabeth'in saltanatının ortalarına kadar ortaya çıkmaz ve o zaman bile onu pastoral olarak sınıflandırmak için neredeyse hiçbir bahane yoktur. Söz konusu kompozisyon, modern eleştirmenler tarafından _Mayıs Hanımı_ adının verildiği, Sidney'in Mayıs 1578'de Wanstead'daki Leicester'ı ziyareti sırasında Elizabeth'e sunulmak üzere bestelediği hafif bir eğlencedir. Görünüşe göre onun en eski eseridir. Kelimenin tam anlamıyla bir maskeli maske olmasa da, parça bu türün daha sonraki özelliklerinin çoğunun gelişmemiş tohumlarını içerir. Kraliçe arazide yürürken, May Hanımı'nın bir çoban ve bir 'bakıcı' tarafından ödül için hararetle yarıştığı bir noktaya gelir. Çatışma durduruldu ve her iki tarafın hak ettiği bedeller
düzgün bir şekilde ortaya konduğunda, Leydi seçimi Kraliçe'ye havale etti ve Kraliçe
pastoral talip lehine karar verdi. Bir şarkı ve müzik gösteriyi sonlandırdı. Leydi'nin annesi ve yaşlı çoban Dorcas tarafından güçlü bir rustik unsur sürdürülürken, pedagog Rombus'un karakterinde geniş bir burlesk dokunuşu tanıtılır; bu karakter, Sidney'in kendi _Arcadia_'sından çok daha abartılı bir
üslupla konuşur. Romanda olduğu gibi, eserin ilk olarak 1598'de basıldığı romanda, ara sıra söylenen şarkılar pek de önemli değildir.

Peele'in en iyi eserlerinin çoğunu karakterize eden bahar benzeri tazelik, _Descensus
Astraeae_'nin nazik geleneğinde, 'Londra Şehri'nin Lord Belediye Başkanı M. William Web'in önünde yemin ettiği gün yapılan Gösterişli Tören'de lezzetli bir şekilde nefes alır; 29 Ekim 1591'dir.' Bu kibir kendi başına zariftir ve çağdaş Londra'nın duygusunu yansıtır. Astraea, koyun kancasını bir tür çoban asası olarak taşıyarak Kraliçe'yi temsil etti ve zafer arabasıyla şu sözlerle geçti:

Yemeğim, neşeli yeşillikler arasında,
Göksel nektarın kıyıların üzerinden aktığı yerde;
Bu tür otlaklar yaygın olarak görülmez:
Ölümsüz Jüpiter'e ölümsüz şükranlarını sun,
Çünkü cennetin yüce tahtı için iyi olan şey düşer;
Ve cennetin büyük mimarı herkes için övülsün[339].

Onun övgüsünde lütuflar, erdemler ve bir şampiyon uygun konuşmalar yapar, oysa Batıl İnanç, bir rahip ve Cehalet, bir rahip,
diğer hoşnutsuzlarla birlikte, onun ileri yürüyüşü karşısında utanarak geri çekilirler.

Ertesi yıl, Majesteleri'ne bu son gelişmede, Sayın Leydi Russels'da, Sayın Lord Chandos'da, Sudley'de, Sayın Lord Norris'te, Ricorte'de verilen konuşmalar adlı isimsiz eser ortaya çıktı. Bu eser, belirli bir saray gösterisinin çok karakteristik özelliği olduğundan ve incelememiz gereken çoğu kompozisyonda bulunandan daha büyük bir içsel ilgiye sahip olduğundan, biraz daha ayrıntılı bir tartışmaya yol açabilir. Kraliçe ormandan Bisham'a doğru yaklaşırken, kornetlerin çaldığı duyuldu ve hemen ardından konuşmasına şöyle başlayan vahşi bir adam belirdi: Bu sesi büyülenmiş gibi takip ettim; ne nedenini, ne de ondan nasıl kurtulacağımı biliyordum: Bu Ormanlar için alışılmadık ve korkarım ki, tanrılarımız için muazzamdı. Saygı duyduğum Sylvanus, bir Mağaraya koşturulur:
Kıskandığım Pan, Çoban Kızına kur yapıyor. Sana mı kıskanıyorum Pan? Hayır, sana mı acıyorum; perileri terbiye etmek için göz kamaştırıcı, yine de ısrarcı. Sana mı saygı duyuyorum Sylvanus? Hayır, sana mı küçümsediğim; ormandaki müzikten korkuyor, yine de
Orman Tanrısı olarak kabul ediliyor.

Sonra kraliyet ziyaretçisini karşılamaya devam ediyor. Daha ileride 'Tepenin ortasında
Pan oturuyordu ve iki Bakire koyun güdüyor ve Örnekleyicilerine tohum ekiyorlardı.' Pan çoban kızlarına kur yapıyor, onlar da onunla alay ediyor ve sonunda hepsi
Kraliçe'yi karşılamaya katılıyor. 'Tepenin dibinde,' diye okuyoruz
daha sonra, 'eve girerken, Ceres, Perileriyle birlikte bir hasat
Arabasında, Majesteleriyle buluşuyor, Buğday başaklarından bir taç ve bir Mücevherle.'
Ceres şarkı söylüyor:

Şimdi Ceres güzel, çünkü diğer Tanrılar küçülüyor;
Pomona çam ağacı,
Ağacı meyvesiz;
Güzel Phoebus parlıyor
Sadece benim üzerimde.
Kendini beğenmişlik beni gülümsetiyor, düşünürken,...
Diğer tüm güç Tanrıları geride,
Ceres sadece cennetin Kraliçesi.

Cübbeler ve çiçeklerle giydirileyim;
Parlayan Cynthia
O kadar da belirgin değil,
Cynthia geriliyor
Ben göründüğümde,
Yine de bu Ile'de kutsanmış gibi görünüyor, ...
Ve hala kulağıma ün fısıldıyor,
Cynthia Ceres Hanımları olacak.

Daha sonra Kraliçe'yi 'Ceres'ten daha büyük' ​​olarak selamlıyor. 'Sudely Kalesi'nde Majesteleri yaşlı bir çoban tarafından uzun bir konuşmayla karşılandı;
daha sonra şunu okuduk: 'Pazar, Apollon Daphne'nin peşinden koşuyor,' bir gösteri
başka bir çobanın konuşmasıyla birlikte,
sonunda, metamorfoz güvenle tamamlandı, 'Majesteleri Apollon'u ağaçla gördü,
bir tarafında şarkı söyleyen, diğer tarafında ekose olan.'

Sen şarkı söyle, sen çal, ama şarkı söyle ve benim gerçeğimi çal,
Bu ağaç benim Lavtam, bu iç çekişler benim acı notalarım:
Lawrell yaprakları sonsuza dek yeşil olacak,
Ve iffet Apollon Kraliçesi olacak.
Eğer tanrılar boyanabilirse, mezarım burada olacak,
Ve bu kazınmış, 'Fonde Phoebus, Daphne iffetli.'

'Şarkı bitti, ağaç yarıldı ve Daphne dışarı çıktı, Apollon peşinden koştu
şöyle sözlerle:'

Güzel Daphne kal, çok iffetli çünkü çok güzel,
Yine de gözlerimde daha güzel, çünkü çok iffetliyim,
Yine de çok iffetli olduğum için umutsuzluğa mı kapılmalıyım?
Ve umutsuzluğa kapılmak için sonunda pes ettim.

'Majestelerine koşan Daphne şunları söyledi:'

Kalıyorum, çünkü iffet yardım için mi uçmalı, yoksa iffetin Kraliçesine mi, vb.

okuyucunun hayal gücüne bırakılabilecek bir konuşma.
Üçüncü günkü gösteri kötü hava koşulları yüzünden engellendi: şöyle tasarlanmıştı. Koyun postlarına bürünmüş birinin çağrısıyla Kraliçe, Cotswold çobanlarının bir pastanın içinde gizlenmiş bir fasulye ve bezelyenin basit kehanetiyle ziyafetin kralını ve kraliçesini seçmekle meşgul olduğu yere götürülecekti. Majestelerini bir süre gördükten sonra, tüm topluluk bir karşılamaya katılmalıydı. Gösterinin geri kalanı hiçbir şekilde pastoral değil. Düzyazı bölümlerinin çok belirgin 
Euphuism'i, biraz lirik değerle birleştiğinde, kompozisyonu dikkate değer kılıyor ve Lyly'nin kalemine atfedilmesine yol açtı. Elbette, Lyly'nin oyunlarının sarayın zevki olduğu bir zamanda Majestelerinin zevki için bestelenmiş ve sunulmuştu; ancak Bay Bond'a bu ve şairin kendi baskısında buna benzer diğer parçaları erişilebilir kıldığı için ne kadar minnettar olursak olalım, yazarlık hakkındaki görüşünü kabul etmek zorunda değiliz.[340]

On altıncı yüzyılın sonuna ait olduğu şüphesizdir
1637'de Thomas Heywood'un
_Dialogues and Dramas_ adlı kitabında ilk kez basılan parçaların çoğu.[341] Bunlardan gerçekten pastoral olarak adlandırılabilecek tek parça, _Amphrissa veya
Terkedilmiş Çoban Kızı_ başlıklı hafif bir kompozisyondur. İki çoban kız, Pelopaea ve Alope, tanışır ve
aşk ve sadakatsizlik hakkında konuşmaya başlarlar ve tesadüfen o anda bizzat beliren ve sohbete katılan Amphrissa'nın talihsiz vakasını aktarırlar. Periler onu tedavi eder ve ona söğütle taçlandırırken çok akıllıca öğütler verirler. Sonra sahnede Arcadia'nın avcı kraliçesi belirir, perileri, bakire Diana eşlik eder, kırsal kesimdeki kızlar onun önünde hayranlıkla eğilir. Diana onları nazikçe
kaldırır ve hafif parça dans ve şarkıyla sona erer.

Bu dramada, diyalogda, maskeli oyunda veya en uygun şekilde ne adlandırılıyorsa, tüm olay örgüsünün kaybolduğunu ve ilginin diyalogda yoğunlaştığını görüyoruz. Diyalog, ritmik bir değere sahip boş bir şiirle yazılmış olmasına rağmen, Euphuizm'e güçlü bir eğilim gösteriyor. Böylece, insanların nasıl

Bukalemunlar gibi kendilerini değiştirdiklerini

beyazı kurtaran tüm mükemmel renklere;
Böylece konuşmalarını tüm mizaçlara göre çerçeveleyebilirler,
Sadece dürüst olduklarını kanıtlamak dışında;

ya da

hafif zihinler küçük şeylere nasıl kapılır,
Ve Phancie Fennell'e nasıl kokar.

Lyly'nin etkisinin diğer ve daha belirgin izleri de eksik değil:
Gallathea'daki bir konuşmanın yalnızca metrik bir parafrazı olan aşağıdaki pasajı görün (s. 227):

Üzerinde bir soğukluğun beklediği bir sıcaklığın var,
Hoşlukla katlanılan bir acı,
Ve yediğin o tatlıların acı bir tada sahip olmasına neden oluyor:
Düşüncelerine göz, kalbine kulak koyuyor:
İlk önce arzuyla doğdu, zevkle beslendi,
Ve son zamanlarda kıskançlıkla sütten kesildi.

Öte yandan, özlü bir doğaya sahip bazı konuşmalar bize daha çok Daniel ve sone yazarlarını hatırlatıyor:

En iyisini dilemek, en kötüsünü düşünmek,
Ve tüm olasılıklar sabra katlanmak,
En egemen ilaçtır.

Tüm bu özellikler erken bir tarihe işaret ediyor ve eseri Nisan 1597'de Rose'da sahnelenen _Beş Oyun Bir Arada_'nın bir parçası olarak gören Bay Fleay büyük ihtimalle haklı olabilir. Aynı ciltte basılan diğer parçalardan birkaçı, genel mitolojik renklendirmeyle pastoral bir harmanlamanın sadece izini gösterir. Belki de söylenebilecek en fazla şey, perilerin pastoral gelenekten bize zaten tanıdık olduğudur ve Peele ve Lyly'nin çalışmalarından yeni çıkmış çağdaş bir izleyici kitlesi için de pek de yabancı olmasa gerek. Muhtemelen _Amphrissa_ ile aynı performansın bir parçası olan _Jupiter and Io_'da, Merkür, Argus'un başını kesmek için bir çoban kılığına girer. Bunu o kadar iyi bir amaçla yapmıştır ki, gövdesi olmayan üyenin kaydı bugün bile Lord Amiral'in şirketinin envanterlerinde bulunmaktadır. Bu parçalardan bir diğeri, karakteri başlığından kolayca tahmin edilebilen _Apollo ve _Daphne_, mitolojik pastoral geleneklere bir şeyler borçlu olabilecek bir şarkıyla sona erer: 

Dakikalar nasıl geçiyor, 
Saatler hızlı veya yavaş geçiyor: 
Aylar kısa veya uzun görünüyor, 
Mevsimler doğru veya yanlış geçiyor: 
Hepimiz Phoebus'un takip ettiğini söylüyoruz, 
_Semel in anno ridet Apollo_. 

Erken sonbahar, İlkbahar olsun veya olmasın, 
Yazın soğuk veya sıcak olduğunu kanıtla: 
Sonbahar güzel veya çirkin olsun, 
Kış gülümsesin veya kaşlarını çatsın: 
Yine de Phoebus'un takip ettiğini söylüyoruz, 
_Semel in anno ridet Apollo_. 

On yedinci yüzyıla geçerken, dikkati çeken ilk parça, 1602'de Oxford'da sahnelenen St. John'un On İkinci Gece eğlencesi, _Narcissus_'tur. Pastoral niteliği biraz geçici olsa da, parçanın oldukça ilgi çekici olduğu başka bir bakış açısı daha vardır. Yani, _Midsummer Night's Dream_'deki Pyramus ve Thisbe ara oyununun doğasının burlesque bir prodüksiyonudur ve _Menaphon_'daki Greene'in Carmela eklogunun komik kırsallığıyla tatlandırılmıştır. Burada, şüphesiz St. John'un bir öğrencisi olan yaratıcı yazarın, _Metamorphoses_'un üçüncü kitabındaki Ovid'in anlatımından türettiği 'neşe'nin konusunu özetlemeye gerek yok ve yaklaşık sekiz yüz satırlık saygın bir uzunluğa ulaşır.[342] Ancak, Ovidius'un önerdiği yankı dizelerinin her zamankinden daha fazla ustalıkla tanıtılıp işlendiğini ve ayrıca iki karakteristik pasajı alıntıladığımı belirtmeme izin verilebilir. Bunlardan birinde periler Florida ve Clois sevgisiz kahramanın sevgisini kazanır.

_Florida._ Bana parılda, tatlı gezegen, kanımı ısıtmak için ateşli ışınlarınla ​​öyle iyi ol ki...

_Narcissus._ Gerçeği söylemek gerekirse, güzel kız, eğer istersen,
Oedipus değilim, Davus'um.

_Clois._ İyi Efendi Davis, bir kızın erdemli olduğu için yakınmasını duymamak kadar
nezaketsiz olma.

_Nar._ Bir Tanrı'nın adını söyle, bu yüzden aşk o ad olmasın.

_Flo._ O, kremalı bir tabaktan daha beyaz,
Aşktan bahsetme? Nasıl atlayabilirim
Böyle bir kiraz dudaklıya aşktan bahsetmek?

_Nar._ Bir kızın incecik enginliğine yakışır

Hiçbir şeyden, iffetten başka bir şeyden bahsetmemek.

_Flo._ Helen'in Menela'ya olan sadakati kadar
Florida'n da sana sadık olacak.

_Clo._ Sadık Pyramus'a olan sadakati kadar Thisbee
Tatlı Clois arın da sana sadık kalacak.

_Flo. _ Bir an bile durma,
Aşk bir su birikintisidir, bense içinde daha çok ayakkabıyım.

_Clo._ Bizi yarım dakika geciktirme,
Aşık olan, senin tatlı yüzüne aşık olan.

_Nar._ O zaman sadakamı kötü dağıtsam da,
Nergis hiçbir kızla sevişemez;
Her ne kadar, çoğu zaman, erkekler herkesi sevmeye meyilli olsa da,
Ben yapmayacağım, ben, bu senin cevabın.

Buradayız, doğru, her zamankinden daha uzağız Lorenzo de' Medici'nin narin köylülüğünden ve özellikle Atina köylülerinin mizahına yakın değiliz, ama burlesque için fena sayılmaz eğlenceli. _Yaz
Ortası
Gecesi Rüyası_ muhtemelen on yıl önce ortaya çıkmıştı ve Oxford'daki kolej salonundaki dinleyiciler, 'bir kova, dallar ve otlar' taşıyan birinin konuşmasını dinlerken Wall ve Moonshine'ı anımsamış olmalılar.

Orada çamursuz bir kuyu vardı,
Gümüş renginde, suları berraktı,
Ne kuzu otlayan koyunlar,
Çobanlar ne de keçiler hiç yaklaşmadı;
Doğrusunu söylemek gerekirse, ne hayvan ne kuş,
Ne de ağaçlardan düşen rüzgarlar henüz kıpırdamadı.
[_Çayırları kovanın etrafına samanlar serpti._
Ve etrafında otlar vardı,
Şairlerin bilge dizelerinin gösterdiği gibi,
Sonra suyla beslenen; [_Su serp._
Yakınlarda bir orman da yetişmişti, _[Yayları indirir._
Mekanı korumak için, hem de,
Çok fazla güneşten, sıcaktan.
Ve böylece en azından yanlış anlamış olurdun,
Sana her şeyin gerçeğini söylüyorum:
Diyelim ki kuyunun bir kovası var,
Ve böylece kova kuyuyu temsil ediyor;
Ve en azından beni bir ayyaş olarak saymalısın,
Çok güzel bir figür, _pars pro toto_.

Karşılaştığımız ilk katı pastoral karakter maskesi,
Juno ve Iris'in, perilerin dansı ve Shakespeare'in _Fırtına_'ya dahil ettiği 'güneş yanığı orakçıları' ile birlikte; ancak bu, o zamanın bağımsız yapımlarının tamamen tipik bir örneği olarak alınmamalıdır. Oyunlara dahil edilen maskeler, çoğunlukla, sarayda veya rütbeli kişilerin eğlencesi için icra edilenlerden daha hafif ve daha az ayrıntılı bir karaktere sahipti. Bu, özellikle maskelerin serion bölümleri için geçerlidir, çünkü saray eğlencelerinde antimasques'i icra etmek üzere görevlendirilen oyuncular, sıklıkla rollerini bedensel olarak kamusal alanlara aktarırlardı. Bu nedenle, çobanların da yer aldığı _Kış Masalı_'ndaki eğlencede, ana özellik, şüphesiz Jonson'ın _Oberon Maskesi_'nden ödünç alınmış olan satirlerin dansıydı.[343] Ancak _Fırtına_ maskesi, antimasque olmadan daha basit bir türdür. Juno'nun emriyle
Iris, Ceres'i çağırır ve tanrıçalar birlikte genç aşıklara
kutsamalarını sunarlar. Sonra Iris'in çağrısıyla dans için naiadlar ve orakçılar gelir. Oyunun tarihi 1610'un sonu veya bir sonraki yılın başı olarak alınabilir, bu da maskenin popülerliğinin zirveye ulaştığı bir zamandır.

Mitolojik unsur her yerde belirgin olsa da, pastoral, on yedinci yüzyılın düzenli maske edebiyatında nispeten nadir görülür.
Bu, formun uyarlanabilirliği ve doğal uygunluğu düşünüldüğünde oldukça şaşırtıcıdır. Muhtemelen, James'in sarayında kendini geliştiren maske, geleneksel bir hikayeye sahip bir özneye veya en azından pastoralin sağlayamadığı türden sabit ve bilinen koşullara ihtiyaç duyuyordu. Her ne olursa olsun, Jonson yalnızca bir kez, yani 1640 tarihli folioda 'Pans Anniversarie; veya, The
Shepherds Holy-day. The Scene Arcadia başlığıyla görünen maskede bu türden geniş bir şekilde yararlandı. Mahkemede Kral James'e sunulduğu gibi. 1625. Mucitler, Inigo Jones, Ben. Johnson[344]. ' Burada bile, genel olarak pastoralizmin durumu hakkında çok az şey öğreniyoruz, belirli bir amaç için kullanılan son derece uzmanlaşmış formdan. Jonsonian tipindeki tüm düzenli maskelerde olduğu gibi, karakterler ve durumlar yalnızca dans ve şarkı için sağladıkları fırsatlar için var olurlar. Çobanlar ve periler maskenin kişilerini oluştururken, antimasque'in kişileri Arcadian'ları dansa davet etmek için gelen bir grup Bocotian palyaço tarafından sağlanır. Bazı şarkılar çok zariftir, zaman zaman Spenser'ı anımsatır, zaman zaman Ben'in kendi _Sad Shepherd_'ına paraleldir, ancak parça üzerinde durmamızı haklı çıkaracak kadar ne yeterli öneme ne de ilgiye sahiptir. Bu parçanın dışında Jonson'ın maskelerinde pastoral karakterlere en yakın yaklaşım, belki de 1603'te Althorp'taki peri eğlencesinde satir ve Kraliçe Mab, 1611'de _Oberon_'da Silenus ve satirler ve 1631'de _Chloridia_'da Zephyrus, Spring ve Fountains and Rivers'dır.

James I'in saltanatı sırasında bir tür pastoral gösteri şüphesiz sıklaştı.
Dikkat edilmesi gereken bazı durumlarda küçük oyunların işlenmesine ulaşırken, diğerlerinde muhtemelen yeterince basit işler olarak kaldılar. John Aubrey'nin bir notunda üretim koşullarına dair ilginç bir bakış açısı elde ediyoruz.[345] 'In tempore Jacobi,' diye yazıyor, 'Bay George Ferraby, Wilts'teki Bishops Cannings'in papazıydı: mükemmel bir müzisyen ve kötü bir şair değildi. Kraliçe Anne Bathe'e geldiğinde, yolu onun cemaatinden geçen ünlü Wensdyke'ı geçmekten geçiyordu.
Birkaç komşusunu, iyi müzisyenleri, kendisiyle birlikte çalmaya ve şarkı söylemeye ikna etti. Majestelerinin gelişine karşı, hoş bir
pastorall yaptı ve ona çoban otları ve gayda çalan diğer şarkıcılarla birlikte bir eğlence verdi, kendisi de eski bir ozan gibiydi.
Bu
üflemeli müzik bittikten sonra, pastoral egloglarını söylediler.' Bu 1613'teydi; Ferraby veya Ferebe daha sonra kralın papazı oldu.

Daha ayrıntılı parçalar genellikle okullarda veya kolejlerde icra edilmek üzere yazılırdı. Böyle bir parça Tatham'ın _Love Crowns the End_ adlı eseridir, 1633'te Nottinghamshire'daki Bingham bilginleri için bestelenmiş ve 1640'ta _Fancy's Theatre_ adlı eserinde basılmıştır. Oyun, eşit derecede hafif ve kötü yapılandırılmış olmasına rağmen, belki de kendi sınıfının temsilcisi olmayan küçük bir edebi ilgiye sahiptir. Çok mütevazı boyutlarına rağmen, tam bir romantik-pastoral olay örgüsüne sahiptir, ancak motifleri ve durumları yeterli ve dramatik bir şekilde geliştirmek için alan eksikliği nedeniyle zaman zaman neredeyse anlaşılmazdır. Karakterin sahnede karakterin yerini aldığı şaşırtıcı hız, temsilin takip edilmesini neredeyse imkansız hale getirmiş olmalı, ancak eserin okunması, sahne talimatlarının tek modern baskıda kalması nedeniyle biraz karmaşıktır.[346] Olay örgüsünün karmaşıklığı hakkında bir fikir aşağıdaki anlatımdan edinilebilir. Kıskançlık krizinde sevgilisi Florida'yı öldürmeye çalışan Cliton, Alexis tarafından ormanda dolaşırken bulunur. Alexis itirafını alır ve ona tövbe yolunu gösterir. Florida ayrıca bilge çoban Claudia tarafından bulunup iyileştirilmiştir ve emekli olarak yaşamaktadır. Bu arada Cloe (kafiyelerden anlaşıldığı kadarıyla yazar Cloi olarak telaffuz edilen bir isimdir) Lysander tarafından Şehvetli Çoban'ın peşinde koşmaktan kurtarılır ve bunun sonucunda sevgilisi Daphnes'e karşı daha önce duyduğu sevgiyi ona aktarır. Sonra Leon ve kızı Gloriana, sevgilisi Francisco ile birlikte görünürler. Kızın isteği dışında nişanlandığı görülür. Hepsi, kalbi Gloriana'ya da bağlı olan Lysander'ın galip geldiği oyunları izlemeye giderler. Cloe'nin sevgisini kazanmayı reddetmesi onu
bir dikkat dağınıklığına sürükler, orman perileri ona acır ve onu tedavi olması için Claudia'ya getirirler. Bu arada Gloriana, Lysander'ın sevgisini geri kazanır, ancak aşıkların buluşması kıskanç Francisco ve Lysander'ı yaralayan ve Gloriana'yı kaçıran bir çete tarafından kesilir. Kaçanlardan kaçar, ancak ancak aklını yitirdikten sonra ve Cliton'la tanışana kadar dolaşır, Cliton münzeviye dönmüştür ve şimdi onun tedavisini üstlenir. Oyun boyunca, efendisini arayan bir uşak veya hizmetçi olan Scrub'ın komik ara oyunlarına rastlarız, Scrub ayrıca Şehvetli Çoban'la bazı saçma işler yapar, Cloe'den hayal kırıklığına uğradıktan sonra kendini satir olarak gizler, görünüşe göre bu rolü zevkine uygun bulur. Sonunda tüm karakterler bir araya getirilir. Pişman olan Francisco, Lysander ve Gloriana tarafından affedilir; Cliton ve Florida bir kez daha aşık olur; Daphnes ve Cloe de uygun şekilde. Scrub, 'iyi yaşlı Leon'u sürgün eden' gaspçı dükün ölümünü duyurur; Francisco ve Lysander, ülkesinden kovulduğu sırada kızının sevgisini kazanmak için sarayı terk eden prensler olarak ortaya çıkarlar ve böylece aşk sonu taçlandırır.

Bu karışım sayesinde yazarın seleflerine karşı yaptığı çeşitli borçları görmek zor değildir. Kafiyeli beyitlerden oluşan dizeler, ister on heceli ister sekiz heceli olsun, nihayetinde Fletcher'a bağlıdır; Goffe'nin _Dikkatsiz
Çoban Kızı_ adlı oyunuyla ilgili olarak daha önce bahsettiğim komik düzyazı sahnelerinden, belki de etkisi özellikle satir kılığında, Gloriana'yı kaçıran çetede, onun açıklanamayan kaçışında ve 'Kaderler'in şarkılarında ve Goffe'nin oyununun 'Bonus Dehası'nı anımsatan 'Göksel Haberci'de izlenebilir. Scrub kökenini aynı kaynağa borçlu olabilir, ancak _Kızın Dönüşümü_'ndeki sayfaya daha çok benziyor. Gaspçı dük _As You Like It_'i anımsatır; çoban halkı arasında aşk talihlerini arayan prensler _Arcadia_'yı akla getirir; _Sadık Çoban Kızı_'nın etkisi yalnızca Şehvetli Çoban'ın karakterinde değil, aynı zamanda belirli paralelliklerde de görülebilir, örneğin yaralı Lysander, aşkının kaçırıldığını görünce şöyle haykırır:

Dur, dur! Son nefesimi ver
Onun dudaklarına, ve geçmişi affedeceğim; (s. 24)

Benzer bir durumda Alexis'in söylediği dizelerin bir anısı:

Ah, yine de
Onu benden almaya
vazgeç! Bana ölme izni ver
Onun tarafından! (_Sadık Çoban Kızı_, III. i. 165[347].)

Mısranın genel seviyesi yüksek değil, ancak ara sıra şu gibi
bazı hoş dizelere değiniyoruz:

En sevgili aşkım, doğu sabahı kadar güzel
Yaz doğduğunda ovalara vururken,
Her ağaca parlak sıvı inciler asarak,
Yeni hayat ve umut vererek, bana
Senin varlığın, çok taze ve nadir bir zevk getiriyor
Mayıs ayının ilk nefesi gibi, böyle tatlı bir hava dağıtarak
Anka kuşu ölüyor; ben oynarken otur
Kurnaz hırsız, ve kalbini çal,
Ve sen beni kınamak için yargıç olarak duracaksın. (s. 18.)

Yine de belki Peele'nin mücevherinin uzak bir yankısını yakalayan bir şarkıda biraz zarafet var:

_Gloriana._ Ben çiçek toplarken otur
Ve çardakları boşaltırken. İşte sana bir öpücük gelecek!

_Lysander._ Bana bir tane ver, sana üç tane vereyim!

_İkisi de._ Böylece zararsız bir eğlenceyle
Boş saatleri geçirebiliriz.

_Gloriana._ Dinle! Dinle, ne kadar güzel
Kuşlar şakıyor!
Ve güzel Philomel
İnlemesi anlatıyor. (s. 22.)

Bu minyatür pastorallerden bir diğeri British Museum'daki bir el yazmasında saklanıyor ve burada _The Converted Robber_ başlığını taşıyor.[348] Yazarın adı görünmüyor, ancak makul bir varsayım ileri sürülebilir. Eserin sahnesi, yani Stonehenge'dir ve ilk kez sahnelendiği yerin Salisbury ile bir bağlantısı olduğu açıktır, çünkü son sözlerde açıkça konuya ilişkin bir gönderme vardır:

Kimseyi kıskanmayalım, Sarum'a tüm mutlulukları dileyelim. Şimdi 1636'da,[349] Anthony a Wood'a göre, Oxford'daki St. John's College'da John Speed'in _Stonehenge_ adlı bir oyunu sahnelendi, bu oyun Dr. Richard Baylie'nin Salisbury Dekanı olarak atanmasının ardından geri dönmesiyle gerçekleşti. İki parçayı özdeşleştirmede çok da yanılmış olamayız. Tek zorluk, el yazmasında oyunun 1637 tarihli olmasıdır. Ancak bu, ya yazıcının basit bir hatası olabilir ya da parçanın 1636-7'de üretildiği, yazıcının popüler ve modern olanı benimsediği, Wood'un ise her zaman eski veya yasal hesaplamaya bağlı kaldığı anlamına gelebilir. Parça, incelediğimiz diğer parçalardan daha katı bir şekilde drama ile maskeli balo arasında bir bağlantı oluşturması gerçeğinden dolayı belirli bir ilgiye sahiptir. Bu açıdan, maskeli balodaki formal dansların ortamı olarak az çok dramatik bir olay örgüsü kullanan _Comus_'a biraz benziyor.[350]

Hikaye yeterince basit. Bir haydut çetesi ve bir çoban ve çoban kız topluluğu, Stonehenge civarındaki Salisbury Ovası'nda kalıyorlar - 'sahnenin arka planını oluşturan Sarum'un
Planı'nda olduğunu merak ediyorum'. Haydutların eline düşen çoban kız Clarinda'nın, şefleri Alcinous tarafından onursuzluktan kurtarılması, bu eylemin ona olan sevgisini
kazandırması ve kaçtıktan sonra ona hizmet etmek için bir çocuk kılığında geri dönmesi tesadüf oldu. Bu arada haydutlar çoban halkına baskın yapmaya karar verirler ve Alcinous, kendini yabancı bir çoban olarak gizleyerek aralarına karışır, arkadaşları Autolicus ve Conto ise yakınlarda pusuda bekler. Bir festival sırasında Alcinous, Clarinda'nın kız kardeşi Castina'nın aşkını arar ve onun yalvarışlarından etkilenmediğini
görmek güç kullanmak anlamına gelir. Bunun üzerine kendini
bıçaklamaya çalışır ve haydut şefi o kadar etkilenir ki kendini düzeltmeye yemin eder ve
çoban hayatına döner. Çaresiz kalan arkadaşları,
kendi istekleriyle çobanlara saldırır, ancak kısa süre sonra şeflerinin eli ve diliyle
akıllarını başlarına toplarlar ve onun dönüşümünde onu takip etmekten memnun olurlar. Clarinda şimdi kendini keşfeder ve Alcinous ile evlenir,
Castina ve çoban arkadaşı Avonia ise sadık çobanları Palaemon ve Dorus'u ödüllendirmeyi kabul eder.

Bu parçada, yazarın maskenin özgürlüğünü iddia ettiği, oldukça belirgin bir motivasyon ve dramatik yapı eksikliği var.
Mısra çoğunlukla sekiz heceli, bazen boş, ancak kaba vurgulu
'kafiye' de kullanılıyor. On heceli şiirler nadirdir. Komik kısımda Autolicus ve Conto ile yaşlı palyaço Jarbus tarafından sürdürülen biraz nesir, ayrıca bir miktar Spenserci arkaizm ve epeyce lehçe de var. İster komik ister romantik olsun, karakterler çevreleriyle tek başına uyumsuzken, Hristiyan ibadetini putlaştırma kibri gülünç seviyelere taşınıyor, ta ki neredeyse tamamen Tanrı'nın adının Pan adıyla değiştirilmesine bağlı olduğu hatırlanana kadar -ki bu süreç şüphesiz yanlış etimolojiyle kolaylaştırılmıştır. Bu nedenle, adıyla anılan Mesih'e 'Pannes blest
babe' denir. Salisbury Katedrali'nin temelini anlattıktan sonra, yaşlı çoban şöyle devam eder:

Ama sağlam çobanlar diğer tüm taşları getirdiler,
Ve o büyük Munster'ı birden ayağa kaldırdılar,
Çobanların her biri, hem kadın hem de erkek,
Büyük Tanrıları Pann'a ibadet etmeye geldiler.

Kırsal bir gösteri, 1636'da Oxford'a yaptıkları bir ziyaretten döndükten sonra,
Charles ve Henrietta Maria'nın Richmond'da tanıklık ettiği bir eğlencenin ilk bölümünü oluşturdu.
Tom adında bir palyaço kraliçe için bir hediyeyle içeri girer ve görevli tarafından törensiz bir şekilde uzaklaştırılmak üzereyken,
Bay Edward Sackville'i görür ve ona yalvarır ve ikisi arasında bir diyalog başlar. Hediyesini sunduktan sonra, Madge, Doll ve
Richard içeri girer ve dördü bir kır dansı yapar. Hepsi sade Wiltshire köylüleri ve geniş bir yerel dil konuşuyorlar, ancak sonunda bir çoban ve çoban kız içeri girip daha sarayvari bir tarzda düet yapıyorlar. Bu hafif prodüksiyonun yazarı bilinmiyor, ancak maskeler konusundaki son otoriteler tarafından, gevşek yapısıyla Davenant'ın _Prince d'Amour_'unun bir taklidi olarak görülüyor.[351]

Heywood, pastoral geleneği bir Lord Belediye Başkanı gösterisine dahil ettiği tek olayda çok az şiirsel yetenek gösterdi. _Porta Pietatis_'in 'karadan ilk gösterisi', 1638'de Sir Maurice Abbot'un belediye başkanlığı vesilesiyle
tutucuların sunduğu, bir çobanın konuşmasından oluşuyordu; bu konuşma, basılı kopyada koyunların özellikleri, doğal tarihi ve genel faydalarının kısa bir açıklamasıyla birlikte, ayrıca Londra şehrinin yeni atanan Teğmeninin şahsında onurlandırılan zanaatla ilgili özel önemleriyle birlikte yer alıyordu. Heywood, geniş, çeşitli ve genellikle
şaşırtıcı bilgileriyle ünlüydü.

Elizabeth baharının ilk kızarması ve
tomurcuklanması sırasında George Peele'nin Paris'in yargılanma hikayesini nasıl ele aldığını daha önce gördük; Heywood aynı efsaneye dayanarak yarı dramatik
diyaloglarından birini oluşturdu; Büyük dramatik edebiyatımızın
sonbaharının sonlarında, Shirley'nin 1640 civarında özel olarak ürettiği
_Güzelliğin Zaferi_ adlı eserinde aynı temaya nasıl geri döndüğü henüz görülecek. Bu, tanıdık hikayenin bir iplik görevi gördüğü düzenli bir maskeli oyundur; tanrıçalar ve
onların sembolik hizmetçileri veya başka türlü Graces ve Saatler ile Hymen
ve Delight dansları icra ederken, prens çobanın melankolisini gidermek için gelen Ida'nın köylü çıraklarından oluşan bir topluluk komik bir antimasque oluşturur. Ancak, küçük bir
oyunun boyutlarına ulaşmıştır. Komik karakterler ayrıca, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki _Narcissus_ gibi, altın post konusunu ele alan bir parçayı incelerler.
Bay Fleay'in varsaydığı gibi, bu, bazı şehir
gösterilerinin hicvi olabilir, ancak kesin
imaları keşfetmede dikkatli olmak en iyisidir. Ancak, _libretto_ya bağlı olduğu sürece, bu tür bir eserin başarısı, yazarın birçok yeteneği arasında göze çarpmayan hafif ve zarif bir lirik şiirsellik gücü gerektiriyordu. Komik iş açıkçası eğlencelidir, ancak tanrıçaların uzun konuşmaları, günümüz okuyucusuna olduğundan daha az sıkıcı görünmüş olamazdı.

Burada ayrıca, Robert Baron'un 1647'de basılan romanında [Yunanca: E)rotopai/gnion] veya Kıbrıs Akademisi'nde eklenmiş, üç perdelik düzenli bir kısa pastoral de fark edebilirim. _Gripus ve Hegio veya Tutkulu Aşıklar_ başlığını taşıyor ve bu karakterlerin Mira ve Daris'e olan aşklarını anlatıyor; ayrıca, her zamankinden daha az eğlenceli ve daha katı bir nezaketle tanıdık haylaz çocuğu da buluyoruz; klasik mitleri anlatan bir periler korosu; Venüs, Aşk Tanrısı, Kızlık Zarı ve Yankı; ve pastoral sıradanlığın alışılmış eşlikçileri. Romantizm ayrıca _Deorum
Dona_ başlıklı bir maskeli balo içerir; bu maskede Şöhret, Servet ve benzeri alegorik soyutlamalar tasvir edilir. Hiçbir şekilde pastoral değildir.

Biraz ayrıntılı ve ele aldığımız çoğu
şeyden daha yüksek bir şiirselliğe sahip başka bir pastoral gösteri, Sir William Denny'nin 1870 tarihli _Inedited Poetical
Miscellany_'de el yazmasından basılan _Shepherds' Holiday_'idir. Eser 1653'ten kalma gibi görünüyor ve olay örgüsü söz konusu olduğunda yalnızca biraz dramatik. Alegorik bir kadroya sahip, çeşitli karakterler belirli erdemleri veya daha doğrusu mizaçları -bakirelik, aşk vb.- önsözde ayrıntılı bir şekilde açıklandığı gibi temsil ediyor.

Eski aktör Robert Cox'un, az çok maskeli karakterlere sahip olan birkaç küçük eseri, belirli bir pastoral renge sahiptir. Örneğin, 1656'da yayınlanan _Acteon ve Diana_'da durum böyledir. [352] Eser, olası sevgili Bumpkin'in, bir avcının ve Mayıs direğinin etrafındaki kırsal kesimin dansıyla başlar. Sonra, avcılarıyla birlikte Acteon girer, onu Diana ve perileri takip eder.
Bu sonuncuların dansı üzerine geri dönen Acteon, habersizce içeri dalar ve tanrıça tarafından azarlanır, tanrıça daha sonra perileriyle birlikte ormandaki bir açıklığa çekilir.
Kendilerini banyo için mahvetme eyleminde olduklarında, Acteon tarafından tekrar
şaşırırlar. Öfkelenen tanrıça ona döner ve öfkesinden kaçar, ancak bir kez daha banyo yapanların dansına bir geyik şeklinde geri döner ve kendi tazılarının
avı olarak ayaklarının dibine düşer. Şiirsel veya dramatik olsun, beyit vasat bir
tanımlamadır ve parça, eğer gerçekten icra edildiyse, şüphesiz
başarısı müziğe, dansa ve sahneye bağlıdır. Davenant'ın diğerlerinin yanı sıra çalışmalarının da tanıklık ettiği ilginç bir gerçek, bu tür müzikal balenin nominal olarak özel temsiline izin verilirken, düzenli dramanın katı bir şekilde engellenmiş olmasıdır. Ancak, herhangi bir zamanda, ne uygunluktan ne de gelenekten ödün vermeden
bu tür bir parçayı şimdiki gibi temsil etmek zor olmalı.

'Nymph Oenone'nin Doğum Gününde Kırsal Sporlar' başlıklı bir başka benzer kompozisyon yukarıdakilerle birlikte basılmıştır. İçinde cilalı pastoralin esintileri palyaço Hobbinall'ın mizahıyla çeşitlendirilmiştir,
bütün son Pan'ın bir konuşması ve satirlerin dansıyla biter.

Yukarıdaki katalogda bariz bir ihmal fark edilmiş olacaktır. Bunun
nedeni yeterince açıktır; ve aşağıdaki bölüm bunu onarmaya çalışacaktır.

II

Milton'ın döneminin moda maskeli edebiyatına katkısıyla, şiirsel üstünlüğü hiçbir zaman sorgulanmamış ve diğer nitelikleri, bu terimin katı uygulamasının ötesinde yatan, eleştirmenlerin övmek için birbirleriyle alışılmış bir şekilde yarıştığı bir çalışmaya yaklaşıyoruz. Gerçekten de, şiirin herhangi bir anlam ifade ettiği hiç kimse, Peele, Heywood ve Shirley'nin, hatta Ben Jonson'ın çalışmalarından, Milton'ın erken dönem çalışmalarına, _Arcades_ ve _Comus_ gibi nispeten olgunlaşmamış çalışmalara, bunların tamamen farklı bir şiirsel üretim düzeyine ait olduğunun bilincinde olmadan geçemez. Sir Henry Wotton'ın Ludlow maskesinin yazarına hitaben söylediği şey, o dönemdeki herhangi bir şairin eserlerine eklenmiş olarak bulabileceğimiz türden, sıradan bir övgü değildi: 'Trajik [yani dramatik] kısım, eğer
Lirik kısmı Şarkılarınızda ve Övgülerinizde beni belli bir Dorique zarafetiyle büyülemediyse
, buna henüz Dilimizde paralel bir şey görmediğimi açıkça itiraf etmeliyim[353].'

Şimdi ele almamız gereken iki şiir, büyük olasılıkla, birbirinden kısa bir süre sonra yazılmıştır ve ikincisi _Lycidas_'ın bestelenmesinden
üç yıldan fazla önce yazılmıştır. Ancak ikisi arasındaki bağlantı yalnızca tarihle ilgili değildir, hatta her ikisinin de karşılaması gereken gösterişli taleple bile ilgili değildir. Yani, kesin bir kanıtın yokluğunda, eğlenceye olan dürtünün, bize söylendiğine göre _Arcades_'ın bir parçası olduğu, muhtemelen ertesi yıl _Comus_'ta ana bölümleri üstlenen o Leydi Alice Egerton ve iki küçük kardeşinden kaynaklandığı çok makul bir şekilde varsayılabilir. Eğlence, büyükanneleri olan
Derby Kontesi Dowager'ın onuruna Harefield'da sunuldu. O zamanlar muhtemelen yetmiş yaşını geçmiş olan bu hanım, büyük bir ailenin onurlandırılmış reisiydi. 1560 civarında doğan Sir John Spencer of Althorpe'un kızıydı, önce Ferdinando Stanley, Lord Strange, sonra Shakespeare'in adının ilişkilendirildiği aktörler topluluğunun hamisi Derby Kontu ile evlendi; ve ikinci olarak, 1594'teki erken ölümünden sonra, Lord Keeper, Sir Thomas Egerton ile evlendi, 1617'deki ölümünden kısa bir süre önce hızla yükselerek Viscount Brackley oldu. Bir insan hayatının süresi, İngiliz Rönesansı'nın hızla ilerleyen
olaylarıyla ölçüldüğünde garip görünüyor. Shakespeare'in patronunun karısı, Stratford'lu çocuğun Londra sahnesine ilk çıkışında erken dönem girişimlerine tanıklık etmiş olabilir - _Colin
Clout_'un 'Amarillis'i, Spenser'ın akrabalık iddia ettiği ve 1591'de _Tears of the Muses_ adlı eserini adadığı kişi - torunlarının ilk Charles döneminde onun eğlencesi için performans sergilediğini görecek kadar yaşadı; müzik hocaları
Lawes, _Paradise Lost_'un gelecekteki yazarının kalemini bu eğlence için talep etmişti.

_Arcades_ veya 'Arcadianlar', bir maskeli balo adıyla pek de onurlandırılamaz; o, o dönemde moda olan ve Milton'ın sonraki yılki pastoral eğlencesinde yapısal ayrıntılandırmayla rekabet edeceği ayrıntılı kompozisyonların yalnızca embriyosudur. O dönemin sahne oyunlarına dahil edildiğini gördüğümüz amip benzeri yapımlara daha çok benzemektedir; ve şüphesiz, üst yazının bize açıkça bildirdiği gibi, 'Darby Kontesi Dowager'a sunulan bir eğlencenin parçasıydı.' Yine de eksiksiz ve kendi kendine yeterlidir ve Profesör Masson'ın yaptığı gibi, bundan 'bir maskeli balo'nun parçası ve sadece parçası' olarak bahsetmek tamamen yanlış bir izlenim vermektir; çünkü, eğlencenin geri kalanı ne olursa olsun, günümüze ulaşan bölümle herhangi bir bağlantısı veya ilişkisi olduğunu varsaymak için en ufak bir neden yoktur. Bu, yüz satırdan biraz fazla sürer. Bahçenin ağaçlarının arasından gelen bir grup peri ve çoban, saygıdeğer Kontes'in oturduğu 'Devlet Sarayı'na yaklaşır ve ona bir şarkıyla hitap ederler. Bu sona ererken, ilerlemeleri Ormanın Dehası tarafından engellenir ve uzun bir konuşma yapar.[354] Bunu, dansı tanıtan bir şarkı izler ve ardından üçüncü bir şarkı performansı sonlandırır. Bu ince şiirin büyük kısmının çok üstün bir değere sahip olduğu dürüstçe söylenemez; ancak son şarkı geri kalanından ayrı durur ve hem kendi hesabına hem de habercisi olduğu şey adına dikkate değerdir:

Periler ve Çobanlar artık dans etmiyor
Kumlu Ladonlar'da Zambak kıyılarında;
Eski Lycaeus veya Cyllene'de
Alacakaranlık saflarında artık gezinmiyor;
Erymanth kaybınızı kınasa da
Daha iyi bir soy size teşekkür edecektir. Taşlı Maenalus'tan
Sürülerinizi getirin ve bizimle yaşayın;
Burada daha büyük bir lütfa sahip olacaksınız
Bu yerin Hanımına hizmet etmek için,
Syrinx Pans Hanımlarınız olsa da,
Yine de Syrinx ona hizmet edebilirdi.
Böyle kırsal bir Kraliçe
Tüm Arcadia görmedi.

Burada, başka hiçbir şey olmasa bile, en azından melodilerin, ayrıca uzun yıllar sonra destanın 'tam ve yüksek tarzına' ağırlık ve onur kazandıracak olan klasik isimlerin uyumlu bir şekilde iç içe geçmesinin sözünü veriyoruz. Şiirle bağlantılı bir diğer nokta da dikkat çekicidir, yani burada dikkatimizi çeken niteliği. Gerçekten de, Milton'ın maskeli balo düzeninde bir şeyler üretmesi için çağrıldığı tek iki durumda, eserini az çok pastoral bir biçime sokması biraz tuhaftır; ve bu, gördüğümüz gibi, formun daha popüler ve deneyimli yazarlar arasında hiçbir şekilde yaygın olmamasına rağmen. Zihni, doğal bir eğilim veya erken bir çağrışımla, bu formun kullanımına yönelmiş gibi görünüyor; bu fikir, birkaç yıl sonra, genç bir üniversite tanıdığına bu tarzda geleneksel bir ağıt bestelemeye giriştiğinde ve simyasal dönüşüm gücüyle, İngiliz dilindeki en büyük sanat eserlerinden birini ürettiğinde kendini daha da güçlü bir şekilde hissettiriyor. Şüphesiz, 1634'ün ilk aylarında, arkadaşı Lawes, _Triumph of Peace_ ve _Coelum Britannicum_'un muhteşem ve karmaşık sahnelenmesi ve orkestrasyonuyla meşgulken, Milton, belki de diğerlerinden daha fazla, günümüz okuyucularını 'maske' terimiyle tanıştıran şiiri yazmıştır. Az önce adı geçen ayrıntılı yapımların ikincisinde - tesadüfen belirtelim ki, bazen eşsiz yazarı Tom Carew'un kalemine özel bir itibar kazandırmayan, ancak sunumunda kral ve birçok baş soylunun rol almaya tenezzül ettiği bir şiir - küçük roller, Bridgewater Kontu'nun iki oğluna, yani Viscount Brackley ve Master Thomas Egerton'a verilmişti. Kont kısa bir süre sonra
Galler Sınırları Başkanlığını üstlenmeye gittiğinde, kız kardeşleri Leydi Alice ile birlikte, Ludlow Kalesi'nin büyük salonunda Batı'nın toplanmış ileri gelenleri önünde gerçekleştirilen maskeli baloda merkez kısımları taşıyanlar bu ikisiydi. Üç göstericinin yaşları on bir ile on üç arasında değişiyordu,
evliliğin sekizinci kızı olan kız en büyüğüydü.

Seyircileri karşılayan şey, kasvetli eski sınır kalesiydi, hala görülebilen bu kalenin
çökük kalıntıları,
ama o tarihte bir savunma yeri olarak ortaçağ
engezegeninin bir kısmını çoktan kaybetmişti. Londra'daki performanslardan zorunlu olarak daha az ayrıntılı ve daha az maliyetli olmasına rağmen, gösteriyi bu vesileye layık kılmak için hiçbir zahmetten kaçınılmadı ve uzak Galler sınırındaki kasabada Batı Sınırları Konseyi'nin toplandığı büyük salonda sunulduğu gibi, çevresiyle karşılaştırıldığında çok daha görkemli görünmüş olmalı. Ayrıca, bu vesileyle tarihi çağrışımın artan ihtişamı ve dramatik karşıtlığı eksik değildi, çünkü geleneklere itibar edilecekse, tam bu salonda, Edward IV'ün oğlu talihsiz Prens Edward, genç kardeşiyle birlikte Londra Kulesi'ndeki unutulmuş bir kaldırım taşının altında sona erecek olan ölümcül yolculuğa çıkmadan önce taç giydi. Maskenin nasıl icra edildiğini varsayabileceğimizin ayrıntılı bir açıklamasına veya şiirin edebi tarihine girmeyi önermiyorum; bunu yapmak, Profesör Masson'un kaleminden çıkan tüm konunun yetenekli tartışması göz önüne alındığında, gereksiz bir iş olurdu. Milton'ın Puteanus'un _Somnium_'una, Peele'nin _Old Wives' Tale_'ine ve Fletcher'ın _Faithful Shepherdess_'ine olan borçları artık az çok biliniyor. İlkinden muhtemelen Comus'un adını ve karakterini ve ayrıca birkaç tesadüfi ifadeyi ödünç almıştı. İkincisi, iki kardeşin kayıp kız kardeşlerini aramasıyla dikkat çekici bir paralellik içeriyor; bunun tesadüfi olduğunu varsaymak zor; ancak Milton'ın Fletcher'ın şiiriyle[355] yakın tanışıklığını kanıtlamak için birçok pasaj alıntılanabilir. Ludlow Kalesi'nde icra edilen maske muhtemelen bildiğimiz formdan önemli bir özellik bakımından farklıydı ve bu da Milton'ın elinden çıktığı formdur. Bu form, orijinal quarto baskısında, 1645 ve 1673 Şiirlerinin metinlerinde ve Cambridge'deki Trinity College'da saklanan ciltteki Milton'ın el yazması taslağında onaylanmıştır. Değişken form, Lawes'ın el yazısıyla yazıldığı söylenen Bridgewater House'daki el yazmasında bulunur ve görünüşe göre oyunculuk versiyonunu temsil eder. Milton'ın metninde keşfedilen sahne vahşi bir ormandır; görevli Ruh aşağı iner veya içeri girer ve hemen boş şiirle uzun bir konuşmaya başlar. Lawes, Ruh için -yani kendisi için, çünkü rolü üstlenmiş gibi görünüyor- performansı bir şarkıyla açmanın daha uygun olacağını düşünmüş gibi görünüyor ve sonuç olarak Ruh'un son lirik konuşmasının ilk otuz altı dizesini buraya aktardı ve Milton'ın 'Okyanusa' sözlerinin yerine 'Göklerden' sözcüklerini koydu. 'Değişiklik şüphesiz etkiliydi ve ustaca yapılmıştı; yine de şiirin büyüsünün bir kısmının bu süreçte buharlaştığını hissetmemek elde değil. Ancak Lawes arkadaşına sadıktı ve sahne prodüksiyonunun gerekliliklerine dair daha geniş bilgisi onu Ludlow'da icra edilen maskeye ne tür değişiklikler getirmeye yöneltmiş olursa olsun, yayınlanan şiire kendi değişikliklerini asla empoze etmeye çalışmadı; arkadaşları için kopyalar çıkarmaktan yorulduktan sonra, sonunda Milton'ın izniyle şiiri ince quarto giysisiyle dünyaya göndermeye karar verdi.

Kısa bir analiz, eserin üzerine inşa edildiği dizeleri ortaya çıkarmak ve sırasıyla drama ve maskenin geleneklerini ne kadar takip ettiğini göstermek için faydalı olacaktır. Giriş konuşması, dinleyicileri durumun etkisine sokar ve onlara ormanın Comus ve mürettebatı tarafından nasıl perili olduğunu, kendisinin de Bacchus ve Circe'nin oğlu olduğunu ve dikkatsiz yolcuları nasıl kandırarak onları canavarlara benzetecek ve ev ve arkadaşlarının tüm anılarını hayallerinden uzaklaştırarak onları 'duygusal bir ahırda zevkle yuvarlanmaya' ikna edecek kader kadehinden içmeye çalıştıklarını anlatır. Bu nedenle Ruh, 'yüce Jüpiter'in gözdesi' olanların adımlarını yönlendirmek ve onları 'bedensel tanrının hilelerinden' kurtarmak için gönderilir. Görevini bilinmeyen bir şekilde yerine getirmek için 'bir çobanın otlarını ve benzerliğini' üstleneceğini duyuran Ruh, sahneyi terk eder ve sahne bir anda Comus ve onun bozgunu tarafından işgal edilir. Tanrının ilk ölçüden önce yaptığı parlak bir konuşma, kaderin garip ama yine de sık rastlanan ironisini gösterir; en püriten şairlerin en iyi eserlerinin tüm ağırlığını karşıt teraziye koymaları ve ahlaksızlığı, sefihin en zengin hayallerini geride bırakmak için büyülü renklerle giydirmeleri. Hiç şüphe yok ki, günahın bu pervasızca süslenmesi Milton'ın kasıtlıydı; [Yunanca: ko~mos] hazlarını en baştan çıkarıcı renklerle boyadı, böylece erdemin zaferi çok daha büyük görünsün diye, bunun nihai zaferi iddia etmek için yeterli olduğunu hayal etti ve çoğu vaiz gibi, psikolojik ve sanatsal olarak ikna edici hale getirilmediği sürece toplam etkinin amaçladığının tam tersi olacağını fark edemedi. Comus'un konuşmasını Leydi'nin ilk ortaya çıkışındaki konuşmasıyla karşılaştırırsak, o zaman, her zaman olduğu gibi, Milton'ın 'olay örgüsü' hakkında, kendi isteğiyle ve dışarıdan, karakterlerin temel unsurlarından kaynaklanmayacak şekilde hayat nefesiyle aşılanacak bir dizi olay gibi, sadece bir okul çocuğu fikrine sahip olduğu sonucundan zor kurtuluruz. Dans ve eğlencenin ortasında Comus takipçilerini böler:

Kes, kes, bu zeminin etrafında biraz daha namuslu bir adımın farklı hızını hissediyorum;

ve Leydi tek başına içeri girip, gece vakti ormanda kardeşlerini nasıl kaybettiğini ve neşe seslerinden etkilenerek, kendisine yol gösterecek birini bulma umuduyla adımlarını buraya doğru eğdiğini anlatırken, mürettebat ağaçların arasında kaybolur. Daha sonra, eğer yakında olurlarsa, kardeşlerinin dikkatini çekmek için bir şarkı söyler. O bitirirken Comus
bir çoban kılığında tekrar içeri girer ve arkadaşları bulunana kadar dinlenebileceği kulübesine kadar ona eşlik etmeyi teklif eder. O sahneden ayrılır ayrılmaz, onlar onu aramaya başlar ve ormanın tehlikeleri ve erdemin koruyucu gücü hakkında uzun bir tartışmayla zaman geçirirler. Sonunda onlara, babalarının çobanı Thirsis'in alışkanlığıyla, şimdiye kadar görevlerini ihmal etmiş olan görevli Ruh girer; ve kız kardeşlerinden nasıl ayrıldıklarını duyduğunda, Comus'tan ve büyülerinden bahseder ve dinleyicilerini tüm büyülere karşı güçlü olan rahemoniyle silahlandırarak onları büyücünün salonuna götürür. Sahne şimdi Comus sarayının iç kısmına, 'her türlü lezzetle donatılmış', tanrı ve ayaktakımının ziyafet çektiği yere geçer. Bir tarafta, ay ışığında gümüş renginde olan Severn kıyılarına uzanan açık bir pasaj hayal edebiliriz, sularının serin saflığı içerideki zengin mücevherli ışık ve hoş kokulu havayla tezat oluşturur. Leydi'yi büyülü bir sandalyede otururken görürüz, önünde ise büyücü, elinde asasıyla, kristal bir kadehte şarabını sunar. Sonra, Leydi'nin erdemini Comus'un şımarıklıklarına karşı savunduğu diyalog gelir, ta ki en sonunda kardeşleri ve ardından ruh çobanı içeri dalıp eğlenenleri dağıtana kadar. Leydi şimdi
büyüleyici sandalyede mermer gibi sabitlenmiş olarak bulunur, ancak görevli
Ruh, yardım için derenin bakire tanrıçasını çağırarak kaynağını gösterir:

Sabrina güzel
Dinle nerede oturduğunu
Cam altında, serin, yarı saydam dalga,
Zambakların bükülmüş örgülerinde
Kehribar rengi saçlarının gevşek kuyruğunu örüyor,
Sevgili onur uğruna dinle,
Gümüş gölün tanrıçası,
Dinle ve kurtar.

Dildeki en mükemmel müzikal dizelerden bazılarında böyle çağrıştırılan
Locrine'in kızı dalgalarından yükselir ve itaatkar perilerinin eşlik ettiği bir şarkıyla salona girer. Büyüyü bozup tutsak Leydi'yi serbest bıraktıktan sonra, hemen maiyetiyle birlikte ayrılır ve Ruh'un bir başka konuşmasından sonra sahne, ön planda dans eden bir çoban sürüsü olan Ludlow kasabasına ve kalesine dönüşür. Bunlar ölçülerini tamamladıktan sonra, gezginler içeri girerler, hala ruh-çoban tarafından yönlendirilirler,
o da onları güvenli ve sağlam bir şekilde ebeveynlerine sunar. Sonra başka bir
dans gelir ve Ruh, tahmin edebileceğimiz gibi, çobanlık
kılığından sıyrılıp son konuşmasına başlar:

Şimdi Okyanusa uçuyorum,
Ve o mutlu iklimlere ki,
Gündüzün asla gözünü kapatmadığı;

sonuç olarak:

Beni takip etmek isteyen ölümlüler,
Aşk erdemdir, tek özgür olan odur,
Size nasıl iklimlendireceğinizi öğretebilir
Küresel çan sesinden daha yüksek;
Ya da erdem zayıf olsaydı,
Cennet bile ona eğilirdi.

Parçanın çıplak taslağı, iskeleti böyledir; nasıldı, diye merak etmekten kendimizi alamayız, ilk kez tenin güzelliğine bürünmüş ve şarkının ruhuyla ilham almış olarak
göründüğünde? Modası ve biçimi hala önümüzde, ancak hiçbir şey onu yaklaşık üç yüz yıl önce bir saatliğine yaşadığı hayata geri döndüremez. Şiirin kendisini hazinelerimiz arasında saydığımız için minnettar olmalı ve araştırmamızı onunla sınırlamakla yetinmeliyiz. Sonuçta, onu süsleyen cübbelere bedenin yaptığı gibi, üretiminin kazalarına da bağlıdır.

En azından dışsal olarak _Comus_'un pastoralle pek az bağlantısı olduğunu itiraf etmeliyiz. Ruhun alışkanlığı, büyücünün kılığı, üçüncü sahnedeki dans, şiiri pastoral gelenekle herhangi bir resmi şekilde bağlamaya hizmet eden tek noktalardır. Ancak, _Comus_'un _Sadık Çoban Kızı_ ve _Lycidas_ ile aynı kategoriye genel olarak atanmasının sebebi bu değildir, daha ziyade tüm tonu, tarzı, neredeyse denebilir ki, özünde pastoraldir ve doğrudan önceki pastoral çalışmalara bağlıdır. _Comus_'u diğer tüm maskelerden daha fazla övmek moda olmuştur ve içerdiği şiir açısından onun üstünlüğünü tartışmak boşuna olacaktır. Ancak başka hususlar da vardır. Bir maske olarak ve bu tür kompozisyonlardan beklenenler açısından nasıl bir duruşu vardır? Burada terimin esere ne kadar kesin bir şekilde uygulanabileceğini sorgulamakla ilgilenmiyorum, bu soru edebiyatın resmi sınıflandırmasının biraz kurak bölgesine bırakılabilir. Normal gösterişli maskelere benzediği noktalar ve onlardan farklı olduğu noktalar yukarıda verilen analizden açıkça görülecektir. Ancak, maske üzerine yazan bazı yazarların, _Comus_'un bir maske değil, bir oyun olduğunu ilan ederek, ayrımlarını gerçekte olduğundan daha açık bir şekilde tanımlanmış göstermeye çalıştıkları biçime karşı bir uyarıda bulunmak iyi olabilir. Bu, katı bir maske olduğu kadar normal bir oyun da değildir, ancak her ikisinin de öğelerini neredeyse eşit oranlarda içeren dramatik bir kompozisyondur. Şarkıların çoğunlukla enfes olduğu, müziğe layık bir şekilde uyarlandığı ve yeterli şekilde icra edildiği; ölçülerin, yarı vahşi kılık değiştirmiş eğlence düşkünlerinin dansının, kırsal kesim halkının antimaskının ve gezginlerin son veya ana dansının etkili olduğu;
Bütünün zarif, tamamlanmış ve cilalı olduğu, bugün ya kendiliğinden açıktır,
ya da mantıklı bir şekilde çıkarsanabilir. Manzara da çarpıcı olmalıydı;
kasvetli orman, karanlığı yarı görülen 'parıldayan' biçimlerle ancak hafifletilmişti; büyülü sarayın ağır uyuşturucu benzeri ihtişamı
ve dışarıdaki soğuk ay ışığı; parlak, taze güneş ışığı, son olarak,
çiy yıkanmış, sabahın erken saatleri; burada zıtlıkları bireysel etkilerine katkıda bulunmuş olması gereken bir dizi resim vardı.
Sahne,
şarkı ve ölçü, bunlar aslında maskelerin yapıldığı malzemenin ta kendisidir.
Ama Milton'ın şiiri bundan daha fazlasını sunuyordu; ve bunun onu izleyicilerinin zevklerine
önermek veya edebiyat ve sanat eseri olarak değerlerini
azaltmaktan ziyade artırmak için ne kadar uygun olduğu sorgulanabilir. İlk olarak, hayali imgelerle örtülü ve berrak bir şiirle giydirilmiş olsa da, şiirin ilham verici bir ilkesi ve sanatsal vesilesi olmakla yetinmeyen, doğrudan bazı konuşmaların uzunluğuna
dayanan; yani estetik amaca hizmet etmeyi reddeden ve şiirsel güzelliği kendi estetik olmayan amaçlarına yönlendirmeye çalışan felsefi ve ahlaki bir niyet vardı. İkinci olarak ve muhtemelen eserin sahnedeki gerçek başarısı açısından daha büyük bir öneme sahip olan, bir miktar dramatik duygu, olay içeriyordu ve bu olay, değeri, dahil olan karakterler üzerindeki etkisine bağlıydı ve bu, kompozisyonun gösterişli mekanizması ve gerekli sınırlamaları tarafından kötü bir şekilde karşılanıyordu. Aynı zamanda, maskenin asıl işi olan salt duyusal etki fırsatına da müdahale etmiş olmalıydı. Farklı kişilerin bu itirazlara vereceği ağırlık, şüphesiz, bireysel mizaçlarına, dizenin büyülü cazibesine olan duyarlılıklarına, sanatsal uygunluk anlayışlarına ve hayal gücünde geçmiş bir sanatsal sunum biçiminin koşullarını hatırlama derecelerine göre değişecektir. Kendi adıma konuşuyorum, hizmet etmesi gereken özel amaca uygunluk açısından, Milton'ın şiirinin, bana göre, örneğin, Jonson'ın en iyi maskeleri tarafından geride bırakılmış gibi görünüyor, tıpkı dizenin şiirsel güzelliği bakımından, ister 'trajik' ister lirik olsun, onları ve kendi türündeki diğerlerini geride bıraktığı gibi. Kabul görmüş bir şahesere karşı bazı itirazları formüle etmeye cesaret ettiğimden, bu itirazların dayandığı zemini olabildiğince açık bir şekilde tanımlamam iyi olacaktır. Umarım, bir sanat eserini sabit tiplerden birine veya diğerine uymadığı için kınayan eleştiri okulundan
muhalefetimi yeterince vurgulamışımdır. _Comus_'un, tabiri caizse, dram ile maskeli tiyatronun ortasında yer alması ve ikisinin de doğasını paylaşması, edebi estetiğin hiçbir içsel yasasına göre bir kusur değildir; bana göre bir kusur ve ciddi bir kusur, kullanılan araçların durumun taleplerine göre hesaplanmamış olmasıdır. Leydi'nin kurnaz büyücüye karşı mücadelesi, kardeşlerin kayıp kız kardeşlerini araması, gezintilerinin güvenli olayı, hepsi kendi başlarına ne kadar basit olursa olsun, yine de ilgimizi çeken noktalardır; Leydi'nin kişiliğindeki erdemin Comus'un cazibesine asla düşmeyeceğinden ne kadar emin olursak olalım, ikisi de basit bir soyutlama haline gelmez. Yani, olay örgüsü ne kadar az olursa olsun, ilgi dramadır, karakterlerin kaderine gerçekten duyulan bir ilgi; benimsenen ortam ise, düzenli ve geleneksel biçiminde olmasa bile, gösterişli mekanizmasıyla maskedir. Bundan, dramatik ilginin, biçimin sahnesel işlenmesinde bir tıkanıklık olduğu, biçimin ise içeriğin sunumu için zorunlu olarak yetersiz olduğu sonucu çıkar. Tüm erken baskılarda eserin yalnızca 'Ludlow Şatosunda Sunulan Bir Maske' olarak adlandırılması önemlidir; _Comus_ başlığı ilk olarak Warton tarafından eklenmiştir. Bir eleştirmenin benimsemesi için açık bir başlıktı; muhtemelen yazarın kendisinin seçmeyi
düşüneceği son başlıktı. Aynı zamanda ve saraydaki maskelerin
modasına göre adlandırılmış olsaydı, _Erdemin Zaferi_ başlığı kendini
önermekten başka bir şey yapamazdı. Bu aslında eserin tam da temasıdır. Erdem
Leydi'nin kişiliğinde, kardeşleri tarafından korunan, refakatçi Ruh tarafından gözetlenen, ihtiyaç halinde nimf Sabrina tarafından yardım edilen, Comus ve takipçilerinin kişiliklerindeki hayal gücü ve duyuların
aldatmacalarına ve ayartmalarına karşı zafer kazanan; bu maskenin konusudur. Bu, muhteşem bir
örnekleme için incelikle ve uygun bir şekilde tasarlanmış bir konudur ve
Milton'ın kendi kalbine göre bir ahlaki değere sahiptir. Şiirin daha önce alıntılanan
son dizeleri, güdüye hayranlık verici bir ifade verir. Öte yandan, konu dramatik olarak ele alınacak olsaydı, o zaman kötülükle pençeleşen erdemli Leydi karakteri en yüksek dramatik dehayı uygulamaya değerdi - aslında, uzun süre farklı biçimlerde uygulanmıştı. Ancak bu yönde, bilinçli veya bilinçsiz olarak, Milton'ın en belirgin sınırlamalarından biri yatıyordu ve bu fikre tam dramatik ifade vermeye çalışsaydı, deneyin inkar edilemez bir başarısızlıkla sonuçlanması pek de olası değildi. Ancak, böyle bir girişimden, bir drama değil, muhteşem bir performans gerektiren komisyonunun şartları nedeniyle men edildi. Yine de, buna rağmen Milton'ın parçaya ilişkin anlayışı, gördüğümüz gibi, esasen dramatiktir ve dolayısıyla, araçlar bu anlayışın uygun şekilde yerine getirilmesini engellediği ölçüde, Leydi'nin yüksek rolünün yeterli şekilde gerçekleştirilmesinden zorunlu olarak uzak kalması gerektiği ölçüde. Eylem çok soyut, karakterler çok alegoriktir, bu yüzden dramatik beklentilerimizi tatmin etmek için, ki bu beklentiler yine de ortaya çıkar; diğer yandan, tamamen gösterişli araçlarla yeterince sunulmak için çok somut ve bireysel kalırlar. Bu düşüncelerin, ileri sürmeye cesaret ettiğim diğer itiraz üzerinde önemli bir etkisi vardır, ahlakileştirme; çünkü, sanırım, felsefi veya etik fikirlerin doğrudan ifadesinin, koro kasidesinde olduğu gibi, maskeli baloda da herhangi bir şekilde gayri meşru olduğu iddia edilemez. Ancak, dediğim gibi, Milton -şüphesiz kasıtlı olarak, ancak konu alakasız- dramatik konuları ve dramatik duyguları gündeme getirmiştir ve dolayısıyla drama yasalarına, yani bu duyguları tatmin etmedeki başarısına göre yargılanmalıdır. Bu nedenle, doğrudan ahlaki ve felsefi bir amaçla değil, dramatik bir amaçla başlatılan tüm konuşmalar, belirgin sanatsal yanlış anlamalar olmalıdır. Milton'un bu tür dramatik olmayan eklemelerden, sanatın bir ucundan bu tür hatalar yapmaktan suçlu olup olmadığı, her okuyucunun bireysel yargısına bırakılabilir; kendi adıma herhangi bir şüphenin var olabileceğini düşünemiyorum. Ancak bazı okuyucuların salt teorik bir itiraz olarak reddetme eğiliminde olacağı şeyi atlasak bile, aynı pasajların karşılaması gereken başka suçlamalar da var. _Aminta_ ve _Sadık Çoban_ hakkındaki açıklamalarımda benimle aynı fikirde olanlar, muhtemelen burada, en azından bana göre Milton'ın erdem sunumunda pek de hoş olmayan bir şeyler olduğunu söylediğimde benimle aynı fikirde olacaklardır. Hemen eklemeliyim ki, Milton'ın şiirini yukarıda belirtilen parçalardan herhangi biriyle etik bir düzeye yerleştirmek elbette saçma olurdu. Milton'ın kendi idealinin katı iffetinden şüphe etmek imkansızdır ve bunu bir an için Tasso'nun dünyasında erdemin yerini alan geleneksel _onesta_ ile veya Fletcher'ın onun yerine tahta oturtmaya çalıştığı kuklanın mide bulandırıcı gerçek dışılığıyla karşılaştırmak, eleştirel olmayan bir suç işlemek olur. Bununla birlikte, Milton'ın idealine vermeyi seçtiği ifade, bu nedenle, ayrıcalık iddiasında bulunamaz. Bu ifade, pastoral gelenekle yakından ilişkilendirilmişti ve o, bunu seleflerinden gelen diğer birçok şeyle birlikte kabul etti. Seyircilerin Leydi Alice Egerton'dan başka türlü önyargılı olmasının herhangi bir nedenini bilmiyorum; ancak o, yine de, ilk fırsatta, çok ciddi bir itirazla, oldukça dikkat çekici saflığı ve erdemi hakkında onları bilgilendirmeye dikkat ediyor ve sanki on üç gibi tehlikeli bir yaşta lekesiz bir şekilde gelmiş olmanın safça bir sürprizi olduğunu ima ediyor. Bu öz-bilinçli masumiyetin yapmacık yapmacıklığı, onu en kolay aradığımız sahnede belki de daha az belirgindir - yani, Leydi'nin Büyücü'nün iknalarına karşı kendini savunduğu, belli bir duygu ateşinin sözlerini renksiz bir seviyenin üzerine çıkardığı sahne - sahneye ilk çıktığında kendini kaptırdığı uzun monologda olduğundan daha az belirgindir. Aynı tatsız nitelikteki bir şey, iki küçük kardeşi arasındaki oldukça duygusal tartışmada da mevcuttur. Tasso'nun hafifliğinden veya Fletcher'ın alaycılığından tamamen etkilenmemiş olan Milton, şüphesiz ki eserine karşı böyle bir suçlamada bulunulabileceğinin tamamen farkında değildi. Bu, daha sonraki eserlerinde zaman zaman rahatsız edici derecede kötü zevk içeren pasajlara yol açan, belli bir küstahlığın, tuhaf bir incelik eksikliğinin doğrudan sonucudur[356]. Şairin hayal gücündeki karışık bir kavramdan daha kötü bir şeyden henüz pek sorumlu değildir. [Yunanca: Pa/nta
kathara\ toi~s katharoi~s] ve bu alegori, erdemin vahşi hayvanların evcilleştiricisi olarak göründüğü eski bir alegoridir. Ancak, peri tılsımı yalnızca kötülükten masum olanlara aittir. Kendini ve dünyayı bilen erdem, daha güvenli bir savunma olarak kabul edilebilir, ancak buna kıyasla kaba ve dünyevi bir kalkandır,
koruma aynasından yansıyan romantizmin ihtişamından daha az. Bir şekilde insan, Una'nın aslanla karşılaştığında iffetini protesto etmek için
sıçramadığını içgüdüsel olarak hisseder. Elbette, Milton'ın kadında erdem anlayışının tamamını alaya almak için biraz akıllıca yanlış tanıtımdan daha kolay bir şey olamaz ve şu anki gibi bir durumda, en güçlü şekilde saldırdığınız pozisyonu almanızı isteyen temel düsturu hatırlamaktan daha gerekli bir şey yoktur. Yine de, tüm sanat sorularını ve tüm zevk değerlendirmelerini bir kenara bırakarak, tam ve dikkatli bir şekilde ifade edilmeye ve dürüstçe ele alınmaya değer bir soru kalır. Milton, görünüşe göre takdir edemediği bir konu hakkında kendini beğenmişlik içeren pasajlar yazmıştır ve bu pasajları, ergenliğin ilk şafağına yeni giren bir çocuğun ağzından, kendi kişiliğinde söylenmek üzere yerleştirmiştir, böylece çocukluğun masumiyetini ve gençliğin çekingenliğini aynı anda rencide etmiştir. Bunun ahlaki eleştirinin söyleyecek hiçbir sözü olmayan bir eylem olduğunu iddia etmek mümkün müdür[357]?

Bu bakış açısını vurgulamak veya dizenin büyüsüne teslim olunduğunda, eleştiriden başka bir şey olarak görülemeyecek itirazlar üzerinde durmak pek de gerekli olmazdı, eğer belirli bir eleştirmen okulunun parçaya savurduğu biraz akılsızca ve ayrım gözetmeyen övgü olmasaydı. Dizenin mükemmel niteliği kolayca kabul edilebilir, Milton'un anlayışının asaleti ve belirli sınırlar dahilinde icranın parlaklığı da kabul edilebilir; ancak erdemin onurlandırıldığı figürün 'ahlaki ihtişamına' hayran olmaya daha fazla davet edildiğimizde, en azından bazıları şu anlamlı sözcüklerle cevap vermeye meyilli hissedecektir: 'Bence hanımefendi çok fazla itiraz ediyor!'

Son olarak dizenin niteliği hakkında bir söz söylenebilir. Tekrarlamama gerek yok, mükemmel, müziği zengin otlakları
taşan dolu bir dere gibi; benim iddia etmek istediğim şey, Milton'ın
çoğunun en iyileri olmadığıdır. İlk olarak, daha iyi bir isim bulamadığım için Milton'ın ahlakçılığını adlandırdığım şey,
parçanın dramatik değerleri kadar şiirselliği de lekelemektedir. Şiirin ilham perisi, tüm kız kardeşleri gibi, bölünmüş bir bağlılığın intikamını almakta yavaş değildir. Talihin daha önce fark ettiğimiz alaycı ironisi sayesinde, Milton'ın ahlaki değerleriyle bizi en çok etkileyeceği yerde en az şiirsel hale gelir.
Gerçek şu ki,
dilde herhangi biriyle aynı seviyede sayılabilecek dizeler içermeyen neredeyse hiçbir konuşma veya şarkı yoktur, açılış sözlerinden:

Jüpiter Sarayı'nın yıldızlı eşiğinden önce,

son beyite kadar:

Ya da Erdem zayıf olsaydı,
Cennet bile ona eğilirdi.

Ama bu unutulmaz dizelerin, dizenin daha temel dokusuna bindirilmiş zengin bir nakış gibi göründüğü,
atkıdan dokunmuş olmadığı pasajlar vardır. Bunlar doğaları gereği daha kolay koparılır ve genellikle eserin en iyi bilinen ve en sık alıntılanan
pasajlarını oluştururlar. Daha önce bir şeyler
söylenmiş olan Hanım'ın ilk konuşmasını ele alalım. Burada
satırları
buluyoruz:

Beni terk ettiler, o zaman, gri başlıklı Eev'n
Palmer'ın otunda üzgün bir Votarist gibi
Phoebus arabasının en arka tekerleklerinden yükseldi;

ya da tekrar:

Binlerce fantezi
Hafızamda toplanmaya başladı
Şekilleri çağırmak ve korkunç gölgeleri çağırmak,
Ve havadar diller, o heceler insan isimlerini
Kumlarda, Kıyılarda ve Çöl Vahşilerinde;

ya da tekrar:

Aldatıldım mı, yoksa bir kara bulut
Gümüş astarını geceye mi serdi?

Şarkımız var:

Tatlı Yankı, görünmeden yaşayan en tatlı Peri
Havai kabuğunun içinde
Yavaş Meander'in margent yeşili ile
Ve menekşe işlemeli vadide
Aşk acısı çeken Bülbülün
Her gece sana hüzünlü Şarkısını güzelce yas tuttuğu yerde.

Bu dizeler, bunların geçtiği herhangi bir şiirdeki herhangi bir pasajı haklı olarak ünlü kılar.
Yine de, bunları kaldırın, ki bu düşüncenin dizisine maddi bir zarar vermeden yapılabilir ve konuşmanın, doğrudan ve dramatik bir şekilde karşıtlık oluşturduğu Comus'unkiyle bir an için karşılaştırılabilir olup olmadığına bakın.

Ancak bu dezavantaj sadece tesadüfidir; parçanın onda dokuzunda,
belki de bizi rahatsız edecek çok az veya hiç ahlaki kaygı yoktur. Ve
burada, şüphesiz şiirsel güzellik Sabrina'ya yazılan şarkıda doruk noktasına ulaşsa da--saf müzik için kesinlikle eşsiz ve muhtemelen Milton'ın yazdığı hiçbir şeyle eşleştirilemeyen bir şarkı--'By the rushy-fringed bank' gibi başka şarkılar da var, ayrıca daha az belirgin lirik pasajlar da var, ki bunlar mükemmelliğine bile ölçülebilir bir mesafede.
Ve yine de, bazı dikkat çekici istisnalar dışında, Milton'ın sonraki çalışmalarıyla karşılaştırıldığında teknik
olgunluk ortaya çıkmayacak birkaç pasaj var. Bu, _Lycidas_'ın tam sesliliğiyle karşılaştırıldığında, on heceli dizeler için daha az doğru değildir, daha kısa ölçüler için olduğu kadar. Örneğin, daha önce alıntılanan şarkıyı takip eden Sabrina'nın çağrısını ele alalım - konuşma şöyle başlıyor:

Dinle ve bize görün
Büyük Oceanus adına.

Çok büyük güzelliğine rağmen, aynı anda belirli bir
tekdüzelik ve onu rahatlatma girişimlerinde ara sıra başarısızlık gözlemlenebilir, bu da pasajı Milton'ın en iyilerinin belirgin şekilde altına yerleştirir. Ve yine de Milton'ı kendinden bile aşağılara yerleştirmek neredeyse cömertçe görünmüyor, özellikle de eleştirdiğimiz konuşmada 'güzel Ligea'nın altın tarağı'ndaki gibi iki kusursuz dizeyle karşı karşıya geldiğimizde,

Elmas kayaların üzerinde oturup yumuşak, baştan çıkarıcı buklelerini düzelttiği dizeler--

L'Allegro_ ve _Il Penseroso_'daki[358] ritmik modülasyonun mükemmelliğini önceden haber veren ve onunla yarışan dizeler.

III

Romantik dramanın daha geniş alanında pastoral geleneğin hangi etkisinin izlenebilir olduğunu, bireysel sahnelerde ve karakterlerde mi yoksa daha belirsiz bir şekilde genel ton ve duyguda mı olduğunu sorgulamak kalıyor; ve son olarak,
çeşitli tarihlerdeki yazarların moda çevrelerinde pastoralizm adı altında görülen duygusal yaşam felsefesine verdikleri eleştirel ifadeyi bir anlığına düşünmek.

Kesin pastoral unsurların izlenebildiği oyunların sayısı, incelememize birkaç parçayı dahil ettiğimiz gerçeği için her türlü ödenek sağlanmış olsa bile, şaşırtıcı derecede azdır. Romantik dramanın ruhu, içgüdüsel olarak sağlam bir yaşamla, doğal insanlığın duygularında bir temele sahipmiş gibi davranmayı neredeyse bırakmış bir geleneğin yapay ve gerçek dışı duygusuyla pek az ortak noktaya sahipti. Sonuç, beklenebileceği gibi, drama nominal olarak pastoral tipte karakterler tanıttığında, ya gerçek hayattan doğrudan kopyalar olmaları, geleneksel geleneği kasıtlı olarak görmezden gelmeleri ya da o gelenekten ödünç alınan belirli ifadeler olmaları, modaya uygun gerçek dışılığının tam bilincinde olarak tanıtılmaları ve bu gerçek dışılığın belirli bir dramatik amaç için kullanılmasıydı. Böylece,
çobanlığın temeli geleneksel olmayan bir kıyafette bulunsa da ve
çobanlığın kendisi de dramatik bir incelemenin konusu olarak bulunsa da,
tek tek sahnelerin ve karakterlerin tanıtımı söz konusu olduğunda, pastoralin romantik dramayı makul bir
derecede etkilediğini söylemek nadiren mümkündür.

Muhtemelen az çok pastoral nitelikte olan belirli sayıda oyun
yok olmuştur. Dolayısıyla, 1565'te Richard Jones'a lisanslanan _Lusus Pastorales_'in hiçbir izi kalmamıştır, ki bu eserin niteliği ancak belirsiz bir şekilde
tahmin edilebilir. Girişin erken tarihi onu önemli kılıyor ve
çalışmanın yok olması çok üzücü, çünkü _Shepherd's Calender_'ın ortaya çıkmasından önce İngiltere'deki çobanlığın durumu hakkında çok
ilginç bir ışık tutabilirdi. Ancak, büyük olasılıkla, eser ne olursa olsun, Latince olarak bestelenmiştir. Ayrıca, Revels'in anlatımlarından öğrendiğimiz kadarıyla Kraliçe'nin adamları tarafından Greenwich'te, St. Stephen Günü, 1584'te mahkeme önünde oynanan _Phillida ve Corin_ adlı eserin hayatta kalmamış olmasından da yakınmalıyız. Bu da
elde edilebilecek ilginç bir eser olurdu, çünkü başlık Peele'nin mitolojik oyunuyla çağdaş, tamamen pastoral bir kompozisyonu akla getiriyor. 28 Şubat 1592'de Lord Strange'in adamları Rose'da bir eser sahnelediler,
Henslowe eserin adını 'clorys & orgasto' olarak verdi, muhtemelen _Chloris ve Ergasto_. Muhtemelen birkaç yıl öncesine ait eski bir oyundu. 14 Mayıs 1594'te Stationers' Register'a Edward White tarafından kaydedilen 'Robin Hood ve küçük John'un pastoral hoş bir Komedisi'nin, ismini haklı çıkarıp çıkarmadığı sorgulanabilir, ancak Jonson'ın deneyinin bir öngörüsünü ima etmesi açısından ilginçtir. Yine 17 Temmuz 1599'da George Chapman, Philip Henslowe'dan kırk şilin aldı, ancak görünüşe göre hiç bitmemiş olan 'Tragydye' ile biten bir Pastoral'ın karşılığında. Muhtemelen kaybımız büyük değil, çünkü Chapman'ın yetenekleri bu alanda pek de yok; ancak saf pastoral tipteki bir oyunun trajik bir şekilde sona ermesi bir yenilik olurdu ve erken tarih de ona biraz ilgi katardı. Bizim yalnızca Henslowe'un anlattıklarından bildiğimiz bir diğer oyun da Chettle ve Haughton'ın Aralık 1599'da Amiral'in adamları için üzerinde çalıştıkları ve toplamda on beş şilin tutarında para aldıkları _Arcadian Virgin_'dir. Başlık, oyunun Atalanta hikayesine dayanıyor olabileceğini ancak muhtemelen tamamlanmadığını düşündürmektedir. Ben Jonson'ın _May Lord_ adlı oyunu, yalnızca Drummond'un konuşmalarından kalan notlar aracılığıyla bildiğimiz, neredeyse kesinlikle dramatik değildi, ancak eleştirmenler bunu her zaman böyle kabul ettiler; ancak aynı otorite, Jonson'ın Hawthornden'ı ziyaret ettiği sırada Loch Lomond kıyılarında sahnelenecek bir balıkçı oyunu düşündüğünü kaydeder. Planın daha olgun bir aşamaya ulaştığına dair hiçbir kanıt yoktur. Son olarak, 1605'te Oxford'daki Christ Church salonunda James ve eşi önünde sergilendiğinde kraliyetin hoşnutsuzluğuna yol açan _Alba_ adlı Latince bir pastoral oyundan bahsedebilirim. Nichols'un alıntıladığı ziyaretin tarihçisi, 'Bu, Cambridge'deki King's College'da gördüğüm bir pastoral oyuna çok benziyordu, ancak çok daha kötüydü.' diyor. Muhtemelen _Pastor fido_'nun Latince çevirisine atıf yapılmıştır. Suçun sebebi, şüphesiz satirleri temsil eden 'neredeyse çıplak beş veya altı adamın' ortaya çıkmasıydı.

Bu oyunların ne ölçüde pastoral karakterde olduğu, elbette,
tahmin meselesi olmalı. Bunlar az çok düzenli bir türdeki pastoral oyunlar olabilir, mitolojik dramalar olabilir veya sadece birkaç tesadüfi pastoralizm özelliğiyle romantik kompozisyonların sıradan serisinden
ayrılmış olabilirler. Sonuncu tanımın birkaç parçası
korunmuştur, bu parçalarda pastoralin kesin izleri bulunabilir, ancak bir bütün olarak bu türe dahil edilemez.

Thomas Heywood'un kısa maskeli oyunlarında veya diyaloglarında, mitolojik karakterlerinin sağladığı fırsata rağmen, çok hafif pastoral etkiden
daha önce bahsetme fırsatımız oldu. Aynı şey, konusunu klasik efsaneden aldığı oyunlarda da fark edilebilir. _Love's Mettress_, Yunan mitolojik ruhunun son doğan fantezisinin dramatizasyonunun uygun ve çekici başlığıdır,
Apuleius'un Cupid ve Psyche hikayesi. İlk baskılar başlığa 'Kraliçenin Maskesi' daha fazla tanımlamasını ekler. Eser gerçekten de bir bileşik parçadır, yabancı maddelerin eklenmesiyle bir oyuna dönüşen bir maskedir ve muhtemelen orijinal halinde şu anda göründüğünden çok daha basit bir kompozisyondu. Yazı zarif bir damardadır ve parça daha önceki sahnelerin basit ve pastoral zarafetiyle uyumlu bir şekilde tamamlanmış olsaydı, Peele'nin _Arraignment of Paris_'ine hiç de eşitsiz bir eşlikçi olmazdı. Oyunun pastoral içeriği, eklemelerden birine aittir. Bu, ara bölümlerde, taşralı bir palyaço, birkaç çoban ve 'bir 'shee Swaine' olan Amarillis tarafından sağlanan hicivli ve saçma bir rustik unsurdur. _Çağlar_'ında, pastoral unsur ara sıra yapılan bir dans ve şarkıya küçülür. Böylece _Altın Çağ_'da, satirler ve periler Diana'nın şerefine, Calisto'ya kur yaparken kılık değiştirmiş Jüpiter'i tanıtan bir şarkı söylerler. _Gümüş Çağ_'da, yine, Proserpine'in Pluto tarafından tecavüzü, Ceres'in şerefine 'bir grup Swaine ve kırsal Fahişe'nin şarkısı ile önsöz edilir.

Eski bir nüshadaki el yazması nota dayanan kaba ve tamamen değersiz bir gelenek, Peele'nin adını _Sir Clyomon ve Sir Clamydes_'in uzun ve sıkıcı dramasıyla ilişkilendirmiştir. Dyce tarafından Peele'nin eserlerinin kanonuna kabul edildi ve Bay Bullen, atfın doğruluğu konusunda selefinden farklı olsa da, kendi baskısında bunu korudu. İçinde, bir noktada Clyomon'a yardım eden ve Garip Bataklıklar Kralı ve Kraliçesi'nin kızı olan Neronis'in bir çocuk kılığında hizmet aradığı Corin adında kaba, lehçe konuşan bir köylü buluyoruz. Adı ve çobanlık mesleği dışında, kendisini pastoral gelenekle ilişkilendirecek hiçbir şeyi olmayan sıradan bir köylüdür, ancak prensesin eylemi, elbette, orada bol miktarda paralellik bulur. 'G. P. tarafından' basılan ve Peele'nin yazarlığını sorgulamak için hiçbir neden olmayan _Yaşlı Kadınların Hikayesi_, pastoral ile esas olarak _Comus_'a sağladığı daha önce bahsedilen paralellik aracılığıyla bağlantı kurar. Ayrıca, biçerdöverlerin bir şarkısında, _Tempest_ maskesinin 'güneş yanığı orakçılarının' tanıtımını öngörür.

Daha sonraki bir tarihte, Shirley'nin _Love Tricks_ adlı eserinde, evlerini terk eden ve çoban ve çoban kızı kılığına girerek, tarlalarda ve otlaklarda kırsal kesim halkı arasında yaşayan iki kız kardeşi tanıttığını görüyoruz,
buralarda sevgilileri onları takip ediyor. Shirley'nin amacına uygun olduğunda kolayca benimseyebileceği türden gerçek bir pastoral tonu ortaya koyan pasajlar var ve gelenek yalnızca şu dizelerde kendini belli ediyor:

Bir çoban, tahtı yosunlu bir dağ olan bir kraldır,
Tepesine oturduğumuz, elimizde asa,
Bir komuta asası gibi,
Tebaamız, aşağıda otlayan koyunlar,
Şehvetli, bir ileri bir geri zıplayan. (IV. ii.)

Yine, _Minnettar Hizmetçi_ oyununda 'Satirler Perileri kovalıyor; birlikte dans ediyorlar. Satirler kaçıyor; üç Peri, Silvanus'un bir şarkısı eşliğinde, 'Lodowick'ten onlarla gitmesini istiyor gibi görünüyor'.

Ancak, dönemin diğer oyunlarında ara sıra daha hafif pastoral izlere rastlanır. Örneğin, Brome'un _Aşk Hastası Mahkemesi_ oyununda, köylüler arasında aşka çare arayan ve bulan karakterler tarafından dansa yönlendirilirler. Sahnesi Floransa'da geçen John Jones'un _Adrasta_ oyununda, karakterlerden birkaçı pastoral kıyafetlerle gizlenir ve gerçek çobanlar ve çoban kızlarının ortasında göründükleri kesinlikle pastoral bir sahne vardır. Oyun 1635'te basıldı ve pastoral sahnede Jonson'ın _Sad Shepherd_ adlı oyununda tanıttığı Püritenlere yönelik hiciv içerdiği dikkat çekicidir. Dolayısıyla benzer kılık değiştirmeler, daha az belirgin pastoral karakterde olsa da, sahnenin Venedik olduğu isimsiz _Knave in Grain_ oyununda da görülür. Satirler ve periler, palyaçolar ve hizmetçiler, Nashe'nin _Summer's Last Will and Testament_ adlı ilginç alegorik gösterisinde bir şarkıya katılırlar; periler ve satirler Dekker'in _Old Fortunatus_ oyununun ara bölümlerinde görünür; Silvanus, periler ve satirlerle birlikte isimsiz _Wily Beguiled_ oyununda şarkılı bir ara bölüm gerçekleştirir; ve son olarak, _Two Noble Kinsmen_'de hapishane görevlisinin kızına eşlik eden köylüler ve fahişeler tarafından
oynatılan morris dansına sahibiz.

* * * * *

Ton ve ruhun daha geniş etkisi, olayın doğası gereği, çok daha
zordur. Bazı saray oyunlarının, karakterlerin yapay düzenlenmesinin ve pastoral dramanın karakteristik geleneksel motif oyununun etkisini göstermesi mümkündür. Ancak, bu tür yapısal özellikleri kesin olarak analiz etmek, hatta bunları doğru kökenlerine güvenle atamak çok daha zordur. İlk bakışta pastoral dramanın etkisine bağlanabilecek birçok özellik, gerçekte, genel olarak İtalya'nın komik sahnesinden kaynaklanma olasılığı çok daha yüksektir. Ancak bu ülkedeki pastoral oyunların düzenli drama üzerinde geniş bir etki yarattığını iddia etmek acelecilik olur, ancak genel olarak pastoral şiirin böyle bir etki yarattığına dair hiçbir soru olamaz. Şu anda romansları düşünmüyorum, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, drama üzerinde izlenebilir etkiyi pastoral romandaki pastoral olmayan unsurlar değil, genel olarak pastoral ideal ve pastoral tarz, lirik, eklog veya dramada ifade edildiği gibi, uyguladı. Bu konuda drama, edebiyatın diğer bölümlerinde de uygulanan bir etkiyi paylaştı. Bu iddiayı desteklemek için Elizabeth dönemi oyun yazarlarının sahnelerinden çok sayıda şarkı alıntılanabilir; öte yandan, pastoral bir kaynağa atıfta bulunulması mantıksız olmayan, pastoral niteliği olan dramatik ve betimleyici pasajlar da buluyoruz. Dramanın, bu türdeki düzenli oyunlardan ziyade lirik ve idilden pastoral unsurları özümseme eğilimi önemlidir. Bu, pastoralizmin fark edemediği önemli bir gerçeğin kabulüdür; yani, pastoral fikrin ifadesi sanatsal yapının karmaşıklığında
arttıkça canlılığını yitirmiştir. Zamanın geç bir döneminde doğan pastoral
drama, çok özel koşulların sonucuydu, özellikle kendi çağının çocuğuydu ve başka herhangi birinin sanatsal gereksinimlerini karşılamaya pek uygun değildi. Ona hayat veren yaratıcı dürtü geri çekildiğinde, bu türün bir sanat biçimi olarak yanlışlığı belirginleşti; ve uzun yıllar devam etmesine rağmen, yaşamı sadece modaya uygun bir oyuncaktı, döneminin canlı edebiyatı üzerinde çok az veya hiç etkisi yoktu. Pastoral eklog veya idilin popülaritesi çok daha uzun sürdü. Biçim az çok kesin olarak şartlandırılmış olsa da, dramanın yapısal katılığından daha azına sahipti, konusunu gerçekliğin katı sınırlamalarıyla daha az temasa soktu ve belki de önemli olan, aynı veya yakından benzer bir biçimi kullanan diğer konularla karşılaştırıldığında daha az hale getirdi. Bu nedenle, çeşitli çağların zevklerine ve gereksinimlerine daha iyi uyum sağlayabildi ve Theocritus, Mantuan, Spenser ve Pope'un bu türde eserler ürettiği gibi çok farklı toplumlarda rağbet gördü. Ancak burada bile, basit duyusal ideal, bu çeşitli toplumların geleneklerinin etrafında topladığı sahte
eşyalar tarafından çok fazla engellendi ve edebi sanatın kalıcı ve kaçınılmaz biçimleri arasında yer alamadı. Bu yalnızca lirik için bahşedildi. Pastoral ideal ve pastoral renklendirmenin var olan biçimlere en derin şekilde nüfuz ettiği ve onları etkilediği yer lirikti; çünkü lirik, tüm şiirsel türlerin en özgür ve en koşulsuz olanı, gerçek dünyanın koşullarına ve sınırlamalarına en az bağlı olanı, pastoral idealden, rasyonel veya gerçek olasılığına dair
uygunsuz sorular
sormadan kokuyu çıkarmak için özellikle uygundu.

Yeşil mısır tarlasının üzerinden geçen bir sevgili ve sevgilisiydi--

bu esastır; ve eğer akıllıysak daha fazlasını sormayız. Pastoral idealin özü, hatırlanacağı üzere, 'boşluktaki aşktan' başka bir şey değildir. Ve bunu bize yalnızca lirik verebilir.

* * * * *

Ancak pastoral geleneğin romantik drama üzerindeki etkisinin doğasını ve ikisi arasındaki ilişkiyi diğerlerinden daha iyi gösteren bir oyun vardır. Bu _As You Like It_'tir; çünkü eğer
bir anlamda Shakespeare, pastoral unsurları saray ve şövalyelik unsurlarıyla
geleneksel olarak harmanlamada Lodge'u takip ediyorsa,
başka bir anlamda
bu oyunda pastoral idealin tamamı hakkındaki fikrini ortaya koymuş ve bu konuda yargıda bulunmuştur. Bu, büyük bir yaratıcı sanatçının kendi sebeplerinden ötürü herhangi bir dışsal ve biçimsel geleneği benimseyip eserine dahil ettiği her zaman zorunlu olarak gerçekleşmelidir. Shakespeare'in oyunlarında pastoral gelenekle uzaktan da olsa bir bağ kurma eğilimi göstermesi nadirdir. _Verona'lı İki Beyefendi_ kökenini aslında Montemayor'lu _Diana_'ya kadar götürür; ancak pastoral renklendirmenin tüm izleri
yok olmuştur ve Shakespeare ele aldığı hikayenin kökeninden habersiz bile olabilir. Pastoralin daha belirgin bir unsuru yıllar sonra _Kış Masalı_'na girmiştir; Ancak Shakespeare'in dehasının tam olgunluğunda yazılmış olan bu oyunun çoban sahnelerinin karakteristik özelliği, kökenlerinin Greene'in _Pandosto_ romanında olmasına rağmen, pastoral geleneğe, geleneğe, şairin hayal gücünün büyülü camında yansıyan hayattan başka hiçbir şeye borçlu olmamalarıdır. Bunlar yalnızca Shakespeare'in kendi gözleminin idealleştirilmesini temsil eder ve
bütünü kaplayan altın güneş ışığının harikulade ve incelikli ihtişamına rağmen, yine de bunlarda, İngiliz tarlalarında ve patikalarında bulduğu doğal erkek ve kadın taslaklarının daha az kesin ve bilinçli bir şekilde daha önceki bir tarihteki oyunlarda çabalıyormuş gibi göründüğü sonucu fark edebiliriz. Shakespeare'in, diğer büyük sanatçılar gibi, erken yazılarına, daha sonraki bir dönemin daha ileri çalışmaları için çalışma görevi gören tesadüfi taslaklar sokması karakteristik bir özellikti. Aynı şekilde, erken dönem aşk komedilerinin çeşitli, ancak zaman zaman belirsiz melodisi, _Romeo ve Juliet_'teki lirik duygu ve ifadenin tam tınısına ve büyüsüne doğru özlem duyuyor gibi görünüyor.

Dolayısıyla, Shakespeare'in pastoral geleneğe karşı tutumunu keşfetmek istiyorsak, ne geleneğin tüm önemsizliklerini değersiz olarak bir kenara attığı sanatının yumuşak sonbaharına ne de ergenliğin fırtınasına ve stresine, önemsizliğin ve abartının olgunlaşmamışlığına bakmalıyız. _As You Like It_ orta dönemine aittir. Daha önceki bir sayfada söylenenlerden hatırlanacağı üzere, Shakespeare bu oyunda, Gamelyn'in eski hikayesine pastoral bir öğenin girmesini borçlu olduğumuz Lodge'un anlattığı Rosalind hikayesini esasen takip etmiştir. Oyunun pastoral karakterleri kabaca şu şekilde analiz edilebilir. Celia ve Rosalind, ikincisi genç bir kız kılığında, saraylı karakterlerdir; Phebe ve Silvius, pastoral geleneğin cilalı Arcadian'larını temsil eder; Audrey ve William ise,
komik köylülerin karakterini Shakespeare'in yaratımlarını ayıran
benzersiz insanlıkla birleştirir. Bu son çiftin, oyun yazarının kadroya kendi eklemesi olması dikkat çekicidir. Böylece, şairin hayal gücünün masal diyarında yan yana getirilmiş ve birlikte var olan tüm çeşitli tiplere -tüm idealleştirme derecelerine veya varyasyonlarına- sahibiz. Oyunun ayrıntıları, karakter ve olayın hassas iç içe geçmesini mükemmel sahneleri beceriksiz bir nesre çevirerek rencide etmek için herhangi bir çağrıda bulunulamayacak kadar iyi bilinir. Böyle bir analiz, Shakespeare'in pastoral'e karşı tutumuna da ışık tutmaz. Bunu başka yerde aramak gerekir. Bunu, ideallerin ve idealleştirmelerin hayali karışımında arayabiliriz - saray maskelemesinde, cilalı hayalperestlerin geleneksel natüralizminde ve Lorenzo'nunkinden hem daha hakiki hem de daha sempatik bir kırsallıkta, bunların hepsi de doğaları gereği birbirlerine mihenk taşı olarak hareket eder. Bunu, inanç ve şüphecilik, samimiyet ve oyun, gerçeklik ve hayal gücü arasındaki belirsizlikte ve dalgalanmada arayabiliriz - bunlar yalnızca sanatta veya yaşam bir sanatın durumuna yaklaştığında hayatta var olabilir - bunu Orlando'nun metresine kur yaptığı sahnelerde buluruz, genç kişi aslında onun kılık değiştirmiş metresi olarak. Son olarak, parçanın sağlam yapısının pastoral olmayan unsurlardan nasıl oluşturulduğu biçiminde arayabiliriz; pastoral olayların ve işlerin bu yapı üzerinde sadece çok güzel ve zarif bir süs olarak göründüğü, onlarla birlikte özgür, kaba, kırsalın bir kokusunu veya saraylı yapımcıların cilalı Ütopyasının hafif bir kokusunu getirdiği sanatın mutluluğunda. Shakespeare'in pastoral'i, narin bir renk, eski dünya kokusu, yabani çitlerden veya kültürlü bahçelerden bir çiçek, zarafet ve güzellik, toplanacak, tadı çıkarılacak ve unutulacak bir şey, geçici cazibesiyle sanatın veya yaşamın ciddi işi olmaya uygun olmayan bir şey olarak takdir ettiğini burada izleyebiliriz. Bu notta, hem narin güzelliğin hem de pastoral idealin özsüzlüğünün aynı anda farkına varılmasıyla, dramatik edebiyatımızdaki büyümesi ve gelişmesine ilişkin incelememizi sonlandırabiliriz ve nihayet birçok nesil Avrupalı ​​sanatçıyı büyüleyen gelenekten uzaklaşmadan önce, daha felsefi yazarların elinde aldığı eleştirel ifadeyi sorgulamak için bir an duralım. Modern pastoral kompozisyonun ilk günlerinde, Boccaccio'nun, türün önceki tarihini özetleyerek, alegoride ve güncel göndermelerde _varoluş nedenini_ nasıl bulduğunu daha önce gördük. Drayton'un kendi dilimizde benzer bir görüşü nasıl ifade ettiğini ve Fletcher'ın teoride en azından daha natüralist bir pozisyonu nasıl benimsediğini gördük. Pastoral teorinin tamamında görülen bu karşıtlık, aslında her zaman açıkça ayırt edilememiş iki soruya bağlıdır. Yani, şiirlerin alegorik veya topikal yorumlanması sorunu var ve biçim ve dilin kırsallığı veya en azından sadeliği sorunu var. Boccaccio'nun 'nonnulli sensus'unun tanıtılmasını savunmak ve yine de şiirin hangi ezoterik yoruma muktedir olursa olsun, dışsal ifadenin konuşmacıların görünürdeki durumuna uygun olmasını talep etmek mümkündür; öte yandan, anlamı şiirin belirgin ve sade anlamıyla sınırlamak, karakterlerin dilinde ve duygularında onları gerçek hayatın gerçek kırsallarından büyük ölçüde farklılaştıracak bir idealizasyon derecesine izin vermek mümkündür. Bu pozisyonlardan ilki, mantıksal tutarlılıkta ne kadar başarısız olmuş olursa olsun, Spenser'ın _Çoban Takvimi_'nde benimsediği pozisyondur; İkincisi, güncel bir doğaya sahip çok sayıda tesadüfi konuya rağmen, Tasso'nun bu türdeki başyapıtının temelini oluşturan şeydir. Eleştirmenlerin çoğunlukla ilgilendiği soru yukarıdaki sorulardan ikincisidir. Onlar, kural olarak, açıkça olmasa da örtük olarak, değeri yalnızca ezoterik bir yoruma bağlı olan bir şiirin bir sanat eseri olarak hiçbir anlamı olmadığı gerçeğini kabul etmişlerdir; ancak, eserin birincil anlamına sanatsal değer atanabiliyorsa, estetik olarak ezoterik bir yorum olup olmadığı önemsizdir. Bence, genellikle anlaşıldığı gibi pastoralin sınırlarına giren her yazar, kırsal kesimdeki çırakları sanat alanına dahil etmekte belirli bir idealleştirme ve belirli bir incelik bulmuştur. Böyle bir sürecin sanatsal bir sonuç üretmek için doğası gereği gerekli olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur; Hatta sonucun pastoralin tanınabilir alanına girmesinin sağlanmasının gerekli olup olmadığı bile rasyonel olarak sorgulanabilir; ancak bu değerlendirmelerin hiçbiri tarihsel gerçeği etkilemez. Pastoral yazarlar arasında Theocritus'un doğaya en yakın şekilde bağlı kaldığı genel olarak kabul edilir; ancak onu bir gerçekçi olarak tanımlayan
hiç kimse bulunmamıştır, ister yöntem ister niyet açısından. Ancak bu idealleştirme süreci pratik olarak evrensel olsa da, çok az şair bunu itiraf etmiştir. Sadece ara sıra, bir yazar, çağının taleplerine veya kişisel zevkine göre yazarken, yaratımları ile yarattığı türün temel koşullarıyla karıştırdığı şeyler arasındaki çelişkinin farkında olmuştur. Tasso'nun durumu da böyleydi ve Amore'nin önsözde şunu söylemesini sağlayarak ikisini uzlaştırmaya çalıştı:

Spirero nobil sensi a' rozzi petti,
Raddolciro nelle lor lingue il suono,
Perche, ovunque i' mi sia, io sono Amore,
Ne' pastori non men, che negli eroi;
E la disagguaglianza de' soggetti,
Come a me piace, agguaglio.

Bu, elbette, yazarın sanatsal vicdanını rahatlatmaktan başka bir amaca hizmet etmiyordu, çünkü karakterlerinin cilalı medeniyetinin doğası gereği onlara ait olduğu ve hiçbir şekilde dışarıdan bir ithalat olmadığı gayet açıktı. Ancak bu yorum, Boccaccio'nun günlerinden itibaren sürekli tekrarlandığını gördüğümüz, uygarlaştırıcı bir güç olarak sevgi felsefesi açısından ilginçtir. Ben Jonson, Drummond ile yaptığı konuşmalarda Guarini ve Sidney'e ilişkin olarak bu konuda sert bir şekilde ifade etmiştir. 'Guarini, Pastör Fido'sunda, Çobanların kendisi kadar iyi konuşmasını sağlamada nezaket kurallarına uymamıştır... Sidney, herkesin kendisi kadar iyi konuşmasını sağlamada nezaket kurallarına uymamıştır.'[359] Bu eleştirilerin _a
priori_ bir pastoral tanımındaki kritik temeli açıktır ve bunlar içsel değerlerinden ziyade yazarlıkları açısından daha ilginçtir. Jonson'ın Üzgün ​​Çoban gibi bir karakteri nasıl savunduğunu bilmek ilginç olurdu - ancak görüşlerinin değişmesi için zaman oldu.

Pastoral kompozisyon teorisini formüle etme girişimini, on yedinci yüzyılın son yıllarındaki ve on sekizinci yüzyılın başlarındaki eleştirmenlere borçluyuz. Bu girişimin bizim için büyük bir önemi yok.
Düşündüğümüz tüm çalışmalar, Fransız eleştirmenler ilk kez bu göreve girişmeden önce ortaya çıkmış ve büyük çoğunluğu unutulmuştu. Ayrıca girişimin içsel bir ilgisi de yok. Daha önce bahsedilenler gibi bireysel yazarların teorileri, kendilerinin yarattığı eleştirel ruh halini gösterdikleri için değerlidir; ancak bunlar ve daha da fazlası saf eleştirmenlerin teorileri, soyut eleştirel teori veya tarihsel soruşturma alanında hiçbir öneme sahip değildir.
Theocritus'un hines'inin kokusundan rahatsız olan Fontenelle, Cizvitçe titizliği ve etik-edebi uygunluk teorileriyle Rapin, eleştirel ve tarihsel bilimi ilerletecek türden düşünürler değildir. Yine de erken on sekizinci yüzyılın çok daha büyük İngiliz eleştirmenleri onların okuluna aitti. Çalışmaları çoğunlukla uygunluk kavramına dayalı _a priori_ tanımlama ve keyfi kuralların çeşitli kombinasyonlarından oluşur. Bu nedenle Pope, 1717'deki egloglarına eklediği _Pastoral Üzerine Söylev_ adlı eserinde şöyle yazar: 'Bir pastoral, bir çobanın veya o karakter altında düşünülen birinin eyleminin taklididir.... Eğer doğayı taklit edeceksek, bu fikri yanımızda götürmemiz yararlı olabilir, yani pastoral, onların altın çağ dedikleri şeyin bir imgesidir. Böylece çobanlarımızı, günümüzdeki çobanlar olarak değil, en iyi insanların bile bu işi takip ettiği o zamanlar düşünülebilecekleri şekilde tanımlamamız gerekir.' Sığ bir biçimcilik bu; peki Alexander Pope'tan on altı yaşında başka ne beklenebilirdi ki? Ancak çağdaşları ve Johnson'dan sonraki halefleri onun ciddi boşluğunu tüm ciddiyetiyle ele aldılar. 1713'te _Guardian_'da (No. 22, &c.) yazan Steele, hemen hemen aynı çizgileri takip ediyor. 'Masumiyet, Basitlik ve Pastoral'in ayırt edici İşaretleri olarak
belirtilen her şeyden' bahsediyor. Tekrar, okuyucuya 'Bunları taşıyabilen' --yani Tasso ve Guarini'den belirli _concetti_-- kişinin 'Pastoral'e karşı bir Zevki olmadığından emin olunabilir. 'Sanazzaro'nun balıkçılarına karşı aynı bilgiç ve cahil itirazları buluyoruz, tıpkı Johnson'ın daha sonra öne sürdüğü gibi: 'Onu kim affedebilir,' diye kibirli bir şekilde soruyor sansürcü, 'Ülkenin tatlı Davranışlarını ve hoş nesnelerini Keyfi Olarak Değiştirdiği için, kendi Doğalarında rahatsız edici ve korkunç olan şey için?' Sorento kayalıkları veya Posilipo kıyısı boyunca bir öğleden sonra aylaklık etmek, bu tür cahilce kibre yeterli bir cevap sağlayacaktır. Son olarak, aynı bilindik tarzda, ancak tartışmasız diktatörlüğün tüm gösterişli ağırlığıyla, Dr. Johnson'ın bir nesil sonra _Rambler_'da bir pastoralin 'herhangi bir eylemin veya tutkunun bir kırsal yaşam üzerindeki etkileriyle temsil edildiği bir şiir' olduğunu söylediğini görüyoruz.... Pastoral'de, diğer Yazılarda olduğu gibi, şüphesiz ki duyguların iffeti gözetilmeli ve tavırların saflığı temsil edilmelidir; Şairin altın Çağ'ın imgeleriyle sınırlı olması nedeniyle değil' -bu Papa'ya bir hakarettir- 'ama konuyu kendi Seçiminde tuttuğu için, her zaman Erdem Çıkarına danışması gerektiği için.' Bu eleştirilerde yaygın olan tek sabit fikir, pastoralin doğası gereği bir şekilde gerçekte olduğundan farklı olduğu veya olması gerektiğidir[360].

Bu, modern tarihsel eleştiri okulunun elinde çok haklı olarak pek merhamet görmeyen bir görüştür. Eski yanılgının son bir parçası Dr. Sommer'in şu sözünde izlenebilir: 'Die Theorie des
Hirtengedichtes ist kurz in folgenden Worten ausgedrueckt: schlichte und ungekuenstelte Darstellung des Hirtenlebens und wahre Naturschilderung.' Pastoralin veya aslında buna benzer, yalnızca tesadüfi koşullara bağlı herhangi bir başka sanatsal formun 'teorisi' diye bir şeyin olmadığı ve olamayacağı yeterince vurgulanamaz.[361] Bu çalışmanın başında belirttiğim gibi, pastoral herhangi bir temel niteliğe atıfta bulunarak tanımlanamaz; bundan, herhangi bir pastoral teorisinin, var olduğu haliyle bir pastoral teorisi olmadığı, ancak eleştirmenin var olması gerektiğini hayal ettiği haliyle olduğu sonucu çıkar. 'Her şey
olduğu gibidir, başka bir şey değildir' ve pastoral, pastoral yazarlarının
yaptığı şeydir.

Bu bölümü kapatmadan önce, İngiltere'deki pastoral geleneğin tarihine ilişkin araştırmamızın sonuçlarını, ayrıntıların detaylandırılması ve önceki anlatımda kaçınılmaz olan birçok gerekli ama küçük ayrım olmadan kısaca özetlemek uygun olabilir. İlk olarak, çiftlik ve koyun ağılının mizah ve romantizmiyle ilgilenen bir edebiyat fikrinin ulusal İngiliz edebiyatına tamamen yabancı olmadığını gördük; aksine, çoban oyunları, din döngüleri, popüler baladlar ve Henryson zamanındaki birkaç İskoç şair, hepsi de halkın zihninin resmi bir pastoral geleneğin tanıtımını almaya hazır olduğunun göstergesi olarak kabul edilebilecek dizeler sunar. Sonra, İtalya'da olduğu gibi, düzenli bir pastoral dramanın tanıtımından veya evriminden önce,
saray çevrelerinin eğlenmesi için yazılmış ve Ovid'in
_Metamorfozları_ üzerine kurulmuş, tesadüfen pastoral öğeleri barındıran bir dizi mitolojik oyun buluyoruz. Bunlarda pastoral sahnelerin doğası, kısmen halihazırda var olan eklog ve kısmen de belki yukarıda belirtilen yerel dürtü tarafından klasik kaynaklarından bağımsız oldukları ölçüde koşullandırılmış gibi görünüyor[362]. Bütün bunlar pastoral dramanın yükselişini önceden haber veriyor. Yabancı pastoral gelenek İngiltere'ye üç ana kanaldan ulaştı. Bunlardan en eskisi olan eklog, Spenser tarafından Marot'tan taklit edildi. Spenser, belki de eskilere göre biraz daha yakından bağlı olsa da ve eserine belirli bir orijinal tat katsa da, esasen Petrarch ve Mantuan'ın eserlerinden modasını alan alegorik pastoral geleneğine aitti. İkincisi ve İngiliz draması için çok daha önemli olan kanal, İspanyol okulunun büyük temsilcisi olan Montemayor'dan Sidney tarafından ödünç alınan pastoral-şövalye romantizmiydi, ancak bu, Sannazzaro'nun İtalyan eserine dayanıyordu. Üçüncüsü, Samuel Daniel tarafından esas olarak Guarini'den taklit edilen Ferrarese sarayının Arcadian dramasıydı. Böylece, İngiltere'nin İtalya'dan benimsediği üç biçim olan şiir, düzyazı ve dramadan ilki Fransa yoluyla, ikincisi İspanya yoluyla geldi, üçüncüsü ise doğrudan alındı[363]. Bu üçü, önceden var olan mitolojik oyunla ve genel olarak romantik dramanın gelenekleriyle harmanlanarak İngiliz sahnesinin pastoral dramasını üretti. Elogun etkisi genel olarak hafifti, ancak Arcadian dramasına veya genel olarak maskeli edebiyata atfedilebilir görünmediklerinde, ona makul bir şekilde topikal ve imalı unsurların bir kısmını atfedebiliriz.[364] Mitolojik dramanın etkisi yine birinci derecede önemli değildir ve ayrıca ortaya çıkışı oldukça sınırlıdır; _Maid's Metamorphosis_ en çarpıcı örnektir. Pastoral dramanın İngiliz sahnesinde şekillenmesinde etkili olan üç ana etki, bu nedenle, İtalya'nın Arcadian draması, İspanya'dan ödünç alınan Sidneian romantizmi ve romantik dramanın yerel geleneğiydi.[365] Ancak bu ülkedeki dramatik pastoralin en önemli örneklerinin, yukarıda belirtilen etkiler tarafından bir dereceye kadar şartlandırılmış olsalar da, doğrudan ve bilinçli bir deneyin sonucu olduğunu gördük. Kısmen, en erken ve açık ara en basit olanı, Samuel Daniel'in eseriydi ve bu eser, İtalyan geleneğinin değiştirilmeden İngiliz sahnesine aktarılmasının ötesinde hiçbir şeyi amaçlamıyordu. Fletcher ve Randolph'un girişimlerinin altında farklı bir amaç yatıyordu; yani, Arcadian ve romantik dramaların geleneklerinin birleşimi. Ancak bu ortak amaca çok çeşitli yollarla ulaştılar. Fletcher, popüler dramanın makinelerini ve yöntemlerini benimserken, ideal ve hayali içeriği neredeyse hiç dokunmadan bıraktı ve hatta yapısı itibariyle romantik dramadaki tanıdıklara Guarini'ninkinden bile daha az benzeyen bir olay örgüsü seçti. Öte yandan Randolph, Guarini'de bulduğu klasik mekanizmanın çoğunu korurken, eserin tüm tonunu ve karakterini, İngiliz sahnesinin daha karmaşık ilgi, daha canlı mizah ve daha gerçek romantizmine uyacak şekilde değiştirdi. Son olarak, Jonson'ın İtalyan Arcadianizm geleneğinden neredeyse tamamen koptuğunu ve çoban oğlanları ve kızlarının birleşimiyle, Theocritus'unkine benzer doğal bir arıtma süreciyle gerçeklikten dönüştürülmüş, popüler fantezinin büyüsü ve peri masallarıyla, Robin ve Marian karakterleriyle ve Sherwood'un tüm temelde İngiliz geleneğiyle, özünde ulusal bir pastoral yaratmaya çalıştığını gördük. İtalya'nınkiyle rekabet etmesi gereken bir İngiliz pastoral dramasının üretimindeki bu üç ana deney, Daniel'in iki oyunuyla birlikte, bu türdeki genel oyunlardan ayrı duruyor. Ayrıca, hepsinin Sidneian romantizminden etkilenmemiş olduğunu da belirtmekte fayda var. İngiliz dramasının pastoral oyuna yaptığı katkının büyük kısmını oluşturan ve aralarında var olan böyle dramatik pastoral geleneği aramamız gereken geri kalan oyunlar, neredeyse hepsi az çok yaygın bir saray atmosferi, çoban kıyafeti içindeki kılık değiştirmeler ve maceralarla karakterize edilirken, gerçek pastoral unsurlar eylemin arka planının ötesinde pek bir şey sunmaz. Restorasyon sonrası pastoral oyunlara girmek şu anki planımın bir parçası değil. Bir süre Fransa'nın moda romantizminin kanatları altında geliştiler, ancak neredeyse seleflerinden daha fazla yapay geleneklerin şeyleriydiler, biçimleri ve varlıkları, tek kaygıları duyarlılığın sancıları ve coşkuları olan bir dünyadaydı. _Carte du Tendre_'de haklı olarak küçük bir köşeyi işgal ediyorlar. Ben de Allan Ramsay'in _Gentle Shepherd_'ına arada bir değinmekten fazlasını yapmayı önermiyorum. Bu 'İskoç pastoral'ine yağdırılan neredeyse hiç değişmeyen övgüye rağmen ve karakterlerin gerçek Lothian köylüleriyle bazı ortak insanlık noktaları olsa bile, eserin tüm kompozisyonu Arcadian dramasının kendisinden daha az yapay olarak telaffuz edilemez ve oyun şüphesiz genel olarak lehçe edebiyatının payına düşen abartılı saygıyı paylaşmıştır. Gelenek on sekizinci yüzyıl boyunca ve on dokuzuncu yüzyıla kadar devam etti. Goethe gençliğinde, Fransız etkisi altındayken _Laune des Verliebten_'i ve Weimar'daki son günlerinde, ilgi tamamen gösterişli olan açık hava sahnesinde temsil edilmeye uyarlanmış bir balık tiyatrosu olan _Fischerin_'i besteledi. Ancak genel bir kural olarak, pastoral saçmalık nadiren operanın sınırlarının ötesine geçti. Pastoralin romantik dramanın yanında gelişmesi
beklenemezdi. İngiltere'de imkansızdı, İspanya'da imkansız olduğu gibi. Her iki durumda da ara sıra sarayda veya bazı istisnai temsil koşulları altında hafif bir başarı elde edebilirdi; asla popüler sahneyi ele geçiremedi. Özel bir medeniyet biçiminin veya yapay olarak hayal edilen bir dizi koşulun kazalarına dayanan hiçbir edebiyat, onu doğuran medeniyetten veya modadan daha uzun süre yaşamayı umamaz. 'Boşluktaki aşk_' genel insanlığın ilgisini çekmeyi başaramadı. Elbette her edebiyat kendi çağının üniformasını giyer, ancak bedenin altındaki insan yaşamı içgüdüsüyle kıyafetini değiştirebilir ve değişmeden bir düzenden diğerine geçebilir; üniformanın her şey olduğu yerde, biçim ikinci kez hayata geçirilemez. Pastoral, yaşamın temellerinden ziyade kazalara özgü özellikleri için güvenerek, ciddi ve bağımsız bir sanat biçimi olma iddialarını haklı çıkarmayı başaramadı. Bir saray çevresinin önemsiz oyuncağı olarak, kendine bir felsefe konumunu atfetmeye çalıştı ve bunu yaparken kendini sonraki çağların alay konusu yaptı. Yaşamda katı bir amaca sahip olan insanlar, insan mutluluğunun dünya ekonomisinde yerini bulacağını hayal eden romantik şairlerin hastalıklı aşklarından yorgun bir şekilde uzaklaştılar. Duyguların ve gençliğin ve genç kızlığın aşklarının
ciddi bir öneme sahip olması gereken bir durumu hayal etmeyi melodik aylakların bir hezimetine bıraktılar.

Ekler

Sayfa 19.--_Bucolica Quirinalium_'un kanıtlarından ayrı olarak bile, Vergilius'un ekloglarının erken orta çağ yazarlarına aşina olduğu açıktır.
Bunlara olan ilgilerinin ne kadar edebi olduğu ve
gizem yazarlarınınki gibi ne kadar teolojik olduğu,
ancak, sorgulanabilir. Bu bağlamda, bir Almanca çevirinin Notker'den başkası tarafından tasarlandığını ve
onun tarafından _Andria_ ile birleştirildiği için, bu durumda en azından yazarın ilgisinin, belirgin bir şekilde edebi olmasa da, en azından eğitici olduğunu makul bir şekilde çıkarabiliriz. (Bkz. W. P. Ker, _The Dark Ages_, s. 317.)

Sayfa 112, not 2.--Burada bir hata var. _The Passionate Pilgrim_
versiyonu 'As it fall upon a day'de bulunan beyiti içermiyor
_England's Helicon_. Cambridge editörleri tarafından ikincisinden sağlanmış olması beni yanılttı. Aynı betimlemede başka bir şiir
Francis Sabie'nin _Pan's Pipe_ adlı eserinde yer alıyor. (Bkz. Sidney Lee'nin Oxford Press'in _Passionate Pilgrim_ adlı eserinin faksimilesine giriş yazısı, s. 31.)

Sayfa 204. --İngiliz yazarların Tasso'nun 'S' ei piace,
ei lice'sini, uygunsuz bir şekilde 'politikacılar' olarak adlandırdıkları kişilerin alaycı felsefesini özetlediği şeklinde alıntılamaları pek de şaşırtıcı değildir. Örneğin, Marston'un Sophonisba'nın hikayesi üzerine yazdığı trajedide, kötü adam Syphax 'Makyavelist' bir konuşmasını şu sözlerle sonlandırır:

Çünkü biz, hoşumuza gidenin meşru olduğunu savunuyoruz.
(_Wonder of Women_, IV. i. 191.)

Ek I

İtalyan Pastoral Dramasının Kökeni ve Gelişimi Üzerine

İtalyan edebiyatı tarihinde, Arkadyalı dramanın evrimini ele alacak bölüm henüz yazılmadı. Symonds'un _Rönesans_ adlı eserinde bu konunun ele alınışı kesinlikle yetersizdir ve hatta
tamamıyla tatmin edici değildir. Bunun açıklaması, en önemli eserlerin onun döneminin dışında kalmasıdır; _Aminta_ ve _Pastor fido_ karşı-reformla ilgili ciltlerde hayranlık verici bir şekilde ele alınmıştır, ancak bunlar bir ek niteliğindedir ve
orijinal planının hiçbir parçasını oluşturmamıştır. Tiraboschi'nin anlatımı da yetersizdir.
Konuyla ilgili uzun bir tartışma J.
L. Klein'ın _Geschichte des Dramas_ (Leipzig, 1867) adlı eserinin beşinci cildinde bulunabilir, ancak bu eksantrik yazarın
ortaya koyduğu konunun çoğunun şaşırtıcı alakasızlığı
eserinin eleştirel değerini ciddi şekilde zedeler.
Beccari'ye kadar olan erken tarihin mükemmel bir taslağı, tam referanslarla birlikte
Vittorio Rossi'nin değerli monografisi _Battista Guarini ed il Pastor Fido_ (Torino, 1886), pt. ii. ch. i.'de verilmiştir. Bunun muazzam bir özlülük ve açık ve bilimsel bir üslup avantajı vardır. Rossi'nin kitabının, özellikle söz konusu bölümle ilgili olan önemli bir incelemesi, 1891'de _Literaturblatt fuer germanische und romanische Philologie_'de (sütun 376) yer aldı. Bu eser, tesadüfen kendisinin pastoral dramanın kapsamlı bir tarihi üzerinde çalıştığını duyuran A. L. Stiefel'in kaleminden çıkmıştır. Bu eser hakkında daha fazla bilgi edinemedim. Ardından, deneyimli Giosue Carducci'nin,
formun edebi evrimine ilişkin Rossi'nin sonuçlarına büyük ölçüde karşı çıkan ve bir hayli yeni kanıt ortaya koyan ayrıntılı bir denemesi,
Eylül 1894'te
_Nuova Antologia_'da yayınlandı ve yazarın _Su
l'Aminta di T. Tasso_ (Floransa, 1896) adlı broşüründeki üç makalenin ikincisi olarak eklemeler ve düzeltmelerle yeniden basıldı. Rossi, bana göre
etkili bir şekilde buna, _Giornale storico della letteratura italiana_
(1898, xxxi. s. 108) ile katıldı. W. Creizenach'ın _Geschichte des
neueren Dramas_ (Halle, 1901, ii. s. 359) adlı eserindeki inceleme ne yazık ki henüz tamamlanmadı.

Benim benimsediğim gelişim teorisi esasen Rossi tarafından
geliştirilen teoridir. Elogun dramaya geçtiği tarihsel adımları açıkça gösteren ilk kişi olma onuru ona aittir. Ancak fikir orijinal değildi; Egidio Menagio'nun _Aminta_ (Paris, 1655) baskısının notlarında, G. Fontanini'nin (_Aminta difeso_, Roma, 1700 ve Venezia, 1730), P. L. Ginguene'nin (_Histoire litteraire d'Italie,_ cilt vi, Paris, 1813) ve Klein'ın verdiği açıklamaların temelini oluşturur. Stiefel, Rossi hakkındaki incelemesinde de neredeyse kabul etti, çünkü eleştirisini gelişim dizisindeki ara sıra oluşan boşlukları işaret etmek ve doldurmaya çalışmakla ve düzenli dramanın ve daha özel olarak Intronati komedisinin etkisinde ısrar etmekle sınırladı. Creizenach'ın çalışmalarının tamamlanmamış hali ve konuyla ilgili olarak kendini ifade ettiği ihtiyat, onu teorinin açık destekçileri arasında saymamızı engelliyor; ancak, bence, yorumlarının eğilimi konusunda çok az şüphe olabilir. Bu durumda, bu ortodoks görüş olarak kabul edilebilir. Ancak, bilim insanlarının münhasır desteğini almamıştır ve bu nedenle, hem desteklendiği argümanları hem de kabul etme nedenlerimi ayrıntılı olarak belirtmem ve aynı şekilde öne sürülen rakip teorileri reddettiğim gerekçeleri belirtmem doğru olabilir.

Bunlardan ikisi hemen reddedilebilir. Bunlar sırasıyla Gustav Weinberg, _Das franzoesische Schaeferspiel in
der ersten Haelfte des XVIIten Jahrhunderts_ (Frankfurt, 1884) ve J.
G. Schoenherr tarafından _Jorge de Montemayor_ (Halle, 1886) adlı eserinde öne sürülen görüşlerdir. Weinberg, İtalyan pastoral dramasının kökenini Juan del
Encina'nın 'Eclogas'ında bulur. Bu teoriyle ilgili olarak, Encina'nın yazdığı dönemde, _ecloga rappresentativa_ veya dramatik eclog'un İtalyan saraylarında zaten bilindiğini ve yazılarının kendi ülkesinde bile herhangi bir pastoral geleneğin kaynağı olmaktan çok uzak olduğu, İspanya'da bu türden daha sonraki hangi dramatik eserin yalnızca İtalya'dan daha fazla ödünç alındığını gözlemlemek yeterli olabilir. Öte yandan Schoenherr, _Jus Robins et Marion_'ı Arkadya dramasının kaynağı olarak görmektedir. Ancak, Adan de le Hale'in oyunu kendi ülkesinde herhangi bir
dramatik geleneği başlatmayı başaramadığı gibi, kendisi de belirgin Provence etkisine rağmen İtalya'da hiçbir ölçüde elde edilemeyen bir form olan
genişletilmiş bir _pastourelle_'den başka bir şey değildir. Söylemeye bile gerek yok ki, bu teorilerden hiçbirini destekleyecek tarihsel bir kanıt
kalıntısı yoktur[366].

Carducci'nin daha önce bahsedilen makalede ileri sürdüğü teori farklıdır. Büyük İtalyan eleştirmenin itibarı, tek başına, ileri sürdüğü herhangi bir görüşü en saygılı şekilde değerlendirmeye hak kazandırabilir. Ancak, mevcut durumda bundan daha fazlası var, çünkü makalesi derin ve sevgi dolu bir araştırmanın anıtıdır ve sonuçlarına katılsak da katılmasak da, konuyla ilgili bilgimize büyük katkı sağlar. Kısaca ve açıkça ifade etmek gerekirse, iddiası şudur: Arkadyalı tiyatro, Ferrara'nın edebi ve saray çevrelerinin bir yaratımıydı ve İtalya söz konusu olduğunda, _Aminta_'nın öncülleri yalnızca Beccari'nin _Sacrifizio_ ve Giraldi Cintio'nun _Egle_'ında aranmalıdır, söz konusu makaleye ek olarak ilk kez basılan, ikinci yazarın pastoral parçası tarafından sağlanan bir bağlantıyla. Bu kompozisyonların ötesinde, genel olarak klasiklerin ve özellikle Theocritus'un incelenmesi dışında hiçbir etki izlenemez. Yukarıda belirtilen önemli metinlerin yanı sıra Argenti'nin _Sfortunato_ ve _Aminta_'nın kendisinin hepsinin Ferrara'daki Estensi sarayı için yazılmış ve üretilmiş olması kesinlikle dikkat çekicidir. Ancak, bu seçimi biraz keyfi buluyorum. _Egle_ pastoral gelişimin tamamen dışında görünüyor ve Carducci'nin ilk yayınladığı ilginç belgenin önemini abartma gibi doğal olmayan bir hataya düştüğünü düşünmekten kendimi alamıyorum. İlkel dramatik eklog Ferrara'da tamamen bilinmiyor değildi ve başka yerlerdeki pastoral gösteriler de eleştirmenin göstermeye çalıştığı gibi Arcadian geleneğinin saray zarafetinden her zaman uzak görünüyor. Dolayısıyla, pratik olarak kesintisiz biçimsel gelişim çizgisi ve Sannazzaro'dan on beşinci yüzyılın son çeyreğinde Guarini'ye kadar gözlemlenebilen sanatsal amaç tutarlılığı göz önüne alındığında, Carducci'nin sonuçlarını kabul etmeyi imkansız buluyorum. Ancak, ortodoks teorinin savunucuları, Carducci'nin öne sürdüğü ve onun görüşüne göre farklı bir açıklamanın benimsenmesini gerektiren itirazları karşılamaya ve onlarla mücadele etmeye hazır olmalıdır. Pastoral dramanın eklogdan evriminin, ilk etapta, tarihsel gerekçelerle imkansız olduğunu beyan eder. Bu itiraz, erişilebilir metinlerde izlenebilen sürekli bir gelişmeye dair kanıtlarla ilgilidir ve buna, sonraki sayfalarda verilen açıklama yeterli bir cevap olarak bulunacaktır veya bulunmayacaktır. İkinci olarak, estetik gerekçelerle bunun imkansız olduğunu beyan eder. Bunların sayısı üçtür ve burada kısaca ele alınabilir. (_a_) 'İdealizasyon
karikatürden
gelişemez.' Burada, sanırım, 'karikatür'ü, Aristoteles'in 'doğadan daha kötü taklit' dediği şeyin teknik anlamında kullanıyor, yalnızca sanatsal [Yunanca: mi/mesis] ortamı üzerindeki yetersiz bir hakimiyetin sonucu olarak değil. Bu nedenle, bu açıklama yalnızca 'kırsal' yapımlar için geçerli olabilir. Ancak, Aristoteles'in ifadesinin de ima ettiği gibi,
burlesk veya karikatür, yalnızca farklı bir yönde idealleştirmedir,
bu yüzden iki eğilim arasında ilk başta varsayıldığından daha az
antagonizma var gibi görünmektedir. Dahası, hiç kimse kırsal gösterilerin Arcadian dramasının kökeni olduğunu öne sürmemiştir, bu yüzden Carducci'nin popüler dramadan egloglar tarafından ödünç alınan az veya çok sık ama yine de dağınık unsurları aklında tuttuğu varsayılabilir. Ancak bunlar, hem dramatik egloglarda hem de daha özel olarak
Congrega dei Rozzi'nin _ecloghe maggiaiuole_ veya May-day gösterilerinde, saray geleneğinin idealleştirilmiş unsurlarıyla birlikte bulunur.
Bu nedenle, idealleştirmenin karikatürden evrilmesinin beklenmemesi gerektiği doğru olsa da, burlesk ve romantizmin yan yana var olduğu bir
formdan evrildiğini inkar etmek için hiçbir neden yoktur. (_b_) 'Burlesk olmayan ekloglar, Arcadian dramasına dönüşme yeteneğinden yoksun, ara sıra yazılmış kompozisyonlardır.' Şüphesiz, genellikle belirli bir vesileyle sunulmak üzere yazılmış olsa da, dramatik eklogların birçoğu hiçbir topikal özellik göstermez. Ayrıca, türü oldukça sabit olmasına rağmen, bireysel örnekler yeterince geçici olabilen bir kompozisyon biçiminin daha kalıcı bir yapıya dönüşmemesinin nedeni de ortaya çıkmaz. Dahası, _Aminta_ boyunca dağılmış topikal göndermeler ve _Pastor fido_'nun prologunun oldukça ara sıra yazılmış karakteri, bu oyunları doğrudan 'ara sıra yazılmış' eklogla ilişkilendirmeye yarar. (_c_) Tanınan dramatik pastorallerin metrik biçimi, egloglarınkinden farklıdır.' Ancak, basit _terza_ veya _ottava rima_ ile başlarken,
dramatik eklog yavaş yavaş yapı olarak oldukça polimetrik hale geldi, ancak
Arcadian dramasına özgü serbest ölçüleri nadiren etkilediği doğrudur. Ancak bunlar, daha karmaşık dramatik eserlere sert terzinler ve oktavlar kadar kısa kompozisyonlara uygun değildi.
Yaygın ölçü, diğer birçok nokta gibi, dramatik pastoral tarafından düzenli sahnenin uygulamasından ödünç alınabilirdi, böylece
eklogun biçimsel torunu olmaktan çıkardı.

Tartışılan bir diğer nokta da çağdaş eleştirmenlerin, yani Guarini ve rakiplerinin bu soruya ilişkin görüşüdür. Rossi, Guarini'nin 1588 tarihli _Veraio_ adlı eserinde[367] gelişim
teorisini desteklediğini savunduğu bir pasajı işaret etti. Çeviride, pasaj şöyle devam ediyor: 'Ve trajedinin durumunda bu mümkün olmuşsa, eklogun bebekliğinden çıkıp olgun yıllara ulaşması neden meşru sayılmasın?
... Tıpkı ilham perilerinin trajediyi ditirambik köke, komediyi fallik köke aşılamaları gibi, sürekli bereketli bahçelerinde eklogu küçük bir dal olarak yerleştirdiler ve daha sonraki yıllarda buradan görkemli bir şekilde büyüyen pastoral, yani _favola di pastori_ veya dramatik pastoral, başka bir yerde açıkladığı gibi. 'Ancak,' diye itiraz ediyor Carducci, 'yazar hiçbir şekilde on beşinci ve on altıncı yüzyılların İtalyan ekloglarına atıfta bulunmuyor. Eklog, Theocritus'un eserinde bebekliğinden çıkmıştı.' Ancak burada, bana öyle geliyor ki Carducci, Guarini'nin anlamını neredeyse ters bir şekilde yanlış yorumluyor. Guarini'nin bahsettiği metaforik 'çocukluk' pastoral büyümenin
öncesi dramatik dönemidir. Hiç kimse Theocritean idilinin kendi türünde tam ve mükemmel bir gelişime ulaştığını inkar etmeyecektir; ancak dramatik bakış açısından ve daha sonraki pastoral
dramanın tohumlarını içerdiği kabul edildiğinde, bir çocukluk dönemine veya daha kesin bir şekilde doğru bir metaforu benimsemek gerekirse, bir gebelik dönemine aitti. İma edilen şeyin klasik eglogdan ziyade İtalyan egloga olduğunu göstermek için daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, söz konusu pasajın Guarini'nin De Nores'e yönelik şu eleştiriye cevabı olduğu gerçeğinde bulunabilirdi, ki bu da iki görüş olamaz. Pastoral traji-komediye saldıran eleştirmen şu yorumu yapar: 'Geçen güne kadar benzer kompozisyonlar festivallerde ve ziyafetlerde eglog adı altında temsil ediliyordu... ama şimdi aniden komedilerin ve trajedilerin uzantısı olarak beş perdede şekillendiler[368].' Guarini'nin cevabında pastoral traji-komedinin dramatik eglogla altta yatan kimliğini sorgulamaya çalışmadığı, ancak sonuncusunun olgun bir edebi biçime dönüşme hakkını çok haklı bir şekilde iddia etmekle yetindiği fark edilecektir. Guarini'den iki pasaj daha tartışmayla alakalı olarak alıntılanmıştır. Bunlar De Nores'in _Apologia_'sına karşı bir karşı saldırı olarak yazılmış _Verato secondo_'da yer alır[369]. Bunlardan biri şöyle çevrilebilir: 'Her ne kadar dramatik pastoral, tanıtılan karakterler açısından nihai kökenini eklogda ve antiklerin hicivinde [yani satirik dramada] kabul etse de, yine de biçimi ve düzeni açısından modern bir şiir türü olduğu söylenebilir, çünkü bu tür dramatik kompozisyonun, ister Yunan ister Latin olsun, antik zamanlarda hiçbir örneği bulunamamıştır.' Diğeri şöyle devam eder: 'Theocritus'un benzer şiirlerde olağan kişi sayısının ötesine geçip, yalnızca çok sayıda muhatap içeren değil, aynı zamanda olağandan daha dramatik bir karaktere sahip ve ayrıca daha uzun olmasıyla da dikkat çeken bir şiir [_Adonis Şöleni_] bestelediği gerçeğini göz önünde bulundurarak; ona [Beccari] Yunan ve Latin yazarlar tarafından ihmal edilen bu türü büyük bir onurla sunabileceği göründü[370].' Guarini, bu pasajların ilkinde, klasik eglog ile Rönesans pastoral draması arasındaki konu topluluğunu kabul ederken, sanatsal bir biçim olarak ikincisinin ilkinden bağımsız olduğunu iddia eder. Bu, sonraki pasajda söyledikleriyle de tutarsız değildir, çünkü pastoralin ilk olarak Beccari ile
tam bir dramatik yapı karmaşıklığına ulaştığı kesinlikle doğrudur ve Theocritus'a yaptığı gönderme, onu formun babası olarak gördüğü anlamına gelmez, ancak bir _cinquecento_ eleştirmeninin tarzında, en azından doğrudan emsalin bulunmadığı kadim insanlar arasında otorite aradığı anlamına gelir. İlk denemesinden alıntılanan pasajda klasik trajedi ve komedinin evrimine yaptığı atıf, onun aklında kesin bir ödünç alma veya
yapay yaratma değil, kademeli ve doğal bir gelişim süreci olduğunu açıkça gösterir. Bu nedenle bana öyle geliyor ki Carducci, edebi gelişimin ilerlediği çizgilere yeterince geniş bir bakış açısıyla yaklaşmamakla hata yaptı; ve ayrıca, daha spesifik olarak, sıradan ve dramatik eklog arasındaki ayrımın önemini fark etmekte başarısız oldu. Bu ayrım, mevcut yetersiz kanıtlara göre, onu herhangi bir kesinlik derecesiyle çizmek son derece zor olsa da, bana türlerin tarihinde hayati bir nokta gibi görünüyor. Carducci'nin eserinin değeri, belki de çok belirgin olmasından dolayı Rossi'nin yeterli önemi vermediği düzenli dramanın etkisine olan ısrarında; yerel Ferrarese geleneğine dikkatini çekmesinde; mevcut tüm kanıtları topladığı takdire şayan enerji ve sabrında; ve Giraldi Cintio'nun ilginç pastoral parçasını yeniden basmasında yatar. Bunlar için İtalyan edebiyatı öğrencilerinin en sıcak teşekkürlerini hak ediyor; kendi adıma, okuyucuyu yalnızca aşağıdaki sayfaların dipnotlarına yönlendirmem gerekiyor; bu notlar, ona olan borcumun derecesini bir ölçüde gösteriyor[371].

Tiyatro eğilimi, ilk olarak, karakterdeki bir diyaloğun basitçe okunmasında kendini gösterdi ve bu _ecloghe
rappresentative_ örneklerinin en erken örnekleri, yalnızca edebi dolaşım için yazılanlarla biçim olarak aynıdır. Bu dışsal kanıtların tarihleri
ne yazık ki neredeyse tamamen bizi yanıltıyor, ancak içsel gelişim temelinde oldukça iyi işaretlenmiş bir sıra
belirlenebilir. Kabaca,
on beşinci yüzyılın sonundan birkaç yıl sonrasına denk gelmeleri gerekir, diyelim
1480 ile 1510 arasında. Genellikle alegorik bir yapıya sahiptirler,
gerçek kişilere göndermeler içerirler ve çoğunlukla
_terza rima_ biçiminde bestelenirler, oktavların ve lirik ölçülerin eklenmesiyle daha karmaşık örneklerde çeşitlendirilirler[372]. Bu ilkel biçimden
Cenevizli Baldassare Taccone'nin, 'Ecloga pastorale rapresentata nel Convivio dell' III. Sig'r. Io. başlığını taşıyan bir şiiri vardır. Adorno, Co. di Cayace [Francesco Sanseverino] ve M. Chiara di Marino'nun Castagnini'yi [373] kutladığı bu eser, hiçbir eyleme
benzemeyen, yalnızca bir diyalogdur. Aminta, yoldaş çoban Fileno'ya melankolisinin nedenini sorar ve bunun, belirli bir zalim periye olan umutsuz tutkusundan kaynaklandığını öğrenir. Arkadaşının tedavisini üstlenme teklifi, ikisinin de ölümünün daha iyi olduğu bildirisiyle karşılanır. Yapının sadeliği bakımından benzer olan bir diğer şiir, Serafino Aquilano'nun eseridir ve bu şiir, 1490 karnavalı sırasında Roma'da icra edilmiştir[374]. Dramatizasyonda bir ilerleme, Galeotto Del Carretto'nun yeni seçilen VI. Alexander'ın onuruna 1492'de yazdığı bir eklogla sağlanır; bir karakter sahneye diğerinin bir süre konuşmasından sonra girer; Gualtiero Sanvitale'nin bir diğer eseri ise üç konuşmacı içerir, bunlardan biri sona doğru girer ve diğer ikisi arasında karar vermek üzere çağrılır. Bu hakem Lodovico Sforza'dan başkası değildir[375]. Şimdiye kadarki eklogların hepsi Sannazzaro'nun _terza_rima'sında yer almıştır. Sadece hem _sdrucciole_ hem de _piane_ terzinleri değil, aynı zamanda iç kafiyeli ve _canzone_ olan hendecasyllable'ları ve aynı zamanda daha dramatik bir işlemi içeren daha geniş bir metrik etki yelpazesi Aquilano'nun _bir başka eklogunda bulunur[376]. Bu Palemone, çobanı Silvano'yu fırtınalı bir gecenin ardından sürüsünü denetlemeye gönderir. Çoban, Ircano'yla melankolik bir ruh hali içinde tanışır ve Ircano, sorgulandığında sürüsünü fırtınada kaybettiğini iddia ederek kederinin doğasını gizlemeye çalışır. Ancak o anda, üzüntüsünün gerçek nedeni bir perinin
şeklinde ortaya çıkar ve Ircano, Silvano'yu dualarla ve yakarışlarla takip etmek için terk eder. Silvano, onu aşkından vazgeçirmeye çalışır ancak her zamanki gibi başarısız olur. Bu parçada ve önceki ikisinde de herhangi bir temsilin doğrudan bir kanıtı yoktur ancak üçü de, özellikle de sonuncusu, okunmak üzere bestelenmiş gibi görünmektedir. Dramatik yapının karmaşıklığında bir ilerleme sergileyen bir diğer parça, Bernardo Bellincioni'nin[377] aşk üzerine bir tartışması olan 'ecloga overo pasturale'dir; görünüşe göre bir şekilde Cenova ile bağlantılıdır; bu sırada beş karakter, muhtemelen gerçek kişileri temsil etmektedir, ancak dışsal kanıtlardan yoksundur, sahnede bir araya gelir. Şiir yine yeni özellikler sergiler, parça çoğunlukla _ottava rima_'dadır ve _settenari_ beyitlerinin girişi vardır. İlkinde belki de _Orfeo_'nun veya muhtemelen eski _sacre rappresentationi_'nin etkisini görebiliriz. 1506'da Urbino sarayı, _Baldassare Castiglione ve Cesare Gonzaga[378] tarafından bestelenen ve okunan egloga tanıklık etti. Ayrıca oktav grubuna aittir ve bir kanzonet ile çeşitlendirilmiştir. Dramatik olarak parça bir gerilemedir, ancak pastoral kılıkta tanıtılan karakterler açısından ilginçtir. Bu nedenle Iola ve Dameta'da Castiglione ve yazar arkadaşını görebiliriz; şiire adını veren Tirsi, mahkeme raporlarından etkilenen yabancı bir çobandır; bahsedilen karakterler arasında Bembo ve Düşes Elizabeth ayırt edilebilir. Bu noktada, yaklaşık 1512 tarihli bir İspanyol romanında bulunan, _Cuestion de amor_ başlıklı, dönemin İspanyol-Napoli toplumunu tanımlayan, biraz benzer bir eklogdan bahsedilebilir. Açıkça İtalyan örneklerine göre modellenen eklog, beş karakter içerir ve gerçek kişilerin aşk ilişkilerini temsil ettiği varsayılır[379]. Stiefel'in yararlı kanıtlar umduğu iki sözde 'commedia pastorali', incelemede dramatizasyonda çok az ilerleme gösteren pastoral aşkların karışımları olduğunu kanıtlıyor, ancak henüz tam olarak gelişmemiş 'rustik' eklogun etkisinin izlerini göstermeleri açısından ilginç. Bunlar, herhangi bir eylem veya sahneye bölünmeden _terza rima_ içinde bestelenmiştir ve Faenza'lı Alessandro Caperano'nun eseridir, bu nedenle daha sonraki _Amaranta_ gibi Romagna'dan gelmektedir[380]. 1517'de, Sienalı Piero Antonio Legacci dello Stricca tarafından oktavlarla yazılmış _Pulicane_ adlı fantastik bir pastoral buluyoruz. Stricca aynı zamanda birkaç rustik parçanın yazarıdır ve bu parçalarda yarı köpek yarı insan bir canavar tanıtılmaktadır. Aynı yazarın yine oktavlar halinde ve _Cicro_ başlıklı bir başka eseri 1538'de ortaya çıktı. Stiefel'in dramatik pastoralin gelişimine ışık tutması muhtemel olarak bahsettiği bir diğer eser de yine Siena'lı Bastiano di Francesco'nun veya Bastiano 'keten
giydiricisi'nin (_linaiuolo_) 'Ecloga di amicizia'sıdır ve ilk olarak 1523'te basılmıştır. Ancak, _terza rima_'da kesinlikle ilkel bir kompozisyon olduğu ve belli bir hafif hicivsel renklendirmeye sahip olduğu ortaya çıkar[381].

Hayatta kalan metinler biraz yetersizse, bunların aslında 15. yüzyılın sonu ve 16. yüzyılın başında temsil edilen eklogların yalnızca küçük bir bölümünü oluşturduğuna inanmak için iyi bir neden var. Böylece, doğası hakkında yargıya varılması
tamamen kolay olmayan, belirli bir Floriano
Dulfo'nun Temmuz 1496'da Bologna'dan yazdığı bir mektupta kaydedilen bir gösteri buluyoruz[382]. Bir miktar uzunlukta, sadece kısmen pastoral, diğerlerinde doğaüstü,
ancak genel olarak klasik mitolojiden ziyade şövalyelik romantizmi döngüsüne ait bir kompozisyon gibi görünüyor. I. Perde'de bir astrolog, II. Perde'de çobanları zulmeden
bir devin doğumunu duyurur. III. ve IV. Perdeler onun hesabına çeşitli şikayetlerle meşguldür. V. Perde'de, Dulfo'nun 'la ultima comedia, overo egloga' dediği dev, çiçek toplayan bir periyi kaçırır; ancak çobanlar onu kurtarmaya gelir ve onu sevgilisine geri verir. Muhtemelen Proserpine'nin tecavüzünü anımsatan bu olay, parçayı mitolojik gelenekle ilişkilendirme eğilimindedir. Toplanabildiği kadarıyla, beyitin lirik pasajların girişiyle _ottava rima_ olduğu anlaşılıyor. Yine, eklogların temsilinin Lucrezia Borgia'nın 1493'te Giovanni Sforza ile evlenmesinde ve yine 1502'de Alfonzo d'Este ile evlendiğinde şenliklerin bir parçası olduğunu biliyoruz. 1508'de Ferrara'daki karnaval gösterileri sırasıyla Ercolo Pio, Antonio dall' Ongano ve Antonio Tebaldeo'nun[383] eserleri olmak üzere üç eklog içeriyordu. Venedik'te benzer performanslara dair notlarımız var ve hatta devletin yasalarınca tanınan dramatik gösteri biçimleri arasında _ecloghe_'dan bahsedildiğini görüyoruz. Ayrıca, bu bağlamda ve her türlü festivalde oyunculuk ekloglarının alışılmış girişini göstermek için, Cassio da Narni'nin _La morte
del Danese_[384] başlıklı şövalye romanında böyle bir performansın yer almasına da dikkat çekebilirim. Ancak, eser en ilkel biçimdedir ve tıpkı Elizabeth dönemi drama oyunlarına dahil edilen maskeli baloların genellikle sarayda temsil edilenlerden çok daha basit bir düzende olması gibi, tarihinin tipik bir örneği olarak alınmamalıdır. Ayrıca, 'festa in atti rusticali' olarak tanımlanmasının da gösterdiği gibi, daha popüler olan rustik gösterilerden etkilenmiş olması da olasıdır.

Bu arada, rustik eglog kendi çizgileri üzerinde gelişiyordu, ancak saray türünün biraz gerisindeydi. 1508'de, Bologna'lı Cesare Nappi tarafından bestelenen veya kopyalanan, Padua lehçesinin izlerini taşıyan _terzarima_'da bir eser buluyoruz; bu eserde, San Pancrazio bayramını onurlandırmak için sevgilileriyle birlikte görünen en az on dört 'villani' var[385]. Yemek
ve dans, kompozisyonun temelini oluşturur ve kadın
karakterler betimlendiği ancak konuşmadığı için, parçanın temsil amaçlı olup olmadığı sorgulanabilir. Beş yıl sonrasına kadar
gerçek bir gösterinin parçası olan
rustik bir ekloga dair hiçbir kanıtımız olmadı. 1513'te Giuliano de' Medici Roma'daydı ve şehrin özgürlüğünü alması vesilesiyle Capitol'de verilen eğlenceye
Roma Akademisi'nden 'Blosio', yani Biagio Pallai
delia Sabina tarafından yazılmış bir eklog dahil edildi. Tek başına argüman bize kadar geldi. Önce yabancı askerlerin elinden
o zamanlar İtalya'yı istila eden ve daha sonra Roma'nın daha keskin vatandaşları tarafından yağmalanan bir köylü, benzer şekilde davrandığı bir arkadaşla karşılaşır ve ikisi, Türkler arasında yaşamaya çekilmeden önce son bir şans olarak Muhafazakârlardan adalet aramaya karar verirler, çünkü bir adam Hristiyan bir ülkede huzur içinde yaşayamaz. Capitol'ü _en fete_ bulurlar ve parça Giuliano ve Leo X'i öven bir şarkıyla sona erer[386]. Aynı yılın en eski mevcut örneği olan 'Egloga
pastorale di Justitia' rustik
dramatik eklogun en eski örneğidir. Bu, fakir olduğu için adalet elde edemeyen bir köylüyle ilgili hicivli bir parçadır. Sonunda krala kendisi başvurur, ancak övgü yerine Gerçek'in ona eşlik etmesi nedeniyle tekrar geri çevrilir[387]. Langland ve ortaçağın diğer hicivcilerinin alegorilerini anımsatan bu kompozisyon biçimi, genellikle saray ekloglarında bulunanlardan oldukça farklıdır ve kırsal temsiller için tipik değildir. Yine aynı yıl olan 1513'e ait, Bartolommeo Cavassico'nun kırsal konuşma ve Bellun lehçesiyle yazdığı bir eklog, Roma gösterisi gibi, 1508'den beri ülkeyi harap eden savaşın dehşetlerine odaklanır. 'Tagliata di Cadore[388]' anıları, ormandaki faunlar, periler, ayılar, pelikanlar ve vahşi adamlarla uyumsuz bir şekilde harmanlanarak, kesinlikle burlesque bir karaktere sahip görünen bir bütün oluşturur. Ancak bu rustik eklogların dağılımı
asla çok geniş görünmemektedir ve daha sonraki zamanlarda esas olarak Siena'daki ünlü Congrega dei Rozzi'nin temsilleriyle sınırlıydılar,
ancak bu toplumun faaliyeti, doğru olduğu üzere, Toskana'daki evinin sınırlarının çok ötesine uzanıyordu. Bu temsillerin çoğu, en azından ilgilendiğimiz
daha erken yıllarda, lehçe şiirinde bestelenmiş, düşük yaşam tarzının kısa gerçekçi farslarıydı. En akıllıca olanlardan bazıları, daha çok müstehcen _capitoli_ ve Boiardo'nun _Orlando_'sunun _rifacimento_'suyla tanınan
Francesco Berni tarafından yapılmış olup 1537 ile 1567 arasında ortaya çıkmıştır;
sonraki günlerde ise bu tür, _Tancia_'sı ilk olarak 1612'de ortaya çıkan Michelangelo Buonarroti the young'ın eserinde en yüksek mükemmelliğine ulaşmıştır[389].

Bu rustik gösterilerin pastoral eglogun gelişimini ne ölçüde etkilediği sorgulanabilir. Dramatik bir biçim olarak tanınmaları
_ecloga rappresentativa_'nın ardından olmuştur ve dramatik pastoralde
sonunda evrimleşmiş olarak bunların etkisine dair hiçbir unsurun
var olduğu gösterilemez. Öte yandan, şüphesiz saray gösterilerinde popüler burlesque tarzına ait görünen olaylar ve karakterlerle karşılaşıyoruz. İki gelenek arasındaki bir temas noktası, Rozzi tarafından da temsil edilen bir tür Mayıs günü gösterisi olan _commedie maggiaiuole_'de bulunabilir, ancak rustik dramanın kendisinden daha idealize edilmiş bir karaktere sahiptir. Gerçekten de, en azından iki türün -saray ve popüler pastoral- bir parodisi olarak görülebilirler, çünkü ikisini birleştirerek her biri diğerinin karşıtı ve eleştirisi haline gelmiştir. Periler ve çobanlar pastoral egloglarda olduğu gibi görünür, ancak aşkları, yarı vahşi kabadayıların terbiye edilmemiş içgüdülerini ve kaba kuvvetini rakiplerinin hassas kur yapma ve duygusallığıyla değiştiren gürültülü köylülerin saldırısıyla kesintiye uğrar. * * * * *

Hem dramatik yapı hem de şiirsellik açısından ilerlemeyi işaret eden bir eserde dramatik eklogun gelişimine geri dönüyoruz. _I due pellegrini[390]_, yazarı Luigi Tansillo'nun on altı veya on yedi yaşında bir genç olduğu 1528'den geç olmamak üzere yazılmıştı ve şüphesiz Napoli yakınlarındaki Nola'da Orsini sarayında bir vesileyle sahnelenmişti. On yıl sonra Messina'da, Napoli filosunun komutanı Don Garcia de Toledo, talibi olduğu Colisano Kontu'nun kızı Antonia Cardona'yı ağırladığında büyük bir ihtişamla yeniden canlandırıldı[391]. Aşkın hacıları olan, sevgi nesnelerinden yoksun, biri ölüm, diğeri kararsızlık yüzünden, iki çoban bir ormanda karşılaşır ve kaderlerinin nispeten zor olduğunu düşünürler. Soruyu çözemeyen her biri, hayatlarına son vererek, sıkıntılarının derinliğine dair mümkün olan en güçlü tanıklığı sunmaya karar verir. Ancak bu anda, ölü hanımın sesi komşu ağaçtan duyulur ve onları niyetlerinden vazgeçmeye ikna eder, onları bir kez daha dünya ve yaşamla uzlaştırır ve Nola şehrindeki şenliklere katılmaya yönlendirir. Burada, ilk kez, dramatik bir çözüme
davranarak, incelediğimiz eklogların çoğunun durağan karakteriyle çelişen, dramatik bir çözüme
dayanan bir pastoral kompozisyonla karşılaşırız; bu, aktörler arasındaki amaç değişikliğinin bir tür [Yunanca: peripe/teia] veya
_rivolgimento_ oluşturmasıdır. Parça, metrik açıdan da önemlidir, çünkü yalnızca _ottava_ ve _terza rima_'nın ve _rimalmezzo_ ile hendeka hecelerinin serbestçe bir karışımını içermekle kalmaz, belirli kompozisyon türlerinde favori bir şiir biçimi olan[392], aynı zamanda serbestçe hendeka hecelerinin _settenari_ ile karışımıyla pastoral dramanın kendine özgü ölçülerini de önceden haber verir. Ancak _I due pellegrini_ tamamen özgün bir kompozisyon değildi. 1525'te Napolili Marco Antonio Epicuro de' Marsi'nin orijinal edisyonu 'dialogo di tre ciechi' ve daha sonraki yeniden basımlarda 'tragi-commedia intitulata _Cecaria_' olarak adlandırılan bir eseri ortaya çıktı[393]. 'Bu üç kör adam, biri aşktan kör, diğeri kıskançlıktan, üçüncüsü metresinin güneşe benzer güzelliğine fazlaca dikkatle bakmaktan,
birlikte ölmeye karar verirler. Ancak, onları iyileşmeleri için
kendi aşklarına geri gönderen bir Amor rahibiyle karşılaşırlar. Tansillo'nun pastoral biçimde düzenlediği, hatta orijinalin ölçülerini bile ödünç aldığı tema budur,
ancak onu buraya dahil etmemizi haklı çıkaran unsur tam da budur ve Epicuro'nun eserinde, bu şekilde yalnızca tesadüfen ilişkilendirilen formun kökenini aramak yararsızdır.

Tansillo'nun eserinden yaklaşık iki yıl sonrasına tarihlenen, bir miktar önemli bir kompozisyon, Siena'lı 'mestissimo
giovane' Luca di Lorenzo'nun bir 'ecloga pastorale'sidir.[394] Euridice ve Diversa adlı iki peri, sırasıyla aşkın zevklerini arar ve onlardan kaçınır. Siena lehçesinde bir bambino olan bir _citto_ ile tanışırlar ve bu kişi Cupid'in ta kendisi olduğunu kanıtlar ve onları hak ettikleri şekilde ödüllendirir, Euridice saray çobanı Orindio'nun sevgisini kazanırken, Diversa kaba ve sevgisiz Fantasia'yı takip etmeye mahkum edilir. Parça, _ottava_ ve _terza rima_ karışımıyla yazılmıştır ve çeşitli
sözler eklenmiştir. Sevgi dolu ve umursamaz periler arasındaki karşıtlık ve ikincisinin bir ağaca bağlanması bölümü, daha sonraki pastorali önceden haber verir gibi görünür; Cupid'in bir dramatis persona olarak tanıtılması ise kişiyi mitolojik dramaya geri götürür ve kırsal karakterler parçayı Rozzi oyunlarıyla ilişkilendirir. Toskana kökenli bir diğer kompozisyon, ilk olarak 1538'de basılan ve
tamamen cilalı oktavlarla bestelenen _Lilia_'dır.[395] Sadece çoban Fileno'nun güzel Lilia'ya nasıl kur yaptığını anlatır, çobanlar Crotolo ve Tirso'nun kişiliklerinde belirli bir rustik unsur
tanıtılır.

Casalio'nun _Amaranta_'sıyla metinde yeterince ilgilendik (s. 172). 1538'de Venedik'te basıldı[396], muhtemelen birkaç yıl önce yazılmıştı. _Ottava_ ve _terza rima_'da bestelenmiştir,
bir kanzonetin girişiyle birlikte ve sadece olay örgüsünün doğası açısından değil, aynı zamanda perdelere ve sahnelere bölünmesi açısından da önceki çalışmaya göre önemli bir ilerlemeyi işaret eder. _Amaranta_'nın yayınlanması ile Beccari'nin _Sacrifizio_'sunda düzenli pastoral dramanın ortaya çıkması arasında on altı yıl geçti. Bir süre önce Stiefel, Rossi'nin anlatımında bu noktada önemli bir boşluk olduğunu belirtti ve bunu doldurabileceği beklenen bazı eserlerden bahsetti. Bunlar ve diğerleri o zamandan beri Carducci tarafından incelendi ve sonuç olarak en azından kısmen boşluğu kapatmanın mümkün olduğu ortaya çıktı. Dönemin, bilinçli deneyden daha az kademeli bir evrim olduğu kanıtlanıyor. En azından ben mevcut kanıtları bu şekilde okuyorum.

Yukarıda belirtilen _Cecaria_'nın yanı sıra, Epicuro de' Marsi ayrıca _Mirzia_ başlıklı bir el yazması oyun bıraktı ve bunu 'favola
boschereccia' olarak tanımladı, böylece daha sonra Tasso tarafından benimsenen terimi kullanan ilk kişi oldu.[397] Yazarın 1555'teki ölümünden yaklaşık on yıl önce yazılmış olan eser, bizi bu dönemin pastoral yazarlarının sonsuza dek dolaştığı sayısız yan yoldan birine götürüyor. İki
aşağılanmış sevgili, arkadaşları Ottimo ile birlikte, Diana ve perilerin danslarına görünmeden tanıklık ederler ve bu vesileyle Ottimo
tanrıçaya aşık olur. Dikkatsiz perilere olan aşkları tarafından
sürüklendikleri çeşitli sıkıntılardan geçtikten sonra, hepsi
bir dizi şiddetli
metamorfozla kehanetleri yerine gelen bir
kahine başvururlar. Mitoloji ve büyünün bu karışımı, Arcadian dramasının ruhuna tamamen yabancıdır ve _Mirzia_, _Cecaria_'dan daha fazla bu formun atası olarak kabul edilemez. Bu arada, karakterler arasında, Ottimo'nun Diana'ya olan umutsuz tutkusunu teselli eden iyi huylu bir satir olduğunu da belirtebilirim. Pastoral ile mitolojik dramayı harmanlamanın bir başka girişimi ve aynı şekilde kırsal kompozisyonlardan ödünç alma eğilimi gösteren bir girişim, ilk olarak 1545'te _Silvia_ başlığı altında basılan Floransalı 'commedia pastorale'dir.[398] Yazar kendini Fileno Addiacciato olarak adlandırır ve bundan, 1539'da Agnolo Firenzuola tarafından Prato'da kurulan Addiaccio pastoral akademisinin bir üyesi olduğu anlaşılmaktadır. Önsöz, akademinin ilk _archimandrita_'sının, başkanın üstlendiği unvan olan, burada Silvano olarak adlandırılan, yaptığı bazı yenilikler nedeniyle takipçileri tarafından nasıl kovulduğunu anlatır, 'Alzando i Rozzi e deprimendo i buoni.' Bu, Addiacciati'nin başkanının Siena toplumuna fazla özel ilgi gösterdiği için kovulduğunu ima ediyor gibi görünüyor, Firenzuola'nın Prato'dan ayrılmasına yol açan olaylar hakkında bildiğimiz az şeyle oldukça doğrulanan bir edebi dedikodu. Gerçekten de, önsözde Silvano'dan zaten ölmüş olarak bahsediliyor, bu da Firenzuola'nın ölümünün kabul edilen tarihten üç yıl önceye yerleştirilmesini gerektiriyor gibi görünüyor. Ancak, kovulacak başkan pastoral karakterinde ölü olarak tasvir edilebileceğinden, bu çıkarım gerekli değildir. Beş perdeden oluşan ve Olimposlu, Arkadyalı ve köylü karakterlerin yanı sıra bir münzevi ve bir kölenin de yer aldığı oyunun kendisi çeşitli ölçülerde bestelenmiştir - _terza rima_, hem _sdrucciole_ hem de _piane_ oktavları,
ve Poliziano ve Lorenzo'nun tarzında, hem boş hem de _rimalmezzo_ ile hendekasillables ve lirik kıtalar. Konunun kendisi en basit olanıdır ve _Amaranta_'nınkine benzer. Venüs ve Aşk Tanrısı'nın egemen iradesi aracılığıyla Silvia ve Panfilo aşık olur. Yaramaz köylü Murrone ve Silvia'ya yaptığı
burlesk kur yapma tarafından ortaya çıkarılan geçici bir yabancılaşma, kızın intihar etmeye karar verdiği anda, Cupid'in uygun bir şekilde ortaya çıkmasıyla düzelir ve aşıklar, münzevi tarafından, Cupid ve Venüs'ün huzurunda, Hristiyan ayinine göre birleştirilir. Bundan daha eksiksiz ne olabilir?

Ertesi yıl, 1546'da, Novara'daki bir pastoral akademinin kurucusu olan ve muhtemelen bu parçaların eğlencesi için bestelendiği Giovanni Agostino Cazza veya Caccia tarafından, iki eklog, _Erbusto_ ve _Filena_, tür olarak ortaya çıktı.[399] Bunlardan ilki, _Erbusto_, üç perdedir ve _terza rima_'dır. Yaşlı Erbusto, Flora adlı bir çobana olan aşkta Ameto'nun rakibidir. Kızın sevgisi daha genç taliptedir ve bazı komplikasyonlardan sonra onun Erbusto'nun Piedmont'taki savaş sırasında bebekken kaçırılan kendi kızı olduğu keşfedilir. Roma komedisinden taklit edilen benzer tanımalar, normal İtalyan dramasında sıklıkla görülür ve burada olduğu gibi, çağdaş tarihteki bazı gerçek olaylarla sıklıkla bağlantılıdır. İkinci parça, _Filena_, dört perdeden oluşur ve _terza rima_'ya lirik şarkılar sokulmuştur. Oldukça utanmaz ve biraz biçimsiz bir fars gibi görünen bu, normal pastoralin ruhuna oldukça yabancı olduğundan, ayrıntılı olarak incelenmesine gerek yoktur. 

Sonraki birkaç yıla Venedikli Andrea Calmo'nun _endecasillabi sdruccioli sciolti_'de bestelediği ve 1553'te yayınladığı bir dizi 'giocose moderne e facetissime
ecloghe pastorali' aittir.[400] Çeşitli kişilere uygun bir dizi lehçe tanıtıyorlar; Lucido, Silvano ve diğerleri gibi Arkadyalı çobanlar; Gritolo di Burano gibi isimlere sahip köylüler, mitolojik figürler ve Dalmaçyalı konuşan bir _satiro villan_. Dramatizasyonda bir ilerleme belki de ikinci bir sevgili çiftinin tanıtımında görülebilirken, yazar kahinlerin tanıtımında Beccari'den bile daha ileri gidiyor (ancak _Mirzia_ yazarı tarafından önceden tahmin edilmiş bir nokta) ve bir yankı sahnesi, Calmo'nun örneğinin kesinlikle temel bir karaktere sahip olduğu bir cihaz. Ancak, Casalio ve Beccari arasındaki yazarların en önemlisi, _Ecatommiti_'nin ve klasik modelde bir dizi trajedinin yazarı olan, 
Cintio lakaplı, tanınmış Ferrarese romancı Giovanbattista Giraldi'dir. Dikkatimizi çeken ilk eseri, _Egle_ başlıklı bir _satira_dır. Bu eser, Şubat 1545'te yazarın evinde özel olarak sahnelenmiş ve ardından ertesi ay 
Dük Ercole ve kardeşi Kardinal Ippolito d' Este'nin huzurunda tekrar sahnelenmiştir.[401] Oyun, _Yunanlıların 'satirik' dramasını canlandırmak için açık ve yalnız bir girişimdir. Bu tür bir oyunun tek örneği Euripides'in _Cyclops_'udur. Eylem basittir. Kırsal yarı tanrılar, faunlar, satirler ve benzerleri, Diana'nın perilerinin sevgisini uzun süre boşuna aradıktan sonra, Silenus'un metresi Egle'nin önerisiyle, dikkatsiz bakireleri kontrolleri altına alabilecekleri bir plan üzerine içeri girerler. Küçük faunlar ve satirlerden oluşan ailelerini terk ederek, Arcadia'yı büyük bir öfkeyle terk etme gösterisi yaparlar. Dikkatsiz kızlar bunlara acır ve hemen ormanda onlarla dans etmeye ve oynamaya başlarlar. Ancak aldatıcı tanrılar, sadece bir süre saklanmışlardır ve fırsat bulduklarında, Egle tarafından perileri oyun oynarken şaşırtabilecekleri bir yere yerleştirilirler. Aniden gizlenirler, uçan kızları takip eder ve yakalarlar ve planlarının başarısının tadını çıkarmak üzereyken Diana araya girer ve öfkeli takipçilerini ağaçlara, derelere vb. dönüştürür. Dönüşüm, elinde bir kamışla geri dönen Pan'ın kendisi tarafından anlatılır, sevgili Syrinx'inden geriye kalan tek şey. Dolayısıyla eser, Sannazzaro'nun _Salices_'inin mitolojik karakterlerin serbestçe tanıtılmasıyla genişletilmiş bir dramatizasyonu olarak görülebilir ve pastoralin gerçek doğasıyla hiçbir bağlantısı yoktur, ister Theocritus'un idyllerinde, ister Sannazzaro'nun _Arcadia_'sında, ister Tasso'nun _Aminta_'sında olsun, can damarı öncelikle ve esasen insandır.

Burada ilgilendiğimiz Cintio'nun diğer eseri, 1896'da Carducci tarafından _Aminta_ üzerine denemelerinin eki olarak yayınlanana kadar el yazmalarında kalan bir parça, Beccari'nin _Sacrifizio_'sundan önce gerçekten pastoral bir drama yazma yönündeki en önemli girişim olarak hemen telaffuz edilebilir. 'Favola pastorale' başlığıyla bir
otograf el yazmasında, yazarın _Egle_ dahil olmak üzere birkaç başka eseriyle birlikte bulunur, ancak kompozisyon tarihine dair hiçbir belirti yoktur. Yazar 1573'e kadar hayatta kalmıştır, ancak eserin 1558'de Ferrara'dan ayrılmasından önce yazıldığını makul bir şekilde varsayabiliriz. Görünüşe göre sırasıyla _Parte prima_ ve _Parte quinta_ başlıklı iki perde için tasarlanmış, her biri birkaç sahneden oluşan, ancak bunlar ayırt edilebilir olmayan sahnelerden oluşur. İlk ikisi, Cupid ve Diana'nın, çocuk tanrının Filicio'ya olan aşkıyla yaraladığı perisi Irinda yüzünden birbirlerine meydan okuduğu bir tür giriş oluşturur. Çoban aşkına karşılık verir, ancak kör tutkusu karşılıksız olsa da,
akıl yürütmeye izin vermeyen Viaste'de bir rakip bulur. Ancak, sonunda Irinda ve Viaste'nin kuzen olduğu keşfedilir ve bu gerçek, tutkulu sevgilinin tutkusundan tamamen ve derhal kurtulması ve onu takip eden sadık Frodignisa'nın sevgisini kabul etmesi için yeterli bir sebep olarak kabul edilir.[402] Cazza'nın _Erlusto_'suna benzeyen hikaye, bu nedenle basit bir düzendedir ve oyunun normal pastoral oyuna benzerliği esas olarak kompozisyonda görülür. Yazarın ortadaki üç perde için ne amaçladığını söylemek zordur, çünkü beşinci perdenin açılışındaki eylem tam olarak birincinin onu terk ettiği noktadadır. Muhtemelen hiç yazılmamışlardır ve yazar, boşluğu doldurmanın zorluğu nedeniyle eserini terk etmiş bile olabilir. Cintio'nun her iki eserinde de ölçü, kafiyesiz
(ondakasilabik) olup, _Egle_ durumunda kafiyeli bir
koro ile çeşitlendirilmiştir. [403]

Sanırım yukarıdaki incelemeden bir nokta açıkça ortaya çıkıyor;
yani, tam gelişmiş pastoral, kökenini dramatik bir tür olarak eklogun evrimine borçlu olsa da, nihai biçimine yalnızca doğal ve kaçınılmaz bir büyüme süreciyle değil, belirli çizgiler üzerinde doğrudan deneylerin sonucu olarak ulaşılmıştır. Yani, evrim
sonunda bilinçliydi, kendiliğinden değildi. Belirli bir noktaya kadar eklogda gizli olan dramatik tohumlar doğal bir büyüme çizgisi üzerinde gelişirken, her ilerleme, çevreleyen koşulların önceki bir evrim aşaması üzerindeki etkisinin makul sonucuyken, yazarların biçimin istikrarsız bir denge durumunda olduğunu, şimdiye kadar bulmayı başaramadığı ancak her bir yazarın eserinde gerçekleştirmeye çalıştığı nihai bir ifadeye doğru ilerlediğini hissettiği bir zaman gelir. Bu yazarların teorik bir meşguliyete sahip olduğu varsayımı, pastoralin geliştiği eleştirel atmosfer ve kısa süre sonra tamamlanmış biçim etrafında yoğunlaşan hararetli tartışma göz önüne alındığında yeterince makuldür; ve aynı zamanda Tasso'dan önceki yazarların mecazi olarak çıkmaz sokaklara girme yükümlülüklerini açıklamaya hizmet eder. İstikrarlı ve yeterli bir biçim peşindeki bilinçli çaba bana Casalio, Cintio ve son olarak Beccari'nin çalışmalarında belirleyici bir faktör gibi görünüyor. Agostino Beccari'nin _Sacrifizio_'sundan[404] metinde daha önce uzun uzadıya bahsedildi (s. 174). Orada verilen hesaptan, olay örgüsünün, üç katlı karakterinden dolayı belli bir karmaşıklık derecesine ulaşmasına rağmen, gerçekte üç ayrı hikayenin sahne birleşiminden biraz daha fazlası olduğu görülecektir, her biri bir eklogun konusunu oluşturabilirdi ve bu nedenle tüm oyun kökeninin dramatik sadeliğiyle yakından bağlantılıdır.[405] Boş olan, lirik pasajlarla serpiştirilmiş olan dize, Cintio'nunki gibi, düzenli dramanın etkisini gösterir. Satir için bireysel bir kaynak aramamıza gerek yoktur; o zaten İtalyan pastoralinin, Vice'ın İngiliz ara oyununun olduğu kadar tanınmış bir karakteriydi. Büyülü unsur şüphesiz eninde sonunda romantik bir kaynağa kadar izlenebilir; bu, daha belirgin klasik kehanetin giderek kendine bir yer kazandığı sonraki pastoral dramadan neredeyse tamamen kaybolan bir unsurdur. Son olarak, Beccari'nin pastoral dramanın yaratıcısı olarak kabul edilme iddiasının, III. Perde'nin ilk sahnesindeki bir pasajın tanıklık ettiği gibi, Cintio'nun _Egle_'ına gayet aşina olmasına rağmen yapıldığını söyleyebilirim. Gerçekten de, Carducci'den önceki hiçbir yazarın Cintio'nun oyununu pastoral alana ait olarak
düşündüğünü varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Beccari'nin hemen ardından gelenler kendileriyle pek ilgilenmediler
ve formun gelişimine çok az katkıda bulundular. 1556'da, Piedmontese Bartolommeo Braida tarafından, muhtemelen Provence ve Marsilya valisi olan Savoy'lu Claudio'nun sarayında temsil edilmek üzere yazılmış, sekizli ritimde bir melez kompozisyon olan 'comedia pastorale' ortaya çıktı ve eser onun karısına ithaf edilmiştir.[406] Bu parça Poliziano'nun oyununa benziyor, sadece metrik yapı olarak değil, aynı zamanda Merkür'ün söylediği bir önsöz olması bakımından da, genel karakteri itibariyle Cavassico'nun 1513 tarihli Bellunese eklogu ve Dulfo'nun 1496'da Bologna'dan bildirdiği temsil gibi eski moda yapımlarla bağlantı kuruyor. Öte yandan, üç sevgili çiftinin tanıtımı ve perinin bir ağaca bağlanması olayı, Braida'nın en azından Ferrarese _Sacrifizio_'yu duymuş olabileceğini düşündürüyor. Bütünü çeşitli ve uyumsuz unsurların garip bir karışımıdır - Merkür ve Somnus'ta mitolojik; çobanlar, Tindaro, Ruffo, Alpardo ve aşklarında pastoral; daha kısa ölçüde Piedmontese konuşan palyaço Basso'da rustik; şehvet düşkünü münzevide hicivsel; küçümseme figüründe alegorik; ormanın ve büyülü bitkinin vahşi adamında romantik. Dolayısıyla Braida'nın çalışması genel olarak pastoralin gelişiminde kesin bir gerilemeyi temsil eder; ya da belki de bu gelişimin geciktiği
bir dış bölgenin geleneğini yansıttığını söylemek daha doğru olabilir. Yazara inanacak olursak, bu döneme ait bir de 'nova favola pastorale' vardır. Bu eser, Adria'nın kör edebiyatçısı Luigi Groto tarafından yazılmıştır. Groto'nun saçma pastoral eseri _Il pentimento amoroso_, _Aminta_ ve _Pastor fido_ arasında üretilmiştir. Orijinal baskıdaki bir nota göre, eser ilk olarak 1561'de Adria'da temsil edilmiş, 1582'de canlandırılıp yeniden yazılmış ve ilk kez ertesi yıl basılmıştır.[407] Zeus'un Artemis'in bir perisi olan Calisto'ya olan aşkının iyi bilinen hikayesine dayanmaktadır. Calisto, Ovid'in _Metamorphoses_'un ikinci kitabında (ll. 401, &c.) anlattığı gibi, onun aracılığıyla Arkadialıların annesi olmuştur. Bu nedenle, konu açısından mitolojik oyunlar arasında sınıflandırılabilir, ancak yazar ana temasına _cinquecento_'da İtalyan sahnesine uyarlanan Latin komedisinin bayağı ahlaksızlığının çoğunu katmıştır. Eser _sdrucciolo_ boş şiirle bestelenmiştir.

Bir sonraki yazarımız hatip Alberto Lollio ile bir kez daha Ferrara'ya dönüyoruz. 1563'te _Aretusa_[408] başlıklı bir oyun, Ferrara'daki hukuk öğrencileri tarafından, söylendiğine göre Laura Eustoccia d' Este'nin emriyle, Alfonso II ve kardeşi kardinal önünde sunuldu. Şiir boştur, tek bir sone ile çeşitlendirilmiştir, ancak eser yine daha önceki bir türün melezidir - akrabalık keşfedilerek çözülen bir aşk düğümü - Plautin komedisinin bazı unsurları eklenmiştir. Ayrıca MS'te de mevcuttur. Lollio'nun _Galatea_ adlı başka bir komedisinin konusu veya düzyazı taslağı, _Aretusa_ ile aynı modelde, ancak biraz daha karmaşık bir yapıyla.[409]

_Sacrifizio_'da pastoral dramanın nihai biçimine ulaşılmış olsa da, bu gerçeğin hemen fark edilmediği açıktır.
Gerçekten de, Tasso'nun dehası bu biçime mühür basana kadar,
herkesin neyin başarıldığını fark etmesi zor olmalıydı.
Biçim keşfedilmişti, ancak bunun doğru biçim olduğunu kanıtlamak ve yeteneklerini göstermek gerekiyordu. 1567'de Agostino Argenti'nin _Lo Sfortunato_ oyununda Beccari geleneğine geri dönüldü.[410] Ayrıca, birkaç lirik şarkıyla boş nazımla bestelenen bu parçayla da yeterince ilgilendik (s. 175). Burada sadece bir noktaya dikkat çekmek istiyorum, yani Guarini'nin Silvio'su Tasso'nun Silvia'sına eşlik eden bir portreyse, o da Argenti'nin Silvio'sunun dişil karşılığıdır. _Sfortunato_, _Aminta_'nın eşiğinde duruyor ve icrası Tasso'ya pastoral başyapıtının kompozisyonunu önermiş olabilir, ancak formun evrimine veya halefinin şiirsel üstünlüğüne çok az katkıda bulunmuştur.

Kataloğun sonuna geldik ve okuyucunun, eglog ile pastoral drama arasında biçimsel bir süreklilik kurmayı başardığıma ve böylece Carducci'nin en ciddi itirazlarına yanıt verip vermediğime karar vermesi gerekiyor.

Ek II

Bibliyografi

Pastoral edebiyatın yeterli bir bibliyografyasına yönelik herhangi bir girişim, şu anda elimde olandan çok daha fazla alan gerektirecektir. Önceki soruşturmada ele alınan daha önemli eserlerin tamamında, alıntılarımın alındığı baskıyı belirtmeye dikkat ettim, ancak bu orijinal baskı değildi. Ayrıca, çalışmam sırasında danıştığım her kitap veya makaleden burada bahsetmeyi önermiyorum. Belirli bir noktada belirli bir otoriteye başvurulduğu durumlarda, referans bir dipnot şeklinde verilmiştir. Ancak, özel olarak bahsedilmesi gereken iki tür kitap vardır. Bunlardan birincisi, sürekli olarak başvurmak zorunda kaldığım ve bu nedenle kısaltılmış başlıklarla alıntıladığım eserlerden oluşur; ikincisi ise, sürekli olarak danıştığım ve takip ettiğim ancak notlarda özel olarak atıfta bulunma fırsatım olmayan belirli eserlerden oluşur. Bu başlıklardan birinin veya diğerinin altına giren eserlerin bir listesi, konuyla ilgili eleştirel literatürün oldukça adil bir incelemesini verecektir ve bu nedenle yalnızca çalışmamın okuyucuları için kullanışlı olmakla kalmayıp, bağımsız bir çalışma yapmak isteyebilecek herkes için bir rehber olarak da yararlı olabilir. Elbette, alıntılanan metinlerin çoğuna eşlik eden eleştirel aygıttan çokça yardım aldım, ancak bunları kural olarak burada tekrarlamanın gerekli olduğunu düşünmedim. Ancak, metin için alıntılananlar dışındaki baskılarda eleştirel materyal kullandığım yerlerde, bunlar uygun şekilde
kaydedilmiştir. Sıradan referans çalışmalarının özel bir
bildirime ihtiyacı yoktur.

A. Genel.

([Yunanca: a]) Genel Edebiyat Üzerine Çalışmalar. Bunlar başlıca İtalyan ve İngiliz edebiyatına atıfta bulunur.

(i) _İtalyan._ J. A. Symonds. _İtalya'da Rönesans. Ciltler IV ve V. İtalyan Edebiyatı._ Bu çalışmanın tamamına, ancak özellikle edebiyatla ilgili bölüme ve aşağıda (B. vi) belirtilen Katolik tepkisine
ilişkin bölüme olan borcum, herhangi bir özel
teşekkürün ifade edebileceğinden çok daha fazladır. Referanslarım, elde edilebilir olma ve tüm çalışmanın tam ama çok doğru olmayan bir dizinine sahip olma avantajlarına sahip olan ancak ne yazık ki çok özensizce basılmış olan yeni baskıya (7 cilt, Londra, 1897-8) yöneliktir.

B. Weise ve E. Percopo. _Geschichte der italienischen Litteratur von den
aeltesten Zeiten bis zur Gegenwart._ Leipzig und Wien, 1899. Bunu, konuyla ilgili en son çalışmaları özetlemek için sıklıkla önemli ölçüde faydalı buldum. Ancak, her zaman doğru değildir ve ister orijinal ister ödünç alınmış olsun, edebi değerlendirmeler nadiren aydınlatıcıdır. Bunların kapladığı alan özel çalışmalara referans vermeye ayrılmış olsaydı, kitabın değeri muazzam şekilde artardı.

A. D'Ancona ve O. Bacci. _Manuale della letteratura italiana._ 5 cilt
Floransa, 1897-1900. Bu koleksiyona ait biyografik ve bibliyografik
notları en çok kullananlardanım.

(ii) _İngilizce._ W. J. Courthope. _İngiliz Şiirinin Tarihi._ 5 cilt,
yayımlandı. Londra, 1895-1905. Ciltler, ii ve iii, on altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarındaki İngiliz şairlerinin anlatımlarını içerir.

A. W. Ward. _Kraliçe Anne'in Ölümüne Kadar İngiliz Dramatik Edebiyatının Tarihi._ Yeni ve gözden geçirilmiş baskı. 3 cilt. Londra, 1899.

F. G. Fleay. _İngiliz Dramasının Biyografik Tarihi._ 2 cilt.
Londra, 1891.

([Yunanca: b]) Pastoral Üzerine Genel Eserler. Bunlardan bazıları esas olarak pastoral şiire, bazıları ise esas olarak İngiliz dramasına atıfta bulunur.

(i) _Şiir._ E. W. Gosse. _İngiliz Pastoral Şiiri Üzerine Bir Deneme._ A. B.
Grosart, _Rider on Mr. Gosse's Essay._ Grosart'ın Spenser baskısında,
cilt iii, 1882, s. ix-lxxi.

H. O. Sommer. _Erster Versuch ueber die englische Hirtendichtung._ Marburg,
1888. 1510'dan 1805'e kadar İngiliz edebiyatında eglogun yararlı bir taslağı, ancak yüzeysel ve her zaman doğru değil.

Katharina Windscheid. _Die englische Hirtendichtung von._1579-1625. Halle,
1895. Bu, orijinal araştırmaların önemli bir kısmını içeriyor ve bunu önemli ölçüde faydalı buldum. Ancak, edebi yargı sorularında,
yazar her zaman mutlu olmuyor.

C. H. Herford. _Spenser. Shepheards Calender, giriş ve notlarla birlikte düzenlendi._ Londra, 1897. Giriş, genel olarak pastoral şiirin hayranlık uyandıran bir taslağını içeriyor.

E. K. Chambers. _English Pastorals, girişle._ Londra, 1895.
K
lavuz, eklog ve sahnelerden oluşan, yararlı bir girişle bir koleksiyon.

(ii) _English Drama._ Homer Smith. _Pastoral Influence in the English
Drama._ Publications of the Modern Language Association of America, cilt.
xii (1897), s. 355-460. Notlarımda sürekli olarak buna atıfta bulunulmuştur.
İngiliz pastoral dramasını araştırmak için ilk ciddi girişim olarak
takdiri hak ediyor; ancak ayrıntılı olarak genellikle yanlıştır, oysa ben genellikle
fikir ayrılığının mümkün olduğu tüm konularda yazarla aynı fikirde değilim.

Josephine Laidler. _A History of Pastoral Drama in England until 1700._
Englische Studien, Temmuz, 1905, xxxv (2). s. 193-259. Bu,
çalışmam basımdayken ortaya çıktı ve dikkatlice okumuş olsam da, Mahaffy'nin Arcadia'ya dair pek de doğru olmayan açıklamasına yapılan atıfın (bkz. s. 51, not)
tüm borcumu oluşturduğunu düşünüyorum. Makale, Homer Smith'in ele aldığımız döneme ilişkin çalışmasına pek bir şey katmıyor, aynı zamanda hem eksik hem de yanlış.

A. H. Thorndike. _The Pastoral Element in the English Drama before 1605._
Modern Language Notes, cilt xiv. sütunlar 228-246 (1899). Dikkatli ve ilginç bir makale, ben de ancak kitabım basımdayken okudum. Çok fazla yeni şey içermese de, İngiliz pastoralinde İtalyan öncesi geleneğin önemi konusunda yazarla aynı fikirde olduğumu görmekten özellikle memnun oldum.

([Yunanca: g]) Ayrıca şunu da belirtmeliyim: J. C. Dunlop. _History of Prose
Fiction. H. Wilson'ın yeni bir baskısı.._2 cilt. Londra, 1888. Bu eserin esas olarak olay örgüsü ve hikayelerin özetlerinden oluşması, onu
kaynakları izlemek için büyük bir değere sahip kılıyor.

B. Special.

(i) Classical (Chap. I, sect. ii). J. A. Symonds. _Studies of the Greek
Poets. Third edition._ 2 cilt. Londra, 1893. XXI. Bölüm 'The
Idyllists' ile ilgilidir.

Andrew Lang. _Theocritus, Bion ve Moschus, bir giriş denemesiyle birlikte English Prose'u yorumladı._ Londra, 1889. Girişte İskenderiye şiirinin
çok ilginç bir durumu anlatılıyor.

Joseph Jacobs. _Daphnis ve Chloe: Amyot'un Elizabeth dönemi versiyonu
Çeviri: Angel Day._ Londra, 1890. Giriş bölümü şunları içerir:
Longus ve çevirmenlerinin öyküsü.


(ii) Ortaçağ ve Hümanistik (Böl. I, bölüm iv). F. Macri-Leone. _La
Bucolica latina nella letteratura italiana del secolo XIV, con una
introduzione sulla bucolica latina nel medioevo._ Bölüm I (hepsi yayınlandı).
Torino, 1889.

P. H. Wicksteed ve E. G. Gardner. _Dante ve Giovanni del Virgilio,
Dante'nin 'Eclogae Latinae' metninin eleştirel bir baskısını da içeren ve
Giovanni del Virgilio'nun şiirsel kalıntıları._ Westminster, 1902.

Attilio Hortis, Francesco Petrarca tarafından yazılan yazılar yayınlandı
illustrati.._Trieste, 1874.

Luigi Ruberto. _Le Egloghe del Petrarca._ Il Propugnatore, xi (2). P.
244, xii (1). P. 83, (2). P. 153. Bolonya, 1878-9.

Attilio Hortis. _Boccaccio'nun Latin Amerika'da parçacıklarla çalışmasını sağlayın
Tüm Hikayeleri ve Orta Evo ve Tüm Harflerle İlgili Bilgiyi Korumak
straniere._ Trieste, 1879.

Marcus Landau. _Giovanni Boccaccio, özgeçmişi ve operası. Traduzione
Camillo Antona-Traversi onayladı ve onayladı._ Napoli, 1881.
Orijinal Almanca baskısından büyük ölçüde büyütülmüş. Stuttgart, 1877.

[Paskalya Koleksiyonları.] (a) _Eclogae Vergilii. Calphurnii. Nemesiani.
Frcisci. Pe. Ioannis Boc. Ioanbap Ma. Pomponii Gaurici.._Florentiae.
Philippus de Giunta. 1504. Decimo quinto. Calendas Octobris. şunları içerir:
Boccaccio'nun ekloglarının _editio Princeps._.

([Yunanca: b]) _En habes Lector Bucolicorum Autores XXXVIII. alıntı
Vergilij'i eski zamanlara göre kullanın, her türden şiir
kullanım, bu nedenle, praesentia licuit'teki nancisci'yi araştırıyor: farrago quidem
Eklogarum CLVI. mira cum zariflik tum urietate referanslar, nuncque primum
studiosorum iuuenum gratiam atque usum Collecta._ Basel'de. Ioannes
Oporinus. 1546. Mense Martio. [Sannazzaro.] Burada, Sannazzaro'nun Latin şiirlerinin hesabını yazarken farkında olmadığım bir şeyi belirtmek isterim ki, _Salices._ Beaupre Bell tarafından _The Osiers._ başlığı altında 1724 civarında İngilizceye çevrilmiştir.
Elyazması, Cambridge'deki Trinity College kütüphanesindedir; bkz. M. R. James'
Catalogue of the Western MSS., ii. s. 102.

(iii) İspanyolca (Bölüm I, bölüm vii). George Ticknor. _History of Spanish
Literature. Sixth American edition._ 3 cilt. Cambridge (Mass.), 1888.

J. Fitzmaurice-Kelly, _A History of Spanish Literature._ Londra, 1898.

H. A. Rennert. _The Spanish Pastoral Romances._ Publications of the Modern
Language Association of America, cilt. vii (3). s. 1-119, (1892). Bir
ayrıntılı bir çalışma, ancak bunu ancak çalışmam raflardayken keşfettim.
basmak.

Francesco Torraca. _Gl' Jacopo Sannazaro'nun taklitçisi. İkinci
edizione accresciuta._ Roma, 1882. Çok faydalı bulduğum bir çalışma
hem İspanyol hem de Fransız pastoralizmiyle ilgili olarak.


(iv) Fransızca (Böl. I, kısım. viii). L. Petit de Julleville. _Tarihçe
Langue et de la Litterature francaise._ 8 cilt. Paris, 1896-1899.


(v) İngiliz Şiiri (Bölüm II). J. G. Underhill. _Tudorlar İngilteresi'nde İspanyol Edebiyatı._ New York (Columbia Üniversitesi Edebiyat Çalışmaları), 1899. Özellikle Montemayor ile bağlantılı olarak değerli bir çalışma, yararlı bir bibliyografya.

A. W. Pollard. _The Castell of Labour, Alexander Barclay tarafından
Pierre Gringore'un Fransızcasından çevrilmiştir._ Edinburgh (Roxburghe Kulübü), 1905.
Barclay için bir şair olarak söylenebilecek her şey bu çalışmanın
Giriş bölümünde hayranlık uyandıracak şekilde söylenmiştir.

F. W. Moorman. _William, Browne. His Britannia's Pastorals and the
pastoral poetry of the Elizabethan age._ Strassburg (Quellen und
Forschungen), 1897.

Walter Raleigh. _The English Novel. İkinci basım._ Londra, 1895. Bu
parlak çalışmaya ve özellikle de Euphuism ve
Arcadianism'in ele alınışına çok şey borçluyum.

J. J. Jusserand. _The English Novel in the Time of Shakespeare, Fransızcadan Elisabeth Lee tarafından çevrilmiştir. Yazar tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir._
Londra, 1890.

K. Brunhuber. _Sir Philip Sidneys Arcadia und ihre Nachlaeufer._ Nuernberg,
1903. Her zaman doğru olmasa da, esas olarak kaynaklarla ilgilenen ilk bölüm
özgün bir değere sahiptir; aynı şey, yüzeysel olan dramatizasyonlarla ilgilenen ikinci bölüm için söylenemez.

(vi) İtalyan Draması (Bölüm III). J. L. Klein. _Geschichte des Dramas. Cilt.
V. Das italienische Drama. Zweiter Grubu._ Leipzig, 1867.

Wilhelm Creizenach. _Yeni Dramalar Geschichte. Zweiter Grubu.
Rönesans ve Reformasyon. Erster Theil._ Halle, 1901.

Alessandro D'Ancona. _Origini del teatro italiano._ 2 cilt. Torino, 1891.
Orijinal baskıdan oldukça genişletilmiştir, 2 cilt, Firenze, 1877.

Curzio Mazzi. _La Congrega dei Rozzi di Siena nel secolo XVI._ 2 cilt.
Firenze, 1882.

Vittorio Rossi. _Battista Guarini ve Papaz Fido. Stüdyo
Düzenlenmemiş belgelerle ilgili biyografik eleştiri._ Torino, 1886.

Giosue Carducci. _Su l'Aminta di T. Tassa, saggi tre. G. B. Giraldi Cinthio'nun
düzenlediği bir pastorale ile._ Firenze, 1899.

J. A. Symonds. _Renaissance in Italy. Ciltler VI ve VII. The Catholic
Reaction._ (Yukarıdaki A. a. i.'ye bakın.) Bölüm VII ve XI, Tasso ve Guarini'nin pastoral çalışmalarına yönelik takdire şayan
eleştiriler içerir.

(vii) English Masques (Bölüm VII). Rudolf Brotanek. _Die englischen
Maskenspiele._ Wien und Leipzig (Wiener Beitraege), 1902.

David Masson. _The Poetical Works of John Milton, anı,
giriş, notlar ve Milton'ın İngilizcesi ve şiirselliği üzerine bir deneme ile düzenlenmiştir._
3 cilt. Londra, 1890.

M. W. Sampson. _John Milton'ın Lirik ve Dramatik Şiirleri,
bir giriş ve notlarla birlikte düzenlenmiştir._ New York, 1901.

Dizin

[Bir ismin birkaç kez geçtiği durumlarda, varsa ana referans veya
referanslar kalın yazı tipiyle ayırt edilir.]

Abbot, Sir Maurice, _Lord Mayor_
Abbruzzese, A. _Stript ve Whipt'i Kötüye Kullanıyor_
_Accademia tusculana_
Achelly, Thomas
Aşil Tatius
_Actaeon ve Diana_
adan de le Hale, _or_ le Bochu
Addiaccio, Prato Akademisi
Amiral, Lord (Charles, Lord Howard)
_Adone_
_Adrasta_
Aeneas Silvius, bkz. Pius II.
_Aeneid_
_Etiyopika_
_Sevecen Çoban_
Affo, Ireneo
_Ages_
_Agincourt_
_Alba_
Alberti, Leo Battista
_Albion'un İngiltere'si_
_Albumazar_
_Alceo_
_Simyacı_
_Alcon_
Alcuin
Aldus Manutius, yaşlı
Aldus Manutius, genç
Alexander VI, _Papa_
Alexander, Sir William (Stirling Kontu)
_Alexis_
Allacci, Leone
_Allegro_
Almerici, Tiburio
Alva, Dükü
_Galyalı Amadis_
_Amaranta_
_Amarilli_
_Ambra_ (Lorenzo de' Medici)
_Ambra_ (Poliziano)
Ambrogini, Angelo, Poliziano'ya bakın.
_Ameto_
_Aminta_
_Aminta_ (Tasso), İngilizce çeviriler:
  Fransa
  Reynolds
  Dansçı
  Oldmixon, du Bois, Ayre, Stoekdale, Leigh Hunt, anon.
_Aminta bagnato_
_Aminta difeso_
_Amintae Gaudia_
_Amphrisa_
_Amore cortese_
_Amore fuggitivo_
_Amores_ (Ovid)
_Amorosi sospiri_
_Aşk Savaşı_
_Amyntas_ (Randolph)
_Amyntas_ (Watson)
Amyot, Jacques
Anakreon
Ancona, Alessandro D'
_Andria_
_Andromana_
Angeli, Nicolo degli
_Anglia_
Danimarkalı Anne
Annunzio, Gabriele d'
_Antoloji_ (Yunanca)
Antona-Traversi, Camillo
Antonius
_Apollo ve Daphne_
_Verato'nun yazarından özür dileriz_
_Şiir İçin Özür_
Apuleius
Aquilano, Serafino
Arber, Edward
_Arcades_
Arcadia, Akademi
_Arcadia_ (Sannazzaro)
_Arcadia_ (Shirley)
_Arcadia_ (Sidney)
_Arcadia_ (Vega, drama)
_Arcadia_ (Vega, romantizm)
_Brenta'daki Arcadia_
_Arcadia Reformu_
_Arcadian Aşıklar_
_Arcadian Prensesi_
_Arcadian Bakire_
Okçu, Edward
_Napolitane Bölgesi için Arşiv Hikayeleri_
_Aretusa_
_Argalus ve Parthenia_ (Glapthorne)
_Argalus ve Parthenia_ (Quarles)
Argenti, Agostino
_Arimene_
Ariosto, Lodovico
_Arisbaş_
Aristo
Arnold, Matthew
_Paris'in duruşması_
Arsocchi, Francesco
_İngilizce Sanatı Şiir_
_İstediğiniz Gibi_
_Asolani_
_Assetta_
_Astree_
_Astrolojik Söylem_
_Astrofil_
_Astrofil ve Stella_
_Atalanta_
Atchelow, Thomas
_Athenae Oxonienses_
_Sporcu_
Aubrey, John
_Aucassin ve Nicolette_
Ausonius
_Oto pastoril castelhano_
Averara, Niccolo
Ayre, William

TEKLİF ETMEK.
_Babylonica_
_Bacchus ve Ariadne_
Bacci, Orazio
Baglione ailesi
Balbuenas, Bernardo de
Baldi, Bernardino
Baldini, Vittorio
Baldinucci, Filippo
Baldovini, Francesco
Balad Topluluğu
Bandello, Matteo
Bang, W.
Barclay, İskender
Barclay, John
Bariola, Felice
Barkted, William
Barnes, Barnabe
Barnfield, Richard
Baron, Robert
Bartoli, Adolfo
Bartoli, Clementi
Basse, William
Bastiano di Francesco (linaiuolo)
Bathurst, Theodore
Baylie, Richard
Beaumont, Francis
_Arcadia'nın Güzel Çoban Kızı_
_Beca di Dicomano_
Beccari, Agostino
Bede
Kayın, H.C.
Belcari, Feo
Beling, Richard
Bell, Beaupre
Bellarmino, Roberto, _Kardinal_
Bellay, Joachim du
Belleau, Remi
_Bellessa, Çobanların Kraliçesi_
Bellincione, Bernardo
Bembo, Pietro
Bendidio, Lucrezia
Beni, Paolo
Benivieni, Girolamo
Bentivogli, Annibale
Benvoglienti, Überto
_Bergerie_ (Belleau)
_Bergerie de Juliette_
Berni, Francesco
Bertini, Romolo
_Biographia Dramatica_
Biyon
Blake, William
Blosio, bkz. Pallai delia Sabina, Biagio.
Boccaccio, Giovanni
Bodoni, Giambattista
Boethius
Boiardo, Matteo Maria
Bois, P.B. Du
Boleyn, Anne
Bonarelli della Rovere, Guidubaldo
Bond, R. W.
Bonfadino, Giovanbattista
Boni, Giovanni de
Bonifacia, Carmosina
Boninsegni, Fiorino
Bonnivard, François de
_Bonny Hynd_
_Bonny Mayıs_
Bono de Monteferrato, Manfrido
Borgia, Lucrezia
Boscan Almogaver, Juan
Botticelli, Alessandro
Brabin, Thomas
Brackley, Viscount, _see_ Egerton
Braga, Teofilo
Braida, Bartolommeo
Brandt, Sebastian.
Brathwaite, Richard
Breton, Nicholas
Bridgewater, Earl of, _bkz._ Egerton.
_Vaftiz Hakkında Kısa Söylev_
_Britannia'nın Pastoralleri_
Brome, Richard
Brooke, Dr.
Brooke, Christopher
Brooke, Samuel
Brookes, Bay
_Cowdenknows'lu Süpürge_
Brotanek, Rudolf
Browne, William
Brunhuber, K. Bruni, Lionardo
Bryskett, Lodovic
Buc, Sir George
Buchanan
Buck, George, _Beyefendi. _
_Bucolica Quirinalium_
_Bucolicorum Autores XXXVIII_
_Bucolics_ (Vergil)
Bulifon, Antonio
Bullen, A.H.
Buonarroti, Michelangelo, genç
_Burd Helen_
Güle güle, Fanny

Ç., H.
Caccia, G.A., _bkz. Cazza, G.A.
_Caccia col şahin_
_Caccia d'amore_
Calderon de la Barça, Pedro
_Çoban Takvimi_
_Calisto_
Kallimakhos
Sakin, Andrea
Calpurnius
Calvin, Jean
Campori, G.
_Canace_
Canello, Ugo Angelo
_Canterbury Masalları_
_Canzoniere_ (Petrarca)
Camoens, Luis de
Caperano, Alessandro
_Capitolo pastorale_ (Machiavelli)
Cardona, Antonia
Carducci, Giosue
_Dikkatsiz Çoban_
Carew, Thomas
_Caride_
Carlton, Sör Dudley
Carlo emanuele, _Savoy Dükü_
_Carmen bucolicum_ (Endelechius)
Caro, Annibale
Carretto, Galeotto Del
_Carte du Tendre_
Casalio, Giambattista
Cassio da Narni
Kastalio
Castelletti, Cristoforo
Castelvetri, Giacopo
Castiglione, Baldassarre
_Emek Kalesi_
Avusturyalı Catharine
Sienalı Catherine, _Saint_
Katalus
Cavassico, Bartolommeo
Cavendish, George
Cazza, Giovanni Agostino
_Cecaria_
Cecco di Mileto
_Cefalo_
_Cefalo ve Pocris_
_Air Aire Matan'dayken_
_Cent Nouvelles nouvelles_
Cervantes Saavedra, Miguel de
Cesana, Gasparo
Chaloner, Thomas
Chamberlain, John
Chambers, E.K.
Chandos, efendim
Chapman, George
Chariton
Charles I
Charles II
Chateillon, Sebastien
Chaucer, Geoffrey
_Chester gizemleri_
Chettle, Henry
Chetwood, W. R.
Çocuk, F.J.
_Çocuk Suları_
_Kloridiya_
_Cloris_
_Cloris ve Ergasto_
_Cicro_
_Cid_
_Cintia_
Ciotti, Giovanbattista
Savoy'lu Claudio
_Clio_
_Clorys ve Orgasto_
Ciacco dell'Anguillaja
_Vatandaş ve Uplondishman_
Clement VI, _Papa_
Coello, Antonio
_Coelum Britannicum_
Coleridge, S.T.
_Colin Clout yine eve geldi_
Colisano, Sayısı
Colleoni, Bartolommeo
Collier, J.P.
Colonna, Giovanni, _Cardinal_ (Avignon'da)
Colonna, Giovanni, _Cardinal_ (Roma'da)
_Columbia Üniversitesi Edebiyat Çalışmaları_
Compani, A.
_Trajikomik Şiir Kitabı_
_Tam Balıkçı_
_Comus_
_Çatışma verileri ve hiemis_
Conington, John
Memur, Henry
Contarini, Francisco
_Dönüştürülmüş Soyguncu_
_Copa_
_Mingo Revulgo'nun Kopyaları_
Corazzini, Francesco
Corneille, Pierre
_Cornhill Dergisi_
Corrado, Gregorio
Correggio, Niccolo da
_Cortegiano_
Kont Palatine (Frederick V, Seçmen Palatine)
Courthope, W.J.
_Coventry gizemleri_
_Cowden biliyor,_ bkz. _Cowden biliyor._
Cowley, İbrahim
Cox, Robert
Coxeter, Thomas
Creizenach, Wilhelm
Cresci, Pietro
Crescimbeni, G.M.
Croce, B.
Crusca, Accademia della
Cuchetti, Giovanni Donato
_Aşk sorusu_
Cunningham, Peter
_Aşk Tanrısı ve Psyche_
_Aşk Tanrısının İntikamı_
_Cyclops_
_Cynthia_ (Barnfield)
_Cynthia_ (Boyacı)

D., D.
D., E.
Dansçı John
Daniel, Samuel
Dante'nin Alighieri
_Danza di Venere_
_Daphnaida_
_Daphne_
_Daphnis ve Chloe_
[Yunanca: Da/phnis Polyste/phanos]
Davenant, Sör William
Davies, Sör John
Davison, Francis
Gün, Melek
Gün, John
_Decameron_
_Fransız dilinin savunması_
_Şiirin Savunması_
_Kırağı Savunması_
Deighton, Kenneth
Deker, Thomas
Delaval, Leydi Elizabeth
_Delia_
Denny, Sör William
Denham, Sör John
Denores, Giasone, bkz. Nores, Giasone de.
_Deorum Dona_
_De Remedio Amoris_
Derby, Kontes Dowager of
Dering, Sir E.
_Descensus Astraeae_
Devonshire, Dük of
_De Vulgari Eloquio_
_Dialogo di tre ciechi_
_Dialogue at Wilton_
_Dialogue in Praise of Astrea_
_Dialogues and Dramas_
_Diana_
_Diane_
Diane de Poitiers
Dickenson, John
_Ulusal Sözlük Biyografi_
_Dido_
Digby, Sir Kenelm
Digby, Lady Venetia
Dionisio, Alessandro
Dionisio, Scipione
_Discorso intorno alla commedia_
_İngilizce Şiir Söylevi_
_Pastoral Üzerine Söylev_
_Keşifler_
_Bir Saray Yaşamının Övgüsü_
_Divina Komedi_
_Dodsley'in Eski Oyunları_
Dodus
Dolce, Lodovico
_Adaların Donald'ı_
Donati, Alesso
Donne, John
_Don Kişot_
_Dorastus ve Fawnia_
Dorset Kontu
Dosi, Dosso
Güvercin, John
Drake, Sör Francis
Drayton, Michael
_Driadeo d'amore_
Drummond, Jean
Drummond, William
Dryden, John
Du Bartas, Senyör (Guillaume de Salluste)
_Due pellegrini_
Dunlop, J.C. Dulfo, Floriano
Dyce, Alexander
Dyer, Sir Edward
Dymocke, Mr.
Dymocke, Charles
Dymocke, Sir Edward
Dymocke, John

_Earl Lithgow_
_Earl Richard_
Early English Text Society
Ebsworth, J. W.
_Ecatommiti_
_Ecloga di amicizia_
_Ecloga di justizia_
_Ecloga duarum sanctimonialium_
_Ecloga Theoduli_
_Eclogas_ (Encina)
_Eclogue au Roi_ (Marot)
_Eclogue Gratulatory_ (Peele)
_Eclogue, ou Chant pastoral_(I. D. B.)
_Eclogues sacrees_ (Belleau)
Edward IV, _King of England_
Edward V, _King of England_
Edward VI, _İngiltere Kralı_
Egerton, Leydi Alice
Egerton, John (birinci Bridgewater Kontu)
Egerton, John (üçüncü Viscount Brackley ve ikinci Bridgewater Kontu)
Egerton, Sir Thomas (Baron Ellesmere ve birinci Viscount Brackley)
Egerton, Thomas (birinci Bridgewater Kontu John'un oğlu)
_Egle_
Elizabeth, _İngiltere Kraliçesi_
Elizabeth, _Urbino Düşesi, bkz._ Gonzaga, Elizabeta. _Elpine_
Encina, Juan del
Encinas, Pedro de
Endelechius, Severus Sanctus
_İngiltere'nin Helikonu_
_İngiltere'nin Yas Giysisi_
_İngiltere'nin Parnassus'u_
_Englische Studien_
_İngilizce Dilbilgisi_ (Jonson)
_İngilizce Çeşitliliği_
Enrique IV, _İspanya Kralı_
_Althorp'ta Eğlence_
_Elvetham'da Eğlence_
_Kenilworth'ta Eğlence_
_Richmond'da Eğlence_
Epicuro de' Marsi
_Epithalamium_ (Spenser)
Erasmus, Desiderius
_Erbusto_
[Yunanca: E)rotopai/gnion]
Erythraeus, Janus Nicius
Essex, Este Kontu, (Estensi) Evi
Este, Alfonso d' (Alfonso I), _Ferrara Dükü_
Este, Alfonso d' (Alfonso II), _Ferrara Dükü_
Este, Ercole d' (Ercole I), _Ferrara Dükü_
Este, Ercole d'(Ercole II), _Ferrara Dükü_
Este, Francesco d'
Este, Ippolito d', _Cardinal_
Este, Laura Eustoccia d'
Este, Leonora d'
Este, Lucrezia d' (Annibale Bentivogli'nin karısı)
Este, Lucrezia d' (Ercole II'nin kızı)
Este, Luigi d', _Cardinal_ (Ercole II'nin oğlu)
Este, Renata d' (Ercole II'nin karısı ve Louis XII'nin kızı) Fransa)
_Euphormus_
Euripides

_Peri Kraliçesi_
Fairfax, Edward
_Peri Pastoral_
_Sadık Çoban_
Falkland, Vikont
_Fancy Tiyatrosu_
Fanfani, P.
Fanshawe, Sör Richard
_Faunus_
_Faustus, Dr_.
_Adonis Bayramı_
Ferdinand I, _Napoli Kralı_
Ferrario, Giulio
Ferraby, George
FF. Anglo-Britannus (_pseud._)
_Fiammella_
_Kararsız Çoban_
_Fida Armilla_
_Fida ninfa_
_Fida pastora_
_Fidus Papaz_
Alan, Nathan
_Momus için Şekil_
_Figlia di Iorio_
_Figliuoli di Aminta e Silvia ve di Mirtillo ed Amarilli_
Figueroa, Cristobal Suarez de
Figueroa, Francisco de
_Filena_
Fileno Addiacciato
_Filide_
Filleul, Nicolas
_Filli di Sciro_
_Filli di Sciro_ (Bonarelli), İngilizce çeviriler:
  Sidnam
  Talbot
  [Latince] _(Scyros)_
_Finta Fiammetta_
Firenzuola, Agnolo
_Fischerin_
_Balıkçı Tale_
Fitzmaurice-Kelly, James
_Bir Oyunda Beş Oyun_
Flamini, F.
Fleay, F. G.
Fleming, Abraham
Fletcher, Giles, yaşlı
Fletcher, John
Fletcher, Phineas
_Florimene_
_Sadakat Çiçeği_
Folengo, Teofilo
Fontanini, Giusto
Fontenelle, Bernard le Bovier de
_Forbonius ve Prisceria_
Forde, Thomas
Fortini, Pietro
Francois I, _Fransa Kralı_.
Frati, L.
Fratti, Giovanni
Fraunce, İbrahim
Aragonlu Frederick, Napoli Kralı_
Frezzi, Frederigo
_Frutti d'amore_
Furness, H.H.

G., T.
_Galatea_ (Cervantes)
_Galatea_ (Lollio)
_Galizia_
_Gallathea_
_Oyuncu Gurton'un İğnesi_
Garcia de Toledo
Garcilaso de la Vega
Gardner, E.G.
Gascoigne, George
_Gaudeamus!_
Gauricus, Pomponius
_Nazik Çoban_
_Georgics_
_Gerusalemme özgürleştirici_
_Gesta Romanorum_
Gifford, William
Ginguene, P.L. _Giornale storico della letteratura italiana_
_Giostra_
Giovanni del Virgilio
Giraldi _Cintio_, Giovanni Battista
Giunta, Filippo di
Glapthorne, Henry
_Glasgow Peggie_
_Tanrı'nın Cinayete Karşı İntikamı_
Goethe, Johann Wolfgang
Goffe, Thomas
_Altın Çağ_ (Graham)
_Altın Çağ_ (Heywood)
_Altın Post_
Golding, Arthur
Gollancz, İsrail
Gomersall, Robert
Gonzaga, Cesare
Gonzaga, Elisabetta (Urbino'lu II. Guidubaldo'nun karısı)
Gonzaga, Francesco
Gonzaga, Gianvincenzo, _Kardinal_
Gonzaga, Isabella
Gonzaga, Scipione
Gonzaga, Vincenzo
Goodere, Anne
Goodwin, Gordon
Googe, Barnabe
Gosse, E.W.
Gosson, Stephen
Gower, Bayan
Gower, John
Gozze, Göstergeler de
Graham, Kenneth
_Minnettar Hizmetkar_
Gravina, Gian Vincenzo
_Harika Plantagenet_
Greene, Robert
Gregory XI, _Pope_
Greville, Dorothy
Greville, Fulke (Lord Brooke)
Grimaldi, Bartolommeo Ceva, _Telese Dükü_
Grimani, Marin, _Doge_
Gringor, Pierre
_Gripus ve Hegio_
Grosart, A.B.
Groto, Luigi
_Guardian_
Guarini, Alessandro
Guarini, Battista
Guerrini, O.
Guidubaldo I, bkz. Montefeltro, G.
Guidubaldo II, _see_ Rovere, G. della.
Gustavus Adolphus, _İsveç Kralı_

H., I.
Hall, Edward
Hall, Joseph
Halliwell-Phillipps, J. O.
Hardy, Thomas
_Kilisenin Uyumu_
_Harpelus'un Şikayeti_
Harvey, Gabriel
Harvey, Richard
Harvey, Thomas
_Danimarkalı Havelok_
Hawes, Stephen
Hazlewood, Joseph Hazlitt, W. C
Heber, Richard
_Hecatompathia_
Heliodorus
Henneman, J. B.
Henrietta Maria
_Henry VI_
Henry VIII, _İngiltere Kralı_
Henryson, Robert
Henslowe, Philip
_Heptameron_
Herbert, Sir Henry
Herd, David
Herford, C. H.
_Hermophus_
Herrick, Robert
Hewlett, Maurice
Heywood, John Heywood, Thomas
Siraküza Hiero'su
_Diane'in satyres ve perilerinin tarihi_
Homeros
_Onur Akademisi_
Horace
Hortis, Attilio
_Aşıklar Hastanesi_
_Şöhret Evi_
Howard, Douglas
Howard, Sör Edward
Hunt, Leigh
_Aşk Tanrısının Avlanması_
_Hymen'in Zaferi_
_Pan'a İlahi_
_Aşk ve Güzellik onuruna ilahiler_

_Fikir_
_Idropica_
_İdilya_ (Ausonius)
_İdiller_ (Theocritus)
Immerito (_pseud._)
Dizin, Cemaat
_Index Expurgatorius_
_Index Librorum Prohibitorum_
_Düzenlenmiş Şiirsel Çeşitlilik_
Ingegneri, Angelo
_İç Tapınak Maskesi_
Masum VIII, _Papa_
_Intricati_
_Intrichi d' amore_
Intronati, Siena akademisi
_Iphis ve Ianthe_
Isauro, Fileno di (_pseud._)
_Isle of Dogs_
_Isle of Gulls_
_Ivychurch_

Jackson, Henry
Jacobs, James
James I, _İngiltere Kralı_
James, M. R.
James, William
Jauregui, Juan de
_Kıskanç Aşıklar_
Jeanne de Laval
Jennaro, Pietro Jacopo de
_John, Kral_
John of Bologna, _bkz._ Giovanni del Virgilio. _Johnie Faa_
Johnson, Samuel
Jones, Inigo
Jones, John
Jones, Richard
Jones, Stephen
Jonson, Benjamin
_Jonsonus Verbius_
Julius Caesar
_Jüpiter ve Io_
Jusserand, J. J.
Juvenal, 6.

K., E.
Ker, Robert (Roxburgh Kontu)
Ker, W. P. King, Edward
Kipling, Rudyard
Kirke, Edward
Kirkman, Francis
Klein, J. L.
Kluge, Friedrich
_Knave in Grain_
Knevet, Ralph
_Knight and the Shepherd's Daughter_
_Knight of the Burning Pestle_
Koeppel, Emil
Kynder, Philip

_Lady of May_
_Lady Pecunia_
La Fayette, Kontes de _San Lagrime Pietro_
Laidler, Josephine
Kuzu, Charles
_Amintas'ın Ağıtları_
_Lamenta di Cecco da Varlungo_
Landau, Marcus
Lang, Andrew
Langland, William
Languet, Hubert
Laud, William
_Laune des Verliebten_
Laura
Lauro, Cristoforo
Lawes, Henry
_Avukat Mantığı_
_Lear, Kral_
Lee, Elizabeth
Lee, Honoria
Lee, Margaret L.
Lee, S.L.
Lee, William
Lee Manastırı Basını
Legacci dello Stricca, Piero Antonio
Legge, Cantrell
Leicester Kontu
_Leir, Kral_
_Lenore_
Leo X, _Pope_
L'Estrange, Sir Roger
_Mektuplar hatıra_
_Licia_
_Ligurino_
_Lilia_
_Literaturblatt alman ve roman filolojisi için_
_Lizie Baillie_
_Lizie Lindsay_
Log, Thomas
_Lodovick Sforza_
Logan, W. H.
Lollio, Alberto
Longus
_Aşk Sonu Taçlandırır_
_Aşk Ecstasy'sinde_
_Aşk Hastası Sarayı_
_Aşk Hileleri_
_Aşkın Değişenlerinin Değişimi_
_Aşkın Boşa Harcanan Emekleri_
_Aşkın Labirenti_
_Aşkın Başkalaşımı_
_Aşkın Metresi_, 407 . _Aşkın Bilmecesi_
_Zaferi Sever_
Loyse de Savoye
Luca di Lorenzo
Lucian
Lucretius
Lungo, Isidore del
_Lusus Pastorales_
Luther, Martin
Lydgate, John
_Lycidas_
Lyly, John

Macaulay, efendim
Machiavelli, Niccolo
Machiavelli, Paolo
Machin, Lewis
Macri-Leone, F.
Madan, Falconer
Mahaffy, J.P.
Hizmetçi, James
_Hizmetçinin Dönüşümü_
_Hizmetçinin İntikamı_
Malacreta, Giovan Pietro
_Aydaki Adam_
Mancina, Faustina
_Mandragola_
_Mangora_
Manso, Giovanni Battista
Mantegna, Andrea
Mantuanus'un
Alıntı yapılan el yazmaları:--
  Bodleian:--
    Kül köstebeği
    Douce
    Rawl. Şair.
  Britanya Müzesi:--
    Ekle. 10.444
      " 11.743
      "14.047
      " 18.638
      " 29.493
    Egerton, 1994
    Harl. 6924
      "7044
    Lansd. 1171
    Sloan, 836
      " 857
  Caius Koleji, Cambridge
  Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi
  Emmanuel Koleji, Cambridge
  Trinity Koleji, Cambridge
Manwood, Sör Peter
Manwood, Thomas
Marchesa, Cassandra
Navarre'lı Margaret
Marini, Giovanbattista
Marlowe, Christopher
Marot, Clement
Marsi, E., _bkz. Epicuro de' Marsi.
Marston, John
Martin Mar-prelate (_pseud._)
Martino da Signa
Mason, I.M.
Masson, David
_Alternatif İngilizce Dramaların Malzemesi_
_Mauriziano_
_Rabbim_
Mazzi, Curzio
Mazzoni, G.
McKerrow, R.B.
Medici, Eleonora de'
Medici, Ferdinando de' (Ferdinando I), _Floransa Büyük Dükü_
Medici, Giuliano de' (Lorenzo'nun kardeşi)
Medici, Giuliano de' (Lorenzo'nun oğlu)
Medici, Lorenzo de', _Il Magnifico_
_Melanthe_
_Meliboeus_
Menagio, Egidio
_Menaphon_
Mendoza, Inigo de
_Menina ve moca_
Menzini, Benedetto
Meres, Francis
_Windsor'un Neşeli Eşleri_
_Metamorfozlar_
_Metellus_
Meung, Jean de
Meyers, Ernest
_Bir Yaz Gecesi Rüyası_
Milton, John
Mirari, Alessandro
_Mirrha_
_Yargıçlar İçin Ayna_
_Mirzia_
_Amerika Modern Dil Derneği, Yayınları_
_Modern Dil Notları_
_Modern Dil Dergisi_
_Modern Dil İncelemesi_
Molza , Francesco Maria
Montagu, Walter
Montefeltro, Guidubaldo (Guidubaldo I), _Urbino Dükü_
Montemayor, Jorge de
Moore, Thomas
Moore, Sir Thomas
Moorman, F. W.
Moraldi, Giannantonio
_Moretum_
_Danimarkalıların Ölümü_
_Danimarkalıların Ölümü Nencia_
Moschus
_Anne Bombie_
_Anne Hubberd'in Hikayesi_
_Yas Giysisi_
_Mucedorus_
Munday, Anthony
_Müses' Elizium_
_Müses' Aynası_
Mussato, Albertino
_Değişkenlik_
_Mydas_

Nappi, Cesare
_Narcissus_
_Narcissus'un Değişimi_
Nashe, Thomas
Nemesianus
_Nencia da Barberino_
Nettleship, Henry
_Asla Çok Geç Değildir_
_Yeni İngilizce Sözlük_
Nichols, John
Nicolas de Montreux
_Nigella_
_Ninfa tiberina_
_Ninfale fiesolano_
Noci, Carlo
Nores, Giasone de
Rycote'lu Norris, Baron
Northampton, Earl of
Northumberland, Earl of
Notker the German
_Novelle de Novizi_
Numerianus
_Nuova Antolojisi_
_Fındık-kahverengi Hizmetçi_

_Oberon_
Okcleve, Thomas
Octavianus
_Eski moda aşk_
_Eski Talih_
_Eski Kanun_
Oldmixon, John
_Eski Kadınların Hikayesi_
Ollenix du Mont-Sacre
_Ombre_
_Omphale_
Ongaro, Antonio
Oporinus, Joannes
_Orfeo_
_Orlando furioso_
_Orlando innamorato_
_Orphei Tragoedia_
Orsini ailesi
_Osiers_
_Otranto, Kalesi_
Ovid

P., G.
Paglia, Francesco Baldassare
_Palladis Tamia_
Pallai delia Sabina, Biagio
_Palmers Ode_
Palmerini, İ.
_Pan'ı Syrinx_
_Pandosto_
_Pan'ın Yıldönümü_
_Pan'ın Piposu_
_Kayıp Cennet_
_Paradiso_
Parsons, Philip
_Parthenia_
_Parthenophil ve Parthenope_
Pasqualigo, Luigi (Alvisi)
_Tutkulu Hacı_
_Tutkulu Çoban_
_Sevgilisine Tutkulu Çoban_
Paston, Edward
Paston, Sir William
_Rahip fido_
_Rahip fido_ (Guarini), İngilizce çeviriler:
' Dymock,'
Sidnam
Fanshawe
Settle
[Latince]
Grove, Clapperton
_Pastor lobo_
_Pastor vedovo_
_Trajedi ile biten pastoral_
_Pastores de Balue_
_Pastoureau crestien_
Patrizi, Francesco
_Paul ve diğerleri Virginie_
Pausanias
_Pazzia_
Peaps, William
_Pearl_
Pearson, John
Peele, George
Pelliciari, Ercole
Pembroke, Kontes
_Pembroke's Arcadia, Kontes_, bkz. _Arcadia_ (Sidney).
_Pembroke's Ivychurch, Kontes_, bkz. _Ivychurch_. _Penseroso_
_Pentimento amoroso_
Pepys, Samuel
Percopo, Erasmus
Percy Topluluğu
Percy, Thomas
Percy, William
Perez, Alonzo
_Demirci Perimedes_
Perth, Kontu
Perugino (Pietro Vespucci)
_Pescatoria amorosa_
Pescetti, Orlando
Petit de Julleville, L.
Petowe, Henry
Petrarca, Francesco
Petrarca, Gherardo
Fanokles
_Philaster_
Filetalar
_Phillida ve Corin_
_Phillida ve Corydon_
_Phillida beni küçümsüyor_
Phillips, Edward
_Phillis_
_Scyros'lu Phillis_, bkz. _Filli di Sciro_.
Piccolomini, Aeneas Silvius, bkz. Pius II.
Pico delia Mirandola, Giovanni
_İskeleler Ploughman_
Pigna, Giovanbattista
_Hacı_
_Pinacoteca_
Pinturicchio, Bernardo
Pio, Ercole
Pius II, _Papa_
Platon
_Podere_
_Şiirler Lirik ve Pastoral_
_Şiirsel Saptırmalar_
_Şiirsel Rapsodi_
_Şiir_ (Aristoteles)
_Şairin Söğüdü_
_Poimenoloji_
Poliziano (Angelo Ambrogini)
Pollard, A.W.
_Pollio_
Polo, Gaspar Gil
Polibius
_Polyolbion_
Ponce, Bartolome
Ponsonby, William
Pontana, Akademi
Pontano'da
Papa, İskender
Porcacchi, Tommaso
_Porta Pietatis_
_Primavera_
_Primelion_
_Prens d'Amour_
_Prenses de Cleves_
_Propugnatore_
_Prova amorosa_
Prynne, William
Ptolemy Philadelphus
Pulci, Bernardo
Pulci, Luca
Pulci, Luigi
_Pulikane_
_Araf_
_Mor Ada_
Puteanus (Hendrik van der Putten)
Puttenham, (George?)
Pynson, Richard
Piper, John

_Quadriregio_
Quaritch, Bernard
Quarles, Francis
_Kraliçe'nin Arcadia'sı_
_Quetten ve Forschungen_

R., J.
Raleigh, Walter
Raleigh, Sör Walter
_Rambler_
Ramsey, Allan
Randolph, Thomas
Rapin, Rene
_Rapture_
Reid, J. S.
Reinolds, _bkz._ Reynolds. Reissert, Oswald
_Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları_
Anjou'lu Rene
Renier, R.
Rennert, H. A.
_Geriye Dönük İnceleme_
Reynolds, Henry
Reynolds, John:
Exeter'daki New College Üyesi

_Tanrı'nın İntikamı_ kitabının yazarı

çevirmen
Reynolds, Sir John, Albay
_Rhodon ve Iris_
Ribeiro, Bernardim _Rinaldo_
_Risposta al Malacreta_
_Robene ve Makyne_
Sicilyalı Robert
_Robin Hood ve Küçük John_
_Robins ve Marion_
Rodrigues de Lobo, Francisco
Rollinson, Anthony
_Roman de la Rose_
_Romeo ve Juliet_
Rondinelli, Dionisio
Ronsard, Pierre de
_Rosalynde_
Rossi, Bartolommeo
Rossi, Giovanni Vittorio
Rossi, Vittorio
Rota, Bernardino
Rovere, Francesco Maria Delia
Rovere, Guidubaldo delia (Guidubaldo II), _Urbino Dükü_
Rowley, William
Roxburghe Kulübü
Royden, Matthew
_Royster Doyster_
Rozzi, Congrega dei
Ruberto, Luigi
_Peri Oenone'nin Kırsal Sporları_
Russell, Bayan
Rutter, Joseph

S., E.
S., H.
J. (_Filli di Sciro_'nun çevirmeni)
S., J. (_Andromana_'nın yazarı)
Sa de Miranda, Francisco de
Sabie, Francis
Sacchetti, Franco
Sackville, Edward
_Sacrifizio_ (Beccari)
_Sacrifizio_ (Intronati maskesi)
_Sacrifizio pastorale_
_Üzgün Çoban_
Sagredo, Giovanni
Saint-Pierre, Jacques Henri Bernardin de
Saintsbury, George
_Salisler_
Salviati, Lionardo
Samson, M.W.
Kum, George
Sandys, J.E.
Sannazzaro, Jacopo
Sansovino, F.
San vitale, Gualtiero
Sapfo
_Cumartesi İncelemesi_
Savio, Giovanni
Schlegel, A.W. von
Schoenherr, J.G.
Schucking, L.L.
_Scilla'nın Dönüşümü_
Scott, Mary A.
Scott, Sör Walter
_Scyros_, bkz. _Filli di Sciro_
Seneca
_Selva d'amore_
_Selva günah amor_
Serassi, Pierantonio
Serono, Orazio
_Şairler Oturumu_
Yerleşmek, Elkanah
Seward, Thomas
Seyffert, Oskar
_Sfortunato_
Sforza, Giovanni
Sforza, Lodovico
_Sannazar'ın Gölgesi_
Shakespeare, William
Shakespeare Derneği
Çoban Tony _(takma ad)_
_Çoban Takvimi_
_Çoban Şikayeti_
_Çoban İçeriği_
_Çobanların Tatili_ (Melek Günü)
_Çobanların Tatili_ (Denny)
_Çobanlar ' Tatil_ (Rutter)
_Çoban Avı_
_Çoban Maskesi_
_Çoban Övgüsü_
_Çoban Kahini_
_Çoban Kahinleri_
_Çoban Cenneti_
_Çoban Piposu_
_Çoban Sirena_
_Çoban Taies_
_Çoban Karısının Şarkı_
Sherburne, Sör Edward
Sherley, James
_Aptallar Gemisi_
Shuckburgh, E.S.
_Sicelides_
Sidnam, Jonathan
Sidney, Bayan
Sidney, Sör Philip
_Siglo de Oro_
Sinyorelli, Luca
Silesio, Mariano
_Silvanus_
_Gümüş Çağı_
_Silvia_ (Dosya)
_Silvia_ (Kynder)
Berirus, Actius, bkz. Sannazzaro, Jacopo. _Sir Clyomon ve Sir Clamydes_
_Sirena_, bkz. _Shepherds' Sirena._
Skeat, W. W.
Skelton, John
Smith, G. C. M.
Smith, Homer
Smith, William, 124.
Solerti, Angelo
Solisy Rivadeneira, Antonio de
Sommer, H. O.
_Somnium Puteani (Cornus, sive Phagesiposia Cimeria)_
_Solomon'un Şarkısı_
Sofokles
_Sophy_
Southampton, Earl of
_Bisham'daki Konuşmalar, &c._
Speed, John
Spencer, Sir John
Spenser, Edmund
Speroni, Sperone
Spinelli, A. G.
Stanley, Ferdinando (Lord Strange)
_Steel Glass_
Steele, Sir Richard
Stesichorus
Stevenson, R. L.
Stiefel, A. L.
Stockdale, Percival
_Stonehenge_
Strange, Lord, _bkz._ Stanley, F.
_Stultifera Navis_
Suckling, Sir Thomas
Suidas
_Summer's Last Will and Testament_
Summo, Faustino
Surrey, Earl of (Henry Howard)
_Sweet Bobs and Amorous Complaints_
Swinburne, A. C.
Symonds, J. A.

T., I.
Taccone, Baldassare
Talbot, Sir George
_Tale of Troy_
_Tancia_
Tansillo, Luigi
_Tarlton's News out of Purgatory_
Tasso, Torquato
Tatham, John
Taylor, John
_Taylor's Pastoral_
_Tears of the İlham Perileri_
Tebaldeo, Antonio
_Fırtına_
Texeda, Jeronimo de
_Tiyatro Şiiri_
Teokritos
Thomason, George
Thorndike, A.H.
_Trakya Harikası_
Thynne, William
Tibullus
Ticknor, George
_Timone_
Tiraboschi, Girolamo
_Tirena_
_Tirsi_
_Titirus ve Galathea_
Tofte, Robert
_Tottel'in Çeşitliliği_
_Townley gizemleri_
_Güzelliğin Zaferi_
_Barışın Zaferi_
_Erdemin Zaferi_
Torraca, Francesco
Turberville, George
Turnbull, W.B.
_Noelden sonraki on ikinci gece_
_Verona'nın Tivo Beyleri_
_İki Asil Akraba_

Ugolino, Braccio
Ulloa, Alonzo de
_Ihlamurun altında_
Underhill, J.G.
Uniti, Accademia degli
Urceo
Urfe, Şeref D'

_Valle tenebrosa_ (_Vallis Opaca_)
Valle, Cesare della
Valois, Evi
Vega, Lope de
_Vendemmatore_
_Venüs ve Adonis_
_Verato_
_Verato ikinci_
vergil
Vergna, Maria della, _see_ La Fayette, Comtesse de
Vicente, Gil
Vida, Marco Girolamo
Villon, François
_Volpone_
_Vuelta de Egypto_

W., A.
Waldron, F.G.
Walsingham, Sör Francis
Walther von der Vogelweide
Walton, Isaac
_Darbesiz Savaş ve Kıyafetsiz Aşk (? Çatışma)_
Ward, A. W.
Warner, William
Warton, Thomas
Waterson, Simon
Watson, Thomas, III
Web, William, _Lord Mayor_
Webbe, William
Weber, H. W.
Webster, John
Webster, William
Weinberg, Gustav
Weise, Berthold
White, Edward
Wicksteed, P. H.
Wilcox, Thomas
Wilde, George
Wilson, H.
Wilson, Thomas
_Wily Beguiled_
Windscheid, Katharina
Winstanley, William
_Winter's Tale_
Wither, George
Wolfe, John
Wolsey, Thomas, _Cardinal_
_Woman in the Moon_
_Wonder of Women_
Wood, Anthony a
Wotton, Sir John
Wotton, Sir Henry
Wyatt, Sir Thomas, the elder
Wynkyn de Worde

Yong (veya Young), Bartholomew

_Zanitonella_
Zinano, Gabriele
Zola, Emil
Zurla, Lodovico

Oxford: Horace Hart, Üniversite Matbaası.

Dipnotlar

[1] _Süleyman'ın Şarkısı_'nın sıkça atıfta bulunulan pastoralizmi, ara sıra yapılan bir benzetmenin incelenmesiyle çözülür. Bunlar pastoral yaşam sahnelerine aşinalığı savunur, ancak aynı şekilde yazarın zihnindeki
karşıtlığın varlığını da ortaya koyar. Remi Belleau, _Eclogues sacrees_ adlı eserini bu aşk şarkısının ortodoks yorumuna dayandırmıştır, ancak bunlar pastoral nitelikte çok az şey içerir veya hiçbir şey içermez. Aynı şey, 1591'de _Harmony of the Church_ adlı eserine dahil edilen Drayton'ın yorumlaması için de söylenebilir,
bu yorumlama, orijinalin sade anlamını açık ve dürüst bir şekilde ifade ettiği
zarif zevk açısından dikkat çekicidir. Ancak bu
İbranice şiirin pastoral yaşam üzerinde bir etkisi olmuş olması mümkün
İtalya'da şiir. Konuyla ilgili A. Abbruzzese'nin bir monografisi var, _Il
Cantico dei Cantici in alcune parafrasi poetiche italiane: alla'ya katkı
storia del dramma pastorale_ ama onu görmedim. Theocritus'un olası Yunan öncülleri açısından, Sicilya'daki Artemis festivalinde çobanlar arasında şarkı söyleme yarışmaları yapıldığı ve yarışmacıların şarkılarına kesinlikle pastoral bir renk verecek kadar diğer medeniyet düzenlerinden etkilenmiş olabilecekleri akılda tutulmalıdır. Daphnis için ağıtın motifini muhtemelen içerdikleri gerçeğinin ötesinde, doğaları hakkında çok az şey bilinmektedir ve bu motif Stesichorus kadar eski görünmektedir. Bunlar, _İdiller_'e motto olarak eklenen iki dize dışında hepsini yok ettiler:

[Yunanca: de/xai ta\n a)gatha\n ty/chan, de/xai ta\n y(gi/eian
a(\n phe/romen para\ ta~s theoy~, a(\n e)kale/ssato te/na]

Yukarıda vurgulamak istediğim şey, çobanların şarkılar söylemesi nedeniyle bunların belirgin şekilde pastoral olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz olmadığıdır. Daha sonraki zamanlarda pastoral, genellikle kırsal şarkılara teorik bir bağımlılığı kabul etti ve popüler besteler aslında ara sıra edebi geleneği etkiledi. Ancak bu nadirdi.

[2] Altın çağ kavramıyla ilgili ayrıntılar
Moorman'ın _William Browne_, s. 59'da bulunabilir.

[3] Kendi gençliğinin ideal bir resmini oluşturma eğilimi hem insanlık hem de insan için yaygındır. Çocukluğun romantizmi, yaşın hayatın hayal kırıklıklarına karşı kendini teselli ettiği rüyadır. Bay Graham'ın _Altın Çağ_ adlı eserindeki çocukluk resimlerinin ismine tuhaf bir uygunluk kazandıran şey budur, en derin içgörü ve dehanın eseri, eşsiz olduğu kadar keyiflidir. Çocuklar hakkında bu kadar samimi bir şekilde yazabilen ve bir kez bile yanlış bir notaya
vurmayan başka bir İngilizce yazar olduğunu bilmiyorum.

[4] Bu suçlamada biraz doğruluk payı var. Hatta Symonds bile Theocritus hakkında, muhtemelen aklında Fontenelle'in sözleri varken şöyle yazmıştır: 'Şu anki haliyle, sayfalarında yeterince kırsal kabalık buluyoruz ve hatta çobanlarının ve keçi çobanlarının ahırlarından çok fazla hoşlandıklarından şikayet edebiliriz.' (_Greek Poets_, ii. s. 246.)

[5] Pompeii'deki sözde Casa Nuova'nın duvarlarında dekorasyon olarak manzaralar görülebilir. Bir idyl'in Siraküza hükümdarı Hiero'ya hitap ettiği ve Theocritus'un oraya sık sık gitmiş olabileceği belirtilmelidir.

[6] Theocritus, MÖ üçüncü yüzyılın ilk yarısında gelişti. Bazı otoriteler daha genç şairleri yüz yıldan daha sonraya yerleştirir.

[7] Matthew Arnold'un çevirisiyle İngiliz okuyuculara tanıdık gelir.

[8] Suidas, Moschus'un Sicilya'dan geldiğini söyler ve bazı otoriteler ondan bir Siraküzalı olarak bahseder. Ancak 'Ağıt'ında 'Ausonian'
şarkısına atıfta bulunur ve bu şarkı görünüşe göre 'Siraküza'lı' Theocritus'un şarkısından farklıdır.
Ancak pasaj bir arayla belirsizleştirilmiştir. Başka bir gelenek
Theocritus'u Kos adasının yerlisi yapmıştır. Muhtemelen Siraküza'dan ayrılması ve İskenderiye'ye yerleşmesi arasındaki dönemde Koan şair ve eleştirmeni Philetas'ın öğrencisi olmuştur.

[9] Ernest Myers'ın Andrew Lang'ın Altın Hazine Serisi'ndeki keyifli cildinden versiyonu.

[10] Romanı, yani MS üçüncü yüzyıla yerleştiren yetkililer, onu Heliodorus'un eserinin bir modeli veya taklidi olarak gördükleri için ikinci ila altıncı yüzyıllar arasındaki çeşitli tarihlere atfederler.

[11] [Yunanca: a)nagno/risis] kelimesinin benzer bir kullanımı, İtalyan pastoral dramasında çok sık görülür, ancak burada daha büyük olasılıkla Latince komediden türetilmiştir.

[12] Bu, Longus'un ilk İtalyan versiyonu değildi. _Daphnis ve Chloe_
önceki yüzyılda Annibale Caro tarafından doğrudan Yunancadan çevrilmişti.

[13] Theocritus'un doğal tarzına yakın bir taklitle yazılmış ve sırasıyla _Moretum_ ve _Copa_ başlıklı iki şiir, bazen, ama
yanlış bir şekilde, Vergil'e atfedilmiştir.

[14] _Greek Poets_, ii. s. 265.

[15] Symonds bu noktada güçlü bir şekilde konuşuyor. 'Virgilius'un kırsal kesimdeki açık hava yaşamına olan
[Theocritus'] canlılığı ve coşkusu eksik olmakla kalmıyor,
ayrıca Roma'nın kötü zevkiyle, alegorileştirme gibi büyük bir suç işliyor.'
(_Greek Poets_, ii. s. 247.)

[16] Seyffert'in Nettleship ve Sandys tarafından revize edilen klasik sözlüğü
(1899), Calpurnius'u kesinlikle birinci yüzyılın ortalarına atfediyor.
Bu durumda bahsedilen amfitiyatro şüphesiz Kolezyum'dan önceki ahşap yapıydı.

[17] Conington ve Nettleship'in _Virgilius_, 1881'de, bu çok karmaşık tartışmanın ayrıntılı bir açıklamasının bulunacağı 'Roma'nın Daha Sonraki Pastoral Şairleri' adlı makaleye bakın.

[18] Rönesans eklogunun iki kurucusunun, amaçlarına en uygun olan Vergilius biçimini kasıtlı olarak seçtikleri anlaşılıyor. Petrarch, pastoralin, günün insanlarına ve olaylarına örtülü göndermeler için sunduğu avantajlara dikkat çekiyor, çünkü bu biçimin anlamının yalnızca kısmen ortaya çıkmasına izin vermesi karakteristiktir. Bu nedenle, Vergilius eklogunun alegorik doğasının tamamen farkındaydı ve onu belirli fayda amaçları için benimsedi. Boccaccio daha da açık sözlüdür ve ben, kendisinin Martino da Signa'ya hitaben yazdığı bir mektupta verilen, pastoral şiirin kendi dönemine kadarki tarihinin çok ilginç özetini aktarmaktan daha iyisini yapamam. Bu türe yaptığı katkıları ele alırken bundan tekrar bahsetme fırsatım olacak. Şöyle yazıyor: 'Theocritus Syracusanus Poeta, ut ab antiquis
accepimus, primus fuit, qui Graeco Carmine Buccolicum escogitavit kalemi,
verum nil sensit, praeter quod korteks verborum gösterimi. Mesaj sonrası
Latince scriptit Virgilius, sed sub cortice nonnullos abscondit sensus,
esto non semper voluerit sub nominibus colloquentium aliquid sentiremus.
Post hunc autem scriptserunt ve diğerleri, sed ignobiles, de quibus nil curandum
Bu, Praeceptore'un yanı sıra Francisco Petrarca'nın da kalemi hariç
solitum paululum sublimavit et secundum Eclogarum suarum materias devam ediyor
collocutorum nomina aliquid önemli posuit. Eski egosu Virgilium
omnibus colloquentium nominibus'ta secutus sum quapropter non curavi
sensum kaçış." _Lettere di G. Boccaccio_, ed. Corazzini, 1877, s.
267.

[19] Satır 1228. Bkz. Skeat'in Athenaeum'daki 1 Mart 1902 tarihli notu.

[20] Bu kompozisyonlarla bağlantılı tüm noktalar için bkz.
Wicksteed ve Gardner'ın monografisi.

[21] Dante'nin şiirleri bu açıdan tamamen izole değildir. BT
Daha önce Mussato'ya atfedilen ekloglardan alıntı yapmak mümkün olabilir.
Bazıları Arezzolu Giovanni de Boni ve Cecco di Mileto'nun kalemlerinden
yukarıdaki açıklamaları desteklemektedir. Ortaçağ pastoralizminden bağımsızlıkları açısından, Giovanni del Virgilio'nun Dante'den Vergil'den beri pastoral şiir yazan ilk kişi olarak tekrar tekrar bahsetmesi ve böylece Calpurnius'tan Metellus'a kadar olan tüm üretimi görmezden gelmesi önemlidir.

[22] Boccaccio elbette Dante'nin ekloglarına aşinaydı ve şair olarak yaşamında bunlara önemli bir güzellik kattı. Ancak, bunları pastoral edebiyata ciddi katkılar olarak görmek aklına hiç gelmemiş gibi görünüyor, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, Vergil ve Petrarch arasındaki tüm pastoral yazarları _ignobiles_ olarak damgalıyor. Bu tutumun, Petrarch'ın Dante'ye olan hayranlığını azaltmasının etkisiyle olduğunu düşünmüyorum, Wicksteed ve Gardner'ın iddia ettiği gibi, sadece söz konusu şiirlerin tarihsel açıdan mutlak önemsizliğini kabul etmesiyle ilgiliydi.

[23] Bu bağlamda, Dante'nin Julius'a ihanet eden Brutus ve Cassius'u, Mesih'e ihanet eden Yahuda ile birlikte cehennemin en iç çemberindeki baş hainler olarak konumlandırdığı hatırlanacaktır (_Inferno_,
xxxiv). Hiç şüphesiz bunda felsefi Ghibelline eğilimlerinden etkilenmiştir.

[24] Elbette John X. II tarafından önerilen bu fikrin evrimi, Ravenna'daki mozaiklerde açıkça izlenebilir.

[25] Dolayısıyla, A. W. von Schlegel'in Eclogue VII'nin Avignon anlamına geldiği görüşü.

[26] Bu yazım şekli birkaç yüzyıl boyunca geçerliydi, Spenser ve diğerleri bunu benimsedi. Gerçekten de, _egloghe_ İtalyan bilginleri arasında hala yaygın bir biçimdir.

[27] Bir diğeri ise Hortis'in MS'ten keşfettiği ve yayınladığı _Studi sulle opere latini_, s. 351'de yayınlandı.

[28] Boccaccio'nun Petrarch ile tanışmasından önce egloglar yazmaya başlamış olması imkansız değildir, çünkü Dante'nin Giovanni del Virgilio'ya gönderdiği şiirlerin etkisi Hortis tarafından basılan eglogda ve _Faunus_'un erken bir versiyonunda ve ayrıca Boccaccio'nun muhabiri Cecco di Mileto'nun çalışmasında izlenmiştir.

[29] Bu nedenle Aeneas Sylvius, _De Remedio Amoris_ adlı eserinde, kadınlara karşı özellikle
şiddetli bir tiradın ardından şöyle açıklamıştır: 'De his loquor mulieribus quae
turpes admittunt amores.'

[30] Kullanılan biçim 'Syncerius'tur, ancak kimin kastedildiği konusunda pek şüphe yoktur.

[31] Öğrenimli adamların pastoral kompozisyon yasalarını tartışmasının moda olduğu günlerde, kuzeyli bir dev, Napolili'nin balıkla ilgili ekloglarına biraz teorik gerekçelerle
kötü tepki gösterdi.
Napoli körfezinin mavi gülümsemesini hiç görmemiş olan bu adam,
denizin bir terör nesnesi olduğunu öne sürdü; pastoral şiirin monoton ortamını unutarak, balıkla ilgili yaşamın çok az çeşitlilik sunduğundan yakındı; Son olarak, zanaatın teknik ayrıntılarının okuyucular için yabancı olduğunu ileri sürdü - ancak _Rambler_'ın bilgili yazarının bir sürüye bakabilecek kadar yetenekli olduğunu mu varsaymalıyız?

[32] En azından basılı olarak görünen ilk kişiler onlardı. Katkıda bulunanlar
Floransa'dan Girolamo Benivieni ve Siena'dan Francesco Arsocchi ve Fiorino
Boninsegni'ydi. İlki muhtemelen Pico della Mirandola'yı egloglarında bir karakter olarak tanıtmış olmasıyla anılmayı hak ediyor: sonuncusunun bazı şiirleri 1468 gibi erken bir tarihte yazılmış olmasıyla dikkat çekicidir. Luca Pulci'nin Polyphemus ve Galatea hikayesini eglog biçiminde anlatan bir şiiri vardır. Luca 1470'te öldü. 1472'de ölen ünlü mimar Leo Battista Alberti de MS'ten yayınlanan bir şiir bıraktı. 1850'de, 'Egloga' başlığıyla. Ancak, bunun
kesinlikle pastoral olmadığı ortaya çıkıyor. Diğer erken girişimler arasında Boiardo'nun _terza rima_ dilinde on İtalyan eklogu vardı. Bunlar ve ayrıca on
Latince eklogu, _Poesie volgari e
latine_ (ed. A. Solerti, Bologna, 1894) adlı eserinde el yazmasından basılmış olarak bulunabilirken, her ikisinin de tam anlatımları G. Mazzoni ve A. Campani'nin N. Campanini tarafından düzenlenen _Studi su M. M. Boiardo_ adlı eserine katkıda bulunduğu denemelerde bulunabilir (Bologna, 1894). Lorenzo'nun sarayının yukarıda belirtilen yayından önce bir süre yerel dilde pastoral deneylerle dolu olduğuna şüphe yok.

[33] _Ameto_'nun genel karakterini göz önünde bulundurarak, eğer biri buna meydan okursa, söz konusu şiirde gizli bir anlam bulmanın mümkün olmayacağından emin değilim. Ancak, alegori çoğunlukla soyut türdendir ve eklog gerçek olaylara yapılan göndermeleri pek gizleyemez.

[34] Çok yararlı ve temsili, ancak elbette hiçbir şekilde eksiksiz olmayan bir derleme, G. Ferrario'nun 'Classici italiani'deki derlemesidir.

[35] Castiglione de döneminin Latin ekolojistleri arasında yer aldı ve _Alcon_'unun etkisi Saintsbury tarafından _Lycidas_'ta (_Earlier Renaissance_, s. 34) bile izlenebilir.

[36] _Vendemmiatore_'u yazmış olmasının kefareti olarak daha sonra 1568'deki ölümünde tamamlanmamış uzun bir dini şiir olan _Lagrime di
San Pietro_'nun kompozisyonunu üstlendiği söylenir.

[37] _La Beca_, Symonds'un _Renaissance_'ının ilk baskısında yanlışlıkla Luca Pulci'ye atfedilir.

[38] En iyi taklidin Francesco Baldovini'nin (1643-1700) _Lamento di Cecco da Varlungo_
'su olduğu söylenir; zariftir ancak modelinden daha hicivli bir tona sahiptir. [39] Ancak, bu türdeki çoğu şiirden farklıdır çünkü İtalya'daki balıkçı zanaatının dili, İngiliz yazarlara soylu cinsellik sanatının adı ve terimleriyle ima edilen aynı keyfi çift anlamı taşıyabilir. Bu, onu pastoral tarzdan ayırmaya yarar ve Berni'nin _Caccia d'amore_ gibi eserlerle birlikte sınıflandırmamız gerektiğini düşündürür.

[40] Bazen Fransız _pastourelles_'inde izlenebilir, ancak bu saray kompozisyonu biçimi Alpler'in güneyinde asla popüler olmadı. Provence geleneğinin düşüşüyle ​​birlikte modası tamamen geçti. D'Ancona, on üçüncü yüzyıldan bir İtalyan örneğini, bir Floransalı olan Ciacco dell' Anguillaja'nın eserini alıntılar. Yeterince zarif bir şekilde başlıyor:

  Ey gemma leziosa,
    Adora villanella,
    Che se' piu virtudiosa
    Che non se ne favella,
    Per la erdem ch' hai
    Grazia del Signore'a göre,
    Aiutami, che sai
    Che son tuo servo, daha fazla.


[41] Bu şiirin popülaritesine dair daha fazla kanıt şu adreste bulunabilir:
dini bir parodinin varlığı:

  Ey vaghe di Gesu, veya verginelle,
    Güzel ve güzel bir şey yaptın mı?

(Laude manevii di Feo Belcari, & c., Firenze, 1863, s. 105.)
popüler versiyona değil, on dördüncü yüzyıla dayanmaktadır.

[42] Yukarıdaki açıklamalar Symonds'un olaydaki muamelesini çok yakından takip etmektedir.
İtalyan Edebiyatı'nın üçüncü bölümü. Aslında, söz konusu bölümü okumadan önce Donati'nin şiirine tamamen tesadüfen denk geldim,
ama onun rehberliğinden yararlanmaktan çekinmedim.

[43] Symonds'un bu şarkılara ahlaki açıdan çok sert kısıtlamaları var. Şarkıların kendilerine bakılırsa, sözleri biraz abartılı görünebilir,
ama tarihsel koşulları hesaba katarsak muhtemelen fazlasıyla haklılar.

[44] Bu şiirin Politian'ın aynı başlıklı Latin kompozisyonuyla karıştırılma olasılığına karşı bir uyarıda bulunmak faydalı olabilir. Ambra, Lorenzo'nun çok bağlı olduğu Floransa civarındaki kırsal bir tatil yeriydi. Yazar, sevgilisi Lauro ile kendini kastetmiş gibi görünüyor. En azından yakındaki bazı hatlar bunu muhtemel kılıyor
Villanın yeniden kişileştirildiği Politian'ın şiirinin sonu
peri:

  Et nos ergo illi grata pietate dicamus
  Hanc de Pierio flore koronam bağlamı,
  Quam mihi Caianas inter pulcherrima nymphas
  Ambra, ülkesine şunları söyledi:
  Ambra mei Laurentis amor, quam corniger Vmbro,
  Vmbro senex genuit domino gratissimus Arno:
  Vmbro suo tandem non patlak veren ab alneo.
    (_Opera,_Basel, 1553, s. 581.)


45 1454'te Montepulciano'da doğdu ve kırk yaşında öldü.
Lorenzo'dan iki yıl sonra.

[46] Symonds, Rönesans, iv. P. 232, not 3.

[47] Bazen, 122-3. kıtalardaki Venüs'ün kucağındaki Mars tasvirinin, Botticelli'nin Ulusal Galeri'deki resmini ima ettiği düşünülmüştür; ancak, dizeler ressamın sanatının daha başarılı bir örneğine bile ilham vermeye değer olsa da, bu durumda benzerlik, böyle bir sonucu garantilemek için çok geneldir.

[48] Onun en sevdiği ifadelerden biri. '_la volutta
idillica_ olarak adlandırılan şey -güzelliğe karşı duyusal duyarlılık, İdil'de uygun ifadeyi bulmak- Rönesans sanatının ve edebiyatının belirgin bir özelliğini oluşturmuştur.' _Rönesans_, v. s. 170.

[49] Fransız ve Provence _cante-fables_'da, özellikle _Aucassin et Nicolette_'de bulunan şiir ve nesir arasındaki benzer dönüşüm, farklı bir yapıya sahiptir, çünkü bunlarda nesir, gerçek hikayeyi içeren şiir pasajlarını açıklamak ve birbirine bağlamak için uygun bir şekilde hizmet etmiştir ve muhtemelen orijinal kompozisyonun hiçbir parçasını oluşturmamıştır.

[50] Boccaccio'nun _Opere minori_'sinin 'Biblioteca classica economica'daki kullanışlı baskısından alıntı yapıyorum. Yukarıda alıntılanan pasajlar s. 246 ve 250'de veya _Opere volgari_, 1827-34'te bulunabilir. xv. s. 186 ve 194. [51] Muhtemelen Dante'nin şiiri gibi Boccaccio'nun romansının da bir 'komedi' olarak adlandırılması tesadüf değildir. Her ikisi de alegorik bir biçimde insan ruhunun günahtan arınma yoluyla Tanrı'nın huzuruna yükselişini temsil eder.

[52] Hikayelerin motiflerinde kademeli bir maneviyat olduğu öne sürülmüştür; ancak bu biraz hayal ürünü bir görüş gibi görünmektedir.

[53] Proemio, _Opere minori_, s. 145; _Opere volgari_, xv. s. 4.

[54] _Opere minori_, s. 176, _Opere volgari_, xv. s. 60.

[55] Parçayı büyük ölçüde kısaltırken ve yorumlamada önemli
özgürlükler alırken, mümkün olduğunca orijinalin tarzını ve diksiyonunu korumaya çalıştım. Bu, _Opere minori_, s. 213, &c., _Opere volgari_, xv. s. 126, &c.'de bulunabilir.

[56] Kaynağın tanımı Ovid, _Metamorphoses_, III,
407, &c.'den alınmıştır. Şüphesiz çok daha fazlası Latince kaynaklara kadar izlenebilir.

[57] Ağaç listeleriyle ilgili ayrıntılar için Moorman'ın _William Brown_, s.
154'üne bakın.

[58] Dunlop'un dizenin önemli kısım olduğu ve düzyazının yalnızca eklog varyasyonlarını birbirine bağlamak için yazıldığı fikri açıkça yanlıştır. Şiir
Boccaccio'nun romanında ikincil olarak başladı ve sonraki tüm örneklerde öyle kaldı.

[59] _Prosa_ VIII. Tüm pasaj Garcilaso tarafından İspanyolca'ya çevrildi ve buradan bir kısmı Google'ın egloglarına girdi. Sannazzaro diğer
endüstriyel araçlar arasında bir kargayı kanatlarının ucundan tutup
arkadaşlarını pençelerine dolamasını beklemekten bahseder. Eğer herhangi bir okuyucu yazarın
verimli bir hayal gücünden yararlandığını düşünmeye meyilliyse, Bay Rudyard Kipling'in anlattığı Morrowbie Jukes adlı birinin maceralarına
başvursun, bir Hint deresinin kıyılarında uygulanan bu aynı karga yakalama yönteminin bir açıklaması için.

[60] Bazen, Carino'nun Dryad'lara yakarışında olduğu gibi, Symonds'un kendi versiyonuna Sannazzaro'nun masum göründüğü bir
diksiyon güzelliği kattığını belirtmek iyi olabilir.

[61] _Arcadia_ orijinal haliyle 1481 kadar erken bir tarihte, Pietro Jacopo de Jennaro'nun egloglarına model olarak hizmet ettiğinde mevcut olmalıydı. Bilinen en eski elyazması 1489'dan kalmadır ve ilk on _Prose_ ve _Ecloghe_'yi içerir. Bu haliyle 1502'de gizlice basılmıştır; tamamlanmış eser ilk olarak 1504'te ortaya çıkmıştır. En eski yorum olan Tommaso Porcacchi'nin yorumu 1558'de ortaya çıkmış ve birkaç
baskıdan geçmiştir. Ayrıntılı bir variorum baskısı 1723'te Padua'da basılmıştır. Metni 'Classici italiani'de takip ettim.

[62] Arcadia, Homeros'un Pan'a İlahi'sinde 'sürülerin annesi' olarak adlandırılmıştı ve Polybius, müziğin kaba sakinleri üzerindeki yumuşatıcı etkilerini
tanımlamıştı. J. E. Sandys'in _Öğrenmenin Canlanması_ üzerine verdiği derslerde, Cambridge, 1905'te bu konu hakkında yaptığı bazı ilginç açıklamalara bakın; ayrıca J. P. Mahaffy, _Rambles and Studies_, ch. xii.

[63] Aşağıdaki sayfalarda Ticknor'ın bazı yanlışlıklarına dikkat çekme fırsatım olduğu için, bu
yerde İspanyol edebiyatının hala standart tarihi olarak kalan şeye olan borcumu kaydetmek istiyorum. Aynı şekilde Fitzmaurice-Kelly'nin hayranlık uyandıran monografisinden de serbestçe yararlandım.

[64] _Don Quixote_, pt. ii. ch. 62.

[65] Calderon, Cephalus ve Procris'in hikayesi üzerine erken bir oyun yazdı,
ve bunun başarılı olduğu söyleniyor. _Celos aun del aire
matan_ adını taşıyordu ve 'fiesta cantada' olarak adlandırıldı. Daha sonraki yaşamında bunu _Cefalo y Pocris_ (sic) adlı 'comedia burlesca'da parodileştirdi. Her iki oyunun da Niccolo da Correggio'nun _Cefalo_'suyla bir bağlantısı olduğu görülmemektedir
(_v. post_, ch. iii). Her ikisi de 1848-50 yılları arasında 'Biblioteca de autores espanoles'de Calderon'un komedilerinin üçüncü cildinde basılmıştır. _Pastor
fido_ iv. ciltte bulunacaktır.

[66] Bay Gosse, edebi sanat ürünleriyle bağlantılı olarak 'egzotik' gibi terimlerin kullanılmasına karşı çıktı ve şüphesiz bu kelime
biraz kötüye kullanıldı. Bunu, 'yurt dışından getirilmiş, yerlilerden değil' anlamındaki katı anlamıyla ve herhangi bir eleştirel eleştiriyi ima etmeden kullanıyorum.

[67] Portekizli ve kendi lehçesindeki en önemli şairlerden biri olmasına rağmen, şiirsel çalışmalarının çoğu Castillan'dadır.

[68] Bu yüzden, en azından Theophilo Braga, _Bernardim Ribeiro e o
bucolismo_ hakkındaki monografisinde 'o drama
amoroso das Eclogas' dediği şeyi yorumluyor. Porto, 1897.

[69] Ticknor, bu tarihle ilgili talihsiz bir hatadan ve bunun sonucunda oluşan büyük karışıklıktan sorumludur. Birisi 1545 tarihli hayali bir baskıdan bahsetmişti. Ticknor bu konuda bilgisizliğini itiraf etti, ancak 1542'de Valencia'da basılmış 112 quarto yaprağından oluşan bir kopyaya sahip olduğunu belirtti. Bu açıklama, tarih konusu hariç, British Museum'da mevcut olan en eski baskı için geçerlidir. Bunun bir hata olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. 1542 tarihi özünde imkansızdır. 1558-9 tarihini kendisi veren Fitzmaurice-Kelly, şarkılardan birinin 1554'te gerçekleşen olaylara atıfta bulunduğunu belirtiyor. 1561 ve 1562 tarihli ani yeniden basımlar, _Diana_'nın o zamanlar yeni bir kitap olduğunu kanıtlıyor ve beni gerçek yayını Kelly'nin önerdiği tarihten biraz sonraya yerleştirmeye yöneltiyor. Ticknor'un Ribeiro'nun eserinin tarihini 1557 olarak belirlediği konusunda da hata yaptığını söyleyebilirim.

[70] Bkz. Latin öğrenci şarkıları koleksiyonu, _Gaudeamus! Carmina
uagorum selecta in usum laetitiae_, Leipzig, 1879, s. 124.

[71] Bahsedilen romanlar _Ecatommiti_, I. i, _Cent
Nouvelles nouvelles_, No. 82 ve _Novelle de' Novizi_, No. 12'de bulunabilir.

[72] _Knight of the Burning Pestle_, II. viii. (Dyce, ii. s. 172) ve
_The Pilgrim_, IV. ii. (Dyce, viii. s. 66).

[73] B. M., Roxburghe, III. 160, ayrıca II. 30.

[74] Tüm varyantların basıldığı beş ciltlik F. J. Child'ın anıtsal koleksiyonuna en iyi şekilde atıf yapılır. _Cowdenknows_ ve _Bonny
May_ No. 217; _The Knight and the Shepherd's Daughter_ 110, _Bonny
Ilynd_ 50, _Child Waters_ 63, _The Laird of Drum_ 236, _Lizie Lindsay_ 226, _Lizie Baillie_ 227, _Glasgow Peggie_ 228 ve _Johnie Faa_ 200. Hiç şüphe yok ki daha fazla örnek toplanabilir.

[75] Benzer çoban sahneleri yalnızca Fransızcada değil, hatta
İtalyan mucize oyunlarında bile bulunur. Ancak, gösterdikleri eğilim, bizimki gibi daha sonraki pastoral sanatlarda izlenemez. Sienalı 'Rozzi' gibi temsillerin bu genel ifadeye bir istisna oluşturmadığını daha sonra göstermem gerekecek.

[76] Wakefield döngüsünün edebi tarihi için, A. W. Pollard'ın Early English Text Society tarafından yayınlanan baskıya yazdığı hayranlık uyandırıcı girişe bakın.

[77] Ayrıca meleklerin şarkı söylemesini de ilginç bir teknik dille eleştiriyorlar.

[78] Towneley Plays, XII. l. 377, &c., ve l. 386, &c., bkz. Vergil,
_Bucolics_, IV. 6.

[79] Yukarıdaki 'idealizasyon' kullanımını, tüm gerçek sanatlarda gözlemlenebilen fotoğrafik gerçekliğin o değişikliği olarak tanımlamak belki de gereklidir. Ancak
sanat yöntemleri özbilinçli hale geldiğinde gerçekçilik
kendi başına bir amaç haline gelebilir.

[80] _An English Garner_: Fifteenth Century Prose and Verse, ed. A. W.
Pollard, 1903, s. 87. İlahi, Balliol College'daki bir MS'den alınmıştır.

[81] Şiir, Arber'in 'Miscellany' baskısında, s. 138 ve A. H. Bullen'in _England's Helicon_ yeniden basımında, s. 56'da bulunabilir.

Tek tek şiirlerle ilgilenirken, mümkün olduğunca,
Bullen'in şarkı kitaplarının yeniden basımlarından alıntılar yaptım, vb.

[82] Forst = bakımlı.

[83] İlk olarak 1591'de 'Entertainment at Elvetham'da 'The Ploughman's Song' olarak ortaya çıktı. Bu, yakın zamanda Lyly için iddia edildi. Parçanın büyük kısmı için böyle bir atıf olasılığına ilişkin bu yerde herhangi bir görüş belirtmeden, söz konusu şarkının, Lyly'nin yazılarında bulunan hiçbir şeye benzemediği kadar, Breton'un diğer eserlerine de üslup olarak benzediği söylenebilir. [84] Tüm yaya, sürüngen ölçüler arasında belki de en tahammül edilemez olanıdır; aslında, Blake'in dehası tarafından yeniden canlandırılıncaya kadar bir ölçü olarak adlandırılmayı hak etmemiştir.

[85] Bkz. R. B. McKerrow'un Elizabeth dönemi 'klasik ölçüleri' hakkındaki makaleleri, Aralık 1901 ve Nisan 1902 tarihli _Modern Language Quarterly_, iv.
s. 172 ve v. s. 6.

[86] Eclogues i-iv, yüzyılın başlarında Pynson tarafından, beşincisi ise Wynkyn de Worde tarafından basılmıştır; i-iii, yaklaşık 1550'de iki kez yeniden basılmıştır. Barclay 1552'de ölmüştür.

[87] Aeneas Sylvius Piccolomini, daha sonra Papa II. Pius. Sanırım
İngiliz eleştirmenlerin
çalışmaya sürekli pastoral olarak atıfta bulunmalarının sebebi Barclay'in bu ifadesidir. Bu, saray yaşamına karşı
bir küfürden başka bir şey değildir.

[88] Dyce'ın _Skelton_, Giriş, s. xxxvi'sine bakın.

[89] 'Eglogs Epytaphes ve Sonettes. Barnabe Googe tarafından yeni yazılmıştır:
1563. 15. Marche.' Professer Arber tarafından Huth kopyasından yeniden basılmıştır.

[90] Koleksiyonun orijinal olarak yayınlandığı şekliyle başlığı açıkça belirsizdir - Shepheardes' tekil mi yoksa çoğul mu kabul edilmelidir?
Modern eleştirmenler arasında bu tür durumlarda zorluktan kaçınmak için
başlıkları orijinal yazımla alıntılama eğilimi vardır. Bu uygulamanın bana hem beceriksiz hem de bilgiçlik tasladığını itiraf ediyorum. Mevcut durumda Spenser'ın eserinin başlığının _Çobanlar Takvimi_ tarafından önerildiğine dair çok az şüphe olabilir. Öte yandan, şairin bunu benimserken özellikle Colin Clout'u düşündüğünün de açık olduğunu düşünüyorum; yani şiirlerine 'çoban takvimi' (ek notun ilk satırına bakın) demek yerine 'çoban takvimi' demeyi amaçlamıştı. Bu nedenle tekil biçimi benimsedim. 'Takvim'in savunulabilir bir yazım olduğunu düşünüyorum.

[91] Spenser'ı kendi yorumcusu yapacak olan alternatif görüş, hem Almanya'da hem de bu ülkede destekçisiz değil. Ancak soru bizim bakış açımızdan daha önemli olsa bile, şimdiye kadar ileri sürülen 'kanıtlar' burada tartışmayı haklı çıkarmak için yeterli _a priori_ bir dava oluşturmuyor.

[92] _Anglia_, iii. s. 266 ve ix. s. 205.

[93] _Takvim_'in sonuna Spenser, sloganı olarak 'Merce non
mercede' koydu - ödül için değil, mal olarak.

[94] _Shepherd's Calender_ ile ilgili tüm sorular için, minnettarlığımı ifade ettiğim C. H.
Herford'un baskısına bakın. Bildiğim kadarıyla, İngiliz edebiyatının herhangi bir anıtının bundan daha hayranlık uyandırıcı bir baskısına sahip değiliz.

[95] Drayton'ın _Idea_ ve Basse'nin MS. eclogues'larının başlıklarına bakın, _infra_.

[96] _Discoveries_, 1640 (-41), s. 116 (Gifford, 1875; Bölüm cxxv). Bağlamdan anlaşıldığı kadarıyla 'antikler' Chaucer ve Gower'dır.

[97] _Apology for Poetry_, 1595; Arber'in baskısı, s. 63.

[98] Sidney'in otoriteleri bile bir dereceye kadar çöker. Theocritus
kesinlikle pastoral şiirlerinde edebi lehçeyi değiştirmiştir ve Vergil'in üçüncü ekloguna şu dizeyle başladığını hatırlayabiliriz--

Die mihi, Damoeta, cuium pecus? an Meliboei?

Roma'dan bir nüktedan şöyle karşılık verdi:

Die mihi, Damoeta, 'cuium pecus?' anne Latinum?

Ya da yine Lorenzo de' Medici'nin Jacopo Sannazzaro kadar iyi bir isim olup olmadığı sorulabilir.

[99] Bazı ekloglar diğerlerinden çok daha belirgin bir şekilde lehçeseldir, ancak tek bir eklogun sınırları içinde bile edebi ve lehçesel biçimler sıklıkla ayrım gözetmeksizin kullanılmıştır. Herford'un konuyla ilgili açıklamalarına bakın.

[100] 'Şubat', l. 33, &c. 35-6. satırlar Chaucer'ın birkaç doğrudan
anısından birini içerir. Bkz. _House of Fame_, II. 1225-6. Spenser, _Faery Queen_, VI. ix. 43-5'teki taklidi tekrarladı ve ardından Fletcher, _Faithful Shepherdess_, V. v. 183-4 geldi.

[101] _Pastime of Pleasure_, xxxv. 6, 1555 baskısından (Percy
Soc., 1845, s. 113).

[102] Yukarıdaki örnekte kafiye feda edilmiştir ve Spenser'ın ölçüsündeki tüm anormal dizelerin ME'ye dönüştürüldüğünde kesin dekasilatlar haline geldiğini kastetmiyorum. ; aslında, bunu elbette sadece kazara yapıyorlar. Benim demek istediğim, Chaucer'ın şiirinin on altıncı yüzyıl editörleri tarafından okunduğu şekliyle, genellikle Spenser'ınki gibi metrik olmayan dizeler içermesi gerektiğidir. Yukarıda belirttiğim görüş, W. J. Courthope (_İngiliz Şiirinin Tarihi_, ii. s. 253) tarafından kabul edilen görüştür. Öte yandan Herford, Spenser'ın anormalliklerini açıklamak için Chancer'ın etkisine başvururken, söz konusu ölçünün eski aliteratif dizeden türetildiğini düşünür. Bu görüşe
istemeden de olsa karşı çıkmaya zorlanıyorum. Aliteratif dize gizem döngülerinde kolayca izlenebilir ve daha sonra ara bölümlerin dizelerini ve _Royster Doyster_ gibi komedileri etkilemiştir; ve bu gelenek Lydgate okulunun sonraki şairlerinin dizelerini ve hatta Chaucer'ın ölçüsüyle ilgili popüler fikirleri etkilemiş olabilir. Ancak Spenser'ın dört vuruşluk dizesinin gerçek kökenine gelince, kesinlikle şüphe olamaz.

[103] Merhum A. B. Grosart, edebi sofistiğin bir başyapıtı olan bir pasajda _(Spenser_, iii. s. lii.), çobanların ağzından _Calender_ ve başka yerlerde çıkan din adamlarının kötülükleri ve benzer konularla ilgili tartışmaların 'karakterle son derece uyumlu' olduğu yönündeki gerçekten şaşırtıcı teoriyi ortaya koydu. Böyle bir teori, sorunun özünü göz ardı eder, çünkü çobanların Curia'nın bozulmasından başka bir şey yapmadıklarını varsayalım, çünkü bozulacak bir Curia vardı, yine de tamamen alakasız. Spenser'ın kendi kilise görgü kurallarını gözlemlemesinin dışında, bestelerinin tek kaynağı hümanist eklogların benzer tartışmalarıdır,
bunlar da yazarlarının bireysel görüşlerini klasik şairlerden miras kalan geleneksel bir kalıba dökmüşlerdir.
Bu nedenle, gerçek çobanlar Spenser'ın ekloglarıyla bağlantılı olduğu sürece, Curia ve tüm günahlarının mutlu bir şekilde
bilinmediği bir çağa aittirler.

[104] Elyazması şu anda Cambridge'deki Caius College kütüphanesindedir ve
katalogda 595 numaralı ciltte yer almaktadır.
_Poimenologia_ başlığını taşımaktadır. Christ Church Dekanı William James'e ithaf, tarihi 1584 ile 1596 arasında olarak belirler. Dove 1586'da Sanat Ustası oldu ve kendisini böyle tanımlamadığı için, çeviri muhtemelen daha erken bir tarihe aittir. Bu elyazması hakkındaki bilgi ve
bilgi için Prof. Moore Smith'e ve Caius College Kütüphanecisi Dr. J. S. Reid'e minnettarım.

[105] Winstanley (_Lives of the English Poets_, 1687, s. 196) bunu Sir Richard Fanshawe'a atfeder; ancak şüphesiz bunu _Faithful Shepherdess_'in Latince versiyonuyla karıştırıyordu.

[106] _Faery Queen_, VII. vi. 349, &c.

[107] Benzer bölümler hem _Orlando_'da hem de _Gerusalemme_'de meydana gelir ve Spenser'ın bazı pasajları doğrudan taklit edilebilir.

[108] A. H. Bullen'in iki ciltlik 1890-91 baskısına bakın. Söz konusu şiirler
cilt I, s. 48, 58, 63 ve 76'da bulunacaktır.

[109] Son kıtada tüm erken baskıların
'Wrenock' yerine 'Thenot'u okuduğunu belirtmekte fayda var; Thenot, Spenser'daki karşılık gelen
karakterdir.

[110] Belki Anne Goodere: ancak soru şu anki tartışmamıza yabancı. Eloglardaki bazı göndermeler açıktır ve
muhtemelen konuşmacınınki hariç tüm isimler gerçek kişilikleri gizler. Öte yandan _Muses' Elizium_'da isimlerin ve karakterlerin çoğu bana kurgusal görünüyor. Bazı eleştirmenlerin derin bir felsefi anlam görmek istediği 'Fikir' ismiyle bağlantılı olarak, bunun 'İdaeus'un dişil hali olabileceğini, yani Petrarch'ın ikinci eklogunda bulunan bir isim olan İda Dağı'nın çobanı olabileceğini öne sürerim. Ancak, 'fikir' kelimesinin 'bir ideal' anlamını taşıdığı doğrudur, bu anlamda, şüphesiz, ara sıra İngiltere'ye uygulandığını görürüz. [111] Watson'ın Latince şiirlerinin çevirileriyle ilgili olarak, _Modern Language Quarterly_'ye Şubat 1904'te, vi. s. 125'te katkıda bulunulan bir makaleye atıfta bulunmama izin verilebilir.

[112] 88. sayfada alıntılanan Spenser'ın Ekim eklogundan pasajı inceleyin.

[113] Bu şiir ile _Love's
Labour's Lost_'taki şarkı arasında belirli bir benzerlik vardır, şu sözlerle başlar:

Bir gün - yazık ki o gün! -
Aşk, ayı her zaman Mayıs olan;

zaman zaman Shakespeare'e atfedilmelerine neden olmuştur. Bunlar _İngiltere'nin Helicon'unda_ 'Ignoto' olarak abone edilir, ancak 1598'de Barnfield'ın _Lady Pecunia_'sıyla birlikte yayınlanan şiirler arasında yer aldı, son derece mükemmel ve etkili son beyit yerine çok daha düşük kalitede otuz dizelik bir kuyruk konuldu. Şiir ertesi yıl _Passionate Pilgrim_'de tekrar yer aldı, bu sefer hem beyit hem de eklemeyle. _Helicon_ versiyonu kesinlikle en iyisidir ve şiiri başlangıçta Shakespeare'in taklidi olarak yazılmış haliyle temsil etmesi olasıdır. J. B. Henneman'ın _An English Miscellany_, Oxford, 1901'deki makalesine bakın.

[114] Gascoigne'in _Steel Glass_'ı kavramsal olarak oldukça ortaçağa aittir.

[115] _Rosalynd_'deki 'Phoebe oturdu, tatlı
o oturdu' ile başlayan dizelerle, _Tarlton's News out of Purgatory_'deki 'Aşağı oturdum, oturdum' ile başlayan dizeleri karşılaştırın ve A. H. Bullen'ın _Poems from Elizabethan Romances_, 1890, s. xi'sine bakın.

[116] British Museum'daki _Pan's Pipe_ kopyası _Tale_'i istiyor, ancak bu kendi başına C. 40. e. 68 (2, 3) olarak işaretlenmiş olarak bulunacaktır.

[117] Collier ve Hazlitt iki William Bass olduğunu varsaydılar, ancak kanıtların dengesi teoriye aykırı görünüyor. _Dic. Nat.'da S. L. Lee'ye bakın. Biyografi_. ve
R. W. Bond'un 1893'teki baskısı.

[118] Fleay (_Biyografik Kronik_, i. s. 67) Musidore'u Lodge ile, 'Hero'nun son Musaeus'unu ise H. Petowe ile özdeşleştirir. Collier tarafından daha önce önerilen son tanımlama büyük olasılıkla doğrudur.

[119] Benim tarafımdan _Modern Language Quarterly_, Temmuz 1901, iv. s.
85'te basılmıştır.

[120] Bunlar kitabın çoğu kopyasında eksiktir; bunları içeren bildiğim tek
ki Bodleian'dadır.

[121] Bu fikri kimin başlattığını bilmiyorum. 1820'de _Retrospective Review_ (ii. s. 180)'da bahsedildi, Sommer tarafından kabul edildi ve
K. Windscheid tarafından küçük bir başarıyla işlendi. Masson, Milton'un şiirsel eserlerinin
baskısında bundan hiç bahsetmez. _Lycidas_'ın yazarı muhtemelen Browne'un şiirlerinin bir okuyucusu ve hayranıydı, ancak kesinlikle aşağılık egloglardan ziyade _Britannia'nın
Pastoral'larının_ hayranıydı.

[122] Brathwaite'in Mariano
Silesio'dan çevirdiği _Arcadian Princess_, yargısal siyasetin bir tür mecazi kılavuzudur, hiçbir şekilde
pastoral değildir. 1627'de, I. D. B.'nin Charles ve Henrietta Maria'nın evliliği (1625) üzerine bir 'Eclogue, ou Chant Pastoral' adlı eserinin ortaya çıktığı belirtilebilir; bu eserde iki İskoç çoban köpeği Robin ve Jacquet Fransız İskenderiye alfabesiyle söylev verirler. 1624 tarihli _Taylor's Pastoral_ adlı eser de yine dinsel ve seküler tarihe dair hayali bir incelemedir ve pastoral geleneğe uygun değildir.

[123] Bunlardan biri iki yıl önce _The Shepherd's Oracle_ başlığıyla ortaya çıkmıştır.

[124] _Arcadia_'nın üçüncü baskısına eklenmiştir, 1598.

[125] _Arcadia_'ya 1613'te eklenmiştir.

[126] _Arcadia_, 1590, fol. 237 verso.

[127] _Opera_, Basel, 1553, s. 622.

[128] Şarkının 'her biri diğerini dize dize yanıtlayan iki perinin' arasında geçtiği söylenir; ancak Spenser tarafından benimsenen basit dönüşüm, mevcut şiiri anlamsızlaştırır. Yukarıdaki düzenleme dizeleri en iyi şekilde dağıtıyor gibi görünüyor; yani, Phillis'e ilk dörtlük, Amaryllis'in 2. ve 4. dizelerinin araya girmesiyle, Amaryllis'e ikinci dörtlük, yalnızca Phillis'in 2. dizesinin araya girmesiyle.

[129] _Passionate Pilgrim_, 1599 ve Walton'ın _Complete
Angler_, 1653'teki diğerleri.

[130] Dolayısıyla, Bullen'in bastığı gibi 'Açık Çizgili' yerine; 'Kürk Çizgili' diye sorgulayın. '

[131] Bu, oyundaki metinden daha üstün olan _İngiltere'nin Helicon_ metnidir, ancak parantez içindeki beyitin atlanması ve
muhtemelen l. 11'deki 'yemin etti' yerine 'yemin etti' ifadesinin kullanılması dışında.

[132] E. K. Chambers'ın _İngiliz Pastoralleri_, s. 113'ten. Tarih belirsizdir, ancak 1603'te bu isimde bir melodi mevcuttu. Kaydedilen en eski metin, Roxburghe koleksiyonunda bulunan yaklaşık 1650 tarihli bir broşürdür
(III. 142). 'Orijinal sayı, _yaklaşık_ 1600' varsayımı genel olarak makul. Bu durumda, bir yerlerde, _Sirena_ ve _Agincourt_'un özel kadanslarını tahmin edebilen bir şair vardı ve bu şairin bir başkasından daha çok Drayton olması muhtemeldir. Ebsworth'ün Ballad Society için yaptığı baskıya bakın (_Roxburghe Ballads_, vi. s. 460).

[133] _Lycidas_ neredeyse yoruma ihtiyaç duyulmayacak kadar tanıdık gelebilir, ancak Dr. Johnson'dan itibaren farklı otoriteler tarafından bu tür uzlaşmaz görüşler benimsenmiştir, bu nedenle eseri pastoral gelenekle bir bütün olarak eleştirel olarak değerlendirmeye çalışmak boşuna olmayabilir.

[134] Johnson şiirin biçimini 'kolay, kaba ve bu nedenle iğrenç' olarak tanımlamaya devam ettiğinde, edebi konulardaki otoritesini ciddi şekilde zedeleyen eleştirel bir yetersizlik sergiliyordu.

[135] Şiirin ayrıntılı bir açıklaması ve ayrıca birkaç paralel pasaj için -ve bazılarının şüpheli alakaları için- okuyucu F. W. Moorman'ın monografisine yönlendirilebilir. G. Goodwin'in Browne şiirlerinin A. H. Bullen'in giriş yazısıyla basımının metnini kullanıyorum, 2 cilt, 1894.

[136] K. Windscheid üçüncü kitapta farklı bir el keşfettiğini iddia ediyor ve bunu Browne'un bir taklitçisine atfetmeye meyilli. Değeri kesinlikle yüksek değil, ancak önceki kitapların bazı kısımlarından daha kötü değil;
ve Browne'un çalışması o kadar kötü ki onu yazarlıktan mahrum etmek veya kurtarmak için hiçbir mazeret göremiyorum.

[137]

Taşıdıkları nefret sadece şuydu,
Herkesin kötülük yapmaktan nefret etmesi;
Onların talihleri ​​hâlâ kendi iradelerine tabiydi;
Onların eksikliği--Ah ne mutlu!--kötülüğün eksikliğiydi. (II. iii. 447.)

Birçok okuyucu, o şeyden mahrum bırakılmış zavallı erkek ve kadınlara acıma eğiliminde olabilir

Her şeyden önce günaha ait olan sevinçler--
Yanlış yapmanın tatlı mutluluğu.

[138] Pail.

[139] Tercüman daha sonra şövalye ilan edildi. Bu tercümeyi ilk olarak Thomas Wilcox'a, Tanrı'nın sözünün 'çok acı
vericisi' olan birine atfeden kişi kimdi, emin değilim. Ancak, bu hata sürekli tekrarlandı ve Underhill'i, İngiltere'deki İspanyol Edebiyatı üzerine yazdığı yetenekli monografisinde, Wilcox ve onun bu ülkedeki İspanyol etkisinin yayılmasıyla tamamen hayal ürünü bağlantısı hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmaya yöneltti.
Çeviri, British Museum, Addit. MS'de saklanmaktadır. 18.638 ve çevirmenin adı hem başlık sayfasında hem de Fulke Greville'e ithaf mektubunun sonunda mükemmel bir şekilde açıkça yazılmıştır. Bu el yazması, çevirmenin kendisi tarafından 1617 civarında yapılmış orijinalin bir kopyasıdır ve ön sayfada 'Dorothy Grevell' adı yer alır. Başlık sayfası yazıya geçirilmeye değer: 'Diana de Monte mayor, Thomas Wilso Esquire tarafından İspanyolcadan, 1596 yılında yapılmış ve o zamanlar Essex Lord'umla birlikte İspanya seyahatinde olan Southampton'lu Erle'ye ithaf edilmiştir--Burada, Sheppard'ların ve sevgililerinin adları ve perdeleri altında, İspanyol ulusunun birçok asil eylemi ve sevgisi gizlice dile getirilmiştir, tıpkı [_sic_] S'r. Phil'in hayranlık uyandıran ve asla yeterince övülmeyen kitabının İngilizcesi gibi: Sidneyes Arcadia.'

[140] Arber'in baskısı, s. 83.

[141] Homer Smith'in _İngiliz Dramasında Pastoral Etki_ üzerine makalesinde verdiği yararlı yazışmalar tablosuna bakın. Hikayenin incelenmesi için gerekli tüm
araçlar elbette Furness'in
'Variorum' adlı oyun baskısında bulunacaktır.

[142] Macaulay bir keresinde _Peri Kraliçesi_ hakkında, Bariz Canavar'ın ölümünde bulunan okuyucuların az ve yorgun olduğunu söylemişti. Aynı veya daha büyük bir güçle, Sidney'in romanındaki Arcadian prenseslerinin Cecropia'nın gücünden kurtarılmadan önce çoğu okuyucunun uykuda olduğu iddia edilebilir.

[143] 1599 Edinburgh baskısının tarihi gibi tamamen bibliyografik sorulara girmek elbette imkansızdır.

[144] Devlet Belgelerinde Mektup. Sommer'in ilk baskının faksimilesine Giriş'e bakın, 1891.

[145] Drummond ile Sohbetler, X. Shakespeare Derneği, 1842, s. 10.

[146] _Arcadia_ (_Sir Philip Sidneys
Arcadia und ihre Nachlaeufer_, 1903) üzerine yaptığı çalışmaya bir ölçüde borçlu olduğum K. Brunhuber, pek çok özel ödünç alma
bulamadığı için Montemayor'un
etkisini hafife almaya meyillidir. Ancak, genel üslup ve anlayışta Sidney'in Yunan romanından etkilenmiş olsa da
esas olarak İspanyol okuluna ait olduğu konusunda pek az soru olabilir.

[147] _Arcadia_'nın analizleri Dunlop'tan J. J. Jusserand ve W. Raleigh'e kadar roman üzerine yapılan tüm çalışmalarda bulunacaktır. Belki de en kapsamlısı, bol miktarda alıntıyla birlikte
sağlanan _Retrospective
Review_, 1820, ii. s. 1.

[148] Alegorik bir yorum kesinlikle dönemin eleştirmenleri arasında rağbet gördü ve Puttenham tarafından _Art of English
Poesy_ (1589) adlı eserinde, romanın yayımlanmasından önce bile öne sürüldü. Ayrıca bkz. Thomas
Wilson'ın yukarıda verilen _Diana_'dan çevirisinin başlık sayfasındaki göndermesi (s. 141, not).

[149] Ancak eleştirel bir baskı bir arzu olarak kalmaya devam ediyor.

[150] Bkz. Jusserand'ın _English Novel in the time of Shakespeare_, 1890, s.
274.

[151] Türü ve baş temsilcisi _Astree_ olan Fransız kökenli daha sonraki moda pastoral bizi ilgilendirmiyor veya en fazla dolaylı olarak ilgilendiriyor ki burada üzerinde durmamızı gerektirmiyor.

[152] Hemen söylemeliyim ki, yukarıda benimsenen pastoral dramanın gelişimine ilişkin görüş tüm akademisyenler tarafından desteklenmiyor. Temelinin dayandığı düşünceleri uzun uzadıya ortaya koymak, çalışmamın giriş bölümünü tüm sınırların ötesinde şişirirdi. Ancak, soru önemli bir ilgi alanı olduğundan, ek biçiminde oldukça kapsamlı ve tarafsız bir tartışma olduğuna inandığım bir şey ekledim.

[153] 'Orfeo cantando giugne all' Inferno' sahne talimatlarından biridir.

[154] Çeşitli yerlerin aynı anda temsil edildiği bu tür bir sahnenin ayrıntılı bir örneği (1547) için bkz. Petit de
Julleville, _Histoire de la langue et de la litterature francaise_, ii.
s. 416-7.

[155] Oyunla ilgili olarak Symonds'un verdiği anlatıma, _Sketches and Studies in Italy and Greece_ adlı eserindeki

takdire şayan çevirisine, ii. s. 345'e, ayrıca Isidoro del Lungo'nun Ağustos 1881 tarihli _Nuova antologia_ adlı eserindeki 'L'Orfeo del Poliziano alla corte di
Mantova' adlı ayrıntılı denemesine ve A. D'Ancona'nın _Origini del teatro italiano_ adlı eserine, ii. s. 2 ve 106'ya bakın. Poliziano'nun İtalyanca eserlerinin Carducci tarafından yapılmış standart baskısı, ne yazık ki British Museum'da bulunmamaktadır.

[156] 'Nimf' teriminin kullanımıyla ilgili bir not karışıklığı önleyebilir. Creizenach, bir çobanın sevgilisi olarak bir perinin tanıtılmasının, kökenini açıkça Boccaccio'nun _Ninfale fiesolano_ (_Geschichte des
neueren Dramas_, ii. s. 196) eserine borçlu olan Rönesans pastoralinin bir özelliği olduğunu belirtir. Bu görüş, pastoral geleneğin 'perilerinin' _Ninfale_ veya klasik mitlerdeki varlıklarla aynı düzende olduğunu ima ettiği ölçüde, bana tamamen _yanlış görünüyor. Rönesans pastorallerinde çobanları seven 'periler' çoban kızlarından başka bir şey değildir. Karışıklık şüphesiz Boccaccio ile başladı. _Ninfale_'deki Diana perisi, daha önce gördüğümüz gibi, pagan kılığında bir rahibeden başka bir şey değildir. _Ameto_ perileri klasik tipte temsil edilirler, ancak aşk itirafları onları ölümlü kadınlardan hiçbir şekilde farklılaştırmaz. Kelimenin çağrışımındaki kademeli değişim, Hristiyan ve klasik fikirlerin harmanlanmasının sonuçlarından biridir. Yunan mitindeki orijinal temel veya yerel ruhlar bile, taraftarların bazı özelliklerini edinmiştir (örneğin Calisto efsanesinde olduğu gibi) ve bu Hristiyan geleneği vurgulama eğilimindeyken, popüler romantizm ve birçok durumda çağdaş tavırlar, bu tür karakterlerin gizli tutku hikayeleriyle ilişkilendirilmesini kolaylaştırmıştır. Ancak, giderek yasadışı aşk fikri, yalnızca sınırsız doğal arzuya yer açmış, karakterin dini unsurları, daha önce doğaüstü olduğu gibi unutulmuştur ve 'peri', cinsel ilişki özgürlüğüyle ve dürüst alışverişiyle, aristokrat İtalya'nın cilalı çevreleriyle tam bir tezat oluşturan ideal bir toplumda 'çoban'ın dişisinden başka bir şey değildir. [157] Arabesklerin arasında _chiaroscuro_'da küçük dairesel bir resim
Orvieto'daki katedraldeki cappella nova. temsil eder
genç Orpheus, Plüton'un önünde oynayan ödüllü çelenkle taçlandırıldı ve
Bir keman veya antika desenli kalabalığın üzerine Proserpine. Ayaklarının dibinde yatıyor
Eurydice, etrafta diğer dünyanın ruhları var.

[158] Bu konuşmanın bazı pasajlarında Ovid ile olan benzerlik oldukça belirgindir.
kapalı:

  famaque si ueteris non est mentita rapinae,
  uos quoque iunxit Amor...
  omnia debentur nobis, paulumque morati
  serius aut citius sedem propamus ad unam...
  haec quoque, cum iustos matura peregerit annos,
  iuris eritestri; pro munere poscimus usum.
  quod si fata negant ueniam pro coniuge, certum est
nolle redire mihi: leto goudete duorum. (_Met_. x. 28, &c.)

[159] Bkz. _Amores_, II. xii, ll. 1, 2, 5 ve 16.

[160] Rönesans düşüncesinin karakteristik özelliği olan Orpheus'un tutkusunun bu yorumu orijinal değildi. Erken dönemlerde bilinmese de, muhtemelen M.Ö. üçüncü veya dördüncü yüzyılda yaşamış bir şair olan Phanocles'te bulunur.

[161] Çok orijinal: revizyon 'oe oe.'

[162] Gördüğüm en eski baskı, "Opere"de yer alan baskıdır.
10 Haziran 1507, başlık şöyle: 'Fabula di Caephalo coposta dal
Sinyor Nicolo da Correggia ve lo Illustrissimo. D. Hercole ve da lui
Ferrara'daki çiçekçilerin temsilcileri. M.cccc. lxxxvi.
adi. xxi. Ianuarii.' Bu baskı, Manfrido Bono tarafından Venedik'te basılmıştır.
de Monteferrato'ya göre eserlerin 'Stampate nouamente: & ben' olduğu söyleniyor
düzeltin." Bibliyografyacılar 1510'dan önceki hiçbir basımı kaydetmezler.
başlık ya yanlış basımdır ya da 1486-7 yılına atıfta bulunmaktadır.
Venedik hesabına göre. Bkz. D'Ancona, Origini del teatro_, ii. P.
128-9. Symonds (_Renaissance_, v. s. 120) bu oyunun önsözünden bazı Latin dizeleri alıntılar. Bu bir hatadır. D'Ancona'yı yanlış okumuştur, ona atıfta bulunur (1877'de basılmıştır) ve açıkça alıntıyı ondan kopyalamıştır. Dizelerin aslında Gırnata'nın alınmasıyla ilgili bir Latin oyununun önsözünde geçtiği görülmektedir.

[163] Rossi, _Battista Guarini ed il Pastor Fido_, 1886, s. 171, not 2.

[164] Elbette, Correggio ile Beccari günleri arasında mitolojik oyunların üretilmediğini kastetmiyorum, ancak bunların pastoral veya başka bir yönde tutarlı bir gelişme belirtisi göstermediğini söylüyorum.

[165] _Il Verato secondo_, 1593, s. 206.

[166] _Compendio della poesia tragedyomica, tratto dai duo Verati_, 1602,
s. 49-50.

[167] Bu ve sonraki bölümde, _Biblioteca
classica economica'daki _Drammi de' boschi_'nin son derece yararlı koleksiyonunun metinlerini kullandım. Bu koleksiyon _Aminta, Pastor fido, Filli di
Sciro_ ve _Alceo_'dan oluşmaktadır.

[168] Symonds, _Italian
Renaissance_ adlı eserinin altıncı cildinde Tasso'dan bahsederken, bence çok haklı olarak bu niteliğe önemli ölçüde vurgu yapmaktadır.

[169] Tasso'nun biyografi yazarı Serassi tarafından oyunun Bodoni
edisyonuna (Crisopoli, 1789) yazdığı önsözde alıntılanmıştır, s. 8.

[170] Bkz. Angelo Solerti, Vita di T. Tasso, Torino, Loescher, 1895, i.
P. 181 ve c. Carducci, 'Storia dell' _Aminta_,' _Saggi_'nin üçüncüsü,
80, 1. baskı.

[171] Leigh Hunt, _Aminta_'nın (Londra, 1820) çevirisine eklediği bazı ilginç ama eleştirel olmayan açıklamalarda,
her ne kadar düzenli koroların bazıları orijinal kompozisyonun bir parçası
olmuş olamaz diye belirtti. Aslında, ilk baskı (Aldus, 1581) yalnızca
I. ve V. Perdelere ait olanları içerir; II. Perdeye ait olanlar ikinci baskıda (Ferrara, 1581) ve ayrıca toplu _Rime_'da (Aldus, 1581) yer almıştır; geri kalanı
1590'daki Aldine quarto'ya eklenmiştir.

[172] Filippo
Baldinucci'nin _Notizie dei professori del disegno_ (bölüm iv, karar
vii; 1688, s. 102) adlı eserinde övgü dolu bir anlatım bıraktığı bu temsilin
Aminta'nın bir temsili olduğunu ve bazılarının iddia ettiği gibi bazen Tasso'ya atfedilen başka bir oyun olan _Intrichi d'
amore_'nin temsili olmadığını varsayalım.

[173] Amore, Lodovico Dolce'nin _Dido_ oyununun önsözünü daha önce söylemişti;
ve sadece açılışı günümüze ulaşan Sannazzaro'nun mitolojik bir oyununda, oğlunun peşinde olan ve seyircilerin kadınlarını onun hilelerine karşı uyaran Venüs tanıtılmaktadır (Creizenach, ii. s. 209). _Pastor fido_'nun önsözü nehir tanrısı Alfeo'nun ağzından verilir, _Bonarelli'nin _Filli di Sciro_'sunun önsözü başka bir Ovidiusçu
anmayla başlar (_Amores_, I. xiii. 40) ve Marino tarafından yazılmıştır, gecenin kişileştirilmesiyle konuşulur, Ongaro'nun _Alceo_'sunun önsözü Venüs tarafından, Castelletti'nin _Amarilli_'sinin önsözü 'Apollo in habito pastorale' tarafından, Cristoforo _Lauro'nun _Frutti d'amore_'unun önsözü benzer bir kıyafetle Janus tarafından, Cesana'nın _Prova
amoroso_'sunun önsözü Herkül tarafından söylenir. Liste sonsuza kadar uzatılabilir. Contarini, 
sonraki yüzyılın başında, emsali daha az yakından takip etti; onun
_Finta Fiammetta_ Venüs, Aşk Tanrısı,
Anteros (küçümsenen aşkın intikamcısı) ve bir _amoretti_ korosunu tanıtan dramatik bir önsöze sahiptir;
_Fida ninfa_'sınınki ise Petrarch'ın gölgesi tarafından söylenmiştir.

[174] Menagio'nun Paris'teki 1650 baskısında yaptığı özdeşleştirmelerin çoğu, Pigna'yı Mopso ile özdeşleştirecek olan Fontanini hariç, o zamandan beri genel olarak kabul edilmiştir.
Ancak, bu noktada çok az şüphe
var gibi görünüyor, ancak bu Tasso'nun lehine değil.
Sarayın iç yaşamına aşina bir kitle için, Elpino'ya yapılan göndermeler
tam bir çağdaş skandal ciltleri içeriyordu. Licori'de
Lucrezia Bendidio'yu görebiliriz. Kont Paolo Machiavelli'nin karısı ve
Guarini'nin baldızı olan bu hanımın Kardinal
Luigi d'Este'nin metresi olduğu söylenir; ama Pigna da ona kur yaptı ve yeni şairlerin
hiçbir rekabetine tahammül etmedi. Tasso, Ferrara'daki ikametgahının ilk günlerinde ona ihtiyatsızca ilgi göstermiş gibi görünüyor ve bu yüzden sekreterin
gazabına uğradı. Prenses Leonora, şairine
aptallığı konusunda itiraz etti ve Tasso, palinode yoluyla, Pigna'nın üç tahta _canzoni_'si hakkında kapsamlı bir yorum yazdı ve bunları Petrarch'ınkilerle aynı sıraya koydu. Tasso, Elpino'nun ağzına şu sözleri
söylediğinde bu olaya
görünüşte katılıyor:

Quivi con Tirsi ragionando andava
Pur di colei che nell' istessa rete
Lui prima e me dappoi ravvolse e strinse;
E preponendo alla sua fuga, al suo
Libero stato il mio dolce servigio. (V. i. 61.)

'Licori' isminin kökeni, Carducci'nin de belirttiği gibi (s. 94), Pigna'nın Latince _Carmina_ (1553) arasında bulunan bir epigramda, _Ad Licorim_'de aranabilir. Tüm olay, Ferrarese Sarayı'nın
küçüklüğüne ilginç bir ışık tutuyor, ancak bu özellikte
tuhaf değildi. (Bkz. Rossi, s. 34, &c.)
Belki de _antro dell' Aurora_ ile şüphesiz
kaledeki, Leonora'nın özel dairelerinin bir parçası olduğu söylenen, hala _sala dell' Aurora_ olarak bilinen odanın kastedildiğini belirtmekte fayda var, yerel sanatçı Dosso Dossi'nin tavandaki
sefil freskinden.

[175] _Aminta_, I. i; _Canace_, IV. ii.

[176] Lettere del Guarini, Veneta, Ciotti, 1615, s. 92. Bkz. Rossi,
56^{1}

[177] Daha önce, Boccaccio'dan itibaren, Diana'nın bir perisinin bir rahibeyi temsil edebileceğini belirtme fırsatım olmuştu, ancak Silvia'nın Dafne ile olan tüm ilişkileri, onun hiçbir şekilde bakireliğe yemin etmediğini açıkça ortaya koyuyor. Diana'nın bir takipçisi olarak temsil edilmesi, onun hayal gücünden uzak olduğu ve bir anlamda bakire tanrıçanın koruması altında olduğu anlamına geliyor. Bu ifadenin kullanımı Theocritus kadar eskidir: 'Artemis,
öfkelenme, senin tapınan yeminini bozuyor' (_İdil_ 27). Ve Silvia'nın kendisi de Aminta'ya verdiği gururlu ve huysuz karşılıkta bu şekilde kullanılmıştır: 'Rahip, non
mi toccar; Diana'nın oğlu' (III. i).

[178] Fikir İtalyancadan İngilizce şiire geçti:

söyle bana neden
Bu goblin 'onuru', dünya tarafından kutsanmıştır,
Erkekleri ateist yapmalı, kadınları nazik değil--

Rahip J. W. Ebsworth'ün Tom Carew'in gerçek metni olarak yutturmaya çalıştığı aşırı derecede düzgün sansürü geliştirmek için.

[179] Alıntılanan pasajlarda, _Sadık Çoban Kızı_'nın ukala
aşırılığının bir ön tadına bakıyoruz. Cloe'nin adil ama tamamen anlamsız kınamasını, Clorin ve Thenot'un saçmalıklarına saygılı bir takdirle birleştiren ve Ludlow Hanımı maskesinin 'ahlaki ihtişamının' giydiği, kendini beğenmişlikten pek de uzak olmayan, kendini beğenmiş erdeme alkış tutan eleştirmenlerin bulunması
gerçekten de geleneksel ahlakın tiranlığına çarpıcı bir tanıklıktır. Eğer
bakire saflık aslında _Aminta_'da bir dereceye kadar hoş görülebilecek ikiyüzlü bir gelenek olsaydı, ancak Fletcher'ın eserinde tamamen
iğrenç hale gelirse, pratik etik alanından ne kadar erken kaybolursa, insanlığın ahlaki sağlığı için o kadar iyi olur.

[180] Menagio'nun baskısının 1650'de çıktığı söylenir, ancak ben sadece 1655 baskısını gördüm, ayrıca Weise ve Percopo'nun verdiği tarihin de bu olduğunu fark ettim (s. 319). Oyunun sadece İtalya'da yaklaşık iki yüz kez basıldığı söylenir; yirmi Fransızca çevirisi, beş Almanca, en az dokuz İngilizce, birkaçı İspanyolca ve diğer dillerdedir. Slav İlirya lehçesinde bir versiyon 1598'de; Pomeranyalı bir hekim olan Andrea Hiltebrando tarafından 1615'te iambik trimetreli bir Latince versiyon; bir diğeri
1745'te modern Yunancada. Bkz. Carducci, s. 99.

[181] Paglia'nın cevabıyla birlikte Antonio Bulifon tarafından
_Lettere memorabili_, Napoli, 1698, iii. s. 307'de yayınlanmıştır. Oyun daha önce Francesco Patrizi ve Gian Vincenzo Gravina tarafından olumsuz bir şekilde eleştirilmişti.

[182] 'L'Aminta difeso e illustrato da G. Fontanini,' Roma, 1700. Başka bir
baskı 1730'da Venedik'te, Uberto Benvoglienti'nin ek notlarıyla
çıktı.

[183] ​​Ancak, oyunun, savunmasındaki yazılar ve daha sonra ele alınacak notlarla birlikte, yazarın dikkatini tam yirmi yıl boyunca meşgul ettiği ve geleneğin
muhtemelen bu şekilde ortaya çıktığı kesinlikle doğrudur. Bu bölüm boyunca Rossi'nin monografisine karşı derin bir yükümlülük altında olduğumu söyleyebilirim.

[184] Rossi, s. 183. Konuya geri döneceğim.

[185] Daha sonraki günlerde sıklıkla Giovanbattista olarak anılırdı, ancak ekleme, British Museum kataloğunda görünmesine rağmen yetkisizdir.

[186] Bu ön tarih, Guarini'nin 1602'deki notlarında belirttiği gibi, Pausanias'tan (VII. 21) alınmıştır, ancak orada ima ettiği kadar yakından değil. Konunun geri kalanını orijinal olarak iddia etti, ancak büyük ölçüde aynı motifin yeniden ele alınmasından ibarettir.

[187] Carino'nun Guarini'yi, Tirsi'nin Tasso'yu temsil ettiği şekilde temsil ettiği söylenir.

[188] Bu sahnenin Dizin'e yerleştirildiğine dair bir efsane vardır. Bu,
her neyse, _Index Librorum Prohibitorum_'a atıfta bulunamaz, ancak
_Index Expurgatorius_'a atıfta bulunabilir, ki bu hiçbir zaman resmi bir yayın olmamıştır. Fakat
tüm hikayenin temeli yok gibi görünüyor. [189] İki parçayı karşılaştırırken, _Aminta_'nın yaklaşık 2.000 satır içerdiğini, _Pastor fido_'nun ise 7.000'e yakın satıra ulaştığını hatırlamakta fayda var.

[190] _Storia della letteratura italiana nel secolo XVI_, Milano, 1880,
s. 244-7. Bkz. Rossi, s. 264. Onun iddiası, geleneksel ev içi sevgi doğasına karşı bir isyanı öngördüğü ve
kendisine göre _cinquecento_'nun sonuna doğru İtalyan Toplumu'nun ahlaki bir
yenilenmeye doğru yol aldığına dair fikirleri
diğer tüm dramatik eserlerden daha iyi yansıttığıdır. Ancak, onun teorisini, karşı-reform günlerinde İtalya hakkında bildiklerimizle uzlaştırmak zordur; Aynı zamanda, kansız bir duygusallığın tonunun, kendi başına, alaycı bir
gelenek tonundan daha mı tercih edilebilir olduğu şüpheli olabilir. Guarini'nin kendi ailesinin kısmen acıklı ve kısmen iğrenç trajedisinde, aile içi sevginin pek az yeniden canlanmasının
bulunduğu eklenmelidir.

[191] Alıntılar her iki oyunun da açılış sahnesinden alınmıştır.
Paralel, Symonds tarafından alıntı için seçilen sahnedir ve Guarini'nin yönteminin
en çarpıcı örneklerinden biridir, ancak benzer örnekler hemen hemen her sahneden toplanabilir.

[192] G. B. Manso, _Vita di T. Tasso_, Venezia, Denchino, 1621, s. 329.
Carducci, s. 99.

[193] 'Il Pastor Fido Tragicomedia Pastorale di Battista Guarini, Dedicata
al Ser'mo. D. Carlo Emanuele Duca di Sauoia, &c. Nelle Reali Nozze di S. A.
con la Ser'ma. Infante D. Caterina d'Austria.' Bu vesileyle bir
performans geleneği on yedinci yüzyılın başlarından kalmadır ve şairin yeğeni ve biyografi yazarı Alessandro Guarini tarafından desteklenmektedir.
Bu kısmen kelimelerin karıştırılmasından kaynaklanmaktadır: oyun _presentato_ idi, ancak
_rappresentato_ değildi.

[194] Guarini, _Lettere_, Venetia, Ciotti, 1615, s. 174. Rossi, 228^{7}.

[195] Bunlardan en azından biri, belirli bir Niccolo
Averara tarafından yapılmış değersiz bir prodüksiyondur, günümüze ulaşmıştır. 1598'deki muhtemelen Hymen tarafından seslendirilmiştir. Rossi, s.
232-3.

[196] Bazen Baldini baskısı Ferrara'nın, 1590, daha erken olduğu varsayılmıştır, ancak Guarini'nin mektubu kesindir.

[197] Bu baskının British Museum'da büyük ve kalın kağıda basılmış muhteşem bir kopyası bulunmaktadır, başlık sayfasında şu yazı vardır: 'Al
Ser^{mo}. Principe di Vinegia Marin Grimani,' yayınlandığı sırada Doge'ye sunulan kopya olduğunu göstermektedir. Büyük ancak kalın kağıtta olmayan başka bir kopya da benim elimdedir ve başlık sayfasında görünüşe göre 'All
Ill^{mo} et R^{mo}...' şeklinde başlayan benzer bir yazının kalıntıları vardır. Bunun Venedik'teki Endeks Cemaati'ni temsil eden din adamına sunulan kopya olduğundan şüpheleniyorum. Bunu sayısız baskı izledi; Yarım yüzyıllık bir sonraki yayında, yani 1590-1639 arasında en az elli notum var.

[198] Notların yazarlığı Guarini'nin bir mektubuyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur, aksi takdirde içerdiği aşırı öz-övgüden kendisinin bile suçlu olup olmadığı şüpheli olabilirdi. Tartışma için Rossi'ye bakın, s. 238-43.

[199] Bazı modern yazarlar, oyunun uygun şekilde _Pastorella fida_ olarak adlandırılması gerektiğinde ısrar ederek, Vicenza eleştirmeninin değerli torunları olduklarını göstermişlerdir. Guarini, notlarında Malacreta'nın
suçlamalarına yanıt verecek kadar zayıftı ve bu nedenle kendisini gelecek nesillerden benzer
saldırılara maruz bıraktı.

[200] Saçmalık, elbette esere atfedilen önemli değerde yatmaktadır. Saintsbury'nin _Eleştiri Tarihi_ adlı eserinde belirttiği gibi, Aristoteles rönesansın romantik dramasını bilseydi, _Poetika_ büyük ölçüde başka bir eser olurdu.

[201] Summo, Pescetti'nin savunmasının en azından Guarini'nin eseri olduğunu düşünüyordu. Bunun böyle olduğuna dair hiçbir kanıt yok, ancak Rossi, Guarini'nin en azından destekçilerinin çalışmalarını yönetmiş olmasının olası olduğunu düşünüyor.

[202] Bu oyunlar hakkında daha fazla tartışmaya girmek gereksiz. Ancak Stiefel'in Rossi incelemesinde alıntıladığı şu başlıklar belirtilebilir. Scipione Dionisio, _Amore cortese_, 1570 (?) (_Amore sospiri_ başlıklı _ecloga_ adlı eseri 1599'da basılan Alessandro Dionisio değil, mitolojik bir karakterin intermezzo'suyla birlikte); Niccolo
degli Angeli, _Ligurino_, 1574 (bu nedenle Allacci, _Drammaturgia_, 1755; British Museum'daki tek baskı 1594 tarihlidir; karakterler arasında Venüs ve Silenus vardır ve önsöz 'Tempo' tarafından söylenir); Cesare della
Valle, _Filide_, 1579; Giovanni Fratta, _La Nigella_, 1580; Cristoforo
Castelletti, Amarilli_, 1580 (Allacci tarafından verilmiş olmasına rağmen hangi baskı,
kompozisyon tarihi gibi artık bilinmiyor gibi görünüyor; bir saniye
baskısı 1582'de çıktı; önsözü 'Apollo in habito' seslendirdi
pastorale' ve Ongaro övgü niteliğinde bir soneyle katkıda bulundu); Giovanni Donato
Cuchetti, La Pazzia, 1581; Pietro Cresci, Tirena, 1584; Alessandro
Mirari, Mauriziano, 1584; Dionisio Rondinelli, Galizia, 1583 (onun
_Pastor vedovo_ 1599'da basıldı ve bir önsöz vardı.
'Primavera' ve bir yankı sahnesi).

[203] Aminta'nın Bodoni baskısına önsöz, s. 12.

[204] Celia'nın bu çifte aşkı bölümü oyuna yönelik bir saldırının konusunu oluşturdu. Yazar, 1612'de Ancona'da basılan ayrıntılı bir savunma yazdı. 221 quarto sayfadan oluşuyor.

[205] Lyly'de İtalyan etkisine dair kanıt bulmak için girişimlerde bulunulduğunu biliyorum, ancak bu daha sonra.

[206] Parça anonim olarak yayınlandı, ancak yazarlığı Nashe tarafından Greene'in _Menaphon_ adlı eserinin 1589 tarihli önsözünde doğrulandı. Oyundaki bazı şarkılar ayrıca _England's Helicon_ adlı eserinde Peele'in imzasının üzerinde yer alıyor, 1600. A. H. Bullen'in Peele'in eserlerinin 2 ciltlik baskısından alıntı yaptım. 1888.

[207] Fraunce'un _Ivychurch_ (_vide post_) adlı eserindeki çevirisi ve J.
Wolfe'un edisyonu, _Pastor fido_ ile birlikte, her ikisi de 1591.

[208] Like Dove. Bkz. s. 98.

[209] yani tarafsız bir şekilde ödülüyle birleştirilmiş.

[210] Hakem.

[211] Groves.

[212] Parçanın 26 Temmuz 1591'de R. Jones'a, Stationers' Register'da girişi, _England's Parnassus_'un neredeyse tamamen basılı eserlerden alıntılar yapması gerçeğiyle birleştiğinde, bunu neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Elbette bir kopyasının henüz keşfedilmesi mümkün.

[213] Elizabeth dönemi dramasına kendisinden daha fazla emek veren klasik bir akademisyenin olmadığı Dr. Henry Jackson, Drummond'un notlarında (editör Bullen, ii. s. 366) belirsiz bir şekilde ima edilen oyunda biraz kaba bir pasajın, açıkça o şairin kendi epigramı 'Of Nisa'nın (editör Turnbull, s. 104) temelini oluşturduğu gerçeğine dikkatimi çekiyor.

[214] Lyly'nin diğer iki oyunu ilk bakışta pastoral özellikler sunuyor gibi görünüyor. _Mydas_'ın dramatis personae'si arasında beş 'çoban' var, ancak bunlar yalnızca bir sahnede (IV. ii) görünüyor ve yalnızca kralın eylemleri hakkında yorum yapmak üzere tanıtılan sıradan insanları temsil ediyorlar. Lyly'de her zamanki gibi, komik karakterler haricinde, isimler klasiktir. Diğer oyun ise _Mother Bombie_'dir, ancak bu, Latin komedi geleneğini _Gammer Gurton_'dan eski bölümlere kadar uzanan yerel farsla birleştiren, aşağılık bir yaşam komedisinden başka bir şey değildir. Oldukça fazla dürüst eğlence ve dikkate değer bir 
Euphuism eksikliği içerir.

[215] Gerçekten de, uzun yıllar boyunca, romantizmi sürekli olarak yeni baskılarla yayınlanmaya devam etti, 1636'daki on ikinci baskıydı. Ancak,
halkının değiştiği açıktır.

[216] Bu şarkıların yazarlığının, ciddi şekilde sorgulanmamış olsa da, çok belirsiz kanıtlara dayanması ilginç bir gerçektir.
Ekim 1905 tarihli _Modern Language Review_'da konuyla ilgili bir makaleye başvurabilirim, i. s. 43.

[217] 'Iphis ve Ianthe, ya da Erkeksiz Bir Evlilik' başlıklı bir oyun, 29 Haziran 1660'ta Shakespeare'in eseri olarak Stationers' Register'a girildi.

[218] Lyly, R. W. Bond'un (ii. 421), ancak hiçbir özel benzerlik noktası sunmaz ve efsanenin ana hatları elbette ortak mülkiyetti. Benzer bir kurban
Orlando furioso, VIII. 52, &c.'de bir bölüm oluşturur; bir gencin _orribile serpe_'ye kurban edilmesi aynı zamanda Orazio
Serono'nun _Fida Armilla_, 1610'daki merkezi olayı oluşturur; yıllık kurbanın nedeni ise elbette _Pastor fido_'da yer alır.

[219] 1 Nisan 1585 tarihli Kırtasiye Kayıt Defterine kaydedilen 'Titirus ve Galathea'nın Commoedie'sinin' kimliği konusunda çok az şüphe olabilir; ve şimdi, Bond'un araştırmaları sayesinde, _Octogesimus octavus mirabilis annus_ (bkz. III.iii) referansının _ex post facto_ kehanet olmadığı, Richard Harvey'in 1583 tarihli _Astrolojik Söylem_'inden ödünç alındığı açıktır, çift bir tarih varsaymak için hiçbir neden yoktur.

[220] Bond, mevcut metnin parçalanması ve 1600 civarında geç bir canlanmayı temsil etmesi lehinde argümanlar sunar. Ben hazır değilim ve şu anda kesinlikle onun hipotezini tartışmakla ilgilenmiyorum; sebep ne olursa olsun, edebi sonuç tatmin edici değil ve onun dramatik değerleriyle ilgili açıklamalarına kesinlikle katılmamalıyım.

[221] Bond'un quarto'nun _kısılması_ için yaptığı düzeltme, şüphesiz doğrudur.

[222] Bond tarafından garip bir şekilde 'son derece çekici' olarak nitelendirilen bu hikaye, Ovid'in _Metamorphoses_'un sekizinci kitabında verdiği hikayeden yola çıkılarak oluşturulmuştur. Başka bir yerde Lyly'deki İtalyan pastoral etkisine dair teoriye değinmiştim. Aklımda L. L. Schiicking'in _Die stofflichen Beziehungen der englischen Komodie zur italienischen bis_, Halle, 1901 tarihli monografisi vardı, ancak burada belirtmeliyim ki bence tezini kanıtlamakta tamamen başarısız oldu. Bu yerde ayrıntılara girmeme gerek yok, ancak Bond'un 'Lyly'nin oyunlarındaki İtalyan etkisine dair not' (ii. s. 473) adlı eserindeki tartışmaya başvurabilirim. Ancak, Schucking'in bahsetmediği _Love's _Metamorphosis_ adlı eserinde _Aminta_'yı anımsatan bir pasaj vardır; Cupid, yani, kendisini (V. i.) 'Jüpiter'in elinden düşünceleri kalbine
atarak gök gürültüsünü düşüren bir tanrı' olarak tanımlar. Tasso'nun Prolog'undaki dizeleri karşılaştırın:

un dio...
Che fa spesso cader di mano a Marte
La sanguinosa spada...
E le folgori eterne al sommo Giove.

Paralelliği, değeri kadar veriyorum. Bildiğim kadarıyla, en az makul olduğunu iddia edebilen tek şey bu ve tek başına, İngiliz oyun yazarının herhangi bir ödünç aldığını kanıtlamak için açıkça yetersiz.

[223] Bond, bunun 1590'dan sonra olduğunu varsaymak için oldukça güçlü nedenler ileri sürüyor. A. W. Ward, bu konuda açıkça karar veremedi ve oyunu Lyly'nin eserlerinin listesinin başında ele alıyor, ki bana göre eleştirel güçlerine pek de adaletli davranmıyor.

[224] Marlowe'un ritminin çok benzer bir anısı: /p Ve sanırım
zengin bir imparatorluk tacı takıyorum, p/ _Kral Leir_'in eski oyununda geçer, ki bu da yaklaşık olarak aynı tarihe, _c._ 1592'ye ait olmalıdır.

[225] Elbette ki kesinlikle gerekli olmasa da, _Faustus_'taki dizelerin belirli bir anısı olması mümkündür:

Göklerin hükümdarından daha güzel
Şehvet düşkünü Arethusa'nın masmavi kollarında. (Sc. xv.)

[226] Elbette pastoral özellikler sunmayan mitolojik oyunlarla ilgilenmedim. Üniversitelerde oynanan Latin oyunlarına da değinmek mümkün değil. Ancak,
British Museum'da muhafaza edilen kısa bir parça olan Philip Parsons'ın _Atalanta_'sından bahsedebilirim, MS. Harl. 6924 ve 1611'den 1615'e kadar görev yaptığı Oxford'daki St. John's'un Başkanı Laud'dan daha az olmayan bir kişiye ithaf edilmiştir. Oyun, Atalanta'nın Boeotian efsanesine dayanmaktadır, ancak Arcadia'daki sahnenin düzenlenmesi diğer versiyonla bir karışıklığa işaret ediyor gibi görünmektedir. Pastoral karakterler ve sahneler tanıtılmıştır.

[227] Çevirinin yer aldığı _Ivychurch_'e ön eklenmiş, Pembroke Kontesi'ne ithaf edilen 1591 tarihli mektubu görün. [228] III. ve IV. Perdelerin koroları atlanmıştır, bu da Fransa'nın, 1590 tarihli Aldine quarto'dan önceki bir baskıdan beklendiği gibi çalıştığını kanıtlar. Watson'dan yapılan çeviride ayrıca bazı önemsiz değişiklikler vardır. Fransa'nın İtalyanca orijinaliyle ilişkisinin daha ayrıntılı bir incelemesi için, E. Koeppel'in _Anglia_, cilt xi'de (1889), s. 11'de 'Die
englischen Tasso-Uebersetzungen des 16. Jahrhunderts' adlı makalesine bakın.

[229] 'Phillis, ne yazık ki, yaşıyor olsan da, bir başkası bundan dolayı ölecek' 'Oime! tu vivi;
Altri non gia'nın daha zarif ve daha doğru bir çevirisi olurdu: ancak, Fransa'nın kurallarına göre taranmazdı.

[230] Dahası, bu dile daha aşina olanlar için çok sayıda Fransızca çeviri mevcuttu.

[231] Çok önemli bir nokta olmasa da, yazarlığı çevreleyen
tek karışıklığı
ortadan kaldırmaya çalışma fırsatını değerlendirebilirim. John Reynolds'a atıf
sonuç olarak Edward Phillips'in yetkisine dayanır, onun _Theatrum
Poetarum_, 1675'inde _s.v._ Torquato Tasso'nun notunu (pt. ii, s. 186) buluruz:
'Amintas, a Pastoral, John Reynolds tarafından İngilizceye zarif bir şekilde çevrilmiştir.'
Bu John'un kim olduğu tartışmaya açıktır. _Dic. Nat. Biyografi_ on yedinci yüzyılın ilk yarısında üç John Reynolds'u tanır: (1) John
Reynolds veya Reinolds (1584-1614), epigrammatist, New College, Oxford üyesi; (2) Exeter'li John Reynolds (_fl._ 1621-50), _Tanrı'nın
Cinayete Karşı İntikamı_ ve Fransızca ile Felemenkçeden çevirilerin yazarı; ve
(3) Parlamento ordusunda albay olan Sir John Reynolds. Öte yandan, İngiliz
Müze Kataloğu, _Tanrı'nın İntikamı_ ve diğer eserlerin yazarı olan
Exeter'li John Reynolds ile (_Aminta_'nın geçici olarak kendisine atfedildiği) çevirmen John Reynolds arasında ayrım yapar. Bu ayrım için herhangi bir otoritenin farkında değilim, ancak _Tanrı'nın İntikamı_'nın kompozisyonunda, yazarın _Aminta_'nın çevirisini üretme yeteneğine sahip olduğunu varsaymamızı sağlayacak hiçbir şey yok. Öte yandan, diğer eserlerinden bazılarındaki, özellikle 1650'de yayınlanan bir roman olan _Sadakat Çiçeği_'ndeki tesadüfi dizenin, düzyazısından belirgin şekilde daha saygın bir seviyede olduğu kabul edilmelidir. Ancak, John Reynolds'a atıf bunu destekleyecek çok fazla bir şeye sahip değil. Phillips'in otoritesi en iyi ihtimalle ikinci sınıftır ve şu anki durumda en iyi durumda olması pek olası değildir. 1660'ta ortaya çıkan ve on yedinci yüzyılın sonunda çok daha genel olarak bilinen John Dancer'ın çevirisinden ziyade bu erken çeviriyle tanışmış olması gerçekten şaşırtıcıdır. Çevirmeni Henry Reynolds ile ilk tanımlayan kişi, bildiğim kadarıyla Mary A. Scott'tu. Scott, 'İtalyanca'dan Elizabeth Çevirileri' üzerine olan değerli makale serisinde, Modern Dil Derneği Yayınları'nda (cilt xi. s. 112); ve aynı görüş, _Dic. Nat. Biog._'daki bir bildiriyi yazan kişi tarafından bağımsız olarak benimsenmişti. Bu atıf, '7º Novembris 1627'de Kırtasiyeciler Kaydı'ndaki şu girişe dayanmaktadır: William Lee. Sir Henry Herbert ve her iki gardiyanın elleri altında kopyası için girilmiştir. Torquato Tassos Aminta adlı kitap Henry Reynoldes tarafından İngilizceye çevrilmiştir ... vj^{d}' (Arber, iv. s. 188). Birkaç şarkısı günümüze ulaşmıştır ve Drayton'ın bir mektubu ona ithaf edilmiştir. Bana göre bu, ikisinin daha makul bir şekilde atfedilmesi gibi görünüyor. _Dic. Nat. Biog._'daki yazar, çevirmenin Henry Reynolds ile özdeşliğinin, üslubun içsel kanıtlarıyla kanıtlandığını ileri sürüyor. Serassi'nin, _Aminta_'nın (Parma, 1789) Bodoni baskısına eklediği açıklamalarda, 1628 ve 1698 tarihlerinin karıştırılmasıyla mevcut çeviriyi Oldmixon'a atfettiğini ekleyebilirim.

[232] Dereler veya koylar. [233] Açılıştaki talihsiz kakofoni, çevirmenin hipermetrik bir dizeyle başlama cesaretini gösterememesinin cezasıdır.

[234] _Aminta_'nın sonraki çevirileri şu şekilde sıralanabilir: John Oldmixon,
1698; P. B. Du Bois, İtalyanca ile düzyazı, 1726; William Ayre [1737];
Percival Stockdale, 1770; ve son olarak, Leigh Hunt'ın çok zarif çevirisi, 1820. 1900'de bile, isminin anılmasına gerek olmayan bir beyefendi, _Aminta_'nın vasat bir versiyonunu 'Şimdi ilk olarak İngilizceye çevrildi' şeklinde bir Amerikan serisinde yayınlama küstahlığını gösterdi. Du Bois'in çevirisinin tarihiyle ilgili soruda, B. M. kataloğunun ikinci (tarihsiz) baskının _c._ 1650'de çıktığına dair tamamen haksız görüşü nedeniyle bazı karışıklıkların ortaya çıktığını söyleyebilirim. Bodleian'daki iki baskıyı karşılaştırdım ve ikinci baskının _c._ 1730'a ait olduğundan şüphem yok.

[235] Gerçekler şu şekildedir. Stationers' Register'daki kayıt 16 Eylül 1601 tarihlidir ve çevirmenin isminden bahsetmez. 1602'deki quarto birinci baskı, Daniel'in Sir Edward Dymocke'a hitaben yazdığı ve çevirmenden şövalyenin 'kinde Countryman' olarak bahsettiği bir sonesini içerir. Bunu 'A Sonnet of the Translator,' dedication to o onurlu şövalye, akrabası, Syr Edward Dymock'a ithaf edilmiştir. Bundan sonra, Sir Edward'a hitaben yazılmış ve yayıncı Simon Waterson tarafından imzalanmış, 'Londra, Aralık ayının sonu. 1601' tarihli bir mektup ithafı gelir. Yazar, bu mektupta Sir Edward'ın 'ölen Tercümana olan yakınlığından' bahseder. Oyun, 1633'te, 12. yüzyılda, John Waterson'ın 'Charles Dymock, Esquire'a ithaf ettiği bir mektupla yeniden basıldı: 'Dünyaya, Babalarınızın ve onun erdemlerinin mirasçısı olduğunuzun görünmesi için, daha önce onun lütufkar kabulünün yalnızca kendisine ait olduğunu burada geri veriyorum: Bu, herkese bir tanıklık olarak, Yaşamı kendisinden başka hiç kimseden almamış, artık var olmadığı için bizimle birlikte olmaktan memnun olmuştur.' Bu pasajın abartılı belirsizliği sayesinde Charles'ın Sir Edward'ın oğlu olduğu açıkça ortaya çıkıyor, ancak en azından varsayıldığı gibi çevirmen olduğu değil,
daha da azı da öne sürüldüğü gibi çevirmenin oğlu olduğu. Oyun ilk olarak _Biographia Dramatica_'nın ikinci baskısında (1782) bahsediliyor, çevirmenin 'Bay Dymock' olduğu söyleniyor ve Charles onun oğlu olarak tanımlanıyor. Bu, 1812 baskısında ve ayrıca Halliwell tarafından kopyalanmışken, Bay Hazlitt'in şaşırtıcı bir ifadesi var,
bu versiyonun 'Charles Dymock ve bilinmeyen ikinci bir kişi' tarafından yazıldığı. _Dic. Nat. Biog._ ilgili kişilerden hiçbirini tanımıyor. Ancak, şu ana kadar göz ardı edilmiş ilginç bir kanıt var. Oyun listesinde, özellikle yayıncı Edward Archer'ın 1656'da _Old Law_ adlı eserinin basımına eklediği şu giriş yer alır:
'Sadık Çoban Kızı. Komedi. John Dymmocke.' Derleyici
elbette çeviriyi Fletcher'ın oyunuyla karıştırmış, ancak atıf yine de ilginçtir. Eğer çevirmeni tanımlamakta ısrar edersek, bu John Dymocke olmalı. Ancak Archer'ın listesindeki girişler, desteklenmeyen kanıtlarının fazla ağırlık taşıması için çok güvenilmezdir. Halliwell ve diğerleri tarafından kaydedilen 'D. D. Gent. 12mo. 1633 tarafından' yapılan bir çeviri, açıkça bibliyografyacıların bir dizi hatasından kaynaklanmaktadır, ancak baş harflerin kökenini keşfedemedim. Muhtemelen Coxeter'a aittirler.

[236] MS. Addit. 29.493.

[237] Fanshawe'nin eserlerinin bir baskısının Bay Bullen için hazırlandığını anlıyorum.

[238] _Pastor fido_'nun daha sonraki çevirileri 1782'de [William Grove tarafından] ve 1809'da [William Clapperton tarafından?] ortaya çıktı.

[239] MS. FF. ii. 9.

[240] Şimdiye kadar gözden kaçan bu gönderme aşağıda, s. 252 notunda alıntılanmıştır. [241] Bu notta _Pastor fido_'nun bundan önce 'bir Yazar tarafından çevrildiği' söylenmektedir, ancak bağlam 'biraz'ın 'aynı' için bir yanlış basım olduğunu açıkça göstermektedir.

[242] J. S.'nin 'Gent' olarak adlandırıldığı, Sidnam'ın ise esquire olarak adlandırıldığı itiraz edilebilir; ancak el yazmasında 'Esq;'nin daha sonraki bir el yazısıyla eklendiği belirtilmelidir.

[243] El Yazması Sloane 836, folio 76^{v}.

[244] El Yazması Sloane 857, folio 195^{v}.

[245] El Yazması Ek 12,128. Bodleian'da başka bir el yazması.

[246] 1629'da Üstat olan Samuel Brooke'a şüphe yok. Wither'ın ekloglarında Cuddie pastoral adıyla görünen Christopher Brooke'un kardeşiydi. Bkz. s. 116.

[247] Bu tarihte bir sorun var. Prensler 2-4 Mart 1612-13'te Cambridge'deydi. (Bkz. Nichols' _James I_, iii. (iv.) s. 1086-7. ii. s. 607'deki '6 Mart' tarihi bir hatadır.) Muhtemelen, Üniversite Kütüphanesi Elyazmalarında ve Trinity'deki çeşitli Elyazmalarında görünen 'Martij 30º', hem günü hem de yılı doğru şekilde ayarlayan 'Martij 3º' için bir kopyadır. Nichols, aslında tarihi 'Martii
3º' olarak verir, ancak diğerleri gibi
'30' olarak okunan Emmanuel El Yazması'na atıfta bulunur.

[248] El Yazması Ee. 5. 16.

[249] Nichols tarafından alıntılanan B. M. El Yazması Harl. 7044'teki anonim bir yazar
(_James I_, i. s. 553), şu tanımı yapar: '_Veneris_, 30º
_Augusti_ [1605]. Kraliçe ve genç Prens'in önünde aynı yerde oynanan bir İngiliz oyunu vardı, tüm Hanımlar ve Beyefendiler
Mahkemeye katılıyordu. Bay Daniel tarafından kaleme alınmış ve bazen Cambridge'deki King's College adamları tarafından oynanan Fidus Pastor'dan alınmıştır. Orada değildim
ama söylentiye göre iyi oynanmış ve büyük alkış almıştı. "Arcadia Reformed" olarak adlandırıldı. Bu, Fleay'i garip bir hataya sürükledi. _Kraliçenin Arcadia'sı_ diyor _(Biog. Chron._ i. s. 110), _1605'e kadar oynandığı bilinmemekle birlikte, 30 Ağustos, daha önce hazırlanmıştı
(ve belki de Herbert'in 1604'teki 27 Aralık'taki evliliğinde oynanmıştı), çünkü adı
"_Arcadia, reformed_"'. Elbette ki atıf Arcadia'nın
reformuna yöneliktir, oyunun revizyonu değil. Oyun ertesi yıl basıldı.

[250] Bu parçanın vesilesiyle ilgili daha fazla ayrıntı ve ayrıca metnin durumu hakkında bilgi için, _Modern Language Quarterly_ dergisinin Ağustos 1903 tarihli, vi. s. sayısındaki bir makaleme başvurabilirim. 59.
İlk baskı 1615'te çıktı.

[251] Grosart'ın 1623'teki toplu eserlerden her zaman çok doğru bir şekilde basılmamış olan baskısı, alıntı için çok yetersiz bir metin sunuyor. Bu nedenle, 1623 baskısından alıntı yaptım, gerektiğinde ayrı baskılarla ve _Hymen's Triumph_ durumunda Drummond'un elyazmalarıyla düzelttim.

[252] Dramatik önsözler daha sonraki bazı İtalyan pastorallerinde görülür (bkz.
s. 185, not). Bu, _Hymen's Triumph_'a _Mucedorus_ ön eki olan
Komedi ve Kıskançlık arasındaki diyaloğu hatırlatıyor.

[253] Alexis, olay örgüsü için olmazsa olmaz olmasa da romantik dramaya hayat veren ve neo-klasik tipteki belirgin yokluğunun gereksiz sırdaşların savurganca tanıtılmasıyla telafi edilmediği karakterlerden biridir.

[254] Daniel'in bu bölüm için yukarıda adı geçen Dickenson'ın _Arisbas_ (1594) adlı romantizminden bir ipucu almış olması mümkündür, s. 147.

[255] Silvia ile Shakespeare'in Viola'sı ve Beaumont'un Euphrasia-Bellario'su arasındaki benzerlik yorum gerektirmeyecek kadar açıktır. Ancak, Noci'nin _Cintia_ (1594) adlı eserinde kahramanın bir erkek kılığında eve döndüğü ve sevgilisinin başka bir periye kur yaptığını gördüğü belirtilebilir. Bkz. s. 212.

[256] Bu anlatı, özellikle Lamb ve Coleridge tarafından çok beğenildi,
onlardan farklı düşünmek iyi değil; ancak yine de itiraf etmeliyim ki, zevkime göre Daniel'in duygusu, burada olduğu gibi başka yerlerde de,
abartılı ve gülünç olmaya meyillidir.

[257] Bu gösterişli stil şişirmesinin sahnedeki parçaya zarar verdiği açıktır, çünkü Şubat ayında 10, 1613-4, John Chamberlain, Sir
Dudley Carleton'a yazdığı mektupta, performansı 'ciddi ve sıkıcı' olarak tanımladı.

[258] _Aminta_'daki (I. ii.) ilgili bölüm, bir dizi oldukça yapay kuruntuyla gölgelenmiştir.

[259] Mimarlık veya bina. Yeni İngilizce Sözlük tarafından tanınmayan çok nadir bir kullanım, ancak Browne'un _Britannia's
Pastorals_ (I. iv. 405) adlı eserinde de bulunur:

Kutsal bir eylem için inşa edilmiş,
İyi bir mimarı ve geniş manastırları olan bir ev bulmak.

[260] Guarini daha önce rüyaları adlandırmıştı (_Pastor fido_, I. iv):

Immagini del di, guaste e corrotte
Dall' ombre della notte.

[261] Saintsbury, _Elizabeth Edebiyatı_ adlı eserinde, Daniel'in güçsüzlüğünde doğal olmayan bir şekilde ısrar ediyor. Grosart, bunun üzerine, kendi baskısında (iv. s. xliv.) şu yorumu yaptı: 'Bu bana son derece eleştirel olmayan bir şey gibi görünüyor... Samuel Daniel'in özel bir niteliği, hayal gücüne herhangi bir "güçlü" başvuru yapıldığında kaçınılmaz bir şekilde ayağa kalkmasıdır.' Bir editörün taraflılığı kesinlikle daha ileri gidemezdi.

[262] _Oh's_ ve _Ah's_'ın savurganlığı, şiirinin bariz bir özelliğidir ve Jonson'ın _Sad Shepherd_'ın önsözünde şunları yazdığında aklında bu olabilir:

Ancak Pastorall için hiçbir üslup, _Ah_ ve _O_ ile damgalanmış olandan başka geçerli olmamalıdır;
Böyle yargılayan, son derece yanılıyor olabilir.

[263] Eğer buna dahil edersek, kelimenin tam anlamıyla doğru olduğu söylenemez.
Üniversitelerin Latin oyunları. Ancak bunlardan almayı öneriyorum
sadece tesadüfi bir bildirim. Hiçbir durumda kayda değer görünmüyorlar
önemlidir ve kural olarak yalnızca MSS'de korunurlar. hangileri
genellikle erişim zordur. Burada şu noktaya ulaşan bir tanesinden bahsedebilirim:
baskı ayrımı ve daha düzenli bir İtalyan yapısına sahiptir.
en. Başlık sayfasında şöyle yazıyor: 'Melanthe Fabula pastoralis acta cum Iacobus
Magnae Brit. Frank. & Hiberniae Rex, Cantabrigiam suam nuper inviseret,
ibidemq; Musarum, atque eius animi gratia dies quinque Commoraretur.
Egerunt mezunları Coll. San. ve Individuae Trinitatis. Cantabrigiae.
Excudebat Cantrellus Legge. Mart. 27. 1615.' Oyun, paha biçilmez John Chamberlain'e göre 10 Mart 1614-5'te sahnelendi ve çok olumlu bir izlenim
yaratmış gibi görünüyor. _Albumazar_'ın temsilini içeren ve kral bir gece daha kalsaydı Phineas Fletcher'ın _Sicelides_'inin temsilini de içerecek olan eğlenceler dizisine aittir. _Melanthe_'nin yazarının, muhtemelen Bonarelli'nin _Filli di Sciro_'sunun daha önce bahsedilen çevirisini iki yıl önce üreten Dr. Samuel Brooke olan 'Bay Brookes' olduğu söylenir. Bkz. Nichols' _Progresses of James I_, iii. s. 55.

[264] Fleay, _Sadık Çoban Kızı_'nı Beaumont ve Fletcher'ın ortak yapımı olarak değerlendirir. Bu teoriyi destekleyen tek dışsal kanıt, Drummond tarafından aktarılan Jonson'ın şu yorumudur: 'Flesher ve Beaumont, on yıl sonra, Sadık Shipheardesse'i, iyi yapılmış bir Trajikomediyi yazdılar.' Aynı otoritenin Jonson'ı _Inner Temple Masque_'ı Fletcher'a atfetmesine neden olduğu düşünüldüğünde, _Sadık Çoban Kızı_ hakkındaki ifadesinin fazla ağırlık kazanması mümkün değildir; Beaumont'un orijinal baskıda Fletcher'a övgü dolu dizeler eklemiş olması gerçeğinin Fleay'in düşündüğü kadar hafife alınabileceğini pek sanmıyorum. Fleay, esas olarak içsel kanıtlara güveniyor, ancak _Biographical Chronicle_ adlı eserinde, her halükarda, ayrıntılı bir bölümlemeye girişmiyor. Ben kendi adıma, oyunda yalnızca bir el bulabiliyorum ve o da Fletcher'ınki. Fleay, temsil tarihini Temmuz 1608'den önceye yerleştirir,
veba salgınının o tarihten Kasım 1609'a kadar sürmesi nedeniyle,
A. H. Thorndike (_The Influence of Beaumont and Fletcher on Shakspere_,
Worcester, Mass., 1901, s. 14) dramatik performansların
Fleay'in hayal ettiğinden çok daha az veba tarafından engellendiğine inanmak için iyi sebepler göstermiştir. [265] Bunların çoğu, Thenot'un karakteri ve satirin alışılmadık rolü gibi, İtalyan pastoralinin daha önceki aşamalarında paralellikler bulmaktadır. Dönüşüm, _Sacrifizio_'nun büyülü gölünü hatırlatmaktadır; olay örgüsünde doğaüstü bir
ajanın tanıtılması, aynı oyunu ve Epicuro'nun _Mirzia_'sını hatırlatır; bu sonuncusunun dost canlısı satiri, ki bu da _Orfeo_'nun gözden geçirilmiş versiyonuna borçlu olabilir; Thenot'un karakteri _Sfortunato_'da öngörülmektedir. Benzerlikleri, belki de çok fazla olmayan değerleri için veriyorum; Fletcher'ın söz konusu oyunlardan herhangi biriyle tanışmış olması pek olası değildir, ancak elbette imkansız değildir. Sihirli mum, yerel bir batıl inanç, ateşten geçen çileden kurtulma gibi görünüyor.

[266] Bazı eleştirmenler, _Rahip fido_'nun Fletcher'ın oyununun başlığını daha uygun bir şekilde taşıyabileceğini öne sürdüler. Bu saçmadır,
çünkü bu, başrolü tamamen ikincil Dorinda'ya vermek anlamına gelirdi.
Belki de kahramanın Silvio değil Mirtillo olduğunu fark edemediler.

Fletcher'ın oyununda durum başka türlüdür. Başlığın, ölülerin anısına sadık olan eserin baş dehası Clorin'e mi yoksa sevgili Perigot'una rağmen sadık olan merkezi karakter Amoret'e mi atıfta bulunduğunu gösterecek kesinlikle hiçbir şey yoktur. Ben, 'sadık çoban'ın ikincisinin olduğuna inanmaya meyilliyim, çünkü geleneksel pastoral
dilinde Clorin'in 'sürekli çoban' olarak daha uygun bir şekilde tanımlanabileceği iddia edilebilir. (Bkz. II. ii. 130.)

[267] Homer Smith'in _İngiliz Dramasında Pastoral Etki_ başlıklı makalesine bakın. _Sadık Çoban_ hakkındaki teorisi s. 407'de bulunabilir. Genel fikirde ne kadar makul olursa olsun, orada öne sürülen ayrıntılı uygulama, önceden tasarlanmış bir fikrin peşinden giderken yanlış uygulanan yaratıcılığın tek bir örneği gibi görünüyor.

[268] 'Şiirler' [1619], s. 433. Boccaccio'nun daha önce alıntılanan pastoral şiir anlatımını karşılaştırın, s. 18, not.

[269] Şiirin güzelliğinin bile gizlemeyi başaramadığı bir kusur, koyun
sahtekarlığına dair her türlü yapmacık ve anlamsız göndermenin
girişidir; bu, yapay pastoralin içsel saçmalığını daha da belirgin hale getirmeye yarar. Tasso ve Guarini bunlardan
kaçınmak için iyi bir zevke sahipti, ancak bunları Bonarelli durumunda fark etme fırsatımız oldu. Daniel de bu konuda eleştiriye açıktır.

[270] Elbette Dyce'ın metninden alıntı yapıyorum, ancak kolaylık olması açısından F. W. Moorman'ın 'Temple Dramatists' adlı eserinden satır numaralarını ekledim.

[271] Resmi eleştirmen, satirin, bu konuşmadan tahmin edilebileceği gibi, Clorin'in güzelliği ve erdemiyle aniden evcilleştirilmediğini, ancak kendisini doğal olarak yumuşak bir mizaca sahip olarak gösterdiğini söylediği için affedilmelidir. Sonuç olarak Clorin'in, onu saldırılardan koruyan ve vahşi doğasını bastıran şeyin gizemli bekaret gücü olduğu yönündeki iddiası biraz saçma görünüyor.

[272] Özellikle 'şımarık, çabuk arzular' ve 'şehvetli sıcaklık'tan. Kişi, ciddi törenin ne kadar az işe yaradığını keşfettiğimizde, yazarın gizlice güldüğünü hayal etmeye neredeyse meyilli oluyor.

[273] 1658'de, 'FF. Anglo-Britannus', yani Sir Richard Fanshawe tarafından _La Fida pastora_ başlığı altında bir Latince çeviri ortaya çıktı, başlık sayfasındaki kazınmış bir monogramdan anlaşıldığı gibi.

[274] Fleay'in belirttiği gibi, önsöz ve sonsöz saray temsiline uygun değil.

[275] Randolph'un Guarini ile olan yakınlığı her yerde belirgindir ve en azından bir belirgin anı vardır, yani Thestylis'in Corisca'nın sevgililerini kıyafetleri gibi değiştirmesi hakkındaki sözünün mizahi bir şekilde genişletilmesi:

Diğer Periler
Her elbise için çeşitli aşklara sahiptir,
Hayır, her kombinezon için; benim sadece bir tane var,
Zavallı aptal Mopsus! (I. ii. )

[276] Randolph'un Yunancadan ödünç aldığı bir kelime, [Yunanca: o)mphe/], ilahi bir ses veya kehanet. Muhtemelen kelimeyi
Delphic [Yunanca: o)mphalo/s] ile ilişkilendirmiş olabilir.

[277] Laurinda'nın kararsızlığının Celia'nın _Filli di Sciro_'daki _doppio amore_'una bir şey borçlu olması mümkündür. Özellikle o oyunun III. i. bölümüne bakın.

[278] Homer Smith, oyunun tanımını Halliwell'in
'dilimizde pastoral şiirin en iyi örneklerinden biri, Guarini ve Tasso'nun şiirinin en iyi özelliklerini taşıyor, ancak ikisinin de kölece bir taklidi değil.' olarak aktarır. _Oyunlar Sözlüğü_'ndeki yorumların orijinal olduğunu varsayarak yanıltılmıştır. Yukarıdaki ilk
1812 tarihli _Biographia Dramatica_'da görünür ve bu nedenle
Stephen Jones'a atfedilebilir. Halliwell'in yaptığı tek şey, 'üslubu hem basit hem de yüce, doğal ve onurludur' şeklindeki diğer kelimeleri çıkarmaktı.
Tabii ki tüm açıklama, eleştirel
saçmalığın en kötü üslubundadır. Halliwell, _Illustrations of the Fairy Mythology of A Midsummer Night's Dream_ (Shakespeare Soc.,
1845) adlı eserinde 'peri' sahnelerini yeniden basmıştır, ancak bunların bu türden bir şeyi nasıl tasvir ettiği konusunda bilgimiz yoktur.

[279] 1822, s. 61. Bu, Randolph'un tek modern baskısı, dildeki en kötü düzenlenmiş kitaplardan biridir ve 21 Ağustos 1875'te _Saturday incelemesi tarafından yönetilenden daha iyi hak edilmemiştir. Metin alıntı için oldukça yararsız olduğu için, _Poems'in çok doğru ilk baskısına girdim. Orijinal [281], Tethys, çok yaygın bir karışıklık. 1703, Lincolns-Inn Fields'de yeni tiyatroda oynadığı için, Lady Gower'a, bir yazarın en çok yapıldığı için ' Kısım, iyi ayetin kötü nesir haline gelmesi için yeterince değiştirildi. '(i) _Üzgün ​​Çoban_'ın şu anda sahip olduğumuzdan daha fazlasının var olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. (ii) _Üzgün ​​Çoban_ ile _May Lord_'un özsel özdeşliği teorisi reddedilmelidir, çünkü ikincisinin dramatik olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. (iii) Bununla birlikte, iki eser konu olarak bir dereceye kadar bağlantılı olabilir ve birinin parçaları diğerine gömülü olarak hayatta kalabilir.
(iv) _May Lord_ büyük olasılıkla 1613 sonbaharında yazılmıştır. (v) _Üzgün ​​Çoban_'ın tarihi kesin olarak belirlenemez; ancak önsözün ilk satırına ve Falkland'ın ağıtındaki [_Jonsonus Virbius_'taki] atıfa karşı çıkacak kesin bir kanıt yoktur, bu ikisi de onu Jonson'ın ölümünden önceki birkaç yıla yerleştirmekte hemfikirdir.'

[285] Oyun, şüphesiz yazarın eserlerinin büyük toplu baskılarında bir şekilde kaybolmuş ve ayrıca parçalı durumundan da zarar görmüştür. Benim kendi yeniden basımımdan önce, yalnızca bir kez ayrı bir yayın olarak yayınlanmıştı, yani F. G. Waldrou tarafından, devamı ile birlikte baskısı 1783'te yayınlanmıştı. Ancak en iyi pasajlardan biri (II. viii), Lamb'in _Specimens_'ında verilmiştir. Oyundan alıntı yaparken, 1640'taki orijinali takip etmeyi tercih ettim, kendi yeniden basımımda olduğu gibi, yalnızca bazı bariz hataları düzelttim, Gifford'un metninde tamamen haksız özgürlükler alındığı baskısından ziyade.

[286] Waldron, devamında onu Clarion ile eşleştiriyor.

[287] Ayrıca, şiirin, altta yatan özün çıplaklığını
giydirmek için zengin bir şekilde işlenmiş bir giysi
olduğunu varsaymanın eleştirel yanılgısını da içeriyor. Bu, şairin
doğmadığı ama yapıldığı veya kendisini
uyumsuz bir tema üzerinde çalışmaya zorladığı bazı durumlarda böyle olabilir. Ancak gerçek bir sanat eserinde, öz, her ikisine de zarar vermeden formdan bu şekilde ayrılamaz. Bu durumda şiir,
dışsal bir süs değil, yapının gerekli bir parçasıdır, ki bu olmadan
olduğundan farklı bir şey olurdu. Şiir, özneyle organik ilişki içinde olduğunda, o öznenin karakterini değiştirir ve özne ancak şiir aracılığıyla doğru bir şekilde kavranabilir. _Üzgün ​​Çoban_'ın buna bir örnek olduğunu ve Bay Swinburne'ün sözlerinin benim görüşümü desteklediğini düşünüyorum. Bu nedenle, karakterlerin temsil ettiği tipleri analiz etmeye çalışmayacağım - zavallı küçük Amie'yi 'ileri çoban' tipinin bir modifikasyonu olarak adlandıracağım! - veya çobanlara, avcılara veya cadıya atanan satır sayısını saymayacağım; ancak Jonson'ın konuyu belirli bir şekilde sunarken hangi özel amacı göz önünde bulundurduğunu, kullandığı araçları ve elde ettiği başarının ölçüsünü belirlemeye çalışacağım. [288] Özellikle dramaya ait olduğu görülen ayrım, büyük olasılıkla Diana'nın avcı perilerinin sıklıkla göründüğü mitolojik oyunların etkisinin bir kalıntısıdır. Bununla birlikte, Mantuan'ın yayla ve ova çobanlarında benzer bir ikiliğe doğru bir eğilim buluyoruz.

[289] Son zamanlarda Marian'ın başlangıçta Fransız _pastourelles_'in bilinen figüründen başkası olmadığı büyük bir ustalıkla savunuldu.
Bu ne olursa olsun, benim burada ilgilenmediğim bir soru.
Jonson'ın kaba materyalinin bir parçası olan İngiliz Robin Hood geleneğiydi.
Bkz. E. K. Chambers, _The Medieval Stage_, i. s. 175.

[290] Ancak yazar, sanat terimlerinde hatalıdır. Eğer Aeglamour'u benzettiği avın benekli bir derisi varsa, bu bir kızıl geyik değil, bir dana derisiydi. Bu durumda erkek geyik değil, geyik denmeliydi.
Yine, dişi geyik dişi geyik olmalıydı: geyik, kırmızı, kızıl ve karaca olmak üzere her iki cinsi de kapsayan genel bir isimdir.

[291] _Astree_'nin çevirisi 1620 gibi erken bir tarihte ortaya çıktı, ancak Fransız modası, İngiliz Milletler Topluluğu'nun sonraki günlerine kadar popüler zevk üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

[292] Bu bölümün, K. Brunhuber'in _Sidneys Arcadia und ihre Nachlaufer_ adlı makalesi elime geçmeden önce olduğu gibi yazıldığını söyleyebilirim.
Birkaç basılı oyun hakkında yüzeysel bir açıklama yapıyor, ancak bunların el yazmasında
bulunduğundan habersizdi.

[293] Alıntılar, Shirley'nin Eserleri'nin Gifford-Dyce baskısından (1833) alınmıştır, çıkan tek toplu baskıdır. Metin ciddi şekilde revizyona ihtiyaç duyuyor, ancak kendimi birkaç belirgin düzeltmeyle yetinmek zorunda kaldım. Örneğin, yukarıda alıntılanan pasajda, editörler 13. bölümü saçmalığa indirgemek için quarto'yu takip ettiler, 'hiç kimse' ve 20. bölümü 'Ve hayal gücü' olarak okudular.

[294] En azından basılı oyunda öyle. Orijinal taslakta ve muhtemelen Fleay'in belirttiği gibi oyunculuk versiyonunda da kral ve kraliçeydiler ve bunun izleri kaldı. Böylece Gynetia'ya iki kez 'Kraliçe' olarak hitap edildiğini görüyoruz, başka yerlerde ise 'Dük' 'bahar' ile ve 'Düşes' 'dalak' ile kafiyeli. Değişiklik şüphesiz ihtiyatlılık nedenleriyle yapılmıştı. Yine de oyun, Fleay'e göre gizlice yayınlanmıştı, yani Stationers' Register'da görünmüyor.

[295] A. H. Bullen'ın Day'in eserlerinin yeniden basımı 1881'de özel olarak basıldı. Metin her bakımdan tatmin edici olmasa da, tek mevcut baskı olarak ondan alıntı yapmamın haklı olduğunu düşündüm.

[296] Bay Bullen'ın belirttiği gibi tenis değil (Giriş, s. 17), bir tenis maçını sahnede temsil etmenin imkansızlığından ve oyunun Elizabeth döneminde asla hanımlar tarafından oynanmadığından o an için habersiz.

[297] _Arcadia_ ile ilişkisi çok net olmayan basılı bir oyun var. _Mucedorus_ başlığı hemen bir bağlantı olduğunu ima ediyor,
ama ayrıntılı olarak takip etmek zor. 'Valentia'nın kralının oğlu' olan Mucedorus, babasının sarayını terk ediyor ve 'Arragon'un kralının kızı' Amadine'in sevgisini kazanmak için çoban kılığına giriyor. Prensesi iki kez kurtarır, sürgüne mahkûm edilir ve babası onu aramaya geldiğinde kimliğini açıklar. Oyun ilk olarak 1598'de basılmıştır, ancak şüphesiz birkaç yıl önce, Fleay'e göre _c._ 1588'de ortaya çıkmıştır. Ancak _Arcadia_ ile olan benzerliklerin çoğu,
Valentia kralının ilk kez rol aldığı 1610'da ilk kez ortaya çıkan sahnelerden kaynaklanmaktadır. Mucedorus'un kılık değiştirmesinin ötesinde oyunda kesinlikle pastoral hiçbir şey yoktur.
Şüphesiz geri kalanından farklı bir el tarafından yapılmış olan ek sahnelerin bazıları hariç, oyun tamamen saçmalıktır. Muhtemelen orijinal yazar, eserinin kompozisyonunda, tamamlanmamış eser hala elyazmalarında dolaşırken sözlü olarak topladığı _Arcadia_'nın bu tür unsurlarını ve olaylarını kullanmıştır. Daha sonra bu kaynağın farkında olan gözden geçiren,
oyunu tamamlanmış eser bilgisinden genişletmiştir. Romantizmin dramatize edildiği söylenemez, ancak şüphesiz ki bir şekilde buna dayanmaktadır.

[298] Egerton MS. 1994. Genellikle alıntılandığı gibi _Love's Changelings Changed_ değil.

[299] _Old Plays_, ii. s. 432.

[300] Rawl. Poet, 3.

[301] Bodleian MS'de Ashmole 788, en geç 1600'de doğan, Charles I döneminde çeşitli yazar ve mahkeme temsilcisi olan Philip Kynder'in Latince bir mektubudur ve 'benim _Silvia_'mdan önce eklenmiştir, _Archadia_'dan çevrilmiş, on sekiz yaşında yazılmış bir Latin komedisi veya pastoral'dir. (Halliwell'in _Dic. of Plays_ adlı eserine bakın.) 'Archadia' elbette Sannazzaro'nun veya Lope de Vega'nın romanslarına atıfta bulunuyor olabilir, ancak bu oldukça olası değildir.

[302] Başlık sayfasından çok şey öğreniyoruz. Oyun büyük olasılıkla birkaç yıl önce sarayda sahnelenmişti, ancak Cunningham tarafından basılan böyle bir performanstan bahseden belgenin gerçekliği şüphelidir,
Fleay ise bu konuda kendiyle çelişmektedir. Bu soru,
neyse ki, şu anki amacımız açısından önemsizdir.

[303] Burada, _Martılar Adası_'nda olduğu gibi, Dük ve Düşes unvanları Kral ve Kraliçe yerine muhtemelen saray performansı için kusurlu bir şekilde ikame edilmiştir.

[304] Romandaki hikaye çok farklıdır. Erona, birçok maceradan sonra sevgilisiyle evlenir. Her iki bölüm de II. Kitap, xiii. bölümler ve sonrasında (1590 basımı) anlatılmaktadır. Bunlar, elbette ki kullandığım Dyce tarafından özetlenmiştir.

[305] Burada, yine oyunun felaketi, romansa hiç benzememektedir.

[306] Bkz. III. v. Chetwood'a göre (_British Theatre_, 1752, s. 47),
oyun 1671'de, Shirley'e atfedilen bir önsözle yeniden canlandırılmıştır.
Bu elbette mümkündür, ancak bunu olası kılmak için Chetwood'un desteklenmemiş yetkisinden daha fazlası gerekir. Fleay, yazarın _Phillis of Scyros_'un J. S.'siyle aynı olduğunu, yani daha önce gösterdiğim gibi Jonathan Sidnam olduğunu öne sürmektedir. Bu bana oldukça olasılık dışı görünüyor. Oyun, Hazlitt'in Dodsley, cilt 1'de basılmıştır. xiv, buradan alıntı yapıyorum, gerekli
düzeltmelerle.

[307] Bk. I. bölümler v-viii, Bk. III. bölüm xii, 1590 baskısında.

[308] Alıntılar, düzeltmelerle birlikte, Pearson'ın Glapthorne'un eserlerinin yeniden basımından (1874) alınmıştır.

[309] K. Deighton'ın şüphesiz doğru olan düzeltmesi, orijinalin 'Love'ı için. (_Conjectural Readings_, ikinci seri, Calcutta, 1898, s. 136. )

[310] Bu eseri, Hazlitt'in _El Kitabı_'nda verilen Heber'in satışına yapılan bir atıf dışında takip edemedim. Orijinal hikaye, 1586'da yayınlanan
_Albion's England_, Kitap IV, bölüm xx'te, ilk Kısım'da bulunabilir. Dr. Ward'un belirttiği gibi, bu eski Havelok
romanının bir çeşididir. Edel, naibi olduğu Diria'nın (?Deira) varisi olan yeğeni Argentile'i mirasından mahrum etmek amacıyla, onu bir
aşağılık scullion ile evlendirmek ister. Ancak bu hizmetçi, aslında, dünyayla ilişkisi kesilmiş prensesin sevgisini elde etme umuduyla sarayı gizlice arayan Danske prensi Curan'dır. Argentile bundan habersizdir ve amcasının amacını duyduğunda,
saraydan kaçmayı başarır ve çoban kılığında yaşar. Kaçışından sonra Curan da saraydan ayrılır ve çoban kıyafeti giyer ve
Argentile ile tekrar tesadüfen karşılaşan Curan, kim olduğunu bilmeden ona aşık olur. Bir süre sonra kimliğini açıklar ve o da onun kimliğini;
evlenirler ve krallığını gasp eden Edel'den geri alır.

[311] Bildiğim kadarıyla, bunu ilk söyleyen A. B. Grosart'tı.
(_Spenser_, iii. s. lxx.)

[312] Hazlitt'in _Webster_, cilt iv'de basılmıştır. Fleay, karakteristik bir güvenle, _Trakya Harikası_nı, yalnızca Henslowe'un Günlüğünden bilinen ve orada 'Darbesiz Savaş ve Takım Elbisesiz Aşk' olarak adlandırılan Heywood'un kayıp bir oyunuyla özdeşleştirir. Şöyle iddia eder: 'i. 2'de, "Bir daha asla takım elbiseni yenilemeyeceksin;" ancak aşk, hiçbir takım elbise olmadan sonda verilir; ve iii. 2'de, "Burada darbesiz mutlu bir savaş sona erdi." Ancak, bu özdeşleştirme incelemeye dayanmayacaktır. Sicilya'nın ilk görünümünde hiçbir savaş yapılmadığı doğrudur, ancak _Darbesiz Savaş_ başlığı, son perdenin tamamının üç farklı ulus arasındaki şiddetli savaşlarla dolu olduğu bir oyuna pek uygulanamaz. Aynı şey ikinci başlık _Takım Elbisesiz Aşk_ için de geçerlidir. Serena, sonunda hiçbir sebep olmaksızın aşkını verir, ancak yalnızca sevgilisi beş aklını tamamen 'takım elbise' ettikten sonra. Ayrıca, bu
ikinci başlığın _Aşksız Mücadele_ olmaması gerektiği kesin değildir. Heywood'un oyununun, pek şüphem yok, sadece bir aşk komedisiydi (bkz. _Aşk Savaşı_ gibi başlıklar ve oyun yazarlarının _passim_ adlı eserlerinde benzer ifadeler). Dahası, kimliklendirme 1598 tarihini gerektirirdi, ancak bu, Fleay'in eserin 1617'de yayınlanan William Webster'ın şiirine dayandığını söylemesini engellemez. Bu kadar erken bir tarih bana pek olası görünmüyor. William Webster'ın şiirinin mevcut eserle hiçbir ilgisi olmadığından, Kirkman'ın oyunu John Webster'a atfetmesinin bir karışıklıktan kaynaklandığı iddiası elbette yerle bir oluyor.

[313] S. L. Lee'ye göre _Dic. Nat. Biyografi_, _Biographia Dramatica_'yı takip eder

[314] Bay Bullen'ın hayranlık uyandıran koleksiyonunda, _Lyrics from the Dramatists_, 1889, s. 231'de bulunabilir.

[315] 1882'de A. H. Bullen tarafından _Old English Plays_ adlı eserinin ilk cildinde ve daha yakın zamanda R. W. Bond tarafından Lyly baskısında yeniden basılmıştır. Alıntı yaparken, genellikle ikincisini takip ettim, ancak bazı pasajların kendi düzenlememi tercih ettim. Oyunun yazarlığı konusunda öne sürülen önerilerin hiçbiri bana fazla ağırlık taşımıyor gibi görünüyor. Tüm oyunun Lyly'ye atfedilmesi, ilk olarak Archer tarafından 1656'da yapılmış ve Halliwell tarafından 1860'a kadar tekrarlanmıştır, artık tamamen itibarsızlaşmıştır. İlk olarak Edmund Gosse tarafından ortaya atılan, yazarın John Day olduğu görüşü, eserin her iki editörü tarafından da geçici olarak onaylandı; ancak
Profesör Gollancz'ın üslup açısından bunun pek olası olmadığını düşünmesine katılıyorum. Fleay, oyunun ciddi (kısım) bölümünü Daniel'e, komik (nesir) sahnelerini ise Lyly'ye atadı. Ancak, bana göre, kısa süre sonra ortodoks İtalyan geleneğinin baş temsilcisi olarak görünecek olan Daniel'in, bu tarihte, İngiliz sahnesinin melez pastoralinin tipik bir örneğinin üretiminde yer almış olması pek olası görünmüyor. Lyly'nin bu eserde hiçbir şekilde yer aldığına da inanmıyorum, ancak bazı sahneler onun eserinin açıkça taklitleri. Ancak bu, Lyly'nin oyunlarında bulunan sözlerin yazarlığı sorusunu içerir ve daha ayrıntılı bir tartışma için daha önce atıfta bulunulan konu hakkındaki makaleme (s. 227) başvurmalıyım.

[316] _Metamorphoses_, ix. 667, &c. Ward, olay örgüsünü 'Ovidiusçu şehvet' teması olarak nitelendirmeye yöneliyor. Böyle bir kınamanın hak edilip edilmediğini sorguluyorum. Örneğin, temanın Sienalı Intronati'nin elinde tahammül edilemeyecek kadar ima edici hale geleceği kabul edilebilir, ancak yazar hikayeyi tam bir _naiflikle_ ele almıştır. Daha sonra (s. 345) atıfta bulunulan müstehcen pasajlar komik aksiyonda geçer ve söz konusu noktayla hiçbir şekilde bağlantılı değildir. Ward ayrıca oyunun 'tamamen kafiyeli' olduğunu, ancak bütünün yaklaşık dörtte birinin düzyazıda olduğunu bildirir.

[317] Homer Smith'in benimsediği yöntemden hiçbir avantaj elde edemeyeceğimi tekrarlamalıyım, Smith karmadan kesinlikle pastoral unsurları çıkarmaya ve ayırmaya çalışır. Bir oyun, parçalara ayrılıp etiketlenebilen bir çocuk bulmacası veya bileşenlerine ayrılıp analiz edilebilecek bir kimyasal bileşik değildir. İlgi çekici olan, edebi organizmanın
büyümesini etkileyen ve değiştiren çeşitli etkileri not etmektir.

[318] Yazar, Spenser'ın Morpheus'un eviyle ilgili açıklamasını muhtemelen biliyor olsa da, kesinlikle
kendi anlatımını doğrudan Ovid'den (_Metam._ xi. 592, &c.) almıştır, ki Spenser da buna tabii ki
borçludur. Yazarın
malzemesini Golding'in çevirisinden (xi. 687, &c.) aldığını düşünmeye daha meyilliyim.
Alıntılanan ikinci pasajla
karşılaştırın _Faery Queen_, II. xii. 636, &c.

[319] 'Gezip gitmek' atasözü haline gelmiş bir ifadedir ve 'gidip gelme' şeklindeki belirgin kafiyesiyle birlikte, birkaç eski dans şarkısında bulunur.

[320] Bu şarkı sözünün kendine özgü etkisini önceden tahmin edebilen tek beste, Thestylis'in _Arraignment of Paris_ (III. ii.) adlı eserindeki şarkısıdır. Eski baskıda, şarkıya 'Bu şarkının zarafeti, Shepherds'ın dizelerindeki yankısındadır.' şeklinde tuhaf bir not eklenmiştir.

[321] Fleay, Halliwell'i takiben 1601 tarihini verir, ancak Haslewood 1603 tarihini verir.

[322] Fleay'e göre, '13 Mart 1614'te James I'e sunulması amaçlanmıştı.' Bu tarih bir kayma olmalı, çünkü kral Cambridge'e ancak 1615'te gitmişti. Ayrıca, _History of the Stage_ adlı eserinde doğru bir şekilde verilmiştir. Hazırlıklar da 13. değil 11. için yapılmış gibi görünüyor. Fleay ayrıca
Charles I'den önce King's'te bir performanstan bahseder, ancak hiçbir yetki vermez.

[323] Ward'ın açıklamaları neredeyse aşırı övgü dolu olsa da, eseri ele alışı zorunlu olarak hafiftir.

[324] Ancak olaylar, 1616'ya kadar basılmamış olan Browne'un eserinin II. Kitabında (Şarkılar 4 ve 5) gerçekleşir. Bu nedenle, Fletcher, Browne'un şiirini el yazması olarak görmüştür veya oyun, orijinal olarak
oynandığı haliyle basılı versiyondan farklıydı. Ödünç almanın diğer şekilde olması pek olası değil.

[325] Fleay iki performansı karıştırır ve Goffe'nin ölümünü 1627'ye yerleştirerek, 'praeludium'un başka bir el tarafından
eklendiğini varsaymak zorunda kalır. Bu girişin Goffe tarafından yapılmış olması durumunda, Salisbury
Court'un muhtemelen ilkbaharda açıldığı fark edilebilir, aksi takdirde bu konu belirsizliğini koruyacaktır.

[326] _Sad Shepherd_, I. i ile olan benzerlik neredeyse tesadüfi olamayacak kadar yakındır. Öte yandan, bunun açıklaması kolay değildir. Yukarıda alıntılanan
tüm pasaj, oyundaki dizenin genel seviyesinden belirgin şekilde daha üstündür, yalnızca Jonson'a belirgin bir benzerliğin izlenebildiği iki veya üç satırdan değil. Hem Goffe hem de Jonson'ın, birinin kölece, diğerinin daha fazla hayal gücüyle, ortak bir orijinalin, artık bilinmeyen bir şekilde takip etmesi mümkün müdür? Yoksa Goffe'nin burada Jonson'ın kendi erken yayınlanmamış bir eserinden bir pasajı yeniden üretmesi mümkün müdür, Jonson'ın daha sonra Aeglamour'un tekil mükemmel konuşmasına dönüştürdüğü bir pasaj?

[327] Homer Smith, bu iddiaları ortaya atarken tarihsel kanıtları göz ardı ediyor. Ancak, Goffe'ye karşı diğer eleştirmenlerin,
görünüşe göre eserin değerleri hakkında benim yapabildiğimden çok daha olumlu bir görüşe sahip olduğunu söylemek adil olur.

[328] Homer Smith'in önerdiği gibi, _Hymen's Triumph_'un önsözünde pek de öyle değil.

[329] W. C. Hazlitt (_Manual of Plays_, s. 25) şunları kaydeder: 'Bellessa, the
Shepherd's Queen: The scene, Galicia. An unpublished and incomplete drama
in prose and verse. Fol.' Daha fazla kanıt olmadığı için, bunun Montagu'nun eserinin
kusurlu bir el yazması olduğu sonucuna varıyorum.

[330] Inigo Jones'un sahne tasarımları British Museum'da muhafaza edilmektedir, El Yazması. Lansd. 1,171, fols. 15-16. Fols. 5-6 aynı el yazmasının. 'Whitthall'daki salonda, Fransızlar tarafından 23 Aralık 1635'te St Thomas günü onaylanan bir pasterall için' zemin planlarını içerir,
bu aynı parçaya atıfta bulunabilir.

[331] Ancak, bazı Fransız romantizmlerine dayanıyor olabilir.

[332] Oyun, Hazlitt'in 'Dodsley', cilt xii'de bulunabilir, buradan alıntı yapıyorum. Hazlitt, 'Sylvia ve Thyrsis bölümünün' Digby'nin anılarında izlenebilen bazı entrikalarda temellendirilmiş olabileceğini öne sürüyor ve
Fleay, Stella ve Mirtillus karakterlerinde Dorset'in Leydi Venetia ile _bağlantısının_ bir ipucunu görecektir. Sanırım gerçek kişilere göndermeler bulmanın gerekli olduğu düşünülmüştür, esas olarak yazar onların varlığını açıkça reddettiği için. Homer Smith oyunu
saf bir Arkadyalı draması olarak tanımlıyor. 'Saray öğesi,' diye yazıyor, 'pastoral tarafından o kadar
tamamen
gölgeleniyor ki' görünüşe göre, kahramanın sahnede hiç pastoral kılığında görünmemesine ve son üç perdenin büyük bölümünde
sahnenin sarayda olmasına rağmen, bu sınıflandırmayı haklı çıkarıyor.

[333] Fanshawe'nin söz konusu pasajın versiyonu için yukarıya, s. 246'ya bakın.

[334] Bu benzerlik noktaları olmasaydı, Gosse'nin Randolph'un Plautin komedisinin pastoral tınılı başlığından etkilenerek onu _Amyntas_ ile karıştırdığını varsayardım. Eleştiri, _Cornhill_ dergisinin Aralık 1876 tarihli bir makalesinden alınmıştır. Homer Smith bunu
alıntılıyor.

[335] Soyadı Kirkman'ın yetkisine dayanmaktadır, Hıristiyan isminin eklenmesi görünüşe göre Chetwood'dan kaynaklanmaktadır ve bu nedenle ihtiyatla kabul edilmelidir. İsimlerden herhangi birini takip edemedim.

[336] Eski baskının II. ii, sig. C 1^v.

[337] Halliwell, _Plymouth Halk Kütüphanesi'ndeki MSS'nin Tanımı,
Buna şimdiye kadar yayınlanmamış Bazı Erken Edebiyat Parçaları eklenmiştir_.
MS. CII, Sir E. Dering'in elinde bulunan orijinal el yazmasının bir kopyasıdır.
Oyunun bir el yazması Quaritch'in Kasım 1899 Kataloğu'ndaydı;
Bu oyunu takip edemedim.

[338] Bir veya iki Latin
oyunundan bir notta bahsetme fırsatını değerlendirebilirim. Emmanuel College'da (kitapçısı Bay E. S. Shuckburgh'un nezaketi sayesinde, çok şey borçluyum) şüphesiz Cambridge'de oynanan _Parthenia_ adlı bir oyunun el yazması korunmaktadır, ancak
bu konuda görünüşe göre hiçbir kayıt günümüze ulaşmamıştır. 'Pan
Arcadiae deus'un ve 'Cacius Latro' adlı bir karakterin tanıtımı, eserin hem mitolojik dramadan hem de macera romantizminden etkilendiğini göstermektedir. Oyunla ilgili en ilginç nokta, baş erkek karakterlerin sırasıyla Sidney ve Watson'ın pastoral unvanları olarak tanınacak olan Philissides ve Amyntas adlarını taşımasıdır. Ancak, el yazısı 1600'den sonra gibi göründüğünden ve kadın kısımlarında hiçbir uyuşma olmadığından, herhangi bir imanın amaçlanıp amaçlanmadığı şüphelidir. Bir diğer Cambridge parçası, Bodleian'da bulunan (Douce 234) bir elyazması olan _Silvanus_'tur. 13 Ocak 1596'da sahnelenmiştir ve muhtemelen Anthony Rollinson tarafından yazılmıştır - isim silinmiştir.

[339] Bullen'ın _Peele_, i.p. 363.

[340] Orijinalin tek kayıtlı kopyası British Museum'dadır, ancak
kusurludur, başlık sayfası şu anda bilinmeyen başka bir kopyanın faksimilesindedir. Başka bir kopyadan, muhtemelen farklı bir baskıdan yeniden basım, Nichols'un _Elisabeth'in İlerlemeleri_'nde bulunur; buradan 1815'te Lee Priory Press tarafından modernleştirilmiş bir yeniden basım hazırlanmıştır. Son olarak, 
Bay Bond'un Lyly baskısında, i. s. 471'de yer alır; buradan alıntı yapıyorum.

[341] W. Bang'in mükemmel baskısına bakın, _Materialien zur Kunde des
alteren englischen Dramas_, cilt iii, 1903.

[342] Bu edebi merakın incelenmesi için gerekli tüm gereçler Bayan M. L. Lee'nin 1893 baskısında bulunacaktır. Orijinal, Bodleian'da bir el yazmasıdır.

[343] Bkz. A. H. Thorndike, _Beaumont ve Fletcher'ın Shakespeare Üzerindeki Etkisi_, 1901, s. 32. _Mucedorus_'ta (I. i. 51) 'Lord Julio'nun maskesinde' kullanılan bir çoban kılığından bahsediliyor. Bu pasaj 1610'un ek sahnelerinde geçiyor ve bu döneme ait çok sayıda maske
bahsedilen maske olduğunu iddia edebilir. Fleay 'James I.'in zamanındaki _Çoban Maskesi_'ni varsayıyor ve başka bir yerde Halliwell'in _Sözlüğü_'nden aldığı bu başlığı Jonson'ın maskesi _Pan'ın Yıldönümü veya Çobanların Tatili_ ile özdeşleştiriyor. Ancak bu, en erken 1623'te üretilmişti ve bu nedenle 1610'da buna atıfta bulunulması pek mümkün değil. 
Halliwell başlığını British Museum MS. Addit'ten aldı. 10.444,
bir dizi 'maske' veya maskelerden alınan danslar için müzik görünen ve bu özel _Çoban Maskesi_ (fol. 34^{v}) 1635 tarihlidir.

[344] Burada atanan tarih bariz zorluklar sunar. Bu,
doğal olarak 24 Mart 1625'ten sonra icra edildiği anlamına gelir; ancak James yaklaşık iki hafta süren ciddi bir hastalıktan sonra 27 Mart'ta öldüğünden, bu
kabul edilemez. Nichols, tatmin edici olarak kabul edebileceğim sebeplerden dolayı, icrayı varsayımsal olarak Ağustos 1624'e yerleştirdi.
Fleay, 19 Haziran 1623 lehine karar verir,
başkalarında benzer bir duygu uyandırmak için tamamen hesaplanmamış bir güvenle.

[345] _Lives_, Oxford, 1898, i. s. 251.

[346] 'John Tatham'ın Dramatik Eserleri', 1879. Maidment ve Logan'ın
_Dramatists of the Restoration_ adlı eserinde.

[347] Başka bir paralellik Shirley'nin _Maid's Revenge_, IV. iv'inde bulunabilir,
yaralı Antonio haykırır:

Nerede sanat, Berinthia? Son nefesimi vereyim
Dudaklarının üzerine; acele et, yoksa başka türlü ölürüm.

Ancak durum farklıdır. Shirley'nin oyunu 1626'da lisanslanmıştır.

[348] Addit. MS. 14,047 olarak sınıflandırılan küçük bir quarto ciltte. Eser
şimdiye kadar Halliwell'in yetkisiyle George Wilde'a atfedilmiştir.
Aynı ciltte Wilde'a ait iki eser daha bulunmasının dışında, bu atıf için hiçbir neden görünmüyor. Ancak, adı mevcut oyunla bağlantılı olarak geçmez ve çeşitli ellerde olan cilt, kesinlikle ona ait olmayan çalışmaları içerir. Wilde, St. John's'un bilgini ve üyesi, Laud'un papazı ve restorasyondan sonra Londonderry'nin
piskoposuydu. Oyunları, bu ciltteki iki komediden oluşur, yani 5 Şubat 1634/5'te sahnelenen Latince _Euphormus, sive Cupido Adultus_ ve 29 Ağustos 1636'da kral ve kraliçe önünde sahnelenen _Hospital of Lovers_, ikisi de St. John's'da. Ayrıca, _Hermophus_ adlı başka bir Latin oyunu yazdığı da söylenir, ancak bu oyun hakkında oynandığı kaydın ötesinde hiçbir şey bilinmemektedir. Büyük olasılıkla _Euphormus_ ile aynıydı,
başlıklar birbirinin anagramlarıdır.

[349] _Dic. Nat. Biog_. tarihi 1635 olarak verir.

[350] Bu girişler için sahne talimatları ilginçtir: (l) 'Enter
An Antique [yani antimasque] of Sheapheards'; (2) 'enter the Masque'; (3) 'the maque enter and dances, and after wardes exit.' 'Maske' ve 'antimasque' terimleri teknik olarak masque proper'ın ve onun burlesque muadilinin dansları için kullanılmış gibi görünüyor. Bu anlamda, bu kelimeler British Museum Addit. MS'de tekrar tekrar geçer. 10.444, yalnızca müziği içerir. Mevcut durumda maskelilerin
oyunun karakterlerinden farklı olduğu görülmektedir.

[351] R. Brotanek, _Die englischen Maskenspiele_, 1902, s. 201. Ayrıca bkz.
R. Brotanek ve W. Bang'in _Materialien zur Kunde des aelteren
Englischen Dramas,_ cilt ii, 1903 baskısı; ve ayrıca _Modern Language
Quarterly_ Nisan 1904, vii. s. 17.

[352] İlk sayı, tarih belirtilmeden 'Yazarın kullanımı için' basıldı, ancak Thomason tarafından 1 Eylül 1656'da alındı, bu da Cox'un 1648'de öldüğü kurgusunu ortadan kaldırıyor gibi görünüyor.

[353] Bu mektup, Şiirler'in toplu basımında (1645) maskeye ön ek olarak eklendi, ancak yazara yayınlanma amacıyla yazılmadı.

[354] Masson'un açıklanamayan bir nedenden dolayı iddia ettiği gibi, 83 satır boş şiir değil, elli sekiz satır on heceli beyitlerden oluşuyordu (i. s. 150).

[355] Masson'un notlarında belirli referanslar dağınık bir şekilde bulunabilir. Çalışmasını desteklemek için, _Comus_'un bir maskeli balo olarak kullanımıyla ilgili bazı ilginç açıklamalara ve Indiana Üniversitesi'nden M. W. Samson'ın 1901 New York'taki Milton's Minor Poems adlı eserinin önsözünde Peele'nin oyunuyla yaptığı yararlı bir karşılaştırmaya atıfta bulunabilirim. Burada, Milton's Works'ün başka yerlerinde olduğu gibi, H. C. Beeching'in 1900 Oxford'daki hayranlık uyandırıcı metnini takip ediyorum.

[356] Bu noktayı daha fazla araştırmak istemediğim için, Saintsbury'nin _Elizabethan
Literature_ adlı eserinde, s. 387'deki bazı açık sözlü ve sağduyulu eleştirilere atıfta bulunmama izin verilebilir.

[357] Yukarıdakilerin tamamen farkındayım ve yazarken, söz konusu pasajların açıklanmasında öne sürülebilecek üç hususu dikkate aldım. İlk olarak, bu çağın açık sözlü bir çağ olduğu ve
sessizlikle geçiştirme alışkanlığında olduğumuz düşünce ve duyguların serbestçe ifade edilmesine alışkın olduğu
unutulmamalıdır. İkinci olarak, bu çağın tartışmasız olarak hatırı sayılır bir serbestliğe sahip olduğu,
daha katı bir ahlak kurallarına sahip olanların
biraz doğrudan konuşmasını haklı çıkardığı kabul edilmelidir; ve ayrıca, Püritenlerin kendini beğenmiş protesto etme başarısızlığının, kural olarak,
iddia edilen erdemlerin çok gerçek bir şekilde uygulanmasıyla birleştiği kabul edilmelidir.
Üçüncü olarak, o zamanlar, on üç yaşının, genel mutabakatla, zaten olgun bir kadınlık olarak kabul edildiği gerçeği vardır. Bu başlıklardan biri ve hepsi hakkında çok şey yazılabilir, ancak bu, makul sınırları
aşmış olabilecek bir tartışmayı daha da uzatacaktır.

[358] Belki de bu şiirlere _Comus_'un devamı olarak atıfta bulunduğum için özür dilemeliyim, çünkü eleştiriler bunları genellikle birkaç yıl öncesine yerleştirir. Ancak, herhangi bir türden dışsal kanıt yoktur ve bana göre stilin içsel kanıtı daha sonraki bir tarihe güçlü bir şekilde işaret ediyor. Muhtemelen, Trinity El Yazması'nda bulunmadıkları için, Milton'ın seyahatleri sırasında bestelenmişlerdir, bu da onları _Lycidas_'tan sonraya, hatta 1638 veya 1639 civarına yerleştirir. Yaşayan eleştirmenlerimizin en yeteneklilerinden biri, kendisi de Milton'ın yakın ve özgün bir öğrencisi, özel bir mektupta şöyle yazıyor: 'Uzun zaman önce iyi bir eleştirmenin _Comus_'un ona _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_'nun yanında çıraklık eseri gibi göründüğünü söylediğini duydum; ve itiraf etmeliyim ki bunlar bana daha olgun şiirler gibi görünüyor.' Bu nokta F. tarafından gündeme getirildi. Byse, Temmuz 1900 tarihli _Modern Language Quarterly_, iii. s. 16.

[359] Conversations, IV ve III, Shakespeare Society, 1842, s. 4 ve 2.

[360] Konuyu daha fazla araştırmak isteyenler, gerekli referansları Sommer'in _Erster Versuch ueber die Englische Hirtendichtung_ adlı eserinde ve Ramsay'in _Gentle Shepherd_ adlı eserinin 1808'de Edinburgh'da yayınlanan baskısına eklenmiş ayrıntılı 'Pastoral Şiir için öngörülen kuralların uygunluğuna dair Soruşturma' adlı eserde bulabilirler. Bazı sağduyulu açıklamalar ayrıca Chambers'ın _English Pastorals_ adlı eserinin Giriş bölümünde, s. xliv, &c.'de bulunabilir.

[361] Bu sınırlamanın, tüm edebi biçimler için geçerli olmadığı gözlemlenebilir. Örneğin, dramanın biçiminin esasen yazarın izleyiciyle psikolojik ilişkisi tarafından, gerçek temsil aracılığıyla koşullandırıldığı ve bu ilişkinin bir drama teorisinin temelini oluşturmaya eşdeğer veya en azından muktedir olduğu makul bir şekilde savunulabilir. Bu tür soyut bir görüşün modern eleştirmenlerin çoğunluğu tarafından pek beğenilmediğinin farkındayım, ancak pratik değeri konusunda kendim şüpheci olsam da, bunun herhangi bir eleştirel saçmalık içerdiğini görmüyorum.

[362] Bu dürtü kesinlikle bazı ekloglarda ve daha da belirgin olarak pastoral bir türün tamamen lirik dizelerinde izlenebilir. Ancak
çapraz etkiler burada özetlenemeyecek kadar karmaşıktır.

[363] Rönesans'ın Latin eklogunun etkisi şüphesiz doğrudandı, ancak yaygın olmasına rağmen pek de hayati değildi ve yerel gelenekle karşılaştırıldığında önemi, her ikisinin de başlıca temsilcileri olan Googe ve Spenser'ın göreceli önemiyle yeterince ölçülemez.

[364] Özellikle dinlere yapılan göndermeler tartışması. Romantizm, elbette İspanya'da oldukça günceldi, ancak Sidney'in göndermeli niyetlerinin oldukça tartışmalı noktasını göz ardı ederek, bu ülkede genel olarak böyle
görünmemiştir.

[365] Muhtemelen dördüncüsünü eklemeliyim, saraydaki maskeler; ancak bunların etkisi büyük ölçüde İtalyan dramasının etkisini
kopyaladı ve ondan ayırt edilemez.

[366] Bkz. Rossi, s. 175, not 1.

[367] Ferrara, Caraffo, 1588, s. 50. Rossi, 175^{1}. Carducci, 59.

[368] _Discorso_, Padova, Meieto, 1587; Rossi, 175^{1}.

[369] _Apologia contro l'autor del Verato_, Padova, Meietti, 1590.

[370] Il Verato Secondo, Firenze, Giunti, 1593, s. 206-7; Carducci,
59-60.

[371] Bahsedilen tüm metinleri kendim incelemiş gibi davranmıyorum
aşağıdaki tartışmada. Aslında birçoğu yalnızca İtalya'daki ücra taşra kütüphanelerinde bulunur ve inanıyorum ki, Carducci'nin kendisi dışında hiç kimse tarafından incelenmemiştir. Notlarımdaki referanslar da Rossi'nin monografisine olan borcumu aynı şekilde kanıtlıyor; aslında, konuya ilişkin tüm
tedavim onun çalışmalarına dayanmaktadır.

[372] Çeşitli şiir biçimlerini belirtmeye çalışacağım, çünkü kanıtlar genellikle gelişim sorusunu belirlemede
kullanılır. Ancak, Carducci'nin yaptığı gibi, aşırı zorlanırsa çok kolay yanıltıcı olabilir.
Genel olarak, _terza rima_, Sannazzaro'nun _Arcadia'sının etkisine işaret ediyor olarak alınabilir; ottava rima, saraylı veya rustik, sırasıyla
Poliziano'nun _Orfeo_ ve _Giostra_ ve Lorenzo de' Medici'nin _Nencia_'sının etkisine; _endecasillabi sciolti_ veya serbest şiir, düzenli dramanınkine. Daha sonraki oyunların serbest ölçüleri, _endecasillabi e settinari_ hakkında daha sonra daha ayrıntılı olarak konuşmam gerekecek.

[373] Felice Bariola'nın el yazmasından, Taccone'nin diğer şiirleriyle birlikte,
Firenze, 1884, s. 14'ten düzenlenmiştir. Rossi, 166^{2}; Carducci, 28^{1}.

[374] 'Opere dello elegante poeta Seraphino Aquilano'da basılmıştır,
Venetia, Bindoni, 1516, sig. D5. Rossi, 167^{1}. Tarih için, Carducci,
29^{2}.

[375] Bu yazarlar hakkında çok az şey biliniyor veya hiçbir şey bilinmiyor. Her iki eser de
el yazmasında bize ulaşmıştır; bkz. Adolfo Bartoli, _Mss. İtalyan della
Nazionale di Firenze, Firenze, 1884, ii. s. 138 ve 163. Konuya ilişkin
ilk olarak, daha fazla bilgi için bkz., A. G. Spinelli'nin yazdığı Poesie inedite di G. Del Carretto,
Savona, s. 10-15; ikincisi R. Renier ile ilgili olarak _Giornale'de
storico della letteratura italiana_, 1885, v. s. 236, not 1. Rossi,
167^{2},^{3}; Carducci, 30^{2}, 28^{3}.

[376] _Opere_, 1516, alıntılandığı gibi, sig. E. Rossi, 167^{4}.

[377] _Rime_'da, ed. P. Fanfani, 1876-8, ii. P. 225. Rossi, 168^{1}.

[378] Rossi, 169^{2}. Carducci, 26^{3}.

[379] Bkz. B. Croce, 'Napoli dal 1508 al 1512 (da un antico romanzo
spagnuolo),' _Archivio storico per le provincie napolitane_, anno xix,
faş. i, s. 141 ve 157. Carducci, 29^{1}.

[380] _Opera nova_, Venetia, Rusconi, 1508. Eski baskıdaki parçalar
sadece 'komedi' olarak adlandırılıyorlar ve 'pastorali' ismi de bu
'Arcadian', G. M. Crescimbeni, Istoria delia volgar poesia'sı
ilk olarak 1698'de ortaya çıktı. Carducci, 41^{1}.

[381] Bkz. Carducci, s. 35. Stiefel, yalnızca baskısından haberdardı.
1543, parçada Casalio ile Beccari arasında bir bağlantı bulmayı umuyordu. Arasında
tanıtılan birkaç kadın karakter bir 'la quale volentieri starebbe'dir
in mezzo di Due amanti o mariti: il che,' diye devam ediyor Carducci, 'e del tutto
tüm idealita delia favola pastorale'ye karşı. Biri şunu düşünebilirdi
Dafne ve Corisca'nın karakterlerinde bazı özellikler oluşmuş olacaktı
ona. Kadınlara yönelik acı hiciv gerçekten de en kalıcı hicivlerden biriydi.
Latin eklogunda olduğu gibi pastoral komedinin özellikleri.

[382] Bkz. D'Ancona, 'II teatro mantovano nel secolo _XVI_',
_Giornale storico_, v. s. 19. Rossi, 170^{1}.

[383] Bkz. G. Campori, Notizie sulla vita di L. Ariosto, Modena, 1871, s.
68. Rossi, 172^{1}. Carducci'nin tezinde bunlardan hiç bahsedilmiyor.
Ecloga rappreslativa'nın Ferrara'da elde edememesi nedeniyle,
Arcadian dramasının mükemmel evi. Böylece, s. 54 şöyle yazıyor:
'Delie parecchie ecloghe pastorali ve rustik passate in rassegna fin qui
Ferrara'da birlik yok, bir yazı veya rapor veya damga yok, bir değil
menşei ferrarese. Ferrara'da klasik ve imzalı alışverişler
l'_Egle_ [1545]'

[384] Rossi, 173^{1}. Carducci, 37.

[385] Bkz. L. Frati, 'Un' ecloga msticale del 1508,', _Giornale'de
storico_, xx(1892), s. 186. Carducci, 27^{2}.

[386] Bkz. O. Guerrini, Narrazione di Paolo Palliolo, Bologna, Romagnoli,
1885, s. 96. Carducci, 31^{1}.

[387] Bkz. C. Mazzi, La congrega dei Rozzi di Siena, i. P. 139 ve ii. P.
100. Carducci, 31^{2}. Ayrıca Rossi, 174^{3}; mümkün olduğuna dair önerisi
Son bahsedilen iki parçanın kimliği daha sonraki araştırmalarla gösterilmiştir.
kabul edilemez olmak.

[388] Pieve di Cadore yakınlarındaki Tai'de bir savaş yaşandı.

[389] Bu tür parçaların sayısı çok fazladır. 1756'da _Assetta_'ya eklenen bir liste 109 maddeye kadar uzanmaktadır. Kapsamlı bir bibliyografya
Mazzi'nin çalışmasında bulunabilir. Ayrıca, Giulio Ferrario'nun, 'Classici italiani'de 'Teatro antico'nun 10. cildini oluşturan yararlı koleksiyonuna da bakın, Milano, 1812. Symonds'un Ferrario'nun
listesine pastoral dramanın verimliliğinin kanıtı olarak atıfta bulunması talihsiz bir durumdur. ,
listenin 'sadece gerçek yaşamın kırsal sahnelerine adanmış' olduğunu eklemesine rağmen,
çünkü kırsal kompozisyonları pastoral dramanın bir parçası olarak görme suçlamasından
kaçamaz --ki bu kesinlikle
hakları olmayan bir konumdur.[390] Elbette, sözde _sacra rappresentazione_ ile karıştırılmamalıdır.

[391] Bkz. F. Flamini'nin Tansillo'nun şiirlerinin baskısı, Napoli, 1893. Rossi,
171^{1}; Carducci, 39^{2}. [392] Örneğin, Sannazzaro tarafından _Farsa_ adlı eserinde kullanılmıştır. Bkz. 'Opere
volgari,' Padova, 1723, s. 422.

[393] Bkz. E. Percopo, 'M. Ant. Epicuro,' _Giornale storico_ adlı eserinde , 1888,
xii. s. 1. Carducci, 39^{1}. Daha sonraki başlıkla karşılaştığım en erken baskı
benim elimde bulunan 1533 tarihli olanıdır. British Museum'da
1535'ten daha eski hiçbir eser yoktur.

[394] Siena, Mazochi, 1530. Carducci, 44^{3}. [395] 1612'ye kadar ara sıra yeniden basılmaya devam etti.
Carducci, 44.

[396] Venezia, Zoppino, 1538. Carducci, 43^{1}.

[397] Doğrudan bir ödünç alma olabilir, çünkü Tasso'nun _Rinaldo_ adlı eserinde taklit ettiği Epicuro'nun oyunlarıyla tanıştığını biliyoruz.
(V. 25, &c.). _Mirzia_, 'I drammi pastorali di A. Marsi'de basılmıştır,
ed. I. Palmerini, Bologna, 1887-8. Ayrıca bkz. Percopo, _Giornale_'de, alıntılanmıştır.
Carducci, 62. Yazarlığı biraz şüphelidir. Creizenach, ii.
365^{1}.

[398] Firenze, 1545. Carducci, 46^{1}.

[399] _Rime_, Venezia, Giolito, 1546. Carducci, 51^{1}.

[400] Vinegia, Bertacagno, 1553. Carducci, 53^{1}.

[401] _Egle_, s.l. ve diğerleri. Rossi, 176^{1}; Carducci, 54.

[402] Kuzenler arasındaki ilişkinin ensest doğasına ilişkin bu güçlü his, bizim için ne kadar garip olursa olsun, on altıncı yüzyılda İtalya'da oldukça gerçek görünüyor. _Sorella germana_, kadın kuzenler için yaygın bir terim, kendi başına bu hissin yeterli kanıtıdır. _Novelle_ okuyucuları, Pietro Fortini'nin _Novelle de' Novizi_ adlı eserinde, xxxi'de bu konu üzerine yaptığı tartışmayı hatırlayacaktır.
Olayın açıklaması şüphesiz İtalyan toplumunun kendine özgü geleneklerinde aranmalıdır.

[403] _Favola_'dan bahsederken Carducci şöyle der: 'lo stile e quel nobile del
Giraldi.' Bu, bir yabancının fikrinin asla çok fazla ağırlık taşıyamayacağı bir noktadır; ancak Signor Carducci'nin yargısına tüm saygımla, dizenin garip sözcük tekrarları ve ona _Ecatommiti_'nin nesrinde bulunana benzer bir ağırlık niteliği veren belirli bir ifade katılığı ile karakterize edildiğine dair fikrimi ifade etmekten kendimi alamıyorum. Ferraralıların saf Toskana yazmak için bilinçli bir çabasının sonucu gibi görünüyor ve okuyucuya sürekli olarak _Cortegiano_'nun önsözündeki Castiglione'nin 'di farmi
piu tosto conoscere per Lombardo, parlando Lombardo, che per non Toscano,
parlando troppo Toscano' niyetini açıkladığı unutulmaz sözler hatırlatılıyor.

[404] Ferrara, De Rossi, 1555. Rossi, 176^{1}; Carducci, 57. Eser, elbette, Firenzuola'nın _Arcadia_'dan yeniden yorumladığı _Sacrifizio pastorale_ ile veya 1531'de Siena'da Intronati tarafından icra edilen ve 1537'de basılan _El Sacrifizio_ adlı maskeyle karıştırılmamalıdır.

[405] Bu söz Rossi'ye aittir ve Carducci tarafından şiddetle
karşı çıkılsa da, bana kesinlikle doğru görünüyor.

[406] 'Comedia pastorale di nuovo composta per mess. Barth. Brayda di
Summariva,' Torino, Coloni da Saluzzo, 1556. Carducci, 64^{2}. Tarih, notta 1550 olarak verilmiştir ve ben de doğru olarak, metinde 1556 olarak alıyorum.

[407] Vinezia, Zopini, 1583, B. M. Önsöz 1 Eylül 1580 tarihlidir.
Carducci (71^{1}) 1586 baskısından ilk olarak bahseder.

[408] Ferrara, Panizza, 1564. Carducci, 69^{1}.

[409] A. Solerti tarafından _Propugnatore_, 1891, yeni seride düzenlenmiştir, iv. s.
199. Carducci, 70^{1}.

[410] Venezia, Giolito, 1568. Carducci, 71^{2}; Klein, v. s. 61.

Walter W. Greg'in Pastoral Şiir ve Pastoral Drama Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PASTORAL POETRY AND PASTORAL DRAMA ***

***** This file should be named 12218.txt or 12218.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/1/12218/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


