*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pirates Own Book (Korsanların Kendi Kitabı)
Yazar: Charles Ellms
Yayın Tarihi: April 29, 2004  [eBook #12216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Pirates Own Book, by Charles Ellms


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Pirates Own Book

Author: Charles Ellms

Release Date: April 29, 2004  [eBook #12216]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATES OWN BOOK***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, L. Barber ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

KORSANLARIN KENDİ KİTABI

En Ünlü Deniz Soyguncularının Gerçek Anlatıları.


Charles Ellms tarafından

1837

[İllüstrasyon: _Bir Korsan Sahnesi--"Ölüm Tahtasında Yürümek._"]

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ.

Denizcinin zihninde, Korsan ismiyle bağlantılı batıl bir korku vardır; ve genel olarak insanlığın ilgisini çeken ve merakını uyandıran çok az konu vardır, bu canavarların insan formundaki umutsuz
sömürüleri, iğrenç işleri ve şeytani kariyerleri kadar. Bir korsan mürettebatı genellikle her iklimin ve ulusun
çapulcularından ve haydutlarından oluşur. Korsan, mesleğinin tehlikeli doğası gereği, okyanusta, ulusların büyük otoyolunda seyir halinde olmadığında, inziva yeri olarak denizin en ıssız adalarını seçer veya yoğun ormanlık ve ıssız ülkelerin nehir, koy ve lagün kıyılarına yakın bir yerde saklanır, böylece takip edilirse iç kesimlerdeki ormanlara ve dağ geçitlerine kaçabilir. Hint Okyanusu'nun adaları, Afrika'nın doğu ve batı kıyıları ve Batı Hint Adaları yüzyıllardır onların uğrak yeri olmuştur; ve Atlantik ve Hint Okyanuslarında seyreden gemiler, genellikle onlar tarafından yakalanır,
yolcular ve mürettebat öldürülür, para ve kargonun en değerli kısmı yağmalanır, gemi yok edilir, böylece talihsiz kaderlerinin tüm izleri silinir ve arkadaşları ve akrabaları, soğukkanlılıkla, "ölüler masal anlatmaz" özdeyişini pratik olarak benimseyerek, şeytani kariyerlerini cezasız bir şekilde sürdürmelerini sağlayan diğer insanlar tarafından, doğanın sertliğinden dolayı kayıplarının yasını tutarlar. Korsan, kadınlara ve
şaraba gerçekten düşkündür ve soygunla uğraşmadığı zamanlarda, sarhoş edici içkilerle
çıldırır ve zamanını sefahatle geçirir, nakaratları şu şekilde olan eski şarkılar söyler:

"Her korkusuz ruh, kaseyi boşalt, boşalt,
Dünya istediği gibi sallansın:
Gökler homurdansın, şeytan ulusun,
Derin kaseyi boşalt, boşalt ve doldur." Böylece dinlenme saatleri,
Torrid Bölgesi'nin yüksek palmiye ormanları ve baharatlı koruları arasında
ve o bölgenin aromatik ve güzel çiçekli sebze üretimleri arasında
vahşi ve abartılı şenliklerle geçer. Tadına doyulmaz meyveleri ve yoldaşları olarak
Afrika ve Hint Adaları'nın
saf kızları vardır. Vahşi kariyerinin
bir zevk yolculuğu olacağı varsayılabilir.

Fakat zihnin endişesi ve önsezisi, pişmanlığın etkisi altındayken güçlüdür ve ister medeni ister vahşi olsun her insan, yapısına, vahşi bir eylemde bulunduğunda onu gizlice kınayan bir ahlaki duygu yerleştirmiştir, hatta insan cezası korkusunun üstüne
çıktığı durumlarda bile, çünkü

"Ruhun işkencecisi olan vicdan, görünmeyen.
İçimizde keskin bir kırbaç savurur;
Ağır hükümler dillerimizi korku içinde tutabilir,
Ama zihinlerimize hangi emirler yasa verebilir?
Hatta sen bile kendi göğsüne
suçlarını söyleyeceksin ve kendi vicdanın cehennemin olacak."

Korsan ismi aynı zamanda zengin yağma, gömülü mücevherlerle dolu sandıklar, altın külçeleriyle dolu sandıklar, tuhaf
paralarla dolu çantalar, ıssız, ücra yerlerde saklı veya
nehirlerin vahşi kıyılarına ve keşfedilmemiş deniz kıyılarına,
gemilerin nerede saklandığını gösteren gizemli işaretler taşıyan
kayaların ve ağaçların yakınına gömülmüş fikirlerle de ilişkilendirilir. Ve
ganimetini saklamak ve gömmek onun değişmez uygulaması olduğu için ve
sürdüğü tehlikeli yaşamdan dolayı, sık sık öldürülür veya esir alınır,
bir daha asla o yeri tekrar ziyaret edemez; muazzam miktarda paralar o yerlerde gömülü kalır ve
geri alınamaz şekilde kaybolur. Arama, genellikle kürek ve kazmalarıyla altın külçeleri,
toprağın arasında parıldayan elmas haçlar, altın dublon torbaları,
moidore, duka ve incilerle sıkıştırılmış sandıkları çıkarmayı bekleyen kişiler tarafından yapılır; ancak
bu şekilde büyük hazineler saklı olsa da, nadiren böyle bir hazine bulunur.

[İllüstrasyon]

GİRİŞ.

Ulusların evrensel yasasına göre, "açık denizlerde", _animo furandi_, soygun veya zorla yağma korsanlıktır.
"Açık denizler" ifadesinin anlamı, yalnızca karadan görülemeyen okyanus sularını değil, aynı zamanda düşük su seviyesinin altındaki deniz kıyısındaki suları, ister yabancı bir ulusun ister yerel bir devletin sınırları içinde olsun, kapsar. Blackstone, ana denizin veya yüksek denizin düşük su seviyesinde başladığını söyler. Ancak yüksek su seviyesi ile alçak su seviyesi arasında, gelgitin çekildiği ve çekildiği yerlerde, ortak hukuk ve Amirallik, _divisum imperium_, yani alternatif bir yargı yetkisine sahiptir, biri tam deniz olduğunda su üzerinde; diğeri çekildiğinde kara üzerinde. Şüphesiz ki burada okyanusun deniz kıyısındaki sularından bahsediyor, derelerde ve koylarda değil. Lord Hale, denizin bir ülkenin gövdesinin içinde veya dışında kalan deniz olduğunu söylüyor. Bir ülkenin gövdesinin dışında kalana ana deniz veya okyanus denir. O halde, Amerikan birliğinin eyaletleri açısından, "yüksek denizler", ortak hukuka göre, deniz kıyısını yıkayan ve herhangi bir ülkenin gövdesi dışında olan okyanusun bir parçası olarak alınabilir; ve yabancı ülkeler açısından, düşük su seviyesinin altındaki deniz kıyılarındaki sular. Korsanlık, toplumun evrensel yasasına karşı bir suçtur, Sir Edward Coke'a göre korsan _stis humani generis_'tir. Dolayısıyla, toplumun ve hükümetin tüm faydalarından vazgeçmiş,
ve tüm insanlığa savaş açarak kendini vahşi doğa durumuna düşürmüştür, tüm insanlık ona savaş açmalıdır; böylece her topluluk, kendini savunma kuralı gereği, her bireyin doğa durumunda başka türlü yapmaya hak kazanacağı cezayı, kendi şahsına veya kişisel mülküne yapılan herhangi bir
işgal için ona uygulama hakkına sahiptir. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli yasalara göre,
diğer suçlar korsanlık olarak kabul edilir. Dolayısıyla, bu uluslardan herhangi birinin bir tebaası, açık denizlerde, herhangi bir yabancı gücün emri altında, diğer bir tebaaya karşı herhangi bir düşmanlık eylemi gerçekleştirirse, bu eylem korsanlıktır. Yani herhangi bir geminin kaptanı veya denizci, gemiyle veya mallarla kaçarsa veya bunları gönüllü olarak bir korsana teslim ederse veya herhangi bir denizci, komutanına, kendisine emanet edilen gemiyi veya malları savunmak için savaşmasını engellemek için şiddet uygularsa veya gemide isyan çıkarırsa, bu suçlar, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere yasalarına göre korsanlık eylemleridir. İngiltere'de 8
George I, c. 24 yasasına göre, bilinen korsanlarla ticaret yapmak veya onlarla yazışmak veya herhangi bir ticaret gemisine zorla binmek (onu ele geçirmeden veya kaçırmadan) ve gemideki mallardan herhangi birini imha etmek korsanlık eylemleri olarak ilan edilir; ve 18 George II. c. 30,
savaş zamanında, denizde, diğer uyruklardan herhangi birine karşı herhangi bir düşmanlık yapan veya bir düşmana yardım eden herhangi bir doğal doğumlu uyruk veya sakin, korsan olarak cezalandırılabilir.
George II. c. 25 yasasına göre, özel bir savaş gemisinin kaptanı tarafından alınan herhangi bir tarafsız geminin fidye karşılığı kurtarılması korsanlık olarak ilan edilir. Kongre yasasına göre, 30 Nisan 1790'da, herhangi bir kişi, açık denizlerde veya herhangi bir nehirde, limanda veya koyda, herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dışında, cinayet veya soygun veya bir eyaletin sınırları içinde işlendiğinde, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre ölümle cezalandırılacak başka bir suç işlerse, bu suçlu korsan olarak kabul edilir. Kongre yasasına göre, 1820, c. 113, herhangi bir yabancı geminin mürettebatında bulunan herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşı veya herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşının tamamına veya bir kısmına sahip olduğu herhangi bir geminin mürettebatında bulunan herhangi bir kişi yabancı köle ticaretine katılırsa korsan olarak yargılanacaktır. Bu yasada kullanılan ifadeye rağmen, Şansölye Kent'in söylediğine göre, köle ticaretine karışma eyleminin uluslararası hukuk kuralları çerçevesinde korsanlık olarak yargılanıp yargılanmayacağı sorusu henüz çözülmedi. İngiltere'de, 31 Mart 1824'te parlamentodan geçen bir yasayla köle ticareti de korsanlık olarak ilan edildi. Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında, her iki ülkenin de köle ticaretini korsanlık olarak kabul etmesi konusunda anlaşmaya varılması için bir anlaşma yapılması yönünde bir girişimde bulunuldu; ancak bu girişim şimdiye kadar başarısız oldu. Richard III zamanında, Oberon yasalarına göre, tüm kâfirler korsan olarak kabul ediliyordu ve malları
nerede bulunursa bulunsun el konulmaya tabiydi. Milletler yasasına göre, korsanlık yoluyla malların alınması, bunların gerçek sahibini mahrum bırakmaz. İspanya ve Venedik'in sivil kurumları tarafından, korsanlardan alınan gemiler, onları geri alanların malı haline gelir. Korsanlık her yerde takip edilir ve ölümle cezalandırılır ve korsanlar fetih yoluyla hiçbir hak kazanamazlar. Korsanlık davalarında yargı yetkisi verme amacıyla, korsanlık suçunun kim veya nerede işlendiği önemli değildir. Milletler yasasına göre korsan olan bir korsan, bulunduğu herhangi bir ülkede yargılanabilir ve cezalandırılabilir; çünkü tüm yasaların koruması dışında olduğu söylenir. Ancak herhangi bir hükümetin tüzüğü, kendi gemilerinden birinde işlenen bir suçu korsanlık olarak ilan ederse; böyle bir
suç, yalnızca yasayı çıkaran ülke tarafından cezalandırılacaktır. İngiltere'de suç, daha önce yalnızca medeni hukuka dayalı bir yöntemle jüri olmadan ilerleyen Amirallik mahkemeleri tarafından tanınabiliyordu. Ancak VIII. Henry'nin 15. yüzyıl yasasıyla, korsanlığın lord şansölye tarafından atanan komisyon üyeleri tarafından yargılanması gerektiği, iddianamenin önce on iki kişilik büyük jüri tarafından bulunması ve ardından ortak hukukta olduğu gibi başka bir jüri tarafından yargılanması gerektiği kabul edildi. Komisyon üyeleri arasında her zaman ortak hukuk yargıçları bulunur. Amerika Birleşik Devletleri'nde korsanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge mahkemesinde yargılanır. Korsanlık en eski çağlardan beri bilinmektedir; çünkü erken
çağlarda her küçük deniz devleti korsanlığa bağımlıydı ve
seyrüsefer tehlikeliydi. Bu alışkanlık o kadar yaygındı ki, kayıtsızlıkla karşılanıyordu ve ister tüccar, ister gezgin, ister korsan olsun, yabancı misafirperverlik haklarıyla karşılanıyordu. Böylece Nestor, Mentor ve Telemakhos'a bol miktarda yemek verdikten sonra, ziyafetin
bittiğine göre, misafirlerini işlerine davet etme zamanının geldiğini belirtir.
"Siz," diye sorar yaşlı prens, "herhangi bir limana gidecek tüccarlar mısınız, yoksa
sadece denizlerde dolaşan, hiçbir varış yeri olmayan ve yağma ve yıkımla yaşayan maceracılar ve korsanlar mısınız?"

[İllüstrasyon]

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ

BU BASKIYA ÖNSÖZ

GİRİŞ

İÇİNDEKİLER

DANİMARKA VE NORMAN KORSANLARI

KAPTAN AVERY'NİN MACERALARI VE BAŞARILARI

JOASSAMEE KORSANLARININ TARİHİ

JOASSAMEE ŞEFİ-RAHMAH-BEN-JABİR'İN TASLAĞI

KÖRFEZ KORSANI LAFITTE'İN HAYATI

KAPTAN ROBERTS'İN HAYATI

CHARLES GIBBS'İN HAYATI

İSPANYOL KORSANLARININ TARİHİ VE İDAMLARI

BENITO DE SOTO'NUN HAYATI

KAPTAN ROBERT KIDD

VINCENT BENAVIDES'İN KANLI KARİYERİ VE İDAM EDİLMESİ

KAPTAN DAVIS'İN HAYATI

MALAY KORSANLARININ OTANTİK TARİHİ

KAPTAN CONDENT'İN MACERALARI

KAPTAN EDWARD LOW'UN HAYATI

KAPTAN EDWARD ENGLAND'IN HAYATI VE MACERALARI

LYNN KORSANLARININ HİKAYESİ

LADRONE KORSANLARININ TARİHİ

KAPTAN LEWIS'İN HAYATI

KAPTAN THOMAS WHITE'IN HAYATI, KARİYERİ VE ÖLÜMÜ

BLACK BEARD'IN HAYATI, VAHŞETLERİ VE KANLI ÖLÜMÜ

KAPTAN CONDENT'İN SAVAŞLARI, TUTUKLANMASI VE İDAM EDİLMESİ CHARLES VANE

BATI HİNDİSTAN KORSANLARI

KAPTAN JOHN RACKAM'IN MACERALARI VE İDAMLARI

ANNE BONNEY'İN HAYATI VE BAŞARILARI

MARY READ'İN MACERALARI VE KAHRAMANLIKLARI

CEZAYİR KORSANLARININ TARİHİ

KAPTAN GOW'UN MACERALARI, YARGILANMASI VE İDAMLARI

KORSAN ŞARKISI

DANİMARKA VE NORMAN KORSANLARI

Cimbri'den türediği varsayılan, balıkçılık ve korsanlık mesleklerini birleştiren Saksonlar, erken bir dönemde Alman Okyanusu'nda tahribatlarına başladılar; Galya ve Britanya kıyıları yüzyıllar boyunca onların tahribatına açıktı. Beşinci yüzyılın ortalarında, o zamanlar Britanya kralı olan savaştan uzak Vortigern, bu cesur savaşçılardan kendisini Pictler ve İskoçların taciz edici saldırılarından kurtarmalarını istemek gibi ölümcül bir karar aldı; ve Hengist ve Horsa'nın seferi bunun sonucuydu. Bu unutulmaz dönemden bahsetmemizin sebebi, siyasi önemi ne kadar büyük olursa olsun, korsanlık üzerindeki etkileridir; bu tür girişimlerin getirdiği başarı, tüm kuzey uluslarını deniz savaşına yöneltmiş gibi görünüyor. Danimarkalılar, Norveçliler ve İsveçliler, üstün denizcilik bilgilerinden dolayı, en çok buna teslim oldular; ve rüzgarlar onları hangi kıyıya götürürse götürsün, yollarına çıkan her şeyle özgürleştiler. Dördüncü Canute, tebaası arasındaki bu kanunsuz karışıklıkları bastırmak için boşuna çabaladı; ama kısıtlamalarından o kadar rahatsız oldular ki, onu öldürdüler. İsveç
kralı Danimarkalılar tarafından ele geçirildiğinde, tebaasından dilediklerine düşmana karşı silahlanma, mallarını yağmalama ve ödüllerini Ribnitz ve Golnitz'de satma izni verildi. Bu, korsanlar için verimli bir yuva oldu ve "Victalien Broders" adı altında o kadar korkutucu oldular ki, birkaç prens onlara karşı silahlanmak ve şeflerinden bazılarını asmak zorunda kaldı.

Kuzey'deki kadınlar bile salgın ruhuna kapıldılar ve gururla deniz yaşamının tehlikelerine atıldılar. Saxo-Grammaticus bunlardan birinin ilginç bir hikayesini anlatır. Got kralı Synardus'un kızı Alwilda, eğilimine uygulanan şiddetten kurtulmak için Danimarka kralı Sygarus'un oğlu Alf ile evlenerek bir gezginin hayatını benimsedi; ve bir erkek gibi giyinmiş olarak, mürettebatı aynı şekilde giyinmiş, cesareti denenmiş diğer genç kadınlardan oluşan bir gemiye bindi. İlk seferlerinden birinde, bir korsan grubunun komutanlarının kaybını
ağıtladığı bir yere çıktı; ve yabancılar Alwilda'nın havası ve hoş tavırlarından o kadar etkilenmişlerdi ki, oybirliğiyle onu liderleri olarak seçtiler. Bu takviyeyle o kadar korkutucu hale geldi ki,
Prens Alf onunla savaşmak üzere gönderildi. Saldırılarına büyük bir cesaret ve yetenekle
karşı koydu; ancak Finlandiya Körfezi'ndeki sert bir
hareket sırasında, Alf gemisine bindi ve mürettebatının en büyük kısmını
öldürdükten sonra, kaptanı, yani kendisini yakaladı; ancak onu tanımıyordu, çünkü yüzünü
kapatan bir miğferi vardı. Prens, miğferi çıkardığında, sevgilisi
Alwilda'yı
tanıyınca hoş bir şekilde şaşırdı; ve onun yiğitliği onu şimdi güzel prensese tavsiye etmiş gibi görünüyor, çünkü prensesi elini kabul etmeye ikna etti, onunla gemide evlendirdi,
ve sonra onu servetinden pay almaya ve tahtını paylaşmaya yönlendirdi.

Şarlman, doğal olarak cömert ve insancıl olarak tasvir edilmesine rağmen,
kendisinin benimsediği ilkeleri yaymak için gösterdiği aşırı gayretle, bunları Almanya'nın her yerinde kılıç zoruyla uygulamaya
yöneltilmişti; ve bu hesaptaki cinayetleri ve katliamları insanlığı utandırıyor. Saksonların çıktığı Jutland'a uçan Paganların en savaşçı olanları, nezaketle karşılandı ve kıyımlarını taciz ederek zulmedeni cezalandırma araçlarıyla donatıldı. Fransa'nın deniz kasabaları özellikle "Normandlar" veya Kuzeyliler olarak adlandırılan korsanlar tarafından harap edildi; ve bu bölgenin adını alması, o zamandan beri Normandiya olarak adlandırılan eyaletlerde birçok hoşnutsuzun onlara katılmasından kaynaklandı.
Bu küstahlıktan etkilenen Şarlman, büyük nehirlerin ağızlarını güçlendirmenin yanı sıra, kendisi için bir filo kurmaya karar verdi ve bunu yaptı.
O zamanlar bilinen en büyük 400 kadırgadan oluşuyordu, bazılarında beş veya altı sıra kürek vardı. Ancak halkı denizcilik işlerinden son derece habersizdi ve bunları öğretme sürecinde, Sarazenlerin istilasıyla aniden güneye çağrıldı.

[Resim: _Awilda, Kadın Korsan._]

Birkaç yıl sonra, aynı göç ruhuyla ve belki de yaralı atalarının intikamını almak için susamış olan Normanların bir başka bölüğü, Fransa eyaletlerine
girdi ve Charlemagne'nin soyunun yozlaşması ve orada hüküm süren anlaşmazlıklar
bu işi büyük bir zorluk haline
getirmedi. Louis le Debonnaire onlarla iyi geçinmek için her yolu denemişti; her yıl bazılarını
Hristiyan olmaya ikna ediyor ve sonra onları o kadar yüklü hediyelerle
evlerine gönderiyordu ki, Du Chesne'nin bize anlattığına göre, sadece hediyeler uğruna tekrar tekrar vaftiz edildikleri keşfedildi. Ancak imparatorluğun daha sonra Louis'in itaatsiz oğulları arasında bölünmesi üzerine, korsanlar genel karışıklıktan faydalanmayı ihmal etmediler;
Hafif tekneleriyle neredeyse her yaz denize meydan okuyarak, Seine, Somme veya Loire'da yelken açarak, Fransa'nın en güzel bölgelerini neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan harap ettiler. 845'te Paris'e gittiler, yağmaladılar ve St. Dennis'teki kraliyet kampına saldırmak üzereydiler; ancak Kel Charles'tan büyük miktarda para aldıktan sonra oradan geri çekildiler ve kendilerine sağlanan yeni araçlarla Bordeaux'yu harap ettiler ve orada Aquitaine kralı Pepin de onlara katıldı. Birkaç yıl sonra büyük sayılarla geri döndüler. Paris tekrar yağmalandı ve görkemli St. Germain des Pres manastırı yakıldı. 861'de, İngiltere'den dönen ünlü Norman korsanı Wailand, Loire kıyılarında kışlık karargahını kurdu, Tourraine'e kadar ülkeyi harap etti, kadınları ve kızları mürettebatına paylaştırdı ve hatta erkek çocukları kendi mesleğinde yetiştirilmek üzere kaçırdı. Charles the Bald, onu kovma yetkisine sahip olmadığından, Paris civarını taciz eden vatandaşlarını yerinden etmek için korsanı 500 pound gümüş karşılığında tuttu. Bu yardım sonucunda, Wailand 260 yelkenli bir filoyla Seine'e çıktı ve Oiselle adasındaki Normanlara saldırdı: uzun ve inatçı bir direnişten sonra, teslim olmak zorunda kaldılar; fidye olarak 6000 pound altın ve gümüş ödedikten sonra, galiplerine katılmalarına izin verildi. Böylece elde edilen
zenginlikler, avcı hayatını o kadar popüler hale getirdi ki korsanlar
sayıları sürekli artıyordu, böylece Eric adlı bir "deniz kralı"nın yönetiminde Elbe ve Weser'e indiler, Hamburg'u yağmaladılar,
Almanya'nın içlerine kadar girdiler ve iki savaş kazandıktan sonra muazzam ganimetlerle
geri çekildiler. Böylece her taraftan takviye edilen korsanlar, uzun süre
Almanya, Fransa ve İngiltere'yi harap etmeye devam ettiler; bazıları
Endülüs ve Hetruria'ya girerek Luni'nin gelişen kasabasını yok ettiler; diğerleri ise Dinyeper'e inerek
Rusya'ya bile
girdiler.

[Resim: _Bir Manastırın Surlarından Atılan Bir Rahip._]

Bu arada Danimarkalılar İngiltere'de bir
yerleşme_ yapmak için birkaç girişimde bulunuyorlardı; ve bereketiyle cezbedilen, çeşitli seferlerde şanslarını denemeye ikna edildiler, ki bunlar bazen tamamen başarılıydı, bazen de çok ölümcül felaketlerle sonuçlandı. Sonunda, birkaç yıllık bir mücadeleden sonra, başarıları o kadar kesinleşti ki, kral
Alfred, hepimizin bildiği gibi, bir süreliğine krallığını terk etmek zorunda kaldı. Hemen İrlanda'ya geçtiler ve onu üç egemenliğe böldüler; Dublin Olauf'un payına düştü; Waterford Sitrih'e düştü; Limerick Yivar'a düştü. Bu düzenlemeler düşman güçlerini dağıttı ve fırsatını gören Alfred geri çekilişinden çıktı, üzerlerine yıldırım gibi
düştü ve onları büyük bir katliama uğrattı. Korsanları fethettikten sonra onları yok edemeyecek kadar akıllı olan bu prens, onları vatandaşları tarafından
harcanmış olan Northumberland'a yerleşmeye gönderdi ve bu insancıl politikayla onların bağlılığını ve hizmetlerini kazandı. Daha sonra Londra'yı geri aldı, güzelleştirdi, filolar donattı, Danimarkalıları İngiltere'de sınırladı ve diğerlerinin karaya çıkmasını engelledi. Elli altı savaşını
takip eden on iki yıllık barışta, bu büyük adam kendi yasalarını oluşturdu; İngiltere'yi ilçelere, yüzlere ve ondalıklara böldü ve Oxford Üniversitesi'ni kurdu. Ancak Alfred'in ölümünden sonra, kıyıları yeni korsan sürüleri ziyaret etti, bunların en korkutucuları arasında, bir asırdan fazla bir süre boyunca Thames, Medway, Severn, Tamar ve Avon kıyılarında ıssızlık ve sefalet yayan Danimarkalılar vardı; ancak, _Danegelt_ adı verilen baskıcı ve aşağılayıcı bir vergiyle hedefinden uzaklaştırılan ağır rüşvetlerle tekrar tekrar vazgeçmeye ikna edildiler; ve çoğu kişi gibi, amacına ulaştıktan uzun süre sonra bile devam etti. 9. yüzyılın sonlarına doğru, Orkadlar kontu Rognwald'ın oğullarından biri olan Horolf veya Rollo, Norveç kıyılarını korsan soylarıyla istila ettikten sonra, sonunda Danimarka kralı Harold tarafından yenildi ve sürgüne gönderildi. Güvenlik için İskandinavya'nın Soderoe adasına kaçtı, burada birçok kanun kaçağı ve hoşnutsuz kaçak buldu, onların tutkularına hitap etti ve kendini onların başına koymayı başardı. Kılıcını tekrar hükümdarıyla ölçmek yerine, daha akıllıca bir politika benimsedi ve Güney Avrupa'nın daha zengin yerlerini yağmalayarak servetini
kazandı. Bu güçlü çetenin ilk girişimi İngiltere'ye oldu, Alfred'in başa çıkılamayacak kadar güçlü olduğunu görünce, Seine'nin ağzına dikildi ve Fransa'nın düştüğü durumdan yararlandı. Ancak Horolf, hırsını ganimet elde etmekle sınırlamadı; yağmaladığı güzel ülkelerden bazılarının tadını kalıcı olarak çıkarmak istiyordu ve birçok anlaşma yapılıp bozulduktan sonra, Charles the Simple'ın topraklarından Normandiya dutch'ını bir fief olarak, Fransız hükümdarının kızı Gisla ile birlikte evlendirdi. Böylece
sıradan bir korsan, birkaç yıl içinde İngiltere, Napoli ve Sicilya'ya hükümdarlar veren ve yeteneklerinin ve hünerlerinin ününü dünyaya yayan aileyi buldu.

Avrupa yalnızca kuzey korsanlarının yağmalarına açık değildi.
Suriye'yi ele geçiren bazı Asyalı Müslümanlar hemen Afrika'yı işgal ettiler ve İspanya'daki sonraki fetihleri, Fransa'ya girmelerini kolaylaştırdı ve burada adanmış ülkeyi yağmaladılar, ancak birkaç önemli kontrolle. Akdeniz'deki tüm adaların efendileri olan korsanları, İtalya kıyılarına hakaret etti ve hatta Doğu imparatorluğunun
yıkımıyla tehdit etti. Alexis, Tuna kıyılarında Patzinaces ile savaşırken, Sarazen korsan Zachas, yetenekli bir Smyrniote'nin yardımıyla, kırk brigantin ve kendisi gibi maceracıların bulunduğu birkaç hafif hızlı kürekli tekneden oluşan bir filo inşa ederek Takımadaları taramıştı. Çevredeki adalardan birkaçını aldıktan sonra, yeni edindiği toprakların merkezi olan Smyrna'nın hükümdarı oldu. Burada bir süre şansı yaver gitti ve büyük Süleyman'ın oğlu olan İznik Sultanı Süleyman, ittifak kurmaya çalıştı ve MS 1093 civarında kızıyla evlendi. Ancak ertesi yıl, genç Süleyman, kayınpederinin mallarına göz koyduğuna ikna olunca, kendi eliyle Zachas'ın kalbine sapladı. Bu korsanın başarısı, Doğu imparatorlarının artık adalarını koruyamayacaklarını veya onlara yardım edemeyeceklerini gösteriyor.

Denizcilik faaliyetleri canlanmıştı, denizcilik biliminin gelişimi
hızla ilerliyordu ve özellikle ticaretle desteklenip gizlendiğinde yağmacı seferlerin avantajları, aile ve
kazanç sahibi insanları mesleği benimsemeye yöneltti. Bunların en önde gelenleri
Venedikliler ve Cenevizlilerdi; bunların arasında girişimci bir ruhla teşvik edilen özel maceracılar, silahlarını donattılar ve onları
ellerinde tutmayı uygun gören ulusların hizmetine gönüllü oldular; veya zahmetlerini ve masraflarını
karşılayabilecek yağma planlarına giriştiler. Aynı zamanlarda, Roxolani veya Ruslar, tarihte tanındılar ve ganimet için açgözlü ve Konstantinopolis'in yağmalanması için aç korsanlar olarak ilk kez ortaya çıktılar - 900 yıldır tatmin edilemeyen bir özlem. Yüzlerce tekneyi Borysthenes'e döken Rus yağmacılar, iki yüzyıldan daha kısa bir süre içinde Sezarların şehrini yağmalamak için dört umutsuz girişimde bulundular ve sadece meşhur Yunan ateşinin korkunç etkileriyle geri püskürtülmüş gibi görünüyorlar. Bu arada İngiltere'nin korsanlıkla pek ilgisi yoktu; ayrıca bir donanma adına layık hiçbir şeyi yoktu; yine de Aslan Yürekli Avrupa'ya denizcilik yasaları vermişti; denizcileri, beceri açısından çağdaşlarından üstün kabul ediliyordu; ve Kral John, bayraklarını Britanya'nınkine indirmeyi reddeden yabancı gemilerin, alınırsa yasal ganimet olarak kabul edileceğini yasalaştırdı. III. Henry döneminde, Dover Kalesi valisi Hugh de Burgh, rakiplerinin gözlerine kireç
atarak bir Fransız filosunu yenmiş olsa da, deniz kuvvetleri o kadar zayıflamıştı ki Normanlar ve Bretonlar Cinque
Ports için çok güçlüydü ve onları krallığın diğer limanlarından yardım istemeye zorladı. Yağmalama zevki o kadar genel ve bulaşıcı hale gelmişti ki, artık korsanların donatılmasına izin veriliyordu, bu ekipmanlar
hızla en zalim korsanlara dönüştü. Dahası: 1244'te Henry ile Baronları arasında yaşanan anlaşmazlıklarda, kraliyet taleplerine karşı çok kayıtsız kalan Cinque Ports, isyan eden soyluların davasını açıkça savundu; ve Simon de Montfort'un emriyle Portsmouth'u yaktı. Bundan dolayı, silahlanma sebeplerini unutarak, çeşitli korsanlık eylemleri yapmaya başladılar ve sadece özel çıkarlarını düşünerek, şiddetlerini sadece yollarına çıkan tüm talihsiz ülkelerin nakliyesine karşı değil, hatta kendi vatandaşlarının mülklerine en haksız tahribatı bile yaptılar. Bu sadece Cinque Port gemileriyle sınırlı değildi; örnek ve karlar huzursuz olanlar için çok teşvik ediciydi; ve Lincolnshire kıyısındaki cüretkar bir dernek Ely Adası'nı ele geçirdi ve onu tüm komşu ülkelerin yağmalanması için bir kap haline getirdi. William Marshall adlı biri, Severn'in ağzındaki küçük Lundy adasını güçlendirdi ve korsanlıklarıyla o kadar çok zarar verdi ki, sonunda onu öldürmek için bir filo donatmak gerekti ve bu da yapıldı ve Londra'da idam edildi; ancak örnek, diğer kişileri benzer uygulamalardan caydırmadı. Ancak hükümdar, büyük yağmacı filoların korkunçluklarını bastırmak için yeterli deniz araçlarına sahip değildi ve tahribatları, İngiliz adını yirmi yıldan fazla bir süre lekelemeye devam etti; bu süre zarfında, yiğit Prens Edward'ın cesareti ve uzlaşmacılığı, onları kraliyet ebeveyninin başaramadığı teslimiyete getirdi. Bu "harum-scarum" seferleri, Haçlı Seferleri, korsanlığı kontrol etmede belki de etkiliydi, ancak çoğunluğunu oluşturan ayaktakımının en kötü korsanlar kadar ilkesi yoktu. Peter the Hermit'in Avrupa'yı ateşe verdiği zamandan beri, tüm rütbeler ve tüm uluslar Doğu'ya akın etti, böylece Filistin kıyılarını arayan karışık grupları taşımak dışında çok az gemi kullanıldı; bazıları dini şevkten; bazıları çılgın fanatizmden; bazıları ayrıcalık arzusundan; bazıları haçlıların elde ettiği sayısız ayrıcalıktan; geri kalanı ve daha büyük kısmı ise ganimet ve yağma olasılığı olan ganimet için. En az dokuz ardışık çabada kullanılan silahlar çoğunlukla o kadar acele ve cehaletle ve o kadar az seçenekle donatılmıştı ki, yıkıcı gecikmeler, gemi kazaları ve nihai bozgun doğal olarak beklenebilirdi. Yine de, bu kadar inanılmaz sayıda insanın kendilerini yabancı ülkelere götürmesinin etkisi, davasını ilerletmek için geniş araçlara sahip olmasına rağmen, gelişmiş medeniyet Doğu'da gömülüydü; ve hiçbir faydanın
gerçekten ortaya çıkmadığını iddia edenler, en azından bazı kötülüklerin
bu sayede ortadan kaldırıldığını inkar edemezler. Montesquieu, Avrupa'nın o zamanlar, ona ancak zıtlıkların görüntüsünü, kamu ekonomisinin
mutluluğa en çok katkıda bulunan teoremlerini öğretmek için genel bir şoka ihtiyacı olduğunu söylüyor. Ve bu çılgınlıkların
Avrupa nüfusunu israf etmesine, hazinelerini çarçur etmesine,
ve bizi yeni kötülükler ve hastalıklarla enfekte etmesine rağmen, haçlı seferlerinin
Kralın gücünü ve Avam Kamarası'nın gücünü artırarak feodal sistemin esaretini azalttığı; ayrıca ticarette çok
artmış bir aktiviteye sebep olduğu: böylece insanların ruhlarının vahşiliğini evcilleştirdiği, tarımın sahip olduğu güvenlikten dolayı değerini artırdığı ve
kalıcı refah için bir temel oluşturduğu açıktır.

KAPTAN AVERY'NİN MACERALARI VE SAVAŞLARI.

_Büyük Moğol'un hazinelerle dolu gemilerinden birini ele geçirmesinin hesabını ve Madagaskar Adası'ndaki bir Korsan Kolonisi'nin ilginç bir tarihini içerir._

Kaptan Avery'nin kendi zamanındaki maceraları Avrupa'da genel sohbet konusuydu. Büyük Moğol'un kızıyla evlendiği, kızının eline düşen bir Hint gemisinde yakalandığı ve yeni bir monarşinin kurucusu olmak üzere olduğu, gemilerinin kaptanlarına ve kuvvetlerinin komutanlarına kendi adına komisyonlar verdiği ve onlar tarafından prens olarak kabul edildiği bildirildi. Bu raporların sonucunda, bir ara onu ve adamlarını alıp götürmek için güçlü bir filo donatmaya karar verildi; başka bir zamanda ise Majestelerinin affı teklifiyle tüm zenginlikleriyle birlikte onu evine davet etme önerisi yapıldı. Ancak bu raporların
çok geçmeden asılsız olduğu keşfedildi ve aslında
bir şilin bile olmadan açlıktan ölüyordu, oysa milyonlara sahipmiş gibi gösteriliyordu. Okuyucunun sabrını tüketmemek veya merakını
azaltmamak için, Avery'nin hayatındaki gerçekler kısaca anlatılacak.

O, Devonshire (İng.) yerlisiydi ve erken bir dönemde denize gönderildi; bir ticaret gemisinde bir süvari olarak göreve yükseldi, birkaç sefer yaptı. Ryswick barışından önce, İspanya, İngiltere, Hollanda ve diğer güçler arasında Fransa'ya karşı bir ittifak varken, Martinik'teki Fransızlar, Peru kıtasındaki İspanyollarla kaçakçılık ticareti yapıyordu. İspanyol hakimiyetine girmelerini önlemek için, birkaç gemiye o kıyıda seyir emri verildi, ancak Fransız gemileri onlar için çok
güçlüydü; bu nedenle İspanyollar, kendilerine karşı hareket etmeleri için yabancıları kiralamaya karar verdiler. Buna göre, Bristol'daki bazı tüccarlar, iyi donanımlı ve gerekli tüm mühimmatla donatılmış otuz toplu iki gemi donattılar ve emirlerini almak için Corunna'ya yelken açmalarını emrettiler.

Kaptan Gibson, bu gemilerden birine komuta ediyordu ve Avery'nin 1715 yılında onun yardımcısı olduğu anlaşılıyor. Cesaretten çok kurnaz bir adamdı ve gemideki en cesur adamların bazılarının güvenini kazanarak, İspanyol kıyılarında elde edilecek muazzam zenginlikleri temsil etti ve gemiyle kaçmayı teklif etti. Teklif daha yeni yapılmıştı ki, üzerinde anlaşmaya varıldı ve ertesi akşam saat onda yürürlüğe konuldu. Kaptan Gibson, şişeyi çok sevenlerden biriydi ve zamanının çoğunu kıyıda geçirdi; ancak o gece gemide kaldı, ancak bu onların planlarını engellemedi, çünkü her zamanki dozunu almıştı ve bu yüzden yatağa gitti. Konfederasyonda olmayan adamlar da yatağa gittiler, güvertede komploculardan başka kimseyi bırakmadılar. Kararlaştırılan saatte, diğer geminin uzun teknesi geldi ve Avery her zamanki gibi onu selamlayınca, içindeki adamlar ona, "Sarhoş dümenciniz gemide mi?" diye sordular; aralarında kararlaştırılan parola buydu. Avery olumlu yanıt verince, tekne on altı güçlü adamla birlikte yanaştı ve maceraya katıldılar. Sonra ambar kapaklarını kapattılar, sonra yavaşça
demir aldılar ve hemen hiçbir gürültü veya hengâme olmadan denize açıldılar.
Körfezde kırk toplu bir Hollandalı'nın yanı sıra birkaç gemi daha vardı,
bu geminin kaptanına Avery'nin peşine düşmesi için önemli bir ödül teklif edildi,
ama o reddetti. Kaptan uyandığında zilini çaldı ve
Avery ve kabine giren bir diğer komplocu onu hala yarı uykuda buldu. "Gemide ne var?
Gemi mi sürüyor?
Hava nasıl?" diye sordu, fırtına olduğunu ve geminin demirlerinden
kurtulduğunu varsayarak. "Hayır, hayır," diye yanıtladı Avery,
"denizdeyiz, rüzgar güzel ve hava güzel." "Denizde!" dedi kaptan: "Bu nasıl olabilir?" "Gel," diye cevapladı Avery, "korkma, ama giysilerini giy, sana bir sır vereyim. Şu anda bu geminin kaptanı olduğumu ve burasının benim kamaram olduğunu bilmelisin, bu yüzden dışarı çıkmalısın; Madagaskar'a gidiyorum, kendi servetimi ve benimle birlikte gelen tüm cesur adamların servetini kazanma amacıyla."

Kaptan, biraz kendine gelince, onun ne demek istediğini anlamaya başladı. Ancak, korkusu eskisi kadar büyüktü, Avery bunu fark ederek, ondan hiçbir şeyden korkmamasını istedi; "çünkü," dedi, "eğer bizden biri olmayı düşünüyorsan, seni kabul ederiz; ve eğer ayık kalırsan ve işine bakarsan, belki zamanla seni teğmenlerimden biri yapabilirim; yoksa, işte bir tekne ve kıyıya çıkarız."
Gibson son teklifi kabul etti; ve tüm mürettebat, kaptanla birlikte kıyıya çıkmaya kimin istekli olduğunu öğrenmek için çağrılmıştı, sadece
beş veya altı kişi ona eşlik etmeyi seçmişti.

Avery, Madagaskar'a doğru yolculuğuna devam etti ve
yolda herhangi bir gemiyi ele geçirdiği görünmüyor. O adanın kuzeydoğu kısmına vardığında, demirlemiş iki sloop buldu, onu görünce
kablolarını çözdüler ve kendilerini kıyıya attılar, adamlar ise
karaya çıktılar ve ormanda saklandılar. Bunlar, adamların Doğu Hint Adaları'ndan kaçtıkları iki slooptu ve Avery'nin gemisini görünce,
onların peşinden gönderildiğini düşündüler. Kim olduklarından şüphelenerek,
adamlarından bazılarını kıyıya göndererek onlara arkadaş olduklarını bildirdiler ve
ortak güvenlikleri için bir birlik teklif ettiler. Sloopların adamları, iyi silahlanmış olduklarından, kendilerini bir ormana yerleştirdiler ve gemi adamlarının onları takip etmek için karaya çıkıp çıkmadıklarını gözlemlemek için nöbetçiler yerleştirdiler. Sadece iki veya üç adamın kendilerine doğru silahsız geldiğini gören
nöbetçiler,
onlara karşı koymadılar. Onların arkadaş oldukları bilgisi kendilerine verildiğinde,
nöbetçiler onları ana gövdeye götürdüler ve orada mesajlarını ilettiler. İlk başta bunun onları tuzağa düşürmek için bir strateji olduğundan korktular, ancak haberciler kaptanlarının da gemisiyle kaçtığını ve onunla birlikte birkaç adamlarının silahsız olarak gelip ortak çıkarları için meseleleri görüşeceklerini temin ettiğinde, güven oluştu ve güçlerine güç kattığı için karşılıklı olarak memnun oldular.

En uygun denemenin ne olduğunu danıştıktan sonra, slooplardan inmeye çalıştılar ve Arap kıyısına yelken açmak için her şeyi hazırlamak için acele ettiler. İndus Nehri yakınında, direk başındaki adam, peşinden gittikleri bir yelken gördü; ona yaklaştıklarında, uzun bir gemi olduğunu ve bir Doğu Hindistan gemisi olabileceğini keşfettiler. Ancak, daha iyi bir ödül olduğu ortaya çıktı; çünkü ona ateş ettiklerinde Moğol bayraklarını çekti ve savunmasında duruyormuş gibi göründü. Avery, adamlarından bazıları onun zannettikleri kahraman olmadığından şüphelenmeye başlayınca, ancak uzaktan top atışı yaptı. Ancak, slooplar, biri pruvada, diğeri geminin çeyreğinde olmak üzere, saldırdı ve gemiye bindiler. Sonra gemi renklerini aldı. Büyük Moğol'un gemilerinden biriydi ve sarayındaki en büyük kişilerden birkaçı da gemideydi. Bunların arasında Mekke'ye hacca giden kızlarından biri de vardı; yanlarında Muhammed'in türbesine sunmak üzere zengin
sunumlar taşıyorlardı. Doğu halkının büyük bir ihtişamla seyahat ettiği iyi bilinen bir gerçektir; bu yüzden yanlarında tüm köleleri ve hizmetçileri, çok miktarda altın ve gümüş kaplar ve karadan masraflarını karşılamak için muazzam miktarda para vardı; bu nedenle o gemiden aldıkları ganimet neredeyse hesaplanamazdı. [Resim: _Kaptan Avery Büyük Moğol'un Gemisine saldırıyor._]

Hazineyi kendi gemilerine alıp, değerli olan
her şeyi yağmalayarak, onun ayrılmasına izin verdiler. Moğol bu istihbaratı alır almaz, İngilizleri Hindistan kıyısındaki tüm yerleşim yerlerinden
söküp atmak için güçlü bir ordu göndermekle tehdit etti.
Doğu Hindistan Şirketi çok endişelendi, ancak hırsızları arayıp onları onun
ellerine teslim etme sözü vererek onun kızgınlığını yatıştırmanın bir yolunu buldu.
Bunun tüm Avrupa'da yarattığı gürültü, Avery'nin büyüklüğüyle ilgili
söylentilerin yayılmasına yol açtı.

Bu arada, maceracılarımız Madagaskar'a geri dönmek için ellerinden geleni yaptılar, burayı tüm hazinelerinin emaneti yapmak, küçük bir kale inşa etmek ve orada her zaman birkaç adam bulundurmak niyetindeydiler. Ancak Avery bu planı bozdu ve tamamen gereksiz hale getirdi.

[Resim: _Kaptan Avery Gemisindeki üç Hazine sandığını alıyor._]

Yollarını belirlerken Avery her bir sloop'a birer tekne göndererek, şeflerin gemisine gelip bir konferans düzenlemelerini istedi. Onlar da itaat ettiler ve toplandıklarında, onlara elde ettikleri malları kıyıda güvenli bir yerde güvence altına almaları gerektiğini söyledi ve en büyük zorluğun malları kıyıda güvence altına almak olduğunu belirtti; eğer slooplardan herhangi biri tek başına saldırıya uğrarsa, büyük bir direniş gösteremeyeceklerini ve bu nedenle ya batırılması ya da gemideki tüm mallarla birlikte ele geçirilmesi gerektiğini ekledi. Kendi adına, gemisinin o kadar güçlü, o kadar iyi adamlı ve o kadar hızlı yelken açan bir gemi olduğunu, başka bir geminin onu ele geçirmesinin veya yenmesinin mümkün olduğunu düşünmediğini söyledi. Buna göre, tüm
hazinelerinin üç sandığa mühürlenmesini önerdi;--kaptanların her birinin
anahtarları olması ve hepsi
hazır olana kadar açılmaması;--sandıkların daha sonra gemisine konulması ve
daha sonra karada güvenli bir yere yerleştirilmesi. Bu öneri o kadar makul ve ortak iyilik için o kadar fazla görünüyordu ki, tereddüt etmeden kabul edildi ve tüm hazine üç sandığa konuldu ve Avery'nin gemisine taşındı. Hava uygun olduğu için, o gün ve ertesi gün üçü de birlikte kaldı; bu arada Avery, adamlarını oyalayarak, gemide şu anda hepsini mutlu etmeye yetecek kadar şey olduğunu öne sürdü; "ve" diye devam etti, "bilinmediğimiz bir ülkeye gitmemizi ve kalan günlerimizi kıyıda bol bol yaşamamızı ne engelleyebilir?" Kısa sürede onun ipucunu anladılar ve hepsi sloop adamlarını kandırmaya ve tüm ganimetlerle kaçmaya razı oldular; bunu ertesi gecenin karanlığında gerçekleştirdiler. Okuyucu, sabahleyin Avery'nin tüm mallarını kaçırdığını keşfettiklerinde diğer iki mürettebatın duygularının ve öfkesinin ne olduğunu kolayca tahmin edebilir. Avery ve adamları Amerika'ya doğru hızla ilerlediler ve o ülkede yabancı olduklarından ganimeti bölüşmeyi, isimlerini değiştirmeyi ve her birinin ayrı ayrı ikametgahını alıp refah ve onur içinde yaşamayı kabul ettiler. Yaklaştıkları ilk kara parçası, o zamanlar yeni yerleşmiş olan Providence Adası'ydı. Ancak, gemilerinin büyüklüğünün ve Groine'den birinin kaçırıldığına dair raporun şüphe yaratabileceği aklına geldi; bu nedenle gemilerini Providence'ta elden çıkarmaya karar verdiler. Bu karar üzerine, Avery, gemisinin korsanlık için donatılmış olduğunu iddia ederek ve başarısız olduktan sonra, gemi sahiplerinden gemiyi en iyi şekilde elden çıkarması için emir aldığını söyledi ve kısa süre sonra bir tüccar buldu. Kendi gemisini böylece sattıktan sonra hemen küçük bir yelkenli satın aldı.

Bu gemiye binip Amerika'nın çeşitli yerlerine çıktılar ve hiç kimse onlardan şüphelenmediği için dağılıp ülkeye yerleştiler. Ancak Avery, mücevherlerin ve diğer değerli eşyaların büyük kısmını gizlemeye dikkat etmişti, bu yüzden zenginliği muazzamdı. Boston'a vardığında, oraya yerleşmeye neredeyse karar vermişti, ancak servetinin büyük kısmı elmaslardan oluştuğu için, korsan olarak yakalanmadan onları orada elden çıkaramayacağından endişe ediyordu. Bu nedenle, düşündükten sonra, İrlanda'ya yelken açmaya karar verdi ve kısa bir süre sonra o krallığın kuzey kısmına ulaştı ve adamları çeşitli yerlere dağıldı. Bazıları Kral William'ın affını aldı ve o ülkeye yerleşti. Ancak, Avery'nin serveti şimdi pek işe yaramıyordu ve onu büyük bir huzursuzluğa sürükledi. Elmaslarını o ülkede şüphelenilmeden satışa sunamazdı. Bu nedenle, en iyi ne yapılması gerektiğini düşünerek, Bristol'da güvenebileceği
biri olabileceğini düşündü. Bunun üzerine karar verdi ve Devonshire'a giderek arkadaşlarından birini Bideford adlı bir kasabada buluşması için gönderdi. Kendisine ve diğer sahte arkadaşlarına içini döktüğünde, en güvenli planın eşyalarını bazı zengin tüccarların eline vermek olacağı ve bunların nasıl elde edildiğine dair hiçbir soruşturma yapılmayacağı konusunda anlaştılar. Bu arkadaşlarından biri ona, bu amaç için çok uygun olan bazı kişilerle tanıştığını ve onlara yüklü bir komisyon
verirse, işi sadakatle yapacaklarını söyledi. Avery, özellikle bu konuyu başka bir şekilde idare etmenin bir yolunu düşünemediği için teklifi beğendi, çünkü kendisi adına hareket ediyor gibi görünmüyordu. Buna göre, tüccarlar Avery'yi Bideford'da ziyaret ettiler, burada onur ve dürüstlük konusunda güçlü itirazlarda bulunduktan sonra, elmaslardan ve birkaç altın kaptan oluşan eşyalarını onlara teslim etti. Ona şu anki geçimini sağlayacak biraz para verdikten sonra ayrıldılar.

Adını değiştirdi ve Bideford'da sessizce yaşamaya başladı, böylece kimse ona dikkat etmedi. Kısa bir süre içinde parası tamamen bitti ve tüccarlarından hiçbir şey duymadı, onlara defalarca yazmasına rağmen; sonunda ona küçük bir miktar para gönderdiler, ancak borçlarını ödemeye yetmedi. Kısacası, ona gönderdikleri paralar o kadar önemsizdi ki,
zorlukla geçinebiliyordu. Bu nedenle, özel olarak Bristol'a gitmeye ve tüccarlarla bizzat görüşmeye karar verdi; orada,
para yerine,
aşağılayıcı bir iğrenmeyle karşılaştı; çünkü, onlarla hesaplaşmalarını istediğinde, karakterini ifşa etmekle tehdit ederek onu susturdular; böylece tüccarlar, denizde olduğu gibi karada da iyi korsanlar olduklarını kanıtladılar.

Bu tehditlerden mi korkmuştu yoksa onu tanıyan başka birini mi görmüştü, bilinmiyor; ancak, hemen İrlanda'ya gitti ve oradan tüccarlarından bir miktar para istedi, ancak hiçbir işe yaramadı; böylece dilenciliğe düşmüştü. Bu
acil durumda geri dönmeye ve kendini bu dürüst Bristol tüccarlarının merhametine bırakmaya karar verdi, sonuç ne olursa olsun.
Bir ticaret gemisine bindi ve Plymouth'a doğru yol aldı, oradan da yürüyerek Bideford'a gitti. Orada sadece birkaç gün kalmıştı, hastalanıp öldü; ona bir tabut almaya
kadar bile parası yoktu!

Şimdi geri dönüp okuyucularımıza diğer iki yelkenli hakkında biraz bilgi vereceğiz. Avery'nin gece boyunca onları geride bıraktığı varsayımıyla kendilerini kandırarak, buluşma noktasına doğru rotalarını korudular; ancak oraya vardıklarında, üzücü bir hayal kırıklığına uğrayarak hiçbir gemi
görünmedi. Şimdi, çaresiz durumlarında en uygun
şeyin ne olduğunu düşünmeleri gerekiyordu. Erzakları neredeyse tükenmişti ve kıyıda hem balık hem de kümes hayvanı bulunuyordu, ancak onları tedavi edecek tuzdan yoksundular. Tuz erzakı olmadan denizde yaşayamayacakları için karada bir tesis kurmaya karar verdiler. Buna göre yelkenlerden çadırlar yapıp, sloopların diğer malzemelerini ne işe yarayacaksa onu kullanarak kıyıda kamp kurdular. Ayrıca bol miktarda cephane ve hafif silahları olması da şanslı bir durumdu. Burada bazı vatandaşlarıyla karşılaştılar; ve konu kısa olduğu için okuyucularımıza burayı nasıl mesken tuttuklarını bildireceğiz.

Kaptan George Dew ve Thomas Tew, Bermuda Valisi'nden Afrika'daki Gambiya Nehri'ne yelken açmaları için bir görev almışlardı, böylece Royal African Company'nin yardımıyla kıyıda bulunan Fransız Fabrikası'nı ele geçirebileceklerdi. Dew, şiddetli bir fırtınada sadece bir direği yerinden oynatmakla kalmadı, aynı zamanda arkadaşını da gözden kaybetti. Bunun üzerine yeniden donatmak için geri döndü. Yolculuğuna devam etmek yerine Tew, Ümit Burnu'na doğru ilerledi, o burnu iki katına çıkardı ve Babil-Mendeb Boğazı'na doğru yelken açtı. Orada, Hindistan'dan gelen ve Arabistan'a doğru giden zengin yüklü büyük bir gemiyle karşılaştı. Gemide denizcilerin yanı sıra üç yüz asker olmasına rağmen Tew ona saldırma cesaretini gösterdi ve kısa süre sonra onu ödülü yaptı. Bu ödülle her adamın yaklaşık üç bin pound paylaştığı bildiriliyor. Tutsaklar tarafından beş geminin daha oradan geçeceği bildirilen Tew, onlara saldıracaktı, ancak levazım subayı ve diğerlerinin itirazları onu engelledi. Bu fikir ayrılığı, denizi terk edip kıyıda uygun bir yere yerleşme kararıyla sonuçlandı ve Madagaskar adası seçildi. Ancak Tew ve birkaç kişi kısa bir süre sonra Rhode Island'a gitti ve af aldı. Madagaskar yerlileri zencidir, ancak Gine yerlilerinden
saçlarının uzunluğu ve tenlerinin siyahlığı bakımından farklıdırlar.
Her biri kendi prensi tarafından yönetilen küçük uluslara bölünmüşlerdir,
birbirlerine karşı sürekli bir savaş yürütürler. Savaşta alınan esirler
isteğe göre ya fatihlere köle olarak verilir, satılır ya da öldürülür. Korsanlar ilk kez aralarına yerleştiklerinde, ittifakları bu prensler tarafından çok beğenildi ve katıldıkları kişiler savaşlarında her zaman başarılı oldular, yerliler ateşli silahların kullanımından habersizdi. Öyle bir korku taşıyorlardı ki, bir orduda birkaç korsanın bulunması bile karşı tarafın
kaçmasına neden olurdu.

Bu sayede kısa sürede çok korkutucu oldular ve savaşta aldıkları esirleri toprağı işlemek için kullandılar ve en güzel kadınlarla evlendiler; tek bir tanesiyle yetinmediler, rahatça bakabildikleri kadar çok kişiyle evlendiler. Doğal sonuç, her birinin kendisi için uygun bir yer seçip, eşleri, köleleri ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle çevrili bir şekilde prens gibi yaşadığı bir yer seçmesiydi. Ve uzun sürmedi,
uyumsuz çıkarlar onları da birbirlerine karşı kılıç çekmeye teşvik etti ve savaş alanında kendi güçlerinin başında belirdiler. Bu iç savaşlarda sayıları ve güçleri büyük ölçüde azaldı.

Bir efendinin durumuna yükseltilen hizmetçi genellikle bir
tiran olur. Beklenmedik bir şekilde küçük prenslerin onuruna yükseltilen bu korsanlar, güçlerini en pervasızca
barbarlıkla kullandılar. En ufak bir suçun cezası bir ağaca bağlanıp anında kafasından vurulmaktı. Zenciler, sonunda, devam eden baskıdan bıkmış bir şekilde, onları bir gecede yok etme kararı aldılar;
ve bunu başarmak zor bir iş değildi, çünkü artık hem sevgi hem de ikamet açısından çok
bölünmüşlerdi. Neyse ki, onlara karşı taraflı olan zenci bir kadın üç saatte yirmi mil koştu ve onları tehlikeleri konusunda uyardı, zenciler toplanmadan önce onlara karşı birleştiler ve silahlandılar. Bu kıl payı kurtuluş onları daha temkinli yaptı ve şu politika sistemini benimsemeye yöneltti:--

Korkunun yeterli bir koruma olmadığına ve en cesur adamın bile bir korkak tarafından yatağında öldürülebileceğine ikna olmuş bir şekilde, zenci prensler arasında savaşlar
çıkartmak için çabaladılar, kendileri ise hiçbir tarafa yardım etmeyi
reddettiler. Doğal olarak, yenilenler korunmak için onlara kaçtı ve güçlerini artırdı. Savaş olmadığında, özel anlaşmazlıklar çıkardılar ve onları birbirlerinden intikam almaya teşvik ettiler; hatta onlara rakiplerini nasıl şaşırtacaklarını öğrettiler ve onları daha etkili ve hızlı bir şekilde öldürmeleri için ateşli silahlar sağladılar. Sonuç olarak, katil, eşleri, çocukları ve akrabalarıyla birlikte korunmak için onlara uçmak zorunda kaldı. Bunlar, çıkarları gereği, gerçek dostlar oldular, çünkü kendi güvenlikleri koruyucularının hayatlarına bağlıydı. Bu sırada korsanlar o kadar korkutucuydu ki, zenci prenslerin hiçbiri onlara açık bir savaşta saldırmaya cesaret edemedi.

[İllüstrasyon: _Kaptan Tew Hindistan'dan gelen gemiye saldırıyor._]

Bu politika sistemini izleyerek, kısa sürede her şefin partisi büyük ölçüde arttı ve ekilecek toprak bulmak, ikamet yerleri inşa etmek ve savunma garnizonları kurmak için uygun yerler seçmek amacıyla birçok kabile gibi bölündüler. Onları rahatsız eden korkular, genel politikalarında her zaman belirgindi, çünkü güvenli yerler inşa etmede birbirleriyle yarışıyorlardı ve zencilerden veya birbirlerinden gelebilecek ani bir tehlike olasılığını önlemek için her türlü önlemi alıyorlardı.

Bu meskenlerden birinin tanımı hem bu tiranları
tedirgin eden korkuları gösterecek hem de okuyucu için eğlenceli olacaktır. Onlar
nehrin yakınında, ağaçlarla kaplı bir yer seçtiler ve etrafına o kadar düz ve dik bir sur
veya hendek inşa ettiler ki
özellikle tırmanma merdiveni olmayanlar için
tırmanması imkansızdı. O hendeğin üzerinden ormana giden bir geçit vardı; bir kulübe olan konut, prensin en güvenli bulduğu ormanın o kısmına inşa edilmişti, ancak o kadar kapalıydı ki, yaklaşıncaya kadar keşfedilemezdi. Ancak en büyük yaratıcılık, kulübeye giden geçidin inşasında sergilenmişti, o kadar dardı ki, bir kişiden fazla kişi yan yana geçemezdi ve o kadar karmaşık bir şekilde tasarlanmıştı ki, mükemmel bir labirentti; yol, birkaç küçük kavşakla birlikte dönüp duruyordu, böylece burayı bilmeyen biri, kulübeyi bulmadan saatlerce yürüyebilirdi. Bu patikaların kenarlarında, o ülkedeki bir ağaçta yetişen bazı büyük dikenler, uçları dışarıya bakacak şekilde yere saplanmıştı; ve daha önce de belirtildiği gibi, yolun kendisi yılan gibi kıvrılıyordu, eğer bir adam gece kulübeye yaklaşmaya
çalışırsa, kesinlikle bu dikenlere
çarpardı. [Resim: _Bir Korsan ve Madagaskarlı karısı._]

Böylece zorbalar gibi yaşadılar, herkes tarafından korkulan ve korkulan bir şekilde ve bu haldeyken, Kaptan Woods Rogers, köle satın almak amacıyla kırk toplu bir gemi olan Delicia ile Madagaskar'a gittiğinde onları buldu. Adanın yedi veya sekiz yıldır hiçbir geminin görülmediği bir kısmına dokundu ve orada yirmi beş yıldan fazla süredir adada bulunan bazı korsanlarla karşılaştı. O zamanlar orijinal stoktan sadece on bir tanesi hayattaydı ve çok sayıda çocuk ve torunla çevriliydiler.

Gemiyi görünce dehşete kapıldılar, bunun onları yakalamak için gönderilen bir savaş gemisi olduğunu sandılar; bu nedenle gizli meskenlerine çekildiler. Fakat gemi mürettebatından bazılarını kıyıda düşmanlık belirtisi göstermeden ve onlarla köle olarak anlaşmayı teklif ederken bulduklarında, evlerinden çıkıp prensler gibi hizmet etmeye cesaret ettiler. Adada uzun süre kaldıkları için, pelerinleri o kadar yıpranmıştı ki, majesteleri dirseklerine kadar uzanıyordu. Yıpranmış oldukları söylenemezdi ama onları örtecek hiçbir şeyleri yoktu, doğal hallerindeki hayvan derilerinden başka, hatta bir ayakkabı veya çorap bile yoktu; böylece aslan postu içindeki Herkül resimlerine benziyorlardı; sakal ve vücutlarındaki kıllarla kaplı olduklarından, insan hayal gücünün
tasavvur edebileceği en vahşi figürler gibi görünüyorlardı.

Sahip oldukları kölelerin satışı, onlara kısa sürede daha uygun kıyafetler ve karşılığında aldıkları diğer tüm ihtiyaçlar sağladı. Bu arada, çok yakınlaştılar, sık sık gemiye çıktılar ve geminin içini incelemeye, adamlarla çok samimi bir şekilde konuşmaya ve onları kıyıya davet etmeye çok istekliydiler. Amaçları, gece boyunca gemiyi şaşırtmaktı. Amaçlarını gerçekleştirmek için yeterli sayıda adamları ve tekneleri vardı, ancak onlardan şüphelenen kaptan güvertede o kadar sıkı bir gözetleme yaptı ki, bir girişimde bulunmayı boşuna buldular. Adamların bir kısmı kıyıya çıktığında, gemiyi ele geçirmek için bir plan yaptılar, ancak kaptan onların yakınlığını fark ederek, adamlarından hiçbirinin korsanlarla konuşmasını engelledi ve yalnızca gizli bir kişinin kölelerini satın almasına izin verdi. Böylece adadan ayrıldı ve bu korsanları vahşi kraliyetlerinin tadını çıkarmaya bıraktı. Bunlardan biri Thames'te bir kayıkçıydı ve bir cinayet işledikten sonra Batı Hint Adaları'na kaçtı. Geri kalanların hepsi pruvacıydı ve aralarında ne okuyabilen ne de yazabilen kimse yoktu. [Resim: _Kaptan Avery'nin Hazinesi._]

FARS KÖRFEZİ'NİN JOASSAMEE KORSANLARININ DİKKAT ÇEKİCİ TARİHİ.

_Başkentleri Ras El Khyma'nın bir tanımını ve birkaç Avrupa gemisinin ele geçirilmesi ve mürettebatlarına yönelik barbarca
muamelenin bir anlatımını içerir.--Onlara karşı gönderilen birkaç seferin ve İngiliz Doğu Hindistan Şirketi birliklerine nihai teslimiyetlerinin ilginç ayrıntılarıyla birlikte_. Cape Mussenndom'dan Bahreyn'e kadar olan sahil şeridi, Basra Körfezi'nin Arap tarafında, çok eski zamanlardan beri Joassamees adlı bir Arap kabilesi tarafından işgal edilmişti. Bunlar, yerel konumlarından dolayı, hepsi denizcilik faaliyetlerinde bulunuyordu. Bazıları kendi küçük gemileriyle Bussorah, Bushire, Maskat ve hatta Hindistan'a ticaret yapıyordu; diğerleri her yıl Bahreyn'in inci kıyılarında kendi tekneleriyle balık tutuyordu; ve daha da büyük bir kısmı Basra Körfezi'nin kıyı şeridindeki küçük tekneleri yönlendirmek için denizci olarak işe alınıyordu. Joassamees, sonunda yerel konumlarının, bu büyük uluslar otoyolundan geçen gemileri yağmalayarak zengin bir hasat elde etmelerini sağladığını fark ederek korsanlık kariyerlerine başladı. Körfezin küçük kıyı şeridi gemileri, savunmasız durumlarından dolayı, takiplerinin ilk hedefiydi ve bunlar kısa sürede kolay bir av haline geldi; ta ki, başarıdan cesaret alarak, görüşlerini daha zorlu girişimlere yönelttiler ve
zenginliklerinin artmasıyla yağmanın tatlılığını tattıktan sonra,
daha umut verici zaferler denemeye karar verdiler.

1797 yılı civarında, Doğu Hindistan Şirketi'nin savaş gemilerinden biri olan, on toplu Viper, Bushire'ın iç yollarında demirli duruyordu.
Joassamees'in bazı dow'ları aynı anda limanda demirliydi; ancak savaşları şimdiye kadar sadece yerli gemiler olarak adlandırılanlara karşı yürütüldüğünden ve İngiliz bayrağından korktukları veya saygı duyduklarından, İngiliz gemileri tarafından onlara karşı hiçbir zaman düşmanca bir önlem alınmadı. Bu gemilerin komutanları, yolculukları için barut ve top güllesi tedariki için oradaki Doğu Hindistan Şirketi'nin İranlı temsilcisine başvurmuşlardı: ve bu adamın onların niyetlerinden şüphesi olmadığı için, gemideki komutana gereken miktar için bir emir verdi. Viper'ın kaptanı o sırada kıyıda, temsilcinin evindeydi, ancak emir gemideki subaya iletilince, barut ve saçmalar teslim edildi ve gemiler tartılıp yelken açtı. Viper'ın mürettebatı o sırada güvertede kahvaltılarını yiyorlardı ve subaylar aşağıdaydı; aniden, gemiye binmeye çalışan iki denizci tarafından üzerlerine bir top atışı açıldı.

[Resim: _Tam kovalamacada bir Joassamee Dow._]

Güverteye atlayan subaylar, mürettebatı karargahlarına çağırdılar ve kablolarını keserek, manevra avantajına sahip olmak için gemiye yelken açtılar. Bu küçük kruvazör ile büyük toplarla donatılmış ve adamlarla dolu dört dow arasında düzenli bir çatışma yaşandı.
Mücadelede komutan Teğmen Carruthers bir keresinde belinden vurularak yaralandı; ancak beline bir mendil sardıktan sonra, alnına bir top girene kadar güvertede kaldı ve düştü. Komutanın kendisine devredildiği deniz harp okulu öğrencisi Bay Salter, kararlı bir cesaretle mücadeleye devam etti ve güçlü bir direnişten sonra onları
yavaşlattı, onları denize doğru biraz kovaladı ve ardından güvenli bir şekilde demirleme yerini geri aldı.

İlk yenilginin yaraları, İngiliz bayrağı altındaki gemilere ikinci bir girişimde bulunmak için yeterince iyileşene kadar birkaç yıl geçti, ancak körfezin küçük teknelerine karşı sürekli bir savaş hali devam ediyordu. 1804'te, Doğu Hindistan Şirketi'nin kruvazörü Fly, bir Fransız korsanı tarafından Basra Körfezi'ndeki Kenn Adası açıklarında ele geçirildi; ancak düşman gemiye binmeden önce, o adanın yakınındaki sığ sulara girdi ve hükümet mesajlarını ve yüklendiği bazı hazineleri yaklaşık iki buçuk kulaç suda batırdı, mümkünse gelecekte bunları geri almak için işaretler aldı. Yolcular ve mürettebat Bushire'a götürüldü ve orada serbest bırakıldılar ve abonelikle bir ülke satın aldıktan sonra gemiyi donattılar ve Bombay'a doğru körfezden aşağı yolculuklarına başladılar. Aşağıya doğru yolculuklarında, Kenn'de batan hükümet paketini ve hazineyi kurtarmanın mümkün olacağını düşündükleri için, o adaya doğru yola çıktılar ve çok çaba sarf ettikten sonra, ilkini kurtarmayı başardılar, çünkü onların tahminine göre, İngiltere'den Bombay'a gönderilen gönderiler
ilk sırada geliyordu,
zaman kaybetmeden onlarla birlikte yola çıktılar.

Körfezin ağzına yakın bir yerde, bir miktar direnişten sonra Joassamee tekneleri tarafından yakalandılar, birkaçı yaralandı ve Ras-el-Khyma'daki ana limanlarına götürüldüler. Burada fidye umuduyla alıkonuldular ve kaldıkları süre boyunca kasaba halkına merak konusu olarak gösterildiler,
daha önce insan hafızasında buna benzer hiçbir varlık görülmemişti. Joassamee hanımları soruşturmalarında o kadar titizlerdi ki,
sünnetsiz bir kâfirin gerçek bir müminden ne açıdan farklı olduğunu belirlemeden tatmin olmadılar.

Bu talihsiz İngilizler Arapların elinde aylarca kaldıktan ve fidyeleri için hiçbir umut kalmadığında, onları öldürmeye ve böylece kendilerini kârsız düşmanlardan kurtarmaya karar verildi. Ancak, hayatlarını koruma kaygısı, onların en azından geçici olarak bunu uzatmak için bir plan yapmalarını sağladı. Bu amaçla, korsanların şefine Kenn adası yakınlarında bir miktar hazine batırdıklarını ve kıyıdaki nesnelerin işaretlerini, iyi dalgıçlarla donatılırlarsa, onu kurtarmak için yeterli doğrulukla bildiklerini bildirdiler. Bu nedenle, esir alan kişiler için bu parayı geri alarak kendi özgürlüklerini satın almayı teklif ettiler; ve taahhütlerinin yerine getirilmesi üzerine, kendilerine bu paranın verileceği ciddi bir şekilde vaat edildi. Kısa süre sonra, Bahreyn'in inci kıyılarındaki bu mesleğe alışkın dalgıçlar eşliğinde o noktaya doğru yelken açtılar; ve, tam olarak alınan 
yön noktalarına demirlediklerinde, çalışmalarına başladılar. İlk
dalgıçlar o kadar başarılıydı ki, tüm mürettebat sırayla onları takip etti, böylece gemi bir ara neredeyse tamamen
demirde terk edilmişti. Adamlar da altın hasatlarıyla o kadar meşguldüler ki, kaçmak için uygun an geldi; ve
hâlâ esir olan İngilizler, gemideki az sayıdaki kişiyi alt etmek, halatı kesmek ve yelken açmak için çoktan yerlerine oturmuşlardı. Dalgıçlar aceleyle gemiye bindiklerinde hareketleri ya görüldü ya da şüphelenildi ve böylece plan engellendi. Şimdi, Kenn adasına çıkarılarak, söz verildiği gibi özgürlüklerine kavuştular, ancak orada, hemen kaçmaları için hiçbir
yol sunulmadı. Korsanlar, aynı anda adaya çıktıklarında, sakinlere karşı genel bir katliam başlattılar. Serbest bırakılan mahkumlar, kendilerinin de dahil olabileceğinden korkarak, kayalardaki yarıklara ve saklanma yerlerine sığınmak için kaçtılar. Buradaki sığınakları sırasında, şans eseri karşılarına çıkan yiyeceklerle beslendiler; gecenin karanlığında dışarı çıkıp bir keçi çalıp
kendi mekanlarına sürüklediler. Korsanlar sonunda kan işlerini bitirip adanın eski sakinlerinin hepsini öldürdüklerinde veya
kovduklarında, denizden ve kıyıdan topladıkları hazineyle birlikte kendileri ayrıldılar. İngilizler şimdi saklandıkları yerlerden çıkmaya ve bir kaçış yolu
düşünmeye cesaret ettiler. Umutsuzluk içindeki şansları, onları
hala tamir edilebilir durumda olan, sahile yakın bir teknenin enkazına
attı. Şimdi terk edilmiş kasabayı ararken, onlara faydalı olabilecek başka malzemeler ve bir sal inşa etmek için yeterli tahta ve kütük
bulundu. Bunların ikisi de birkaç gün içinde tamamlandı ve grup, Pers kıyısına bir geçit sağlamak için iki bölüm halinde bunlara bindi. Bu girişimde bu sallardan biri kayboldu ve içindeki herkes öldü; sal, grubun geri kalanıyla birlikte
karaya ulaştı. Ana karaya ulaştıktan sonra, köyler ve su uğruna kıyı şeridini takip ederek Bushire'a doğru yaya olarak yola koyuldular.
Bunda inanılmaz zorluklar ve her türden yoksunluk çektikleri söylenir.
Hiç kimse ülkenin dilini mükemmel bir şekilde bilmiyordu ve yollar ve dinlenme yerleri daha da azdı;
genel olarak giysi ve paradan yoksundular ve sürekli olarak
yağma ve dayatmaya maruz kalıyorlardı, ne kadar fakir olsalar da.
Yiyecekleri bu nedenle
çoğu zaman yetersizdi ve her zaman en kötü türdendi; ve ne
gündüzün kavurucu güneşinden ne de gecenin dondurucu çiylerinden korunacak yerleri vardı.

Yola çıktıklarında birkaç tanesi hala kalan Kızılderili denizciler, sipakeeler ve hizmetçiler sırayla bırakılmıştı; hatta
Avrupalılar bile yolda en dokunaklı şekilde terk edilmişlerdi,
başka bir şey beklemeyen yoldaşlarına son bir veda ediyorlardı, kaderlerini yakında takip edeceklerdi. Bir örnekte, daha fazla yürüyemeyen birini bir köyden sadece bir mil uzakta bıraktıklarından bahsedilir; ve ertesi gün onu içeri almak için o noktaya döndüklerinde, gece çakallar tarafından
yiyip bitirildiği için parçalanmış kemiklerinden başka bir şey bulunamadı. Ancak paket hala hafif olduğundan, sırayla taşındı ve tüm engeller ve zorluklara rağmen korundu; ve onunla birlikte sonunda ana karadan bir tekneyle geçtikleri Busheap adasına ulaştılar. Burada Şeyh tarafından alıkonuldular, ancak sonunda kendilerini ve gönderilerini Bushire'a götürmeleri için onlara bir tekne sağladı. Buradan Bombay'a doğru yola çıktılar, ancak tüm
şiretten sadece ikisi hayatta kaldı. Bir ticaret gemisinin subayı olan Bay Jowl ve Penmel adında bir İngiliz denizci, mektup ve gönderilerle dolu çantayla birlikte.

Ertesi yıl, iki İngiliz brigi, Shannon, Kaptan Babcock ve Trimmer, Kaptan Cummings, Bombay'dan Bussorah'a doğru yolculuktaydı. Her ikisi de Polior ve Kenn Adaları yakınlarında birkaç tekne tarafından saldırıya uğradı ve sadece Shannon'ın hafif bir direnişinden sonra ele geçirildi ve her birinin mürettebatının bir kısmı acımasızca kılıçtan geçirildi. Kaptan Babcock, yarışma sırasında Araplardan biri tarafından bir tüfek ateşlerken görüldükten sonra, kıyıya çıkarıldı; kaderi hakkında yapılan bir istişareden sonra, bu direniş eyleminin gerçekleştirildiği kolu kaybetmesi gerektiğine karar verildi. Buna göre, bir kılıç darbesiyle kolu vücudundan ayrıldı ve yarayı sarmak veya kan kaybından ölmesini önlemek için hiçbir adım atılmadı. Kaptanın kendisi, kendi güvenliğini düşünmek için yeterli zihin
sağlığına sahipti ve yanında biraz
arıtılmış tereyağı olduğu için, ısıtılmasını sağladı ve henüz sıcakken,
kolunun kanayan kütüğünü içine soktu. Bu,
kanın akmasını azaltma ve en sonunda aksi takdirde büyük olasılıkla
kaybedilecek bir hayatı kurtarma etkisine sahipti. Daha sonra mürettebatın tamamı
tutuklandı ve Arabistan'ın bir limanına götürüldü, oradan
yavaş yavaş dağıldılar ve kaçtılar. Gemilerin kendileri de
ek olarak silahlandırıldı, bunlardan biri yirmi topla donatılmıştı, Arap mürettebatla donatılmıştı ve Ras-el-Khyma'dan körfezde seyir yapmak üzere gönderildi ve orada birçok korsanlık yaptılar.

1808 yılında, Joassamees'in gücü giderek
arttı ve zaferin gururuyla
dolup taştı, İngiliz bayrağına yönelik
hakaret dolu saldırıları her zamankinden daha çok ve daha çaresizdi. Bunlardan ilki, Bombay'dan Minerva adlı gemide, Bussorah'a doğru yolculuğundaydı. Saldırı birkaç tekne tarafından başlatıldı (çünkü asla tek başlarına seyir yapmazlar) ve birkaç gün boyunca aralıklı olarak devam eden bir mücadelede canlı bir direniş sürdürüldü. Ancak, gemiye binmek için uygun bir an vardı; gemi, sayıca üstün geldi ve genel bir katliamın ortasında taşındı. Kaptanın ayrı parçalara bölündüğü ve parçalarla
denize atıldığı söylendi; sadece ikinci kaptan ve marangoz, muhtemelen hizmetlerinden yararlanmak için
kurtarıldı; ve o zamanlar Bushire'da olan Teğmen Taylor'un karısı olan bir Ermeni kadın, belki de daha büyük acılar için
saklandı. Ancak daha sonra büyük bir meblağ karşılığında fidye ödendi.

[İllüstrasyon: _Korsanlar, Yüzbaşı Babcock'un kolunu kesiyor._]

Bundan birkaç hafta sonra, Doğu Hindistan Şirketi'nin altmış tonluk ve sekiz top taşıyan kruvazörlerinden biri olan Sylph, Sir Hartford Jones komutasındaki göreve Bombay'dan İran'a eşlik ediyordu; filonun geri kalanından ayrıldığında, körfezde bir dow filosu tarafından saldırıya uğradı. Bunlar tüm tehditkar düşmanlık tavrıyla ilerlediler; ancak komutan Teğmen Graham, Bombay hükümetinden, kendisine ateş açılana kadar bu gemilerden hiçbirine ateş açmaması emrini almıştı, gemi savaşa henüz hazır değildi ve hangi ulusa ait olduğunu bildirmek için bayraklar bile çekilmemişti. Gemiciler yaklaştı, uzun, sarkık pruvalarını Sylph'in kirişine fırlattı ve güvertesine taş yağdırarak, üzerinde duran hemen hemen herkesi dövdüler ve yaraladılar. Daha sonra gemiye bindiler ve tek bir el ateş edilmeden önce gemiyi kolay bir ganimet haline getirdiler ve her zamanki gibi, canlı buldukları herkesi kılıçtan geçirdiler. Teğmen Graham, yaralarla kaplı bir şekilde kendi gemisinin ön ambar kapağından düştü ve orada mürettebattan bazıları tarafından bir depo odasına sürüklendi, kendilerini sakladılar ve kapıyı içeriden bir levye ile barikat kurdular. Kruvazör böylece
tamamen düşmanın eline geçmişti, onlar da ona yelken açtılar ve
kendi gemileriyle birlikte zaferle kendi limanlarına doğru
taşıdılar. Ancak kısa bir süre sonra, Neried firkateynindeki filonun komutanı görüş alanına girdi ve bu gemiyi dows'larla birlikte
görerek, onu korsanlar için bir ganimet olarak gördü. Buna göre onları
tamamen takip etti ve brigi yakalayan Araplar, gemilerine binip
onu terk ettiler. Kovalamaca dows'ların ardından da devam etti, ancak
başarısız oldu.

[Resim: _Joassamee Dows Filosunu Kovalayan Neried Fırkateyni._]

Bu tekrarlanan saldırılar sonunda Doğu Hindistan Hükümeti'nin gözlerini açtı ve buna göre Bombay'da bir keşif gezisi düzenlendi. Deniz kuvvetleri, firkateyn La Chiffone ve komodor olarak Kaptan Wainwright'tan oluşuyordu. Otuz sekiz toplu Caroline; ve Doğu Hindistan Şirketi'nin sekiz kruvazörü, yani Mornington, Ternate, Aurora,
Prince of Wales, Ariel, Nautilus, Vestal ve Fury, dört büyük nakliye gemisi ve Stromboli bomb-ketch. Filo Eylül ayında Bombay'dan yola çıktı ve uzun bir yolculuğun ardından Muscat'a ulaştı, burada gelecek planlarını tazelemek ve düzenlemek için günlerce kaldılar; yelken açtılar ve kısa süre sonra körfezdeki korsanların ana limanı olan Ras-el-Khyma'ya ulaştılar. Filo burada kasabanın hizasında demirledi ve askerler gemilerin ve teknelerin koruması altında karaya çıkarıldı. Kasabanın sakinleri istilacıları püskürtmek için kalabalıklar halinde toplandılar; ancak sağlam hat, düzenli yaylım ateşi ve süngü ucundaki birliklerin istikrarlı hücumu her engeli aştı ve öldürülenlerin sayısını çoğalttı. Daha sonra genel bir yangın emri verildi ve birliklere genel bir yağma yapılmasına izin verildi. Kasaba her yerinden ateşe verildi ve yaklaşık altmış yelkenli tekne ve dow, yollarda bekleyen Minerva adlı bir gemiyle birlikte yakılıp yok edildi.

Böylece yerin tamamen fethi kuşatanların çok az kaybıyla gerçekleştirildi ve bir miktar yağma toplandı; ancak hazinenin ve değerli eşyaların çoğunun iç bölgelere taşındığı düşünülüyordu. Bu zafer yolculuğu, içeriden büyük bir birlik grubunun yaklaştığı haberiyle aniden sekteye uğradı ve bunların hiçbiri görülmese de, bu ideal takviye kuşatmacıları geri çekilmeye yöneltti. Gemiye binme sabahın aydınlığında gerçekleşti; ve filo tüm gün boyunca demirli kalırken, kıyıda toplanan, bayraklarını gösteren, mızraklarını sallayan ve her yerden tüfek atan gruplar görüldü; böylece fetih, henüz resmi bir teslimiyet eylemi gösterilmediği için, istenildiği kadar tamamlanmamıştı. Sefer şimdi Joassamees'in küçük bir limanı olan Linga'ya yelken açtı ve onu yerle bir etti. Güç artık ayrılmıştı, birliklerin büyük kısmı erzak için Maskat'a gönderilmişti veya gereksiz görülmüştü ve gemilerin bir kısmı geçitleri abluka altına almak için ayrı hizmetlere gönderilmişti, vb. La Chiffone, firkateyn ve Mornington, Ternate, Nautilus ve Fury adlı dört kruvazörden oluşan abluka filosunun kalan kısmı ve Linga'dan beş yüz askerle birlikte iki nakliye gemisi daha sonra Joassamees'in bir diğer limanı olan Luft'a doğru yola çıktı. Buradaki kanal dar ve yaklaşması zor olduğundan, gemiler demirleme yerlerine yönlendirildi ve kıyıya bir çağrı gönderildi, çünkü insanlar kasabalarını terk etmemişlerdi, ancak birçok batarya, siper vb. bulunan büyük ve güçlü bir kalede savunma mevzilerinde bulunuyorlardı. Çağrılar küçümsenerek karşılandı, birlikler başlarında Albay Smith ile karaya çıkarıldı; ve sahilde toplanırken, kaleye sığınmak için kaçan kasaba sakinleriyle küçük bir çatışma yaşandı. Daha sonra birlikler, duvarları on dört fit kalınlığında, ilmek delikleri açılmış ve yalnızca küçük bir kapıdan, demir çubuklar ve cıvatalarla en güçlü şekilde kapatılmış bir girişi olduğu anlatılan kaleye doğru ilerledi. Bu fırsat için alınan bir obüsle, bu kapıyı havaya uçurmak ve
orayı fırtına gibi ele geçirmek amaçlanmıştı; ancak saflar açılırken kapıya ulaştıklarında ve adamlar aynı anda başka bir giriş aramak için kaleyi çevrelemeye çalıştıklarında, yukarıdaki ilmek deliklerinden o kadar hızlı ve beklenmedik bir şekilde vuruldular ki, genel bir kaçış gerçekleşti, obüs daha ateşlenmeden terk edildi ve hem subaylar hem de askerler, kale duvarlarının hemen altındaki kum sırtlarının ve küçük tepeciklerin arkasına uzanarak sığınak aradılar. İrlandalı bir subay, saklandığı yerden fırlayıp, bazı yoldaşlarını obüsü kurtarmak için kendisini takip etmeye çağırdığında, girişimde öldürüldü. Başlarını kaldırıp etraflarına bakanlar bile, yukarıdan gelen tüfek ateşiyle vuruldu; ve tüm birlikler, gecenin karanlığı sahile kaçmalarına izin verene kadar, bu şekilde saklandılar. Gün batımından sonra, düşman kaleden onlara
hiç saldırmadığı için, oraya bindiler. Kaledeki şefe, eğer teslim olmazsa, daha yakın bir demirleme yerinden kasabayı bombalamakla tehdit eden ikinci bir çağrı gönderildi ve sonrasında hiçbir karar alınmadı. Sabahın şafağında, tüm gözler kaleye çevrildi ve tüm filonun şaşkınlığına, bir adamın surlarının tepesinde İngiliz Birliği bayrağını salladığı görüldü. Kıyıya en yakın gemilerden biri olan Fury'yi komuta eden teğmen Hall'du. Gece boyunca tek başına kıyıya çıkmış, eline bir İngiliz bayrağı almış ve tek başına kale kapısına doğru ilerlemişti. Kale, sakinlerin çoğunluğu tarafından çoktan terk edilmişti, ancak birkaç kişi
hâlâ orada kalmıştı. Bunlar, takip edecek olanların habercisi olduğunu
düşünen bir bireyin yaklaşmasıyla kaçmışlardı. Her ne olursa olsun, kale tamamen terk edilmişti ve bu cesur subay, tüm filonun şaşkınlığı ve hayranlığıyla
kalenin duvarlarında İngiliz bayrağını sallıyordu. Daha sonra kasaba ve tahkimatlar ele geçirildi.
Körfezin dibini dolaştıktan sonra, keşif
Muscat'a geri döndü.

Filo buradan yelken açtığında, kuvvetler, Joassamees tarafından ele geçirilen kıyıda Shenaz adlı bir yerin kurtarılmasına yardımcı olmak üzere
Muscat İmaun'una ait bir birlik tarafından
arttırıldı.
Bu yere vardıklarında, kaleye teslim olması emrini veren bir çağrı gönderildi, ancak bu reddedilince, gemilerden ve teknelerden bir bombardıman
açıldı, ancak çok fazla etki yaratmadı.
Ertesi
sabah, birliklerin tamamı karaya çıktı ve kıyıda kum bataryaları ve kuşatma için
gerekli diğer yapılarla düzenli bir kamp kuruldu. Birkaç gün süren bombardımandan sonra, insanların kasabayı yaktıktan sonra sığınmak için kaçtığı kaleye karşı yaklaşık dört bin mermi ve top mermisi atıldı, bir gedik açılabileceği bildirildi ve kaleye
bu nedenle saldırıldı. Hala gösterilen direniş umutsuzdu; Araplar kılıçlarını kullanabildikleri sürece savaştılar ve hatta
kaldıkları kulelerin kalıntıları arasında mızraklarını sapladılar. Ölü ve yaralı olarak kaybedilen kişi sayısı binin üzerindeydi. Bu seferin amacının, ırklarının tamamen yok edilmesinden daha az bir şeyin bu denizlerin huzurunu sağlayamayacağı ölçüde eksik olduğu söylenebilirse de, bu seferin yarattığı etki, onları İngiliz bayrağına yıllarca saygı duymaya veya ondan korkmaya yöneltecek kadar büyüktü.

[İllüstrasyon: _Teğmen'in Cesaretli Korkusuzluğu. Hall._]

1815'te sonunda tekneleri Kızıldeniz'in girişini istila etmeye başladı; ve 1816'da sayıları o kıyıda o kadar artmıştı ki, Amir İbrahim adlı bir şefin komuta ettiği bir filo, Mocha'nın görüş alanında, Surat'tan o limana giden, zengin yüklü ve İngiliz bayrağı altında seyreden dört gemiyi ele geçirdi ve mürettebatı katledildi.

Majestelerinin gemisi Challenger, Kaptan Brydges ve Doğu Hindistan Şirketi'nin kruvazörleri Mercury, Ariel ve Vestal'den oluşan bir filo, Joassamees'in ana limanı olan Ras-el-Khyma'ya gönderildi. Büyük Doğu gezgini Bay Buckingham, keşif gezisine Bushire'dan eşlik etti. Ras-el-Khyma'ya vardıklarında, dört Surat gemisinin ve yüklerinin onarılması için bir talepte bulunuldu; veya
onun yerine on iki rupi. Ayrıca korsan filosunun komutanı Emir İbrahim'in ceza için teslim edilmesi. Talep mektupla yapıldı ve cevap alındıktan sonra, Kaptan Brydges
karaya çıkıp Korsan Şefi ile görüşmeye karar verdi. Bay Buckingham (şöyle diyor), tercüman olarak
karaya eşlik etmemi istedi. Ben de hemen kabul ettim. Gemiden
saat 9 civarında birlikte ayrıldık ve kıyıya doğru ilerledik, yol boyunca sondaj yaptık ve suyumuzu yavaş yavaş altı kulaçtan iki kulaca çıkardık, plaja çeyrek mil uzaklıkta, dört büyük dul
demirlenmişti, başları denize dönük, her biri birkaç top takmış ve adamlarla doluydu. Sahile
çıktığımızda, tüm uzunluğunun silahlı adamlardan oluşan bir hat tarafından korunduğunu gördük,
bazıları tüfek taşıyordu, ancak çoğunluğu kılıç, kalkan ve mızraklarla silahlanmıştı; bunların çoğu zenciydi, Joassameler savaşlarında onları esirgiyorlardı, onlara düşman ışığından ziyade mal ve mal olarak bakıyorlardı. Bu hattan geçmemize izin verildi ve şefi görme isteğimizi ilettiğimizde, şehrin neredeyse merkezindeki ana binanın kapısına götürüldük ve elli silahlı adamın eşlik ettiği Korsan Şefi tarafından karşılandık. Ona Müslüman barış selamı verdim, tereddüt etmeden karşılık verdi. Gördüğümüz şef Hassan ben Rahma, görünüşe göre kırk yaşlarında küçük bir adamdı, bakışlarında kurnaz bir ifade ve gülümsemesinde özellikle alaycı bir şeyler vardı. Her zamanki Arap kıyafetleri giymişti, kaşmir bir şal, sarık ve takipçilerinden ayırt etmek için Farsça bir kırmızı benish. En sade kıyafetlerle giyinmişlerdi. Gözlerinden biri
yaralıydı, ancak diğer özellikleri iyiydi, dişleri
güzel bir şekilde beyaz ve düzgündü ve ten rengi çok koyuydu.

Ras-el-Khyma kasabası kumlu bir arazinin dar bir dili üzerinde duruyor, kuzeydoğuya doğru bakıyor, kuzeybatı ucunu açık denize, güneydoğu ucunu ise güneybatıya doğru akan ve tekneler için güvenli bir liman sağlayan bir dereye bakıyor. Etrafında sürekli bir savunma duvarı yok gibi görünüyordu, ancak birkaç yerde yuvarlak kuleler ve duvar parçaları görülüyordu, muhtemelen bir zamanlar bir hat halinde birleştirilmişlerdi, ancak yıkılmalarından bu yana henüz onarılmamışlardı. En güçlü savunma noktaları kuzeydoğu köşesindeki bir kalede ve kasabanın merkezine yakın çift yuvarlak bir kulede görünüyor; her birinde toplar var; ancak diğer tüm kuleler sadece tüfekçilere barınak sağlıyor gibi görünüyor. Kasabanın geri kalanı, yontulmamış taştan yapılmış sıradan binalardan ve aralarında dar yollar bulunan saz ve uzun otlardan yapılmış kulübelerden oluşuyor. Şu anda yaşayanların sayısı en az on bin olarak hesaplanabilir. Şu anda (1816), kendi limanlarından çıkan, her biri seksen ila üç yüz kişilik mürettebatla donatılmış altmış büyük tekneleri ve diğer limanlara ait kırk tekneleri olduğu düşünülüyor. Yoğunlaştırılmış kuvvetleri muhtemelen en az yüz tekne ve sekiz bin savaşçıya ulaşacaktır. Birkaç
verimsiz müzakereden sonra, şimdi tartma ve
şehre doğru daha yakın durma sinyali verildi. Ardından, düşmanla çatışma
sinyali geldi. Filo, rahat bir yelkenle ve
rüzgar tam arkada veya kıyıda olacak şekilde neredeyse aynı hizada ilerledi; Mercury sancak tarafında
pruvada, Challenger sırada, ortada, Vestal aynı hizada ve Ariel tümeni tamamlıyordu.

Aynı anda Cape Mussundum'dan gelen büyük bir küçük tekne filosu görüldü;
ancak bunlar kıyı boyunca daha yakın durarak ve
en sonunda barajı aşarak ve şehrin arkasındaki arka suya girerek kaçtılar. Filo, demirlemiş dört tekneye doğru düz bir çizgide durmaya devam etti, demirleme yerimizin derinliğinden iki buçuk kulaca kadar yavaş yavaş sığlaştı, burada akarsu çapaları ayak altına bırakıldı, halatlarda yaylar vardı, böylece her gemi
geniş tarafı kıyıya dönük şekilde yatıyordu. Tüm filonun dört dow'a yönelik bir ateşi açıldı. Bu tekneler, silahlarını havaya
sallayan adamlarla doluydu, toplam sayıları muhtemelen altı yüzü aşıyordu. Filonun birkaç uzun topundan çıkan atışların bir kısmı kıyıya ulaştı ve kuma gömüldü; diğerleri pruvaya ve yönlendirildikleri dow'ların gövdelerine yakın düştü; ancak
top atışları yetersiz kaldı, çünkü o sırada sahilden tam bir mil uzaktaydık.

Arap renkleri tüm kalelerde sergileniyordu; silahlı adamlardan oluşan kalabalıklar sahilde toplanmış, direklerde büyük bayraklar taşıyor ve
sanki kutsal bir sancak etrafında toplanıyormuş gibi silahlarıyla etraflarında dans ediyorlardı, böylece
hiçbir teslimiyet veya fetih belirtisi görülmedi.
Ariel, diğerleri vazgeçtikten sonra bile yaklaşık elli atış yapmaya devam etti, ancak daha önceki kadar az işe yaramadı ve böylece bu uzun müzakere ve sonunda yol açtığı kansız savaş sona erdi.

1818'de bu korsanlar o kadar cüretkarlaştılar ki Hint Okyanusu'na bir saldırı düzenlediler ve adalar ile kıyılardaki gemileri ve kasabaları yağmaladılar. Onlara karşı bir filo gönderildi ve onları Ashlola Adası açıklarında durdurdular, üç tümen halinde batıya doğru ilerlediler ve onları tekrar körfeze sürdüler. Eden ve Psyche iki tırla birlikte düştüler ve
bunlar o kadar yakından takip edildiler ki, yanlarında getirdikleri küçük bir
ele geçirilmiş tekneyi bırakmak zorunda kaldılar. Thetes bir gün on yedi gemiyi yakından takip etti, ancak üstün yelkencilikleri sayesinde kaçmayı başardılar. Kruvazörler Joassamees ile on yedi kez karşılaştılar
ve sürekli olarak onları bir yerden bir yere avlamakla meşguldüler.

Sonunda, 1819'da, ticaret için öyle bir bela oldular ki
Tümgeneral Sir W. Grant
Keir komutasındaki müthiş bir keşif gezisi onlara karşı yelken açtı. Aralık ayında ana kasabaya ulaştı
ve operasyonlara başladı. General Keir yazılarında şöyle diyor--

Altı günlük bir direnişten sonra Ras-el Khyma kasabasının bu sabah komutamdaki kuvvet tarafından ele geçirildiğini bildirmekten memnuniyet duyuyorum.

18'inde, Maskat'taki düzenlemelerimi tamamladıktan sonra, Liverpool
Kishme'deki buluşma için yola çıktı; 21'inde, Basra Körfezi filosuyla karşılaştık ve 24 Kasım'da Larrack adasının açıklarında demirledik.

Bombay'da tutulan gemilerin birleşmesinden önce önemli bir süre geçmesi muhtemel olduğundan,
başa çıkmak zorunda olduğumuz korsanların gücü ve kaynaklarıyla ilgili olarak elde edilebilecek tüm
bilgilerden yararlanmanın
çok avantajlı olacağını düşündüm.

Çıkarma için gerekli hazırlıkları yapmakta hiç zaman kaybedilmedi ve bu hazırlıklar ertesi sabah, daha önce bu amaç için seçilmiş olan, şehrin yaklaşık iki mil batısındaki bir noktada, herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan gerçekleştirildi. Birlikler, kasabanın bulunduğu yarımadayı komşu ülkeyle bağlayan kıstağın karşısına yerleştirildi ve tüm gün çadırları kıyıya çıkarmakla, adamları yağmurdan korumakla, mühendisleri, aletleri, kum torbalarını vb. karaya çıkarmakla ve ertesi gün yaklaşmalarımıza başlamak için hazırlıklar yapmakla geçti. 4'ünün sabahı, hafif birliklerimiz, piyadeler tarafından desteklenerek, düşmanı dış kalenin dokuz yüz yarda ötesindeki bir setten çıkarmak için önceden emredildi; bu setin adamlar için iyi bir siper sağlaması bekleniyordu. Yüzbaşı Backhouse komutasındaki kuvvetin tüm hafif birlikleri ilerledi ve Arapları büyük bir kahramanlıkla bir hurma korusundan ve setin üzerinden kalenin duvarlarının hemen altından sürdü, ardından Binbaşı Molesworth komutasındaki piyadeler, kum setlerinde mevzilenirken, Avrupalı ​​hafif birlikler ön tarafta çatışıyordu. Düşman, tüfek ve toplarla keskin bir ateş sürdürdü; bu hareketler sırasında, yiğit bir subay olan Binbaşı Molesworth burada öldürüldü. Birlikler gün boyunca mevzilerini korudular ve gece, en güneydeki kulenin üç yüz yarda yakınına bir mevzi oluşturdular ve bir havan topu bataryasıyla birlikte dört toptan oluşan bir batarya kurdular. Hava, kuşatma için gerekli olan
malzemelerin çıkarılması için oldukça elverişsiz hale geldiğinden, ancak bu önemli amaç 6'sının sabahında gerçekleştirildiğinden, kaleye üç tane on sekiz poundluk, birkaç obüs ve sağdaki bataryaya da altı poundluk toplar yerleştirebildik; bunlar kulelerin savunmalarına
oynadı ve düşmanın ateşini neredeyse susturdu; tüm ilerlememiz boyunca, karşı koymada önemli derecede kararlılık ve saldırılarımıza karşı koymada yaratıcılık gösteren düşman, bu akşam saat 8'de siperlerimizin tüm cephesi boyunca çıktı, fark edilmeden havan topu bataryasına yaklaştı ve öncü nöbetçileri mızrakladıktan sonra siperden içeri girdi. Onu işgal eden grup geri çekilmek zorunda kaldı, ancak hemen takviye edilerek saldırganlara saldırdı ve büyük kayıplarla bataryadan
kovuldular. Düşman sabaha doğru saldırılarını tekrarladı ancak
şiddetle püskürtüldü. Yedinci gün boyunca karaya çıkmak ve
kalan silahları ve havanları getirmek için her türlü çaba gösterildi ve bu
gece boyunca başarıldı. Hemen bataryaya yerleştirildiler,
Liverpool'dan indirilen iki yirmi dört pounder ile birlikte ve
sabah tüm mühimmat kaleye açıldı ve
gün batımına kadar neredeyse hiç ara vermeden ateş edildi,
perdedeki gedik neredeyse uygulanabilir ve kuleler neredeyse savunulamaz olarak bildirildi.
Taarruz için hemen düzenlemeler yapıldı ve birliklere
ertesi sabah gün doğmadan siperlere doğru hareket etmeleri emredildi.
Grup saat 8 civarında ilerledi ve kaleye tek bir atış yapmadan gediklerden girdi ve kısa süre sonra düşmanın
yerleri boşalttığı ortaya çıktı. Kasaba ele geçirildi ve neredeyse tamamen terk edilmiş halde bulundu, evlerinde sadece on sekiz veya yirmi adam ve birkaç kadın kalmıştı.

Sefer daha sonra Ras-el-Khyma'nın sekiz mil kuzeyindeki korsan kasabası Rumps'a doğru ilerledi, ancak sakinler kasabayı terk etti ve deniz kıyısından yaklaşık iki mil uzaklıktaki gezilebilir bir derenin başında bulunan Zyah tepe kalesine sığındı. Bu yer, Joassamee kabileleri arasında önemli bir şeyh olan ve yetenekleri ve kanunsuz alışkanlıklarının yanı sıra kalenin gücü ve avantajlı konumu nedeniyle korsan sistemini ilk fırsatta yeniden canlandırma girişiminde bulunma olasılığı olan Hüseyin Bin Alley'in ikametgahıydı. Bu reisin gücünü azaltmak
istenen bir amaç haline geldi. 18 Aralık'ta, birlikler, Binbaşı Warren komutasındaki filonun tekneleriyle, 65. alay ve birinci ve ikinci alayların yan birlikleriyle birlikte, gün doğarken Ras-el-Khyma'ya çıktılar ve öğlen saatlerinde hedeflerine dört mil kadar yaklaştılar. Bu operasyon, kıyıya vuran yoğun dalgalar nedeniyle oldukça zor ve riskliydi; ve bu da bir miktar mühimmat kaybına ve birkaç teknenin devrilip yan yatmasına sebep oldu.

[İllüstrasyon: _The Sheikh of Rumps._]

Adamları dinlendirdikten sonra (Binbaşı Warren'ın söylediğine göre) saat üç buçukta yürüyüşümüze başladık ve dereyi veya durgun suyu geçerek, gün batımında kalenin kuzeydoğusuna, düşman geçerken bize ateş ederken, daha önce Şeyh'i çağırmak için gönderdiğimiz habercinin hala orada olmasına rağmen pozisyonumuzu aldık; ve ben
düşmanın ateşine çok fazla maruz bırakmadan tüfekçilerimizi ve piyadelerimizi olabildiğince ileriye itmekte vakit kaybetmedim,
kasabanın önündeki hurma ağaçlarının arasında güvenli bir şekilde
yerleşmiş buldum.
Yüzbaşı Cocke, taburunun hafif bölüğüyle birlikte, aynı zamanda düşmanın o taraftaki
geri çekilmesini kesmek için batıya gönderildi.

Ertesi sabahın şafağında, düşmanı daha da içerilere doğru itmenin, savunmalarını daha yakından görebilmek için gerekli olduğunu
görerek, 65. alayın tüfek bölüğüyle ilerledim ve düşmandan önemli bir
muhalefetten sonra, onu biraz geri çekilmeye
zorlamayı başardım; ancak her birkaç metrede bir sulama amacıyla yükseltilmiş ve hurma ağaçlarıyla
kaplı kıyılar ve su yolları tarafından kesilen, direnç için iyi hesaplanmış her santimlik araziyi tartışmadan değil. Ertesi sabah, piyadeler tarafından desteklenen tüfekçiler tekrar oyuna çağrıldı ve kısa süre sonra tepenin tabanıyla birlikte tamamen kuşatılmış olan kasabanın üç ve dört yüz yarda uzağında konumlarını kurdular, böylece garnizondan herhangi birinin kaçması neredeyse imkansız hale geldi. Bu avantaj, ciddi bir kayıpla elde edildi. İki yirmi dört pounder ve iki on iki, tüm erzaklarımızı aldığımız filoyla iletişimin zorluğu nedeniyle karaya çıkarılmaları gecikmişti, şimdi kıyıya çıkarılmıştık, akşamleyin zemini açtık ve kayalık zemine rağmen, ertesi sabah gün ışığında oynamaları gerekiyordu. Ancak, düşmanın ailelerinin hala kasabada olduğunun ve insanlığın masumları suçluları bekleyen kaderden kurtarmak için bir çaba gösterilmesi gerektiğini dikte ettiğinin farkında olarak; kadınları ve çocukları için güvenlik garnizonuna bir teklifte bulunularak, bir saat içinde gönderilmeleri halinde, bu amaç için bir fırsat sağlandı; ancak, tepedeki kalesinin bizim atışımızla ulaşılamayacağı fikrinden veya oyalanarak zaman kazanma boş umuduyla, habercimizi alıkoyarak, iletişimimize cevap vermedi; sabah sekiz buçukta ateş açtık ve uygulamanın kesinliği öyleydi ki, iki saat içinde gediğin yakında mümkün olacağını anladık. Saldırı emrini verirken, beyaz bir bayrak gösterildi; ve düşman,
yerin farklı yerlerinden toplanmakta biraz gecikmeden sonra, başlarında Hüseyin Bin Sokak olmak üzere silahları olmadan, üç yüz doksan sekiz kişiyle birlikte yürüdü; ve öğleden sonra bir buçukta, tepe kalesine ve Şeyh'in evine İngiliz bayrakları çekildi. Kadınlar ve çocuklar dört yüz kişiyle birlikte, aynı anda güvenli bir yerde toplandılar ve
erkeklerle birlikte filoya gönderildiler. Hizmet kısa ama zorluydu; düşman, daha iyi bir davaya layık büyük bir inatla
ve yetenekle kendini savundu.

Joassamees'ten geri alınan iki esirden, yağmanın genel bir stok haline getirildiğini ve şef tarafından dağıtıldığını öğrendiler, ancak ifade verenler
hangi oranda olduğunu söyleyemezler; su genellikle çok
kıttır. Kıyıda yakalanan bir miktar balık var ve
hangi tarihlerde yaşıyorlar. Birkaç at, deve, inek, koyun ve keçi vardı; bunların en büyük kısmını yanlarında götürdüler; genel olarak zayıflardı, çünkü kumlu ovada birkaç hurma ve hindistan cevizi ağacı dışında çok az bitki yetişiyordu. Ras-el-Khyma'yı terk eden korsanlar, iç kesimlerde yaklaşık üç mil kamp kurmuşlardı ve bir anlık uyarıyla çöle çekilmeye hazırdılar. Rumps Şeyhi yaşlı bir adamdı, ancak zeki görünüyordu ve her fırsatta kıyıdaki farklı korsan kabilelerinin hareketlerini tavsiye eden kişi olduğu söyleniyordu ve kendisine Şirketin korsanlıklarına son vermek ve onları ticaret yapmaya teşvik ederek dürüst insanlar haline getirmek istediği söylendiğinde, bu niyetlerin duyurulmamış olmasından çok pişmanlık duymuş gibiydi, çünkü bunlar kolayca benimsenebilirdi. Rumps, Ras-el-Khyma'nın anahtarıdır ve gücü sayesinde dağları istila eden güçlü bir hayduttan ve ayrıca düşmanları olan Bedevi Araplardan
korunmaktadır. Ras-el-Khyma'da bin iki yüz kişilik bir İngiliz garnizonu ve bir muhafız gemisi konuşlandırılmıştı. Diğer yerler, deniz kenarındaki kalelerinden
kovuldukları için teslimiyet belirtileri gönderdiler, içerideki düşman kabilelerle mücadele etmek zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: _Korsan Kalesi._]

JOASSAMEE ŞEFİ RAHMAH-BEN-JABİR'İN BARBARCA DAVRANIŞI VE ROMANTİK ÖLÜMÜ.

Basra Körfezi'ndeki Bushire kasabası, kıyının genel çizgisinden dışarı uzanan, her iki tarafta da bir koy oluşturan alçak bir kum yarımadasında yer almaktadır. Bu koylardan biri 1816'da, körfezin terörü olan ve belki de herhangi bir denizi istila eden en başarılı ve en genel olarak hoşgörülen korsan olan Rahmah-ben-Jabir adlı bir Arap'ın filosu tarafından işgal edildi. Bu adam, doğuştan karşı kıyıdaki Grain'in yerlisiydi ve o yerin valisinin yeğeniydi. Ancak, vatandaşları, mesleğinden nefret ettikleri için onu kanun kaçağı ilan edecek kadar dürüsttüler; ancak kendi kasabalılarının ona reddettiği yardımı ve korumayı Bushire'da buldu. Beş veya altı gemiyle, çoğu çok büyüktü ve her biri iki ila üç yüz kişilik mürettebatla donatılmıştı, dışarı çıktı ve ganimet olarak götürebilecek kadar güçlü olduğunu düşündüğü her şeyi ele geçirdi. İki bin kişilik takipçileri, ganimetlerinin yağmalanmasıyla geçiniyordu; ve bunların çoğu kendisinin satın aldığı Afrikalı köleler ve geri kalanı da aynı şekilde onun otoritesine tabi olduğundan, bazen öfke nöbetlerinde onların hayatlarını, sadece savaşta öldürmekle yetinmediği, teslim olduktan sonra soğukkanlılıkla alçakça katlettiği düşmanlarının hayatlarını da savurganca harcıyordu. Bir örnek, isyancı ifadeler kullanan kendi mürettebatından çok sayıda kişiyi, genellikle sularını sakladıkları gemideki bir tanka koyduğu ve bunun üstü kapalı olduğu için zavallı sefillerin hepsinin boğularak öldürüldüğü ve daha sonra denize atıldığı anlatılır. Bu kasap şefi, Akka'lı ünlü Djezzar gibi, giyim, tavır ve yaşamda büyük bir sadelik sergiliyordu; ve dışarı çıktığında, hizmetçilerinin kalabalığından bir yabancı tarafından ayırt edilemiyordu. Bu sadeliği, iğrenç bir dereceye kadar pisliğe taşıyordu; çünkü her zamanki kıyafeti, ilk giyildiği andan itibaren yıpranana kadar asla çıkarılıp yıkanmayan bir gömlekti; bacakları için hiçbir türde iç çamaşırı veya örtü yoktu ve yağlı ve kirli bir mendille, keffeea adı verilen, başının üzerinden gevşekçe geçirilmiş büyük, siyah bir keçi kılından pelerin giyiyordu. Bu adamın hayatı ve karakteri ne kadar kötü olursa olsun, sadece kendisinden korkan Bushire halkı tarafından sevilip kur yapılmakla kalmıyor, aynı zamanda İngiliz Fabrikası'nı ziyaret ettiğinde nezaketle karşılanıyor ve saygıyla ağırlanıyordu. Bay Buckingham'ın söylediğine göre, benim de bulunduğum bir olayda, donanmanın ve şirketin kruvazörlerinin bazı sağlık görevlilerine, ciddi şekilde yaralanmış olan kolunu inceleme fırsatı vermek için çağrıldı. Yara ilk başta saçma ve kıymıklarla açılmıştı ve kol birkaç gün boyunca tek bir kan kütlesi halindeydi, adamın kendisinin hayatta olduğu ise
zorlukla biliniyordu. Ancak, cerrahi müdahale olmadan yavaş yavaş iyileşti ve omuz ile dirsek arasındaki kol kemiği tamamen parçalandı, parçalar giderek
eridi ve ön kol ve dirseğin omuza et, deri ve tendonlarla bağlı olduğu, en ufak bir kemik izi bile olmayan tekil bir görünüm kaldı. Bu adam, kolunu sergilemek amacıyla fabrikaya davet edildiğinde, kahvaltı vakti olduğu için masaya oturup biraz çay içmeye
kendisi kabul edildi ve takipçilerinden bazıları onun etrafına sandalyeler
aldı. Hepsi de hayal edilebilecek kadar iğrenç derecede pis görünüyorlardı; ve bazıları derilerinde bol miktarda bulunan haşereleri avlamaktan ve onları yere atmaktan çekinmiyorlardı. Rahmah-ben-Cabir'in figürü, dört uzun uzuvlu, hepsi kesilmiş ve kesilmiş, her yerinde kılıç, mızrak ve kurşun yaraları olan, belki yirmiden fazla farklı yara bulunan zayıf bir gövdeyi temsil ediyordu. Ayrıca, doğal olarak vahşi ve çirkin bir yüzü vardı ve şimdi oradaki birkaç yara ve bir gözünü kaybetmesiyle daha da çirkinleşmişti. Orada bulunan İngiliz beyefendilerden biri, cesaretlendirici ve samimi bir tonla, kemiksiz koluyla bir düşmanı hala öldürüp öldüremeyeceğini sorduğunda, gömleğinin etrafındaki kuşaktan eğri bir hançer veya yambeah çıkardı ve sağlam olan sol elini, yaralı olan sağ dirseğini desteklemek için yerleştirdi, hançeri sıkılı yumruğuyla sıkıca kavradı ve ileri geri çekerek aynı anda döndürdü ve sakat eliyle etkili bir şekilde açabildiği kadar çok boğazı kesmekten daha çok istediği hiçbir şey olmadığını söyledi. Böylesine vahşi bir dileğin dile getirilmesi ve suçsuz kurbanları öldürme gücüne hâlâ sahip olmanın verdiği vahşi bir zafer karşısında şok olmak yerine, böyle bir adama duyulan genel hayranlık hissine itiraz etmeye cesaret ettiğimde, tüm meclisin yüksek sesle kahkaha atması sonucu oluşan utanç ve üzüntü duygularımı nasıl tarif edeceğimi bilmiyordum.

[İllüstrasyon: _Rahmah-ben-Jabir, bir Joassamee Şefi._]

Bu barbar korsan, 1827 yılında, sonunda hayatının tüm seyrine özgü bir kaderi
deneyimledi. Şiddetli saldırıları
Bahrene ve Ratiffe Araplarını ona karşı birleştirdikten sonra, Rahmah-ben-Jabir'in oğlunun emrinde kalede bir garnizon bırakarak, iyi döşenmiş bir bungalovda yelken açtığı Daman limanını ablukaya aldılar ve böylece onu desteklemek için arkadaşlarından oluşan bir konfederasyon kurmaya çalıştı. Bu amaçta başarısız olunca
Daman'a döndü ve limanı ablukaya alan teknelere rağmen
garnizonunu ziyaret etmeyi başardı ve hemen en küçük oğlunu da yanına alarak yeniden gemiye bindi. Bungalovuna vardığında, takipçileri tarafından bir selamla karşılandı ve bu onun varlığının kesin göstergesi
hemen rakiplerinin dikkatini çekti, Bahrene Şeyhi'nin yeğeninin komuta ettiği teknelerden biri ona saldırmaya başladı. Umutsuz bir mücadele başladı ve Şeyh bir süre sonra Rahmah'ın teknesinin ateşlenmesiyle mürettebatının neredeyse tamamını kaybettiğini
öğrendi ve takviye için geri çekildi. Bunlar elde edildikten sonra, hemen tek başına mücadeleye geri döndü. Mücadele iki katına çıkan bir öfkeyle yeniden başladı; Sonunda, Rahmah, (uzun süredir kör olduğu için) adamlarının etrafında hızla düştüğünü öğrendiğinde, mürettebatın geri kalanını topladı ve rakibine yaklaşıp onunla boğuşma emri verdi. Bu gerçekleştiğinde ve oğlunu kucakladıktan sonra, yanan bir meşaleyle cephaneliğe götürüldü, cephanelik anında patladı,
kendi teknesini atomlarına ayırdı ve hemen ardından Şeyh'inkini ateşe verdi, o da aynı kaderi paylaştı. Şeyh Ahmed ve birkaç takipçisi diğer teknelere kaçtı; ancak Rahmah'ın cesur mürettebatından yalnızca biri kurtuldu; ve bu kahramanca mücadelede üç yüzden fazla adamın öldürüldüğü varsayılıyor.

[İllüstrasyon]

MEKSİKA KÖRFEZİ'NİN ÜNLÜ KORSANI LAFITTE'NİN HAYATI.

_Barrataria Korsanlarının Tarihi ve New Orleans'ın savunması için gönüllü olmalarının bir anlatımı; ve 8 Ocak 1815'teki savaş sırasında General Jackson'ın cüretkar
korkuları. Bu önemli hizmetlerinden dolayı
Başkan Madison tarafından affedildiler._

Jean Lafitte, 1781'de Fransa'daki St. Maloes'da doğdu ve on üç yaşında denize açıldı; Avrupa'da ve Afrika kıyılarında yaptığı birkaç yolculuktan sonra, Madras'a giden bir Fransız Doğu Hindistanlı gemisinin ikinci kaptanı olarak atandı.
Dış geçitte Ümit Burnu'ndan esen şiddetli bir fırtınayla karşılaştılar, bu fırtına ana direği savurdu ve gemiye başka zararlar verdi, bu da kaptanın Mauritius'a doğru ilerlemesine karar verdi ve oraya
güvenle ulaştı; geçitte Lafitte ile kaptan arasında bir tartışma yaşanınca gemiyi terk etti ve yolculuğa
devam etmeyi reddetti. Bu sırada birkaç korsan gemisi bu adada teçhizatlarını donatıyordu ve Lafitte bu gemilerden birinin kaptanı olarak atandı;
İngiltere'nin gemileri dışında diğer ulusların gemilerini de soyduğu ve böylece korsanlık yaptığı bir yolculuktan sonra
Seyşeller'de durdu ve Mauritius için bir köle yükü aldı; ancak
bir İngiliz firkateyni tarafından ekvatorun kuzeyine kadar kovalandığında, kendini çok zor bir durumda buldu; gemisinde onu Fransız Kolonisi'ne geri götürmeye yetecek kadar erzak yoktu. Bu nedenle, bazı İngiliz gemilerinden erzak almak için Bengal Körfezi'ne gitme gibi cesur bir proje tasarladı. İki yüz tonluk gemisinde, sadece iki top ve yirmi altı adamla, saldırdı ve çok sayıda mürettebatı olan
İngiliz silahlı bir şhunayı ele geçirdi. Kendi mürettebatından on dokuzunu şhunaya bindirdikten sonra, onun komutasını aldı ve Bengal kıyılarında seyir yapmaya başladı. Orada, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'ne ait, yirmi altı on iki librelik topla silahlanmış ve yüz elli adamla donatılmış bir gemi olan Pagoda ile karşılaştı. Düşmanın onu Ganj'ın bir pilotu sanacağını düşünerek, buna göre manevra yaptı. Pagoda hiçbir şüphe göstermedi,
bunun üzerine cesur takipçileriyle birlikte aniden güvertesine fırladı,
kendilerine karşı çıkan herkesi devirdi ve hızla gemiyi ele geçirdi.
Çok başarılı bir seyirden sonra Mauritius'a güvenli bir şekilde ulaştı ve yirmi altı top ve iki yüz elli adamdan oluşan La Confiance'ın komutasını ele geçirerek Britanya Hindistanı kıyılarına doğru yelken açtı. Ekim 1807'de Sand Heads'ten uzakta Lafitte, yaklaşık dört yüz kişilik bir mürettebatla ve kırk topla Queen East Indiaman'a rastladı; onu ele geçirmek gibi cesur bir
proje tasarladı. Daha
eşitsiz bir çatışma hiç görülmedi; hatta geminin zayıf korsanla karşılaştırıldığında yüksekliği bile Lafitte'e karşı şansı artırdı; ancak zorluk ve
tehlike bu cesur denizciyi caydırmaktan çok uzak, onun parlak cesaretine
ek bir teşvik görevi gördü. Mürettebatını birkaç umut ve şevk dolu sözle elektriklendirdikten sonra, manevra yaptı ve düşmanın
gövdesine koştu. Bu pozisyondayken çok yaklaştığında bir yaylım ateşi aldı; ancak bunu bekliyordu ve adamlarını güvertede düz bir şekilde yatırdı. İlk
ateşten sonra hepsi ayağa kalktı ve avlulardan ve tepelerden Indiaman'ın pruvasına bombalar ve el bombaları attılar. Bu ani ve öngörülemeyen saldırı büyük bir yıkıma yol açtı. Bir anda ölüm ve dehşet, geminin mizana direğine yakın bir kısmını terk etmelerine neden oldu. Her şeyi gözlemleyen Lafitte, belirleyici anı yakaladı, silahlarını kuşandı ve
ellerinde tabancalar ve dişlerinin arasında hançerlerle
kırk mürettebatı gemiye binmeye hazırlandı. Güverteye çıkar çıkmaz,
korkmuş kalabalığın üzerine
saldılar, kalabalık güverteye çekildi ve
kendilerini orada savunmaya çalıştı. Bunun üzerine Lafitte, kendisinin yönettiği ikinci bir tümenin gemiye binmesini emretti; Indianman'ın kaptanı öldürüldü ve hepsi bir anda sürüklendi. Lafitte, kalabalığın toplandığı yere doğrulttuğu üzümle
doldurduğu bir silahı, onları yok etmekle tehdit etti. Direnişin sonuçsuz olduğunu düşünen İngilizler teslim oldu ve Lafitte katliamı durdurmak için acele etti. Bu şimdiye kadar benzeri görülmemiş başarı Hindistan'da yankılandı ve Lafitte'in adı bu enlemlerde İngiliz ticaretinin terörü haline geldi.

[İllüstrasyon: _Lafitte Queen East Indiaman'a biniyor._]

İngiliz gemileri artık güçlü konvoylarla Hint Okyanusu'nu geçerken,
av kıtlaştı ve Lafitte Fransa'yı ziyaret etmeye karar verdi; ve Ümit Burnu'nu iki katına çıkardıktan sonra Gine Körfezi'ne kadar kıyıdan gitti ve
Benin Körfezi'nde altın tozu, fildişi ve palmiye yağıyla yüklü iki değerli ganimet aldı; bu ganimetlerle St. Maloes'a güvenle ulaştı.
Memleketinde kısa bir süre kaldıktan sonra bir brigantin donattı,
yirmi top ve yüz elli adam yerleştirdi ve
Gaudaloupe'a doğru yelken açtı; Batı Hindistan Adaları arasında birkaç değerli
galibiyet kazandı; ancak bir gemi yolculuğu sırasında ada İngilizler tarafından ele geçirilince, Kartaca'ya ve oradan da Barrataria'ya geçti. Bu dönemden sonra, Lafitte'in Barrataria'daki tutumu, önceki kariyerinin cüretkarlığı ve cesaretiyle karakterize edilmiş gibi görünmüyor; ancak muazzam miktarda ganimet toplamıştı ve sık sık kendisine büyük miktarda borcu olan Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Hint Adaları tüccarlarıyla iş yapmak zorundaydı ve uygar bir ulusun tam ortasında bir Korsanlar ve Kaçakçılar kolonisi kurmak ve yönetmek için gereken temkinli işler, Lafitte'i gerçek karakterini mümkün olduğunca gizlemeye zorladı. [Resim: _Lafitte ve mürettebatı
Indiaman'ın güvertesini temizliyor._]

Daha önce de söylediğimiz gibi, Gaudaloupe'un İngilizler tarafından alınması döneminde, o adanın hükümeti tarafından görevlendirilen ve o sırada bir yolculukta olan korsanların çoğu, Batı Hindistan Adaları'ndan hiçbirine geri dönemedikleri için, su ve erzak tedarik etmek, mürettebatlarının sağlığını iyileştirmek ve o sırada Büyük Britanya ile barış içinde olduğumuz için Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir limanına kabul edilemeyen ganimetlerini elden çıkarmak için Barrataria'ya gittiler. Fransız hükümeti tarafından Gaudaloupe'da korsanlara verilen komisyonların çoğu, Kartaca'nın bağımsızlığının ilanından bir süre sonra sona erdiğinden, korsanların çoğu, İspanyol gemilerine karşı seyir için yeni hükümetten komisyon almak amacıyla o limana yöneldi. Görevlerini gerektiği gibi aldıktan sonra, uzun süre kraliyetçilere ait tüm limanları ablukaya aldılar ve çok sayıda esir aldılar ve bunları Barrataria'ya götürdüler. Bu isim altında, Mississippi'nin ağızlarının batısındaki Louisiana kıyılarının bir kısmı, doğuda Bastien koyu ile batıda nehir veya bayou la Fourche'nin ağızları arasında kalan kısım yer alır. Denizden çok uzakta olmayan, birbirleriyle çok sayıda kolu olan birkaç büyük koyla iletişim kuran, Barrataria'nın büyük ve küçük gölleri adı verilen göller vardır. Ayrıca, ucunda Tapınak adı verilen bir yerin bulunduğu Barrataria adası da vardır ve bu isim, Kızılderililer tarafından oraya atılan birkaç mermi yığınından gelir. Barrataria adı ayrıca, Meksika Körfezi'nden New Orleans'ın üç mil yukarısına kadar uzanan selvi bataklıklarının tüm uzunluğu boyunca uzanan büyük bir havzaya da verilir. Bu sular körfeze, Barrataria körfezinin iki girişinden akar, bu girişlerin arasında Grand Terre adlı, altı mil uzunluğunda ve iki ila üç mil genişliğinde, kıyıya paralel uzanan bir ada bulunur. Batı girişinde, dokuz ila on fit su derinliğine sahip büyük Barrataria geçidi bulunur. Bu geçidin içinde, açık denizden yaklaşık iki lig uzaklıkta, kıyıdaki tek güvenli liman bulunur ve buna göre, burası Barratarians adıyla bilinen _Korsanlar_ tarafından sıkça ziyaret edilen limandı.

Grand Jerre'de, korsanlar ödüllerinin kargolarını açık artırmayla halka açık olarak satarlardı. Aşağı Louisiana'nın her yerinden insanlar, yolculuklarının amacını gizlemek için hiç endişe duymadan Barrataria'ya başvururlardı. Eyaletin en saygın sakinleri, özellikle kırsalda yaşayanlar, Barrataria'dan gelen kaçak malları satın alma alışkanlığına sahipti.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Barrataria'daki yağmacı yerleşimini dağıtmak için Komodor Patterson komutasında bir keşif gezisi gönderdi; aşağıdaki, savaş sekreterine yazdığı mektubun bir özetidir.

Beyefendi, size 11 Haziran'da Albay Ross eşliğinde, 44. piyade alayından yetmiş kişilik bir müfrezeyle bu şehirden ayrıldığımı bildirmekten onur duyuyorum. 12'sinde, Plaquemine'den Carolina adlı yelkenliye ulaştım ve 13'ünde Balize'deki top gemileriyle birleştim, 15'inin akşamı güneybatı geçidinden yelken açtım ve 16'sında sabah saat 8 buçukta Barrataria Adası'na ulaştım ve limanda bazıları Kartaca bayrağı taşıyan birkaç gemi keşfettim. Saat 2'de, korsanların gemilerini, ödüller de dahil olmak üzere, limanın girişinin yakınında bir savaş hattında oluşturduklarını ve bana savaş teklif etmek için her türlü hazırlığı yaptıklarını fark ettim. Saat 10'da, hafif ve değişken rüzgar, altı top teknesi ve Sea Horse tender'ı, bir altı poundluk ve on beş adam ve bir on iki poundluk carronade taşıyan bir tekneyle savaş düzenini oluşturdu; Carolina adlı şhun, barajı geçmek için fazla su çekiyordu. Saat 10 buçukta, kıyılar boyunca birkaç dumanın sinyal olduğunu fark ettim ve aynı anda kalede bir şhunda beyaz bir bayrak, ana direk başında bir Amerikan bayrağı ve en üstteki asansörde bir Kartaca bayrağı (korsanların altında seyrettiği) çekildi; ana direğimde beyaz bir bayrakla cevap verdim; saat 11'de, korsanların en iyi şhunlarından ikisini ateşlediğini keşfettim; beyaz bayrağımı indirdim
ve _savaş işaretini_ verdim; üzerinde "Firariler İçin Af" yazan
büyük bir beyaz bayrak çektim; karaya
çıkan ordu ve donanmadan bir
sayı olduğunu duymuştum. Saat 11'i çeyrek geçe,
iki top botu karaya oturdu ve önceki emirlerime uygun şekilde,
diğer dördü limana girdi, mavnam ve karaya oturan gemilere ait botlar tarafından yönetildiler ve büyük
hayal kırıklığıma yol açtılar. Korsanların gemilerini terk ettiğini ve
her yöne uçtuklarını fark ettim. Hemen onları takip etmek için tekneyi ve iki mavnayı küçük botlarla birlikte gönderdim. Meridyen'de, limandaki altı yelkenli ve bir felucca, kruvazörler ve korsanların ödülleri, bir brik, bir ödül ve iki silahlı yelkenli olmak üzere tüm gemilerini ele geçirdim. Kartaca bayrağı altında, ikisi de korsanların silahlı gemileriyle savaş hattındaydı ve görünüşe göre mürettebatı karargahta, toplarından tompionlar çıkarılmış ve kibritler yakılmışken, bana karşı gösterebilecekleri herhangi bir direnişte onlara yardım etme niyetindeydi. Albay Ross aynı anda karaya çıktı ve emriyle kıyıdaki tesislerini ele geçirdi. Bu tesisler, farklı boyutlarda, kötü inşa edilmiş ve palmiye yapraklarıyla kaplanmış yaklaşık kırk evden oluşuyordu. Düşmanın gemilerini bir savaş hattına yerleştirdiğini gördüğümde, sayılarından ve çok avantajlı konumlarından ve adam sayılarından bana karşı savaşacaklarına güvendim; bunu yapmadıkları için pişmanım; çünkü onlar olsaydı, onları ve liderlerini daha etkili bir şekilde yok edebilir veya esir alabilirdim; ancak, bir adam kaybı olmadan girişimimin amacını gerçekleştirmiş olmak benim için büyük bir memnuniyet konusu.

Düşman, gemilerine farklı kalibrede yirmi top yerleştirmişti; ve o zamandan beri öğrendiğim kadarıyla, sekiz yüzden bin kişiye kadar, her milletten ve renkten adam vardı.

20'sinin sabahının erken saatlerinde, yaklaşık beş mil uzaklıktaki demirli Carolina, "doğuya doğru garip bir yelken görünüyor" sinyalini verdi;
demir aldıktan hemen sonra, tüm yelkenleriyle Grand Terre'ye doğru giden garip yelkeni kovaladı; saat 8 buçukta, kovalamaca kaçmak için rüzgarını kıyıdan çekti; limandan geçmesini önlemek için dört tekneyle birlikte vekil Teğmen Spedding'i gönderdi; saat 9'da, kovalamaca Carolina'ya ateş açtı ve geri döndü;
her gemi, uzun topları
ulaşabildiğinde kovalamaca sırasında ateş etmeye devam etti. Saat 10'da, kovalamaca barın dışında karaya oturdu,
bu sırada Carolina sığ sudan
rüzgarını kıyıdan çekmek ve kovalamayı bırakmak zorundaydı; adanın karşısındaki top gemilerinden kovalamaya ateş açtı. Saat 10 buçukta,
sancaklarını indirdi ve ele geçirildi.
Silahlı bir yelkenli olduğu ortaya çıktı.
General Boliver; karaya oturarak dümen pimlerini kırdı ve su aldı; bir uzun pirinç on sekiz pounder, bir uzun pirinç altı pounder, iki on iki pounder, küçük silahlar, vb. ve yirmi bir paket kuru maldan oluşan silahlarını aldı. 23'ünün öğleden sonra, tüm filoyla yola çıktım, toplamda on yedi gemi vardı, ancak gece boyunca bir tanesi kaçtı ve ertesi gün tüm filomla New Orleans'a ulaştım.

İngilizler, ödüllerini ve hatta silahlı gemilerini almak umuduyla farklı zamanlarda Barrataria'daki korsanlara saldırmaya çalışmışlardı. İngilizlerin bu girişimlerinden biri, 23 Haziran 1813'te, iki korsan gemisi Cat Adası açıklarında demirlemişken, bir İngiliz savaş gemisinin geçidin girişine demir atması ve korsanları ele geçirmek için teknelerini göndermesiydi; ancak önemli bir kayıpla geri püskürtüldüler.

Durum böyleydi, 2 Eylül 1814'te, geçidin karşısındaki kıyıda silahlı bir brik belirdi. Geçide girmek üzere olan bir gemiye top ateşledi ve onu karaya oturmaya zorladı; sonra
rota attı ve kısa bir süre sonra geçidin girişinde bir demir attı.
İlk ortaya çıktığında düşmanca tavırlar sergilemeye başlayan bu geminin niyetlerini anlamak kolay değildi, şimdi dostça bir tavır takınıyor gibi görünüyordu. Bay Lafitte daha sonra onu incelemek için bir tekneye bindi, brikten gönderilen pinnace'den kaçamayacak kadar uzağa gitti ve İngiliz bayrakları ve bir ateşkes bayrağı taşıyarak kıyıya doğru ilerledi. Bu pinnace'de iki deniz subayı vardı. Biri
brigin komutanı Yüzbaşı Lockyer'dı. Sordukları ilk soru şuydu,
Bay Lafitte neredeydi? Kendini onlara tanıtmayı tercih etmediği için,
sordukları kişinin kıyıda olduğunu söyledi. Daha sonra ona, Barrataria'daki Bay Lafitte'e yönelik bir paket verdiler,
bu pakete özellikle dikkat etmesini ve Bay Lafitte'in eline teslim etmesini istediler. Onları kıyıya doğru ilerlemeye ikna etti ve
yetkisi altına girebilecek kadar yaklaşır yaklaşmaz kendini belli etti ve aynı zamanda
geldikleri işi gizlemelerini tavsiye etti. Kıyıda iki yüzden fazla kişi sıralanmıştı ve Grand Terre'deki korsanların mürettebatı arasında,
bu İngiliz subayların esir alınması ve casus olarak New Orleans'a gönderilmesi yönünde genel bir haykırış vardı. Lafitte, kalabalığı bu niyetten
çok zor vazgeçirdi ve subayları güvenli bir şekilde kendi evine götürdü. Paketin içindeki kağıtların ülkenin güvenliği açısından önemli olabileceğini ve subayların iyi izlenirse Louisiana'nın zararına olabilecek hiçbir istihbarat elde edemeyeceğini çok ihtiyatlı bir şekilde düşündü. Şimdi paketin içeriğini inceledi ve içinde Britanya Majesteleri'nin hizmetinde olan ve Florida kıyılarındaki kara kuvvetlerinin komutanı olan Albay Edward
Nichalls'ın Louisiana sakinlerine hitaben yazdığı bir bildiri buldu. Aynı kişiden Barrataria komutanı Bay Lafitte'e yazılmış bir mektup; Hermes savaş gemisinin kaptanı olan onurlu W.H. Percy'nin Lafitte'e gönderdiği resmi bir mektup. Bu mektupları inceledikten sonra,
Yüzbaşı Lockyer bu konuda daha fazla ayrıntı verdi ve ona Britanya Majesteleri'nin hizmetine
kaptan rütbesiyle girmesini ve 44 topluk bir firkateynin komutasını almasını önerdi. Ayrıca, komutası altındaki veya üzerinde yeterli nüfuz sahibi olduğu herkes. Ayrıca, Pensacola'da ödenmek üzere otuz bin dolar teklif edildi ve bu servet ve itibar kazanma fırsatını kaçırmaması konusunda ısrar edildi. Lafitte'in bu teklifleri düşünmek için birkaç gün istemesi üzerine, Yüzbaşı Lockyer ona, tereddüt etmeyi açıkça engelleyen teklifler konusunda hiçbir düşünmenin gerekmediğini, çünkü kendisinin bir Fransız olduğunu ve Amerikan hükümeti tarafından yasaklandığını söyledi. Ancak tüm muhteşem vaatlerine ve cüretkar imalarına karşılık Lafitte, birkaç gün içinde nihai bir cevap vereceğini söyledi; bu ertelemedeki amacı, eyalet hükümetinin memurlarını bu kötü niyetli projeden haberdar etmek için zaman kazanmaktı. Kısa bir süreliğine biraz uzaklara gitme fırsatı bulan, İngiliz subaylarını esir olarak New Orleans'a göndermeyi teklif eden kişiler, onun yokluğunda gidip onları yakaladılar ve hem onları hem de pinnace mürettebatını güvenli bir yere hapsettiler, kapıda bir muhafız bıraktılar. İngiliz subaylar Lafitte'i çağırdılar; ancak o, korsanların mürettebatının ayaklanmasından korktuğu için, önce kaptanlarını ve subaylarını, eğilimli oldukları önlemlerden vazgeçmeye ikna edene kadar onları görmemenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Bu bakış açısıyla, Lafitte'e, ateşkes bayrağıyla gelen insanlara esir muamelesi yaparlarsa kendilerine gelecek olan rezilliğin yanı sıra, İngilizlerin Louisiana'ya karşı tasarılarını keşfetme fırsatını da kaçıracaklarını söyledi. Ertesi sabah erkenden Lafitte, onları tutukluluklarından serbest bıraktı ve onları pinnace'lerinde güvende gördü ve tutukluluklarından dolayı özür diledi. Şimdi Kaptan Lockyer'a şu mektubu yazdı.

KAPTAN LOCKYER'a.

_Barrataria, 4 Eylül_. 1814.

Efendim--Dün ve bu sabah kampımızda hüküm süren ve sizin de tamamen bildiğiniz karışıklık,
görevinizin amacına kesin bir şekilde cevap vermemi engelledi; hatta
şu anda bile size istediğiniz tüm memnuniyeti sağlayamam;
ancak, bana iki hafta süre verirseniz, o sürenin sonunda tamamen emrinizde olurum.
Bu gecikme, işlerimi düzene koymam için
vazgeçilmezdir.
Geçidin doğu ucuna bir tekne göndererek benimle iletişime geçebilirsiniz, orada bulunacağım.
Bana, amiralin, üst subayınızın kendi başına yapabileceğinden daha fazla güven verdiniz; sizinle tek başıma ilgilenmek istiyorum ve
zamanı geldiğinde sizden de size verebileceğim hizmetlerin ödülünü talep edeceğim. Saygılarımla, vb.

J. LAFITTE.

O mektubu yazmasındaki amacı, onların önerilerine katılmaya istekli görünerek, meseleyi eyalet hükümetinin memurlarına iletmek ve onlardan ülke için bu kadar kritik ve önemli koşullar altında nasıl hareket edeceklerine dair talimatlar almak için zaman kazandırmaktı. Buna göre 4 Eylül'de eyaletin temsilcilerinden biri olan Bay Blanque'a bir mektup yazdı ve İngiliz memurları tarafından kendisine teslim edilen tüm belgeleri, Louisiana eyaletinin Valisi Claiborne'a hitaben yazılmış bir mektupla birlikte gönderdi.

Vali CLAIBORNE'a.

_Barrataria, Eylül_. 4_th_, 1814.

Efendim--Bu eyaletin birinci yargıçlık görevini üstlenmeniz için yaptığınız seçimin, vatandaşlarınızın saygısı
tarafından dikte edildiğine ve liyakate bağlı olduğuna dair kesin bir inançla, bu ülkenin güvenliğinin bağlı olabileceği bir konuda size güvenle hitap ediyorum. Size, belki de gözünüzde bu kutsal unvanı kaybetmiş olan birkaç vatandaşı bu eyalete geri getirmeyi teklif ediyorum. Ancak, onları, ülkenin savunması için en büyük çabayı göstermeye hazır, bulmak isteyebileceğiniz türden olanları teklif ediyorum. İçinde bulunduğum Louisiana'nın bu noktası, mevcut krizde büyük bir öneme sahip. Onu savunmak için hizmetlerimi sunuyorum; ve tek istediğim, bugüne kadar yapılan her şey için, bana ve taraftarlarıma karşı uygulanan yasaklamanın unutulması eylemiyle durdurulmasıdır. Ben, sürüye geri dönmek isteyen başıboş koyunum. Suçlarımın doğasını iyice biliyorsanız, size
çok daha az suçlu görünürüm ve yine de iyi bir vatandaşın görevlerini yerine getirmeye layık olurum. Hiçbir zaman Kartaca Cumhuriyeti bayrağı dışında hiçbir bayrak altında yelken açmadım ve gemilerim bu konuda tamamen düzenlidir.
Yasal ödüllerimi bu devletin limanlarına getirebilseydim,
yasaklanmama neden olan yasadışı yolları kullanmazdım. Ekselanslarınızın cevabını alma şerefine erişene kadar bu konu hakkında daha fazla şey söylemeyi reddediyorum; bu cevabın ancak bilgelikle
dikte edilebileceğine ikna oldum. Cevabınız ateşli arzularıma uygun olmazsa, bu noktada bir işgale işbirliği yapmış olma suçlamasından kaçınmak ve vicdanımın temize çıkmasıyla güvende olmak için derhal ülkeyi terk edeceğimi beyan ederim.

Ekselanslarının, vb.

olmaktan onur duyuyorum.

J. LAFITTE.

Bu mektupların içerikleri Lafitte'in yargısına saygı gösteriyor ve Amerikan davasına olan samimi bağlılığını kanıtlıyor. Bay Blanque, Lafitte'ten bu paketi aldıktan sonra, içeriğini derhal valinin önüne koydu ve valinin başkanlığını yaptığı savunma komitesini topladı; ve Lafitte'in paketini taşıyan Bay Rancher, neyin yapılması gerektiği belirlenene kadar Lafitte'in hiçbir adım atmaması yönünde sözlü bir cevapla geri gönderildi; Mesaj ayrıca, bu arada, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı işlediği geçmiş suçlar nedeniyle kendisine karşı hiçbir adım atılmaması gerektiğine dair bir güvence içeriyordu.

Kaptan Lockyer ile kararlaştırılan sürenin sonunda, gemisi iki kişiyle birlikte kıyıda tekrar belirdi ve birkaç gün boyunca geçitten önce açıkta beklemeye devam etti. Ancak savaş gemisinin geri döndüğünü fark etmemiş gibi davrandı, beklemekten yoruldu ve denize açıldı ve ortadan kayboldu.

Lafitte, General Jackson'dan Barrataria'dan New Orleans'a ve geriye güvenli geçişi için bir garanti aldıktan sonra, hemen şehre gitti ve Vali Claiborne ve General ile görüştü.
Bu beyefendiler arasında olağan formaliteler ve nezaketler gerçekleştikten sonra, Lafitte Louisiana Valisi'ne
aşağıdaki gibi hitap etti. Louisiana'nın şu anda sahip olduğum kısmını sizin için savunmayı teklif ettim. Ancak bir kanun kaçağı olarak değil, onun savunucusu olmak istemiyorum. Bana
ilham verdiğiniz o güvenle, şu anda emrim altında olan birçok vatandaşı devlete geri getirmeyi teklif ediyorum. Daha önce de belirttiğim gibi,
işlediğim nokta mevcut krizde büyük önem taşıyor.
Sadece kendi hizmetlerimi değil, komuta ettiğim herkesin hizmetlerini de sunuyorum; ve tek istediğim, bugüne kadar yapılmış olan her şeyin unutulmasıyla, bana ve taraftarlarıma karşı uygulanan yasaklamanın durdurulmasıdır.

"Sevgili beyefendi," dedi Vali, General Jackson ile birlikte, onun duygularına hayran kalarak, "övgüye değer istekleriniz eyalet konseyine sunulacak ve ben de burada bulunan yüce dostumla bu önemli konu hakkında görüşeceğim ve yarın size bir cevap göndereceğim." Lafitte geri çekilirken, General veda etti; tekrar bir araya geldiğimizde, bunun Amerikan ordusu saflarında olacağını umuyorum. Konferansın sonucu şu emrin verilmesiydi.

[İllüstrasyon: _Lafitte, General Jackson ve Vali Claiborne arasındaki röportaj._]

Louisiana Valisi, Barrataria'da daha önce Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen suçlara karışan birçok kişinin, mevcut krizde kendilerini kaydetmeye ve düşmana karşı yürümeye istekli olduklarını bildirdi.

Bu vesileyle onları Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrağına katılmaya davet ediyor ve eğer sahadaki davranışları Tümgeneralin onayını alırsa, o subayın vali ile birleşerek Amerika Birleşik Devletleri başkanına, yürüyen ve hareket eden her bir bireye özgür ve tam bir af
vermesi talebinde bulunacağını söyleme yetkisine sahip. Bu genel emirler, Lafitte'in eline verildi ve Lafitte bunları dağılmış takipçileri arasında dolaştırdı; bunların çoğu, sundukları af koşullarını kolayca kabul etti. Birkaç gün içinde, işgal edilen devletin güvenliğine büyük katkılarda bulunan birçok
cesur adam ve yetenekli topçu,
Amerika Birleşik Devletleri'nin
standartlarına akın etti ve davranışlarıyla,
General Jackson'ın en yüksek onayını aldı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. "Savaşların yol açtığı, Avrupa'yı çok az arayla etkileyen ve tahribatını yirmi yılı aşan bir süre boyunca dünyanın diğer bölgelerine yayan birçok kötülük arasında, farklı ülkelerin sakinlerinin önemli bir kısmının üzüntü ve yoksulluk içinde dağılması, insan mutluluğuna en az zarar veren, insan erdeminin yargılanmasında ise en az ciddi olan olmamıştır.

"Uzun zamandır, kendi evlerinin tehlikelerinden kaçan birçok yabancının ve görevlerini unutan bazı vatandaşların, Mississippi Nehri'nin ağzına yakın Barrataria adasında, gizli ve kanunsuz bir ticaret amacıyla bir kuruluş kurmaya işbirliği yaptıkları biliniyordu. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, kuruluşun dağıtılmasına ve yok edilmesine neden oldu; ve her türden suçluyu belirlemenin yollarını elde ettikten sonra, geriye sadece adaletin taleplerine örnek bir ceza vererek cevap vermek kaldı.

"Ancak o zamandan beri suçluların samimi bir pişmanlık gösterdikleri; en kötü davayı kovuşturmaktan vazgeçip en iyi davayı destekledikleri ve özellikle New Orleans'ı savunurken kesin cesaret ve sadakat özellikleri sergiledikleri ifade edildi. Savaşta düşmanın en baştan çıkarıcı davet şartlarıyla ortak olmayı reddeden ve düşmanın Amerika Birleşik Devletleri topraklarına yönelik düşmanca işgalini püskürtmeye yardım eden suçlular artık ceza nesneleri olarak değil, cömert bir affın nesneleri olarak kabul edilebilir.

"Bu nedenle, Louisiana Eyaleti Genel Meclisi'nin bu suçluları tam bir affın yararına içtenlikle tavsiye ettiği büyük bir memnuniyetle görüldü; Ve bu tavsiyeye uygun olarak ve davadaki diğer tüm olağanüstü koşullar göz önünde bulundurularak, ben, _James Madison_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu bildiriyi yayınlıyorum, burada, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin herhangi bir eylemini veya eylemlerini ihlal ederek, gelir, ticaret ve seyrüseferle ilgili veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı ülkelerle olan ilişki ve alışverişiyle ilgili olarak, mevcut bin sekiz yüz on beş yılının Ocak ayının sekizinci gününden önce, New Orleans ve komşu ülkenin sakinleri olan veya söz konusu Barrataria adasının ve komşu yerlerin sakinleri olan herhangi bir kişi veya kişiler tarafından işlenen tüm suçların özgür ve tam affını kabul ediyor, yayınlıyor ve ilan ediyorum; _Şu şartla ki_, bu tam affın faydasını talep eden her kişi, buna hak kazanmak için, Louisiana Eyaleti valisinden, söz konusu kişinin yukarıda belirtilen işgal sırasında New Orleans ve komşu ülkenin savunmasına yardım ettiğini belirten yazılı bir sertifika sunmalıdır.

"Ve ayrıca, bu tam affın faydasını hak eden herhangi bir kişi veya kişilere karşı para cezaları, yaptırımlar ve müsadereler için tüm davaların, iddianamelerin ve kovuşturmaların derhal durdurulmasını, durdurulmasını ve serbest bırakılmasını yetkilendiriyor ve yönlendiriyorum: Tüm sivil memurlar, kendi görev yerlerinin görevlerine göre, bu bildiriyi derhal ve sadık bir şekilde yürürlüğe koymakla yükümlüdür.

"Washington Şehri'nde, bin sekiz yüz on beş yılının Şubat ayının altıncı günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının otuz dokuzuncu yılında yapılmıştır.

"Başkan,

"JAMES MADISON

"JAMES MONROE,

"_Geçici Dışişleri Bakanı_."

Ocak ayının sekizinci sabahı, roketlerin
atılması, top sesleri ve saldırıya doğru ilerleyen İngiliz askerlerinin
çığlıklarıyla başladı. Siperlerin arkasındaki Amerikalılar, onların yaklaşmasını
sakin bir korkusuzlukla bekliyordu. Düşman, önlerinde altmış kişilik yakın bir kol halinde, tüfeklerini omuzlayarak ve
sarmaşıklar ve merdivenler taşıyarak ilerliyordu. Bir roket fırtınası onlardan önce geldi ve ileri kolu komuta eden bataryadan aralıksız bir ateş açıldı. Kentuckyalılar ve Tennesseanlardan gelen tüfekler ve tüfeler topçu ateşine katıldı ve birkaç dakika içinde hat boyunca aralıksız, yuvarlanan bir ateş duyuldu, muazzam gürültüsü gök gürültüsünün sürekli yankılanmasına benziyordu. Bu toplardan biri, nehrin üçüncü siperindeki siperin üzerine yerleştirilmiş yirmi dört poundluk bir top, savaşın hararetinde bile, yönetildiği ölümcül beceri ve etkinlikten dolayı hem Amerikalıların hem de İngilizlerin hayranlığını çekti; ve ilerleyen düşmanın en çok korktuğu noktalardan biri oldu.

Burada Lafitte ve teğmeni Dominique ve büyük bir adam grubu konuşlanmıştı, savaşın devamı boyunca benzersiz bir cesaretle savaştılar. İngilizler, başkomutanları ve iki general subayını kaybetmeleriyle birlikte, en büyük karmaşada iki kez geri püskürtülmüştü.

Diğer iki batarya, silahlarını deneyimli topçuların kararlılığı ve hassasiyetiyle kullanan Barratarianlar tarafından yönetiliyordu. Düşmanın ilk saldırısında, bir kolordu set ve nehir arasında ilerledi; ve hücumları o kadar hızlıydı ki, karakollar düşman tarafından sıkıca sıkıştırılarak geri çekilmek zorunda kaldı. Bataryalar hücumu karşılayamadan, hendeği temizleyerek, siperlerden geçerek sığınağa ulaştılar, siperin üzerinden atladılar ve orada bulunan küçük grubu üstün kuvvetleriyle alt ettiler.

Subaylarıyla birlikte toplardan birinde komuta eden Lafitte, düşmanın cesur hareketini görür görmez yanına en iyi adamlarından birkaçını çağırdı, tehlike noktasına doğru ilerledi ve siperleri temizledikten sonra, elinde pala, düşmanın ortasına atladı, ardından kendi güvertesinde zorlu bir savaşta iyi bir şekilde sınanmış yirmi adamı geldi. Adamların siperlerini terk edip onlarla göğüs göğüse çarpışmalarına yol açabilecek cesarete şaşıran ve deneyimli gemicilerin düşman gemisinin güvertesine atlayarak pervasızlık, beceri ve hızla yaptıkları hücumun aniliğiyle baskı altına giren Lafitte, geri çekilmeye başladılar ve iki İngiliz subayı, adamlarını cesurca cesaretlendirirken, korsanın palası önünde birbiri ardına düştüler. İngilizlerin tüm enerjileri, cesur bir subayın çoktan bindiği göğüs siperine tırmanmaya yoğunlaşmıştı. Lafitte ve takipçileri, gönüllü tüfekçilerden oluşan cesur bir birliği destekleyerek, boşuna girmeye çalıştıkları bir falanks oluşturdular.

Şehri ele geçirmenin imkansız olduğunu ve saflarındaki tahribatın korkunç olduğunu gören İngilizler, ani bir geri çekilme yaparak, alanı ölü ve yaralılarıyla kapladılar.

General Jackson, savaş sekreteriyle yaptığı yazışmalarda, daha önce gördüğümüz gibi, topçu hizmetinde çalışan "Barrataria Korsanları"nın davranışlarını fark etmemiş değildi. Sefer sırasında, düşman tarafından yanlış değerlendirildiklerini açıkça kanıtladılar. Düşman, Louisiana'nın işgalinden kısa bir süre önce onları kendi davasına dahil etmeyi umuyordu. Birçoğu, ülkenin savunmasında öldürüldü veya yaralandı. Onların gayreti, cesaretleri ve becerileri, artık bu kadar cesur adamları suçlu olarak görmeyen tüm ordu tarafından fark edildi. Birkaç gün içinde Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında barış ilan edildi.

Barrataria korsanlık kuruluşu dağılmış ve Lafitte dürüst, barışçıl bir hayat sürmekle yetinmeyerek,
hızlı yelken açan birkaç gemi satın aldı ve çok sayıda takipçisiyle birlikte 1819 yılında Teksas'taki Galvezton Körfezi'ne doğru yola çıktı;
General Long'dan bir görev aldı; ve genellikle seyir halinde olan beş gemiye ve yaklaşık 300 adama sahipti. General Humbert'in, Galvezton'dan, Marmento nehrindeki bir plantasyonu soyup zencileri, parayı vb. çaldıktan sonra aldığı komisyonları taşıyan iki açık tekne, Sabine nehrinde, ABD'nin Lynx adlı yelkenlisi tarafından ele geçirildi. Adamlardan biri, Amerikan hükümetinin intikamından korkan Lafitte tarafından asıldı. Lynx ayrıca yelkenlilerinden birini ve uzun süredir Carmento'da kaçakçılık yapan ödülünü ele geçirdi. Jüpiter adlı kruvazörlerinden biri, değerli bir kargoyla, özellikle de madeni parayla, kısa bir yolculuktan sonra Galvezton'a sağ salim döndü; Teksas'ın yetkisi altında seyreden ilk gemiydi. Amerikan hükümeti, Lafitte'in olduğu yerde korsanlığın ve kaçakçılığın gündemde olacağını gayet iyi bildiğinden, Meksika Körfezi'nde seyir yapması ve Teksas kıyılarını araştırması için bir savaş gemisi gönderdi. Lafitte, Galvezton valisi olarak atandığında ve kruvazörlerden biri hareketlerini izlemek için limandan uzakta konuşlandığında, bu durum onu ​​o kadar rahatsız etti ki, komutanı Teğmen Madison'a şu mektubu yazdı.

_Galvezton limanı açıklarındaki Amerikan kruvazörünün komutanına_.

Beyefendi--Hükümetinizin emriyle donanmanın bir kruvazörü olduğunuza ikna oldum. Bu nedenle, niyetinizi bildirmeden bu limanda yaşamanızın nedenini soruşturmayı uygun gördüm. Bu mesajla size Galvezton limanının Teksas Cumhuriyeti'ne ait olduğunu ve onun mülkiyetinde olduğunu ve 9 Ekim'de giriş limanı haline getirildiğini bildireceğim. Ve söz konusu cumhuriyetin en yüksek kongresi beni bu yerin valisi olarak atamayı uygun görmüşken, bunun sonucunda, söz konusu hükümete veya bu hükümete mensup veya bu yerde ikamet eden kişilere herhangi bir talebiniz varsa, lütfen bu tür talepleri olan bir memur gönderin, bu kişiye en büyük nezaketle davranılacağından ve gereken her türlü tatmini alacağından emin olabilirsiniz. Ancak, bu limana düşmanca bir şekilde girmeniz emredilirse veya girmeye çalışırsanız, hükümete olan yeminim ve görevim, hayatım pahasına niyetlerinizi çürütmemi gerektirir. Hükümetinizin refahı ve uyumu yönündeki niyetimi size kanıtlamak için, dün gözaltına alınan ve bu amaçla atanan bir soruşturma mahkemesi tarafından Birleşik Devletler sakinlerinden bir dizi köle ve madeni para çalmaktan suçlu bulunan birkaç tutuklunun beyanını ekte gönderiyorum. Bu mesajı taşıyan beyefendiler, bu yerle ilgili olarak ihtiyaç duyulabilecek makul bilgileri size verecektir. Sizin, vb.

J. LAFITTE.

Bu sıralarda, daha önce Lafitte'in çetesine mensup olan Mitchell, yüz elliden fazla haydut topladı ve Barrataria yakınlarındaki bir adada birkaç topla kendini güçlendirdi; ve kendisi ve tüm yoldaşlarının herhangi birine teslim olmadan önce siperlerinde yok olacaklarına yemin etti. Bu çetenin dört üyesi New Orleans'a eğlenceye gittiklerinde, şehir bekçilerine bilgi verildi ve ev kuşatıldı, sonra dört kişi de iki ellerinde kurulu tabancalarla dışarı çıktı ve kalabalığın arasından geçerek onlara yol açtı ve kimse onları tutuklamaya cesaret edemedi.

Mississippi'nin ağzındaki istasyona giden Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Alabama adlı gemi, Lafitte'e ait bir korsan yelkenliyi ele geçirdi; iki top ve yirmi beş adam taşıyordu ve New Orleans'ta donatıldı ve Lafitte'in teğmenlerinden biri olan Le Fage tarafından komuta ediliyordu; yelkenlinin yanında bir ödül vardı ve kesici tarafından selamlanınca, ona bir tüfek ateşi açtı; kesici daha sonra korsana ateş açtı ve bunun sonucunda kesici lehine sonuçlanan akıllı bir eylem gerçekleşti, dört adam yaralandı ve bunlardan ikisi tehlikeli şekilde yaralandı; ancak korsanın altı adamı öldürüldü; her iki gemi de ele geçirildi ve St. John körfezine getirildi. Mitchell ve yoldaşlarını ele geçirdiği adadan çıkarmak için bir keşif gezisi gönderildi; demir attıktan sonra, teslim olması için bir çağrı gönderildi ve bu çağrıya siperlerinden gelen hızlı bir top atışı yanıt verdi. Gemiler kıyıya yakın bir şekilde
sarıldı; ve gemiler korsanlara
saldırırken gemiler donatıldı ve kıyıya gönderildi; geminin mürettebatı, üzüm saçmalarının
kırıcı ateşi altında karaya çıktı ve en yılmaz şekilde dizildi; ve ciddi bir kayıp yaşanmasına rağmen siperlere süngü ucundan girdiler; umutsuz bir mücadeleden sonra korsanlar geri çekildi, çoğu esir alındı ​​ancak Mitchell ve büyük kısmı onları tutuklamanın imkansız olduğu
selvi bataklıklarına kaçtı. Diğer ganimetlerle birlikte büyük miktarda kuru mal ve madeni para ele geçirildi. Korsanlardan yirmisi yakalanıp New Orleans'a getirildi ve Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nden Yargıç Hall'un önünde yargılandı, on altısı suçlu bulundu; ve Yargıç bu katı yürekli alçaklara ölüm cezasını verdikten sonra, birkaçı açık mahkemede, _Cinayet--Tanrı tarafından_ diye bağırdı.

Bu işlemlerin anlatımları Lafitte'e ulaştığında, tüm kruvazörlerini denizden süpürme kararlılığı olduğunu açıkça anladı; ve kendisine karşı bir imha savaşı başlatılmış gibi görünüyordu.

Çaresizlik içinde, on altı top takan ve yüz altmış kişilik bir mürettebat seçen büyük ve hızlı bir yelkenli brigantin satın aldı ve herhangi bir komisyon almadan, tüm ulusları soymaya ve ne aman ne de aman almaya kararlı bir şekilde yola çıktı. Meksika Körfezi'nde seyreden bir İngiliz savaş sloop'u, Lafitte'in kendisinin denizde olduğunu duyduktan sonra, direk başından dışarıya keskin bir bakış attı; bir sabah bir subay olarak dürbünüyle ufku tararken, suda alçakta duran, ancak çok uzun direkleri olan, yelkenleri kar kadar beyaz olan uzun, koyu renkli bir gemi keşfetti. Savaş sloop'u, korsanın hava göstergesine sahip olduğu ve rüzgardan önce yelken açabildiği için, dik yelkenlerini açtı ve kovalamacada her santimini doldurdu; Lafitte, rakibinin karakterini anladığı anda, tentelerin toplanmasını ve büyük kare yelkeninin açılmasını ve suda hızla ilerlemesini emretti; ancak rüzgar estiğinde savaş sloop'u, kaçma şansı bulamayan korsanla birlikte hızla yaklaştı ve hayatını olabildiğince pahalıya satmaya karar verdi; silahlar atıldı ve ateş açıldı; ve gemiye bir ateş
açıldı, bu da birkaç adamı öldürdü ve
ön direğini uçurdu, ancak korsana bir kablo mesafesine kadar ateşini sakladı; o zaman bordasından genel bir atış ve bir dizi küçük silah ateşledi; borda, brigantinin alçak gövdesine isabet edemeyecek kadar yüksekti, ancak etkisiz değildi; ön direk
düştü, ana gaffın çeneleri koptu ve donanımın büyük bir kısmı güverteye
çarparak indi; korsanlardan on tanesi öldü,
ancak Lafitte yara almadan kurtuldu. Savaş sloop'u sancak tarafındaki pruvadan adamlarına girdi ve ardından tabancalar ve palalarla müthiş bir mücadele başladı;
Lafitte bu sırada onu sakat bırakan iki yara aldı, bir üzüm
atışı sağ bacağının kemiğini kırdı ve karnında bir kesik oluştu, ancak mürettebatı kaplanlar gibi savaştı ve güverte ayak bileklerine kadar
kan ve pütürlüydü; gemi kaptanı, bir tüfeğin dipçiğiyle kafasına öyle muazzam bir darbe
aldı ki, onu güvertede Lafitte'in yanında baygın bir şekilde uzandı, Lafitte hançerini kaldırıp onu kalbine sapladı. Fakat varoluşunun gelgiti bir sel gibi
çekiliyordu, beyni sersemlemişti, nişanı sendeledi ve ucu Kaptan'ın sağ uyluğuna
indi; bıçağı bir ölüm mücadelesinin son sarsıcı enerjisiyle sürükleyerek, yarayı yırttı. Tekrar
kokusu kokan çelik kaldırıldı ve Lafitte sol elini
Kaptan'ın kalbine yakın bir yere koydu, böylece nişanı daha da emin oldu; tekrar dağılmanın baş dönmesi
görüşüne yayıldı, hançer
kaptan'ın sol uyluğuna
indi ve Lafitte bir ceset oldu.

Üst güverte temizlendi ve gemiciler fetihlerini tamamlamak için ana güverteye doğru koştular. Burada katliam korkunçtu, ta ki korsanlar aman dileyene ve katliam sona erene kadar; teslim olan tüm korsanlar Jamaika'ya götürüldü ve Amirallik mahkemesinde yargılandı, burada on altısı ölüme mahkûm edildi, altısı daha sonra affedildi ve on kişi idam edildi.

[Resim: _Korsan Lafitte'in Ölümü._]

Böylece Lafitte, yeteneği, mesleğinin bilgisi, cesareti ve dahası fiziksel gücü bakımından üstün bir adam olarak öldü; Ancak
ne yazık ki pervasız kariyeri en karanlık suçlarla damgalandı.

[İllüstrasyon]

KAPTAN ROBERTS'IN HAYATI.

Bartholomew Roberts denizcilik hayatına alıştırıldı.
Geçimini yasal olarak sağladığı süre boyunca yaptığı diğer yolculukların yanı sıra, Kasım 1719'da Gine kıyılarına yelken açtı ve orada korsan Davis tarafından kaçırıldı. İlk başta bu yaşam biçimine çok karşıydı ve bir fırsat olsaydı kesinlikle kaçardı.
Ancak, birçok kişi gibi, onun da başına başka bir unsur geldi ve bu tercih vicdanını rahatlattı ve onu daha önce nefret ettiği şeyle uzlaştırdı.

Davis'in de aynı şekilde düşmesiyle, Lord unvanını almış olanlar yeni bir komutan seçimi konusunda görüşmek üzere toplandılar. Birkaç aday vardı, hizmetleriyle
kendilerinin arasında
önem kazanmışlardı ve her biri kendilerini
yönetimi üstlenmeye
yetkili görüyordu. Biri toplanan lordlara hitap ederek,
"bütünün iyiliği ve düzenin korunması
bir baş gerektiriyordu, ancak uygun yetki
genel olarak
topluluğa verilmişti; böylece eğer genel iyilik için hareket etmeyen ve
yönetmeyen biri seçilirse, görevden alınabilir ve
yerine başkası geçirilebilirdi." dedi.

"Biz bu iddianın aslıyız," dedi, "ve bir kaptan herhangi bir anda reçeteyi aşacak kadar küstah olursa, neden olmasın! O öldükten sonra haleflerine, herhangi bir yersiz varsayımın ne gibi ölümcül sonuçlara yol açabileceği konusunda bir uyarı olacaktır; ancak, ayıkken, cesur ve denizcilikte yetenekli bir adama yönelmenizi tavsiye ederim; ihtiyatlılığı ve cesaretiyle bu devleti en iyi şekilde savunabilecek ve bizi istikrarsız bir unsurun tehlikelerinden ve fırtınalarından ve anarşinin ölümcül sonuçlarından koruyabilecek biri; ve Roberts'ın böyle biri olduğunu düşünüyorum: her bakımdan sizin saygınıza ve iyiliğinize layık bir adam." Bu konuşma, en yüksek komutanlığı elde etme konusunda güçlü beklentileri olan Lord Simpson hariç herkes tarafından alkışlandı. Sonunda, asık suratlı bir tonla, papist olmaması koşuluyla, papistlere karşı ölümcül bir nefret beslediğini, babasının Monmouth isyanında acı çektiğini söyleyerek, komutan olarak kimi seçtiklerini önemsemediğini söyledi.

Böylece, Roberts aralarında sadece birkaç hafta olmasına rağmen, seçimi Lordlar ve Avam Kamarası tarafından onaylandı. En iyi yüzüyle, "çamurlu suya ellerini batırdığı ve korsan olması gerektiği için, özel bir adam olmaktansa komutan olmanın daha iyi olduğunu" söyleyerek, onuru kabul etti.

Vali yerleştikten ve Davis ile birlikte düşenlerin odasında diğer subaylar seçildikten sonra, onun ölümünün intikamını almadan burayı terk etmemeye karar verildi. Buna göre, cesur ve sefih bir adam olan Kennedy'nin komutası altındaki otuz adam karaya çıktı ve geminin ateşinin koruması altında, kalenin bulunduğu tepeye çıktılar. Portekizliler tarafından keşfedildikten hemen sonra kaleyi terk ettiler ve kasabaya sığındılar. Korsanlar daha sonra direnişle karşılaşmadan içeri girdiler, kaleyi ateşe verdiler ve silahları denize attılar. Bu yaralanmadan memnun olmayan bazıları karaya çıkıp kasabayı
ateşe
vermeyi teklif etti. Ancak Roberts, onlara bunun kaçınılmaz olarak onları
ne kadar büyük bir tehlikeye maruz bırakacağını hatırlattı; kasabanın arkasında sakinlerin kendilerini
saklayabilecekleri sık bir orman olduğunu ve
her şeylerinin tehlikede olduğu zaman daha cesur bir direniş göstereceklerini: ve
birkaç evi yakmanın veya yıkmanın emekleri ve
yaşayabilecekleri kayıp için küçük bir geri dönüş olacağını. Bu ihtiyatlı
tavsiye
istenen etkiyi gösterdi ve
Fransız gemisini
hafifletmekle ve kasabanın birkaç evini yıkmakla yetindiler, böylece büyük hoşnutsuzluklarını
gösterdiler.

Roberts güneye doğru yelken açtı, bir Hollanda Gineli'ni ele geçirdi ve
uygun gördükleri her şeyi boşalttıktan sonra, onu komutana geri
geri verdi. İki gün sonra, bir İngiliz gemisini ele geçirdi ve adamlar korsanlığa
katıldığında, gemiyi boşaltıp yaktı ve sonra St. Thomas'a doğru yelken açtı. Hiçbir ödülle karşılaşmadan Anamaboa'ya yelken açtı ve orada
su ve onarım yaptı. Tekrar denize açıldıktan sonra, Doğu Hint Adaları'na mı yoksa Brezilya'ya mı yelken açacaklarına dair bir oylama yapıldı. İkinci yer kararlaştırıldı ve yirmi sekiz günde oraya vardılar.

Gezginlerimiz bu kıyıda yaklaşık dokuz hafta boyunca seyrettiler,
genel olarak karadan uzak durdular, ancak bir yelken görmediler; bu onları o kadar cesaretsizleştirdi ki, istasyonu terk etmeye ve Batı Hint Adaları'na doğru dümen tutmaya karar verdiler; ve bunun için, ayrılışlarını yapmak üzere karaya çıktılar, bu sayede, beklenmedik bir şekilde, kırk iki yelkenli Portekiz gemisinden oluşan bir filoyla, Los Todos Santos Körfezi açıklarında, Lizbon'a tüm yükleriyle birlikte,
bulundular;
birçoğu iyi güçteydi ve orada, konvoyları için her biri yetmiş toplu iki savaş gemisini
bekliyorlardı. Ancak Roberts,
onun için zor olacağını düşündü, ancak aralarında pazarını oluşturacaktı ve
bunun üzerine filoyla karıştı ve adamlarını uygun kararlar alınana kadar gizli tuttu; bunu yaptıktan sonra en derinlerden birine yaklaştılar ve kaptanı sessizce gemiye göndermesini emretti,
eğer herhangi bir direniş veya sıkıntı sinyali verilirse onlara hiçbir aman vermeyecekleri tehdidinde bulundu. Portekizliler, bu tehditler ve korsanların aniden kılıç sallaması karşısında şaşırarak, tek kelime etmeden teslim oldular ve kaptan gemiye geldi. Roberts onu dostça bir şekilde selamladı,
onlara servet beyefendileri olduklarını ve onunla olan işlerinin sadece o filodaki en zengin geminin hangisi olduğunu bildirmek olduğunu söyledi; ve eğer onları doğru yönlendirirse, rahatsız edilmeden gemisine geri dönebileceğini, aksi takdirde anında ölümle karşılaşacağını söyledi.

Sonra kırk toplu ve yüz elli adamlı bir gemiyi işaret etti;
ve gücü Roberts'ınkinden çok daha üstün olmasına rağmen, yine de ona doğru yürüdü ve ele geçirilen geminin kaptanını da yanına aldı. Roberts, onun yanına geldiğinde, tutukluya "Seignior Captain nasıldı?" diye sormasını ve kendisine anlatması gereken önemli bir konu olduğu için onu gemiye davet etmesini emretti. "Hemen yanına geleceğini" söyledi. Ancak Roberts, gemide olağandışı bir telaş olduğunu fark edince, hemen keşfedildikleri sonucuna vardı ve gemiye bir yaylım ateşi açtıktan sonra hemen gemiye bindiler, onu yakaladılar ve aldılar. Çok zengin bir hazineydi, şeker, deri ve tütünle yüklüydü, dört bin moidore altın ve diğer değerli eşyalarla doluydu. Bu kadar çok servete sahip oldukları için, şimdi zamanlarını neşe ve şehvet içinde geçirebilecekleri güvenli bir sığınak bulmak için çabalamaya başladılar. Surinam nehri üzerinde Şeytan Adası adı verilen bir yere karar verdiler.
Güvenle ulaştılar ve vali ve sakinleri tarafından
iyi bir karşılamayla karşılaştılar.

Bu nehirde bir yelkenli yakaladılar ve bu yelkenlinin erzak yüklü bir brigantin eşliğinde yelken açtığını bildirdi. Bu hoş bir haberdi çünkü erzakları neredeyse tükenmişti. Roberts, sloopta kırk adamla birlikte, bu işi yabancı ellere emanet etmek için fazla önemli bir iş olarak görerek, o yelkenin peşine düştü. O anın keskinliğiyle ve her zamanki şansına güvenerek, Roberts, gemiyi kargosuyla birlikte getirmek için sadece kısa bir yelken açması gerektiğini düşündü; ancak üzücü bir şekilde sekiz gün boyunca onu takip etti ve ilerlemek yerine, yolunu kaybetti. Bu koşullar altında, demir attı ve arkadaşlarına sıkıntılarının istihbaratını vermek için tekneyi gönderdi.

Aşırı ihtiyaç içinde, kamaranın zemininin bir kısmını işgal ettiler ve hayatlarını kurtarmak için biraz su almak üzere kıyıya kürek çekmek üzere bir tür tepsiyi ip iplikleriyle yamadılar. Sabırları neredeyse tükendiğinde, tekne geri döndü, ancak erzak yerine, teğmen Kennedy'nin her iki gemiyle birlikte
kaçtığına dair hoş olmayan bir bilgi getirdi.

Roberts'ın talihsizliği ve sefaleti, kendi tedbirsizliği ve öngörüsüzlüğü ile Kennedy ve mürettebatının alçaklığı üzerine düşünmesiyle büyük ölçüde daha da kötüleşti. Durumunun gerekliliğiyle harekete geçen Roberts, gelecekte destek için kullanması gereken araçları düşünmeye başladı. Herhangi bir yasa, yemin veya yönetmeliğin, tüm ilahi ve beşeri yasalara açıkça meydan okuyanları bağlayabileceği aptalca varsayımı altında, küçük devletinde düzen ve birliğin sürdürülmesi için bir yönetmelik kodu oluşturmaya başladı. Ancak mevcut zorunluluk onları harekete geçmeye zorladı ve küçük yelkenlileriyle Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtılar. Çok geçmeden iki yelkenli ele geçirdiler, bu da onlara erzak sağladı ve birkaç gün sonra bir brigantin aldılar ve ardından Barbados'a doğru yola çıktılar. O adadan ayrıldıklarında, Bristol'dan gelen zengin yüklü on toplu bir gemiyle karşılaştılar; yağmaladıktan ve üç gün alıkoyduktan sonra, yolculuğunu sürdürmesine izin verdiler. Ancak bu gemi, başına gelenleri valiyi bilgilendirdi ve vali korsanları aramak için yirmi top ve seksen adamdan oluşan bir gemi gönderdi.

Bu gemi, yolculuğunun ikinci gününde Roberts'ı keşfeden Rogers adlı biri tarafından yönetiliyordu. Arkalarından herhangi bir geminin gönderildiğinden habersiz olarak birbirlerine doğru yöneldiler. Roberts ona bir top verdi ancak
diğeri vurmak yerine üç kez tezahürat ederek bir borda vuruşu yaptı. Şiddetli bir çatışma yaşandı ve Roberts zor durumda kalınca gemisini hafifletti ve kaçtı.

Roberts daha sonra Dominika Adası'na doğru yelken açtı, orada su aldı ve
halk tarafından erzakla donatıldı, karşılığında onlara mal verdi. Burada, gemilerini ganimet olarak alan bir Fransız tarafından adada bırakılan on beş İngilizle karşılaştı; ve onlar,
hizmetine girerek, gücüne uygun bir katkı sağladılar.

Burasının temizlik için uygun bir yer olmadığını düşünmesine rağmen,
bunun kesinlikle yapılması gerektiği için, rotasını bu amaçla
Granada adalarına çevirdi. Ancak, bu neredeyse onun için ölümcül olmuştu; çünkü Martinik Valisi korsanları aramak için iki
şalopa donattı. Ancak,
yukarıda belirtilen yere yelken açtılar, alışılmadık bir hızla temizlik yaptılar ve
onları takip eden şalopalar gelmeden önceki gece oradan ayrıldılar.

Daha sonra Newfoundland'a yelken açtılar, Haziran 1720'de kıyılara vardılar ve Trepassi limanına girdiler, siyah bayrakları dalgalanıyordu, davullar çalıyordu ve trompet sesleri duyuluyordu. O limanda, korsanları
gördüklerinde terk ettikleri en az yirmi iki gemi vardı. Gemileri yakıp batırarak, plantasyonları yok ederek,
ve evleri yağmalayarak
burada yaptıkları zararı tarif etmek imkansızdır. Güç, aşağılık ve cahil insanların elinde
onları şımarık, küstah ve zalim yapar. Bunlar tam anlamıyla deliler gibidir,
ateşli odunlar, oklar ve ölüm atarlar ve "Spor yapmıyor muyuz?" derler.

Roberts limandaki yağmalarından bir Bristol kadırgası ayırdı,
kendi hizmeti için donattı ve adamlarını yerleştirdi. Kıyılarda on Fransız gemisiyle karşılaştı ve hepsini yok etti, ancak yirmi altı toptan birini ele geçirip götürdü ve ona Fortune adını verdi. Sonra Bristol kadırgasını Fransız'a verip,
yeni maceralar peşinde yelken açtılar ve kısa sürede birkaç ödül aldılar ve bunlardan kendi elleriyle tuttukları kişi sayısını artırdılar. Bunlardan biri olan Samuel,
çok zengin bir gemiydi, gemide saygın yolcular vardı,
bu yolcular kaba bir şekilde kullanıldılar ve paralarını ve mallarını teslim etmezlerse ölümle tehdit edildiler. Gemiyi, gemileri veya kendileri için gerekli olan sekiz veya dokuz bin poundluk her türlü eşyadan arındırdılar. Daha sonra Samuel'i batırıp yakmamak konusunda tartıştılar, ancak bu arada bir yelken keşfettiler, bu yüzden boş Samuel'i bırakıp diğerini kovaladılar. Gece yarısı onu yakaladılar ve Bristol'dan gelen Snow olduğu ortaya çıktı; ve İngiliz olduğu için kaptanı acımasız ve barbarca bir şekilde kullandılar. İki gün sonra, Virginia'daki Little York'u ve Liverpool'daki Love'ı ele geçirdiler, ikisini de yağmalayıp gönderdiler. Üç gün içinde üç gemi daha ele geçirdiler, içlerindeki malları çıkardılar, birini batırdılar ve diğer ikisini gönderdiler. Daha sonra Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtılar, ancak erzakları azalınca, vali tarafından erzak verilmeyince, kasabaya ateş açtılar ve yollardaki iki gemiyi yaktılar. Daha sonra, vali tarafından kendilerine gereken her şey sağlandığı ve en nazik şekilde okşandığı St. Bartholomew adasına doğru yola çıktılar. Hoşgörüyle doymuş ve gerekli her şeyden büyük bir stok almış olarak, oybirliğiyle Gine kıyılarına doğru acele etmeye karar verdiler. Kendi yollarına bir Fransız aldılar ve korsanlık hizmetine kendilerinden daha uygun olduğu için, kaptana, "adil bir değişimin soygun olmadığı" için, onunla sloop değiştireceklerini bildirdiler; buna göre, adamlarını kaydırdıktan sonra yelken açtılar. Ancak, ticaret rüzgarlarının rotasından
yanılarak, Batı Hint Adaları'na geri dönmeleri gerekiyordu.

Şimdi rotalarını Surinam'a çevirdiler ancak yolculuk için yeterli
suları olmadığından, kısa sürede günde bir yudum suya düştüler; sayıları her gün susuzluk ve açlıktan azaldı ve hayatta kalan birkaç kişi en büyük zayıflığa düştü. Sonunda, tarif edilemez bir sevinçle, yedi kulaç suya demirlediklerinde, tek bir damla su veya başka bir sıvıları bile yoktu. Bu, bitkin doğayı canlandırma ve onlara henüz rahatlamamış olsalar da yeni bir canlılık verme eğilimindeydi. Sabahleyin karayı keşfettiler, ancak o kadar uzaktaydı ki
umutları büyük ölçüde sönmüştü. Ancak tekne gönderildi
ve gece bol miktarda gerekli unsurla geri döndü. Ancak bu olağanüstü kurtuluş, bu duygusuz ve inatçı adamların tavırlarında hiçbir değişiklik yaratmadı.

Rotalarını o yerden Barbados'a doğru çevirdiklerinde, yollarında kendilerine tüm ihtiyaçları sağlayan bir gemiyle karşılaştılar. Çok geçmeden, bir brigantin ele geçirdiler ve ikinci kaptanı da birliklerine katıldı. Bu ikisinden büyük bir tedarik elde ettikten sonra rotalarını değiştirdiler ve Tobago'da su aldılar. Ancak, onları takip eden iki gemi olduğunu öğrendiklerinde, Martinik Valisi'ne bu nezaketi için iltifatlarını iletmeye gittiler.

Hollandalı davetsiz misafirlerin, bu adaya yaklaşıp yerlilerle ticaret yapmak için, krikolarını çekmeleri bir gelenekti. Roberts sinyali biliyordu ve aynısını yaptı. İyi bir pazarın yakınlarda olduğunu varsayarak, Roberts'a ilk kimin ulaşabileceğini bulmaya çalıştılar. Onlara mümkün olan tüm kötülükleri yapmaya kararlıydı,
ele geçirdikleri anda onları tek tek yok etti. Adamları kıyıya göndermek için sadece bir gemi ayırdı ve kalanını, yirmiye kadar yaktı.

Roberts ve mürettebatı birkaç gemiyi ele geçirip içkilerini o kadar bol hale getirme konusunda o kadar şanslıydılar ki, sürekli sarhoş olmamak İlahi Takdir'e karşı bir suç olarak kabul edildi. Ayıklığıyla dikkat çeken bir adam, diğer iki kişiyle birlikte, arkadaşlarından veda etmeden yola çıkma fırsatı buldu. Ancak arkalarından bir emir gönderildi, geri getirildiler ve resmi bir şekilde yargılanıp mahkûm edildiler, ancak içlerinden biri, konuşması gerçekten bir korsana layık olan yargıçlardan birinin esprili müdahalesiyle kurtuldu - diğer ikisi ise ölüm cezasına çarptırıldı.

[Resim: _Kaptan Roberts'ın Mürettebatı Eski Calabar Nehri'nde eğleniyor._]

Gereklilik onları tekrar zorladığında, yolculuklarına devam ettiler; ve,
sadece geçici bir tedarik sağlayan gemileri ele geçirmekten memnun olmayarak, altın aramak için Gine kıyılarına yöneldiler.
Sarhoşluk onları kontrolden çıkardı ve brigantin sonunda gecenin karanlığını kucaklayıp komodoru terk etti. Arkadaşını kaybetmenin kaygısını yaşamayan Roberts yolculuğuna devam etti. On top ve altmış beş adamdan oluşan bir Fransız gemisiyle, on altı top ve yetmiş beş adamdan oluşan diğer gemiyle karşılaştı. Bu alçaklar, siyah bayrağı görür görmez teslim oldular. Bunlarla Sierra Leone'ye gittiler,
biri Ranger adında bir refakatçi, diğeri ise bir erzak gemisi oldu. Bu liman, o bölgeye gelen tüccarların büyük bir kısmı tarafından ziyaret edildiğinden, altı hafta burada kaldılar ve korsan hayatının tüm ihtişamı ve lüksü içinde eğlendiler.

Bundan sonra yolculuklarını yenilediler ve bir gemi ele geçirdikten sonra, adamların büyük bir kısmı servetlerini korsanlarla birleştirdi. Gemilerden birinin güvertesinde bir din adamı vardı ve bazıları onu yanlarında götürmeyi teklif etti, bunun tek nedeni gemide bir papaz olmamasıydı. Onun onayını almaya çalıştılar ve ona hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağını ve tek işinin punç yapmak ve dua etmek olacağını söylediler. Ancak bu adamlar ahlaksız oldukları için onu gitmeye zorlamayı seçmediler, aksine ona kendi
olduğunu söylediği her şeyi yanında götürmesine izin vererek daha da nezaket gösterdiler. Birkaç seferden sonra, Old Calabar'daki uygun bir limana girdiler, orada temizlik yaptılar, yeniden donattılar, ganimetlerini paylaştılar ve uzun bir süre boyunca kaygı ve ayık düşünceyi kovmak için eğlendiler.

Her zamanki geleneklerine göre, şenlik ve neşe zamanı,
malzeme eksikliği onları akıl ve çabaya geri çağırana kadar uzatıldı.
Bu limandan ayrılarak, çeşitli başarılarla bir yerden bir yere yolculuk ettiler;
ama ele geçirdikleri her şeyde, o anın keyfine göre, ya yaktılar, batırdılar ya da ödüllerini
kendi kullanımlarına adadılar.
Swallow ve bir başka savaş gemisi, özellikle Roberts'ı ve filosunu takip etmek ve ele geçirmek için gönderildiğinden, hedefleri hakkında sık sık ve kesin istihbarata sahipti; ama sık sık onların dikkatinden kaçtığı için,
oldukça fazla güvenli ve korkusuz oldu. Ancak, Cape Lopez açıklarında beklerken, Swallow onun orada olduğunu öğrendi ve ona doğru yöneldi. Bir yelken belirince, Roberts'ın gemilerinden biri onu kovalamak ve almak için gönderildi. Swallow'un pilotu, onun geldiğini görünce, gemisini o kadar iyi manevra etti ki, yaklaştığında onu arkadaşlarının erişemeyeceği
bir yere çekmek için kaçmasına rağmen, kendi zamanında savaş gemisini geçmesine izin verdi. Kırlangıç'a yaklaştığında, korsan siyah bayrağı çekti ve ona ateş etti; ancak mürettebatı, bir savaş gemisiyle mücadele etmek zorunda olduklarını gördüklerinde ne kadar da şaşırdılar ve tüm direnişin
boşuna olduğunu görünce, aman dileyerek yardım istediler ve bu yardım kabul edildi ve
on adam öldürülüp yirmisi yaralandı, kralın adamlarından birinin kaybı veya yaralanması olmadan.

10'unda, sabahleyin, savaş gemisi burnu dolaşmak için yola çıktı.
Roberts'ın mürettebatı, karadaki direklerini fark ederek, onu bilgilendirmek için kamaraya indi, o sırada yeni konuğu Kaptan Hill ile birlikte lezzetli bir salmagundi tabağı ve kendi birasından biraz yiyordu. O buna hiç dikkat etmedi ve adamları da neredeyse hiç aldırış etmedi, bazıları bunun bir Portekiz gemisi, diğerleri bir Fransız köle gemisi olduğunu söyledi, ancak çoğu bunun geri dönen Fransız Ranger olduğuna yemin etti; ve bir süre neşeyle karşılama şekli, onu selamlayıp selamlamamaları konusunda tartıştılar; ancak Kırlangıç ​​yaklaştıkça, her şey daha da belirginleşti; ve tehlikeden korkanlar korkak olarak damgalansa da, artık
aldanmamış olan bazıları bunu Roberts'a, özellikle de o gemiden kaçan ve onu iyi tanıyan Armstrong'a bildirdi. Bu Roberts'lar, adamları cesaretini kırmak isteyen korkaklara küfrettiler, eğer öyleyse, savaşmaktan korkup korkmadıklarını sordular. Kısacası, yumruklardan neredeyse hiç kaçınamadı. Limanlarını çekip gerçek bayraklarını çekene kadar kendi endişelerinin ne olduğu belirsiz; fakat sonra,
tamamen ikna olmuş bir şekilde, kablosunu çıkardı, yelken açtı, adamlarına hiçbir çekingenlik göstermeden silaha sarılmalarını emretti,
bunun bir ısırık olduğuna dair birinci sınıf bir yemin etti,
ama aynı zamanda, cesur bir haydut gibi,
uzaklaşmaya veya ölmeye kararlıydı.

Az önce bahsedildiği gibi, Swallow'dan kaçan bir Armstrong vardı, ona o geminin dümeni ve yelkeni hakkında sorular sordular; onlara, onun rüzgarla en iyi şekilde yelken açtığını ve bu nedenle, eğer onu terk etmeyi planlıyorlarsa, onun önünden gitmeleri gerektiğini söyledi.

Tehlike yakındı ve kendini kurtarmanın yollarını danışmak için çok kısa bir zaman vardı; bu boğazdaki kararı şuydu:
tüm yelkenleriyle Swallow'un yanından geçmek ve
tek bir atışla karşılık vermeden önce onu yan taraftan almak; eğer bundan dolayı sakat kalırlarsa veya yelkene güvenemezlerse, o zaman kıyıya doğru uçmak ve
herkesin zencilerin arasında kendi başının çaresine bakmasını sağlamak; veya bunlar olmazsa,
gemiye binip birlikte havaya uçmak, çünkü adamlarının çoğunun sarhoş, pasif bir şekilde cesur ve hizmete uygun olmadığını gördü.

Roberts, kendisi, nişan sırasında, zengin koyu kırmızı bir damask yelek ve pantolon giymiş, şapkasında kırmızı bir tüy, boynunda elmas bir haç bulunan altın bir zincir, elinde bir kılıç ve korsanların geleneğine göre omuzlarına atılmış ipek bir sapanın ucunda iki çift tabancayla, cesur bir figürdü. Emirlerini cesaretle ve coşkuyla verdiği söylenir. Amaçladığı gibi, savaş gemisine yaklaşarak, ateşini aldı ve sonra siyah bayrağını çekip, tüm yelkenlerini toplayarak geri döndü; ve
Armstrong'un rüzgara karşı gitme tavsiyesine uymuş olsaydı, muhtemelen
kaçmış olurdu; ama dümenlerini aşağıda tutarak, ya rüzgarın yön değiştirmesi ya da kötü dümenleme ya da her ikisi yüzünden, yelkenleriyle afalladı,
ve Kırlangıç ​​ikinci kez çok yakınına geldi. Şimdi,
belki de, eğer ölüm, bir üzüm atışıyla hızla
geçip onu doğrudan boğazından vurmasaydı, savaşı çok umutsuzca bitirmişti. Kendini bir silahın halatlarına yerleştirdi; Stephenson dümendeki, gözlemleyerek yardımına koştu ve
yaralı olduğunu fark etmeyerek ona küfür etti ve ayağa kalkıp bir erkek gibi dövüşmesini söyledi; ancak hatasını anladığında ve kaptanının kesinlikle öldüğünü anladığında gözyaşlarına boğuldu ve bir sonraki atışın
kendi payına düşmesini diledi. Hemen onu, yaşamı boyunca tekrarlanan isteğine göre, silahları ve süsleri takılı olarak denize attılar.

Bu olağanüstü adam ve cesur korsan uzun boylu, koyu tenli, yaklaşık 40 yaşında ve Pembrokeshire'da doğmuştu. Ebeveynleri dürüst ve saygındı ve doğal aktivitesi, cesareti ve
icadı eğitiminden üstündü. Çok erken bir dönemde, içki içerken, "bir yular takmak için yaşayanın kafasına" intikam yemini ederdi. Korsan hizmetine gönüllü olarak girdi ve
üç yıl ikinci adam olarak hizmet etti. Bu, iş eksikliğinden değil,
gezgin, vahşi ve coşkulu bir zihniyetten kaynaklanıyordu. Her zamanki beyanı şuydu: "Dürüst bir hizmette, genellikle düşük ücretler
ve ağır iş vardır; bunda ise, bolluk, tokluk, zevk ve rahatlık, özgürlük
ve güç; ve bu tarafta alacaklıyı kim dengelemez ki, bunun için en kötü ihtimalle sadece bir veya iki ekşi bakışla boğulmak gerekir? Hayır,--kısa ve neşeli bir hayat, benim sloganım olacak!" Fakat karakterindeki olumlu bir özellik, hiçbir adamı korsan hizmetine
zorlamamasıydı.

Mahkumlar gemideyken sıkı bir şekilde korunuyordu ve Cape Coast kalesine götürüldüklerinde uzun ve ciddi bir yargılamadan geçiyorlardı. Çoğunluğu bir süre cüretkar ve pişmanlık duymaz kaldı, ancak
kendilerini bir kalenin içinde bulduklarında ve kaderleri yaklaştığında, yollarını değiştirdiler ve ciddi, pişman
ve bağlılıklarında ateşli oldular. Yargıçlar yasayı ve parlamentonun farklı yasalarını açıklamada hiç de azımsanmayacak
bir zorlukla karşılaşmalarına rağmen,
onlara karşı kanıtlanan gerçekler o kadar çok ve apaçıktı ki,
suçlu kararı çıkarmakta hiçbir zorluk yoktu.

CHARLES GIBBS'İN HAYATI.

_Batı Hint Adaları'nda İşlediği Zulümlerin Anlatımını İçeren_.

Bu iğrenç ve zalim korsan, çok gençken, kendi yaşındaki gençlerde nadir görülen kötü alışkanlıklara bağımlı hale geldi ve şefkatli bir ebeveynin nazik azarlamaları ve dostça uyarıları veya daha sert cezalandırmaları istenen etkiyi yaratmaktan çok uzak, onu daha da kötüleştirdi ve en iyi arkadaşları olarak görmesi gereken ve refahına bu kadar çok saygı gösteren kişilere nankörlük ve ihmalkarlıkla karşılık vermeye yöneltti. Kötü şöhretli kariyeri ve darağacındaki utanç verici ölümü; "ebeveynlerinin ağarmış saçlarını üzüntüyle mezara" indirdi. Çocukların kötü şöhretli suçlarının akrabalarına getirdiği dokunaklı acı, onları kötü alışkanlıklardan uzak tutmak için en etkili iknalardan biri olmalıdır.

Charles Gibbs, 1794'te Rhode Island eyaletinde doğdu; ebeveynleri ve akrabaları birinci derecede saygındı. Okuldayken, öğrenmeye çok yatkındı, ama o kadar inatçı ve asık suratlıydı ki, ne huş ağacı ne de iyi öğütler onda hiçbir etki bırakmadı ve okuldan atıldı.

Şimdi bir çiftlikte çalışmaya zorlandı; ama yaklaşık on beş yaşındayken çalışmaya karşı büyük bir antipatisi vardı, büyük bir dolaşma eğilimi hissediyordu ve o yaştaki pek çok düşüncesiz genç gibi denize karşı büyük bir düşkünlüğü vardı, ebeveynlerinin dostça öğütlerine karşı gelerek onları özel olarak terk etti ve Birleşik Devletler savaş gemisi Hornet'e bindi ve Pernambuco kıyılarında İngiliz savaş gemisi Peacock'u ele geçirdiğinde çatışmanın içindeydi. Hornet'in Birleşik Devletler'e dönmesi üzerine, cesur komutanı Yüzbaşı Lawrence, yiğitliği nedeniyle talihsiz Chesapeake'in komutanlığına terfi etti ve ardından Shannon ile çatışmada çok önemli bir rol oynayan ve Lawrence'ın ölümü ve Chesapeake'in ele geçirilmesiyle sonuçlanan genç Gibbs geldi. Gibbs, Chesapeake'teyken mürettebatın eylemden önce neredeyse isyan halinde olduğunu, ödül parasının ödenmemesi nedeniyle isyan ettiklerini ve Kaptan Lawrence'ın konuşmasının onlar tarafından soğukluk ve homurtularla karşılandığını belirtiyor. Çatışmadan sonra Gibbs, mürettebatın hayatta kalanlarıyla birlikte bir savaş esiri oldu ve bu nedenle değişime kadar Dartmoor hapishanesinde tutuldu. Değişimden sonra Boston'a döndü ve denizi terk etmeye karar vererek Rhode Island'daki arkadaşlarına iş kurmasında yardımcı olmaları için başvurdu; buna göre ona başlangıç ​​olarak bin dolar sermaye verdiler. Ann Caddesi'nde, o zamanlar _Tin Pot_ olarak adlandırılan, terk edilmiş kadınlarla ve ahlaksız adamlarla dolu bir yerin yakınında bir bakkal açtı. Çoğunlukla içki ticareti yaptığı ve _"İçki perakendeciliği için lisansı_" olduğu için, sarhoşluğu müşterilerle doluydu. 
Ancak bakkallıklarını çoğunlukla ona paralarıyla ödeme yapan şımarık kızlara satıyordu, bu da amacına hizmet etmesine rağmen ona ne mal satın alıyordu ne de kirasını ödüyordu ve stoklarının hızla azaldığını gördü, onu yenilemek için nakit alamıyordu. Dağınıklık ve dikkatsizlik yüzünden yeni işi onun için başarısız oldu. İşi bırakmaya ve geçimini sağlamak için tekrar denizi denemeye karar verdi. Cebinde yüz dolarla, malının kalan kısmıyla, Buenos Aires'e gitmek üzere John adlı gemiye bindi ve oraya vardıktan kısa bir süre sonra tüm imkânları tükenince, bir Buenos Aires korsan gemisine bindi ve bir yolculuğa çıktı. Subaylar ve mürettebat arasında ödül parasının bölüşümü konusunda çıkan bir tartışma, sonunda bir isyana yol açtı; ve isyancılar üstünlüğü ele geçirdiler, gemiyi ele geçirdiler, mürettebatı Florida kıyısına çıkardılar ve Batı Hint Adaları'na doğru dümen kırdılar, her türlü tehlikeyle servetlerini kazanmaya kararlıydılar ve kısa bir süre içinde yirmiden fazla gemiyi ele geçirdiler ve yaklaşık _Dört Yüz İnsan Öldürüldü_!

Bu korsanların ganimetlerini elden çıkarmak için başvurdukları yer Havana'ydı; ve
Gibbs bu yerde cezasızca dolaştı ve korsanların sıcak yatağı Regla'nın
tüm
ücra ve gizli yerlerini tanıdı.
O ve yoldaşları, onları almak için gönderilen
Amerikan subaylarının birçoğuyla aynı evlerde bile konakladılar.
Subayların birçoğuyla tanıştı ve limandan ayrılmadan önce
tüm planladıkları hareketlerden haberdar oldu. Bir keresinde, Amerikan gemisi
Caroline, Cape Antonio açıklarında iki korsan gemisi tarafından ele geçirildi.
Yükleri karaya çıkarmakla meşgulken, İngiliz savaş gemisi Jearus görüş alanına girdi ve mavnalarını onlara saldırmak için gönderdi.
Korsanlar, inşa ettikleri küçük dörtlü bir bataryanın arkasında bir süre kendilerini savundular, ancak sonunda kendi gemilerini ve ödülü terk edip güvenlik için dağlara uçmak zorunda kaldılar. Jearus burada suyun kenarına kadar yanmış on iki gemi buldu ve mürettebatlarının _yüz elli kişi kadar
öldürüldüğü_ tatmin edici bir şekilde tespit edildi. Mürettebat, onları başka şekilde elden çıkarmak için
gerekli olmadığı düşünülürse, tekneleriyle sürükleniyorlardı ve
sık sık tek bir gün geçinebilecekleri hiçbir şeyleri olmadan; ve hepsi de bu şekilde kaçacak kadar şanslı değildi. "Ölüler masal anlatamaz," onlar arasında yaygın bir sözdü; ve bir geminin mürettebatı alınır alınmaz kısa bir istişare yapılırdı; ve eğer çoğunluk canı kurtarmaktansa can almanın daha iyi olduğuna karar verirse, kaptanın tek bir baş sallaması veya göz kırpması yeterli olurdu; yaş veya cinsiyetten bağımsız olarak, tüm merhamet yalvarışları boşuna olurdu; adanmış kurbanların çığlıkları ve son nefeslerini veren inlemeleriyle etkilenecek şefkatli duygulara sahip değillerdi! Aralarında bir çekişme vardı, kendi elleriyle en fazla sayıda insanı ve en kısa sürede kim öldürebilirdi.

Cehennem eğilimlerini (sarhoş anlarında) tatmin etmekten başka bir sebep olmaksızın, kan sık sık ve gereksiz yere döküldü ve muhtemelen birçok dul ve yetim kaldı, talihsiz kurbanların hayatları bağışlanabilirken ve bundan kaynaklanan kötü sonuçlara (kendilerine göre) dair en uzak ihtimal olmadan. Gibbs, 1819 yılı içerisinde bir ara Havana'dan ayrıldığını ve yaklaşık 30.000 dolar getirerek Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğini belirtiyor. New York şehrinde birkaç hafta geçirdi ve ardından Boston'a gitti ve oradan Emerald adlı gemiyle Liverpool'a gitti. Ancak, yelken açmadan önce parasının büyük bir kısmını israf ve kumarla harcadı. Birkaç ay Liverpool'da kaldı ve ardından Boston'a geri döndü. O zamanlar Liverpool'da ikamet ettiği, kendi itirafının yanı sıra başka bir kaynaktan da tatmin edici bir şekilde
tespit edilmiştir. Şu anda New York'ta bulunan bir kadın, orada onunla iyi tanışıyordu,
dediğine göre, orada bir beyefendi gibi yaşıyordu, görünüşe göre bol miktarda geçim kaynağı vardı. Bu kadınla tanışıklığından bahsederken şöyle diyor: "Tamamen erdemli olduğunu düşündüğüm bir kadınla tanıştım, ama o beni kandırdı ve ne yazık ki katliam ve kan sahnelerinde asla utanmayan bir kalp, bir süre onun tarafından evlat edinildi, ve ben de işkenceyi boğmak için sefahate teslim oldum. İçki dumanları dindiğinde, iyi ve şefkatli anne babamı ve onların Tanrısal öğütlerini ne kadar sık ​​düşündüm! Ama küçük monitör içimde hareket etmeye başladığında, kendimi kendimden saklamak için hemen bardağı aldım ve sarhoşluk hissi yenilenene kadar içtim. Arkadaşlarım bana bir erkek gibi davranmamı tavsiye ettiler ve bana yardım edeceklerine söz verdiler, ama iblis hala beni rahatsız ediyordu ve ben onların öğütlerini reddettim." 1826'da Amerika Birleşik Devletleri'ni tekrar ziyaret etti ve Brezilya ile Buenos Aires Cumhuriyeti arasındaki savaşı duyunca, Boston'dan Portsmouth'lu Hitty adlı gemiyle yola çıktı ve kendi ifadesiyle, cumhuriyetçi bir hükümetin savunmasında şansını denemeye kararlıydı. Varışında Amiral Brown'a kendini tanıttı ve donanmalarına katılma isteğini iletti. Amiral ona Vali'ye kadar eşlik etti ve kendisine bir Teğmenlik komisyonu verildiğinde, 'Yirmi Beşinci Mayıs' adlı 34 toplu bir gemiye katıldı. "Burada," diyor Gibbs, "Teğmen Dodge'u, eski bir tanıdığımı ve birlikte yelken açtığım birkaç kişiyi buldum. Vali bana görevi verdiğinde, donanmalarında korkak istemediklerini söyledi, ben de benimle tanıştığında korkaklığım veya becerim konusunda hiçbir endişe duymayacağını
düşündüğümü söyledim. Bana teşekkür etti ve aldatılmamasını umduğunu söyledi; bunun üzerine sağlığına ve Cumhuriyet'in başarısına içtik. Sonra bana bir kılıç verdi ve cumhuriyetin içinde bulunduğu şüpheli mücadelede yoldaşım olarak bunu giymemi söyledi. Ona, kolumda bir sinir olduğu sürece asla onu utandırmayacağımı söyledim. Yaklaşık dört ay boyunca 5. Teğmen olarak gemide kaldım ve bu süre zarfında düşmanla birkaç çatışma yaşadık. Amiral'in güvenini kazanmayı başardıktan sonra Brown, beni iki uzun 24 poundluk tekne ve 46 adamla bir özel yelkenlinin komutasına verdi. Buenos Ayres'ten yelken açtım, iki
iyi yolculuk yaptım ve limana güvenli bir şekilde döndüm. Sonra yeni bir Baltimore yelkenlisinin yarısını satın aldım ve tekrar yelken açtım, ancak yedi gün
uzakta yakalandım ve Brezilyalılar bana
para üstü ödedikleri Rio Janeiro'ya götürüldüm. Barış sağlanana kadar orada kaldım, sonra Buenos Ayres'e ve oradan da New York'a döndüm.

"Bir yerden diğerine seyahat ederek geçirdiğim yaklaşık bir yıllık aradan sonra, Fransa ile Cezayir arasındaki savaş dikkatimi çekti.
Fransız ticaretinin yağma için iyi bir fırsat sunduğunu bilerek, Cezayir'e gitmeye ve Dey'e hizmetlerimi sunmaya karar verdim. Buna göre, Bath'a ait Sally Ann'de New York'tan yola çıktım, Barselona'ya çıktım, Port Mahon'a geçtim ve Cezayir'e doğru yola çıkmaya çalıştım. Fransız filosunun uyanıklığı,
tasarımımın gerçekleşmesini engelledi ve Tunus'a doğru yola çıktım.
Orada, çölü aşarak Cezayir'e bir yolculuk yapmanın güvenli olmadığını fark ederek, Kartaca'nın kalıntılarını düşünerek ve Romalılarla olan
savaşına dair anılarımı canlandırarak eğlendim. Daha sonra Marsilya'ya ve oradan da Boston'a doğru yola çıktım."

Zavallı Gibbs'in itirafları sırasında anlattığı en barbarca ve soğukkanlı cinayetlerden biri, yaklaşık 17 veya 18 yaşında masum ve güzel bir kadının cinayetidir!
O, ailesiyle birlikte Curracoa'dan Hollanda'ya giden bir Hollanda gemisinde yolcuydu; gemide erkek ve kadın olmak üzere bir dizi başka yolcu daha vardı ve yukarıda adı geçen genç hanım hariç hepsi öldürüldü; talihsiz ailesi gözlerinin önünde insanlık dışı bir şekilde katledildi ve en çok değer verdiği ve koruması için güvendiği kişilerin acılarına tanık olmaya ve son nefesini veren, yürek parçalayan inlemelerini duymaya mahkûm edildi! Zavallı kızlarının hayatı
en kötü amaçlar için bağışlandı - korsanlar tarafından Küba'nın batı ucuna götürüldü, orada dört top bulunan küçük bir kaleyle buluştular - burada yaklaşık iki ay alıkonuldu ve
katil Gibbs'in söylediği gibi, "öyle bir muamele gördü ki, bunu hatırlamak bile beni ürpertiyor!" İki ayın sonunda korsanlar tarafından gemilerinden birine alındı ​​ve kısa süre sonra aralarında bir istişare yapıldı,
bunun sonucunda kendi kişisel güvenlikleri için onu öldürmeleri gerektiği sonucuna varıldı! ve ona ölümcül dozda zehir verildi, ki bu da kısa sürede ölümcül oldu! saf ve ölümsüz ruhu, bizim inandığımız gibi,
haksızlıklarının intikamını alacak olan Tanrı'ya uçtu! cansız bedeni daha sonra iki acımasız
zavallı tarafından, sanki en aşağılık hayvanınkiymiş gibi, aynı kayıtsızlıkla
derinliğe atıldı! Gibbs, bu korkunç işlemde hiçbir rolü olmadığını, bu zavallı talihsiz kadına duyduğu acıma duygusunun o kadar büyük olduğunu,
kendi hayatını güvenli bir şekilde
yaşayabildiği sürece onun hayatı için aracılık ettiğini beyan etmekte ısrar ediyor!

[İllüstrasyon: _Gibbs, Hollandalı Kızı Gemisine Taşıyor._]

Gibbs, Boston'a yaptığı son ziyaretinde orada sadece birkaç gün kaldı, ardından New Orleans'a geçti ve oraya mürettebattan biri olarak
Vineyard adlı brik gemisine girdi; ve talihsiz kaptan ve yardımcısının öldürülmesine yardım ettiği için haklı olarak mahkum edildi ve kendisine korkunç bir ölüm cezası verildi! Kanlı işlemin ayrıntıları (iki baş tanık olan Dawes ve Brownrigg'in ifadelerine uygun olarak) şöyledir: Kaptan William Thornby'nin Vineyard adlı gemisi, 9 Kasım civarında New Orleans'tan Philadelphia'ya doğru yola çıktı ve 112 balya pamuk, 113 hhd şeker, 54 fıçı pekmez ve 54.000 dolar değerinde madeni parayla yola çıktı. Gemide kaptanın yanı sıra William Roberts, kaptan yardımcısı, New Orleans'a gönderilen altı denizci ve aşçı da vardı. Mürettebattan biri olan Robert Dawes, incelemede, yaklaşık beş gün sonra gemide para olduğunu öğrendiklerinde, Charles Gibbs, E. Church ve kâhyanın brigi ele geçirmeye karar verdiklerini belirtiyor. Mürettebattan bir diğeri olan James Talbot'tan kendilerine katılmasını istediler. Talbot, gemide para olduğuna inanmadığı için hayır dedi. Kaptanı ve ikinci kaptanı öldürmeye karar verdiler ve Talbot ile John Brownrigg onlara katılmazlarsa onları da öldürmeye karar verdiler. Ertesi gece bunu yapmaktan bahsettiler ve sopalarını hazırladılar. Dawes tek kelime etmeye cesaret edemedi, çünkü bunu yaparsa onu öldüreceklerini söylediler; Talbot ve Brownrigg adlı iki gemi arkadaşını öldürme konusunda anlaşamadıkları için bu karar ertelendi. Daha sonra kaptanı ve ikinci kaptanı 22 Kasım gecesi öldürmeye karar verdiler, ancak hazırlanmadılar; fakat, 23'ünün gecesi,
saat on iki ile bir arasında, Dawes dümendeyken, uşağın elinde bir ışık ve bir bıçakla geldiğini gördü; ışığı düşürdü
ve pompa frenini tutarak, kaptanın başına veya ensesine vurdu; kaptan darbeyle ileri doğru fırlatıldı ve
bir kez, oh! ve cinayet! diye haykırdı; sonra Gibbs ve aşçı tarafından, biri başından, diğeri topuklarından
yakalandı ve denize atıldı. Atwell
ve Church, kaptanın yukarı çıkması gerektiğinde onu vurmak için güvertede durdular. Yukarı çıkıp ne olduğunu sorduğunda, kafasına vurdular - kamaraya geri koştu ve Charles Gibbs onu takip etti; fakat karanlık olduğu için onu bulamadı - Gibbs ışığı almak için güverteye geldi ve ışıkla geri döndü. Dawes'in ışığı elinden alınınca dümeni göremedi ve sonuç olarak dümeni bıraktı ve aşağıda neler olduğunu görmek için. Gibbs kaptanı buldu ve yakaladı, Atwell ve Church aşağı inip ona pompa freni ve sopayla vurdu; sonra güverteye sürüklendi; Dawes'in yanlarına gelmesini söylediler ve yukarı çıktığında kaptan elini tuttu ve ona ölüm 
imkanı verdi! Üçü onu denize attı, ama Dawes hangi üçünün olduğunu bilmiyor; denize atılan kaptan ölmemişti, ama suda iki kez arkalarından seslendi! Dawes o kadar korktuğunu söylüyor ki ne yapacağını bilemiyormuş. Sonra ondan, baş güvertede dua eden Talbot'u çağırmasını istediler; yukarı çıktı ve sıranın kendisine geleceğini söyledi! ama ona biraz grog verdiler ve ona korkmamasını, çünkü ona zarar vermeyeceklerini söylediler; Eğer onlara sadık
olsaydı, onlar kadar iyi durumda olurdu.
Kanlı eyleme karışanlardan biri sarhoş oldu ve diğeri delirdi!

[İllüstrasyon: _Gibbs bir yoldaşı vuruyor._]

Kaptan ve ikinci kaptanı öldürdükten sonra, gemiyi elden geçirmeye koyuldular ve bir fıçı Meksika doları çıkardılar. Daha sonra
kaptanın giysilerini ve parayı bölüştüler--yaklaşık 40 dolar ve bir altın saat. Dawes,
Talbot ve Brownrigg (hepsi cinayetten masumdu) kendilerine emredildiği gibi yapmak zorundaydılar--dümene yerleştirilen birincisi, Long Island'a doğru dümeni çevirme emri aldı. Ertesi gün, her biri beş bin dolar tutarında birkaç fıçı parayı bölüştüler--çantalar yaptılar ve parayı diktiler. Bu bölüştürmeden sonra, kalan parayı saymadan bölüştüler. Pazar günü, Southampton Light'ın yaklaşık 15 mil güneydoğusunda, tekneleri çıkardılar ve her birine paranın yarısını koydular - sonra tekneyi batırdılar ve kamarada ateşe verdiler ve teknelere bindiler. Gibbs, cinayetten sonra, geminin kaptanı olarak geminin sorumluluğunu üstlendi. Belgelerden paranın Stephen Girard'a ait olduğunu öğrendiler. Teknelerle birlikte karaya çıktılar. Dawes ve üç arkadaşı uzun teknedeydi;
Diğerleri, Atwell ile birlikte, neşeli teknedeydiler - bara vardıklarında tekneler çarptı - uzun teknede, bir sandık dolusu giysi ve büyük miktarda para attılar, toplamda yaklaşık 5000 dolar - neşeli
tekne battı; teknenin dolduğunu gördüler ve onların bağırdığını duydular ve direklere
tutunduklarını gördüler - Barron Adası'na çıktılar ve
parayı kuma gömdüler, ama çok hafifçe. Kısa bir süre sonra, onları biraz içecek alabilecekleri bir yere götürmesini istedikleri bir topçuyla
tanıştılar. O, onları Johnson'ın (adada yaşayan tek adam) evine götürdü ve orada bütün gece kaldılar - Dawes saat 10 civarında yatağa girdi - Jack Brownrigg, Johnson'la birlikteydi ve sabah
Dawes'a Johnson'a cinayetle ilgili her şeyi anlattığını söyledi. Johnson sabahleyin kahyayla birlikte parayı gömdükleri yerin tepesinde bırakılan
giysileri almaya gitti, ancak parayı
aldıklarına inanmıyor.

[İllüstrasyon: _Kaptan Thornby, Gibbs ve kahya tarafından
öldürüldü ve denize atıldı._]

Tutuklular (Gibbs ve Wansley), New York şehrinde düzenlenen
Şubat ayındaki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde yargılandılar; yukarıdaki gerçekler tatmin edici bir şekilde kanıtlandığında, suçlu bulundular ve geçen 11 Mart'ta, yasanın korkunç cezası onlara şu etkileyici ve etkileyici şekilde verildi:--Mahkeme saat 11'de açıldı, Yargıç Betts başkanlık etti. O saatten birkaç
dakika sonra, Bay Hamilton, Bölge Savcısı, ayağa kalktı ve
şöyle dedi--Mahkeme, Thomas J. Wansley, barodaki tutuklu, ülkesindeki bir jüri tarafından yargılanmış ve Yüzbaşı Thornby'nin cinayetinden suçlu bulunmuş, şimdi Mahkemenin cezasının bu karara göre açıklanmasını talep ediyorum.

[İllüstrasyon: _Gibbs ve Wansley Parayı Gömüyor._]

_Mahkeme Adına_. Thomas J. Wansley, Bölge Savcısı tarafından söylenenleri duydunuz--New York Güney Bölgesi Büyük Jürisi tarafından, Vineyard gemisinin Yüzbaşı Thornby'nin kasten öldürülmesiyle suçlandınız; yargılandınız ve sabırlı ve tarafsız bir duruşmadan sonra Suçlu bulundunuz. Savcı şimdi bu karar hakkında hüküm talep ediyor; söyleyecek bir şeyin var mı, neden kanunun hükmü sana verilmemeli?

_Thomas J. Wansley_. Birkaç kelime söyleyeceğim, ama belki de faydası olmaz. Renk konusunda çok fazla fark olduğunu sık sık anladım ve bunu bu Mahkemede gördüm. Dawes ve Brownrigg
benim kadar suçluydu ve bu tanıklar bana adil olandan daha büyük bir suç yüklemeye çalıştılar, çünkü hayatları onlara verildi. Siyahları kendi ülkelerinden alıp buraya getirdiniz ve onlara kötü davrandınız. Bunu gördüm. Tanıklar, jüri ve savcı beni Dawes'tan daha suçlu görüyor, beni mahkum ediyorlar - aksi takdirde kanun onu cezalandırırdı; aynı kararı almalıydı, çünkü komplonun failiydi.
Benim katılımıma rağmen, hayatımı almak amacıyla
yalan yere yemin ettiler; Mahkemeye, gemide para olduğunu nasıl bildirdiğimi bile bildirmediler; paranın en büyük kısmı onlardaydı ve yalan yere yemin ettiler. Yeterince söyledim. Daha fazla
söylemeyeceğim.

_Mahkeme_. Mahkeme sabırla bekleyecek ve söyleyeceklerinizi dinleyecek; ekleyecek başka bir şeyiniz varsa devam edin.

_Wansley_ devam etti. İlk olarak, New Orleans'taki Vineyard'a ilk binen bendim, kimseyi tanımıyordum; paranın gemiye
geldiğini gördüm. Beni ilk sorgulayan yargıç, ifademi doğru bir şekilde
almadı. Gemideki mürettebatla konuşurken, brikin eski bir tekne olduğunu
söyledi ve Philadelphia'ya vardığımızda, hepimiz gemiden ayrılmayı kabul ettik. Bana gemide bol miktarda para olduğundan bahsedildi. Henry Atwell "Hadi alalım" dedi. Birkaç gün boyunca bundan daha fazlasını
bilemedim. Atwell tekrar yanıma geldi ve "Parayı almak hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. Şaka olduğunu düşündüm ve hiç aldırmadım. Ertesi gün, gemiyi ve parayı almaya karar verdiklerini ve en güçlü taraf olduklarını, subayları öldüreceklerini ve ihbar edenin onlarla birlikte acı çekeceğini söyledi. Boston'daki Church'ü tanıyordum ve bir şakayla gemi mürettebatının nasıl uydurduğunu sordum; cevabı, kendisinin ve Dawes'ın olduğuydu. Tespit edildiği üzere gemide silah yoktu; komplo tüm mürettebat tarafından biliniyordu ve ihbar etseydim hayatım alınacaktı ve yakalanırsam hayatımın yasa gereği alınacağını bilmeme rağmen, ki bu aynı şey, bu yüzden ihbar etmedim. Cinayet işledim ve bunun için ölmem gerektiğini biliyorum.

_Mahkeme tarafından_. Başka bir şey eklemek isterseniz yine de dinleneceksiniz.

_Wansley_. Hayır efendim, yeterince konuştuğuma inanıyorum.

Bölge Savcısı ayağa kalktı ve Gibbs hakkında Wansley davasında olduğu gibi aynı şekilde karar istedi ve Mahkeme Gibbs'e benzer ifadelerle hitap ettikten sonra, neden şimdi ona kanunun hükmünün verilmemesi gerektiğini sorarak sözlerini tamamladı.

_Charles Gibbs_ dedi ki, Mahkemeye bu işlemde ne kadar suçlu olduğumu
ve ne kadar masum olduğumu bildirmek istiyorum. New Orleans'tan ayrıldığımda, Dawes ve Church dışında gemideki herkes bana yabancıydı. Atwell'in bana gemide para olduğunu ilk söylediği yer Tortugas'tı ve
birliği ele geçirmeyi teklif etti. O zaman reddettim.
Komplo birkaç gün boyunca konuşuldu ve sonunda katılmaya
kabul ettim. Brownrigg, Dawes, Church ve hepsi katıldı. Ancak birkaç gün sonra, bu meseleyi düşündükten sonra, Atwell'e bir adamın hayatını almanın ve korsanlık yapmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu söyledim ve planlarını "ortadan kaldırmasını" önerdim. Atwell ve Dawes bana itiraz ettiler; Atwell'e bir daha bu konudan bahsederse burnunu kıracağımı söyledim. Kararıma sadık kalsaydım, buraya cezamı almak için getirilmezdim. Cinayetin işlenmesinden üç gün sonraydı. Brownrigg, kaptanı kamaradan çağırmayı kabul etti ve bu adam (Wansley'i işaret ederek) ilk darbeyi indirmeyi kabul etti. Kaptan vuruldu ve sanırım öldürüldü ve ben de onu denize atmak için yardım ettim. Ancak, suçlu bulunduğum ikinci kaptanın öldürülmesi konusunda masumum - bununla hiçbir ilgim yok. İkinci kaptan, Dawes ve Church tarafından öldürüldü; masum olduğumu, ruhumu tüm etleri yargılayacak olan Tanrı'ya emanet ediyorum. Tüm katilleri ve yalan yere yemin edenleri ve masumları haklarından mahrum eden kötüleri yargılayacak olan Tanrı. Söyleyecek başka bir şeyim yok.

_Mahkeme Adına_. Thomas J. Wansley ve Charles Gibbs, Mahkeme sizi sabırla ve dikkatle dinledi; ve siz kendi adınıza bir şeyler söylemiş olsanız da, Mahkeme kamu mahkemesine başkanlık eden birinin yerine getirmesi gereken en derin ve en acı verici görevi etkileyecek hiçbir şey duymadı.

Siz, Thomas J. Wansley, ten renginiz yüzünden size farklı bir adalet ölçüsünün verildiğini düşünüyorsunuz. Tüm yaşam sürecinize geri dönüp bakın; altında yaşadığınız yasaları düşünün ve beyaz veya siyah, özgür veya köle, iddialarınız için hiçbir temel olmadığını; bunların gerçek veya adalet tarafından desteklenmediğini göreceksiniz.
Brownrigg ve Dawes'un yalan yere yemin ettiğini kabul edin; Dawes'ın sizinle ilgilendiğini kabul edin; Brownrigg'in masum olmadığını kabul edin; her ikisiyle ilgili olarak, suçlu olduklarını kabul edin, tüm kanıtlar
şüpheye yer bırakmayacak şekilde sizin suçlu olduğunuzu kanıtladı; ve kendi sözleriniz, bu korkunç suçun işlenmesinde aktif bir ajan olduğunuzu kabul ediyor. Size güvenen ve tehlikeli yolculuklarında yardımınızı isteyen iki kişi, yine de siz, sebepsiz veya kışkırtıcı bir sebep olmadan, kötü niyetle hayatlarını aldınız. Eğer, belki de, Mahkemenin zihninde sizin suçluluğunuza dair en ufak bir şüphe varsa, yargı durdurulurdu, ama böyle bir şey yok; ve şimdi Mahkemeye, bir sivil yargıca düşen en acı verici görevi ilan etmek kalıyor. Mahkeme, sizin suçluluğunuza ikna oldu; başka bir görüş oluşturamaz. Mahkeme ve Jüri önünde tanıklık duyuldu - fikrimizi buna göre oluşturmalıyız. Tanıklıklara göre devam etmeliyiz, tanıkların ifadeleriyle gerçekleri tespit etmeliyiz, bu ifadeler üzerinden soruşturmalı, yargılamalı ve suçluluk veya masumiyet konusunda karar vermeliyiz, sadece bu ifadelere göre. Suçlu bulundunuz. Şimdi son kez dünyevi bir mahkeme önünde duruyorsunuz ve kendi itiraflarınızla, yasanın cezası tam başınıza iniyor. Sıradan davalardaki insanlar yasanın cezasına çarptırıldığında genellikle bir miktar hafifletici - Mahkeme ve Jüri'nin sempatisini kazanacak bir şey - vardır. İnsanlar
yanlış yönlendirilebilir ve tutkunun etkisi altında, uzun süre bastırılmış bir kızgınlık altında hareket etmiş, aniden koşulların gücüyle
uyanmış, onu akıldan mahrum bırakmış ve sonra bir başkasının
hayatını almış olabilirler. Bu tür bir heyecan altında öldürmek, muhtemelen biraz sempati uyandırabilirdi, ama sizin durumunuz bu değildi; sizin
bir kışkırtmanız yoktu. Thornby veya Roberts size karşı hangi suçu işledi?
Kendilerini size, yetenekli ve güvenilir vatandaşlar olarak emanet ettiler;
size dolaylı olarak güvendiler; onların hiçbir eylemi, tam bir incelemeden sonra, sizin için saldırgan görünmedi; yine de parayı güvence altına almak amacıyla, onların hayatlarını almaya soğukkanlılıkla karar verdiniz - uyudunuz ve eylem üzerinde düşündünüz; baştan çıkarıldınız ve pes ettiniz;
iki insanı hayatlarından mahrum etmek için soğukkanlı ve kararlı bir hesaplamayla komploya girdiniz ve oldu.

Charles Gibbs, Roberts'ın cinayetinden suçlu olmadığınızı söylediniz; ama orada değil miydiniz, katilleri şiddetle kışkırtıp, onu kurtarmak için elinizi uzatmadınız mı? - Bir bıçakla bıçaklamak, baltayla vurmak veya tabancayla ateş etmek kadar, eylemin yanında durup onu desteklemek de cinayettir. Bu sadece yasalarda değil, kendi duygularınızda ve vicdanınızda da cinayettir. Tüm bunlara rağmen, duygularınızın bu kadar duygusuz, bu kadar duygusuz olduğuna inanamıyorum,
ki kendi zihniniz, kendinizin ve sizinle işbirliği yapanların sebepsiz eylemlerine geri dönüp baktığınızda erimesin.

Siz Amerikan vatandaşısınız - bu ülke herkese eğitim araçları sağlıyor: görünüşünüz ve sözleriniz, normalden daha zeki olduğunuzun ek kanıtları; eğitiminizin, tüm sınıflara açık olan bilginin avantajlarına katılmanızı sağladığının kanıtı. Mahkeme, gençken kötü insanların yaşam tarzına güçlü bir
tiksintiyle baktığınıza inanacaktır. Erken yaşta, çocukluğunuzda, soygun yapan adamların davranışlarını duyduğunuzda - hatta daha da fazlası, soğukkanlı cinayetleri duyduğunuzda - bu anlatıdan ne kadar da çekinmiş olmalısınız. Ancak şimdi, eğitimin avantajlarına katıldıktan sonra, tam olgunluğa eriştikten sonra, burada
hırsızlar ve katiller olarak duruyorsunuz.

İzlediğiniz şey tehlikeli bir yaşam uğraşı; bu yaşam tarzında bir insanın işleyebileceği en büyük suçlar CİNAYET VE KORSANLIKTIR. Erken yaşta, subayına el kaldıran veya korsanlık yapan bir adama ne kadar nefretle bakardınız! Ancak şimdi ikiniz de burada katiller ve korsanlar olarak duruyorsunuz,
yargılandınız ve suçlu bulundunuz - sen Wansley, Kaptanının cinayetinden ve sen, Gibbs, Eşinin cinayetinden. Kanıtlar sizi geminin kaptanına karşı isyan etmekten suçlu buldu, tek başına bunun için,
yasa ÖLÜM!--açık denizlerde cinayet ve soygundan, bu suç için, yasa ÖLÜM'e hükmeder--gemiyi yok etmek ve
yükü zimmete geçirmekten, hatta gemiyi batırmak ve yakmak için bile yasa ÖLÜM'dür; ancak tüm bunların arasında kanıtlar sizi suçlu buldu ve şimdi geriye sadece
Mahkemenin yasanın hükmünü vermesi kaldı. Siz, Thomas J. Wansley ve Charles Gibbs, buradan tutuklama yerine götürüleceksiniz, orada yakın gözetim altında kalacaksınız, oradan idam yerine götürüleceksiniz ve önümüzdeki 22 Nisan'da, saat 10 ile 4 arasında, ikiniz de ÖLENE kadar boynunuzdan alenen asılacaksınız ve cesetleriniz diseksiyon için Tabipler ve Cerrahlar Koleji'ne verilecek. Mahkeme, bununla ilgili takdir yetkisine bağlı tek şeyin idam saati olduğunu ekledi; sizi derhal kürsüden darağacına götürmeyi emredebilirdi, ancak ceza ihtiyatlı bir süreye, altı haftaya ertelendi. Fakat bu süre, size cezanın affedilmesi veya hafifletilmesi için herhangi bir umut vermek amacıyla verilmemiştir; tıpkı 22 Nisan'a kadar yaşamanız kadar kesin olan bir şey, kesinlikle ölümle karşılaşacağınızdır; bu nedenle bu cezanın değiştirileceğine dair bir umut beslemeyin!

Mahkeme daha sonra tüm insanların ölüm korkusundan bahsetti! - gençliklerinde, yetişkinliklerinde veya yaşlılıklarında hayata nasıl tutunduklarını. Ölmek ne korkunç bir şeydir! Denizin tehlikelerinde, kayalar veya fırtınalar geminin ve gemideki herkesin hayatını tehdit ettiğinde, mürettebatın gemi kazasından ve ölümden kurtulma umuduyla gece gündüz nasıl çalıştığını! Savaşın kargaşasına, telaşına ve karmaşasına atıfta bulundu - yine de orada bile kahraman hayata tutunuyor. Mahkeme yalnızca yeryüzündeki yaklaşan 
kıyametlerinin kesinliğine değil, aynı zamanda 
SONRAKİ DURUMLARINI DÜŞÜNMELERİ gerektiğini de vurguladı - GELECEK DURUMLARINI ciddi bir şekilde düşünmeleri ve yansıtmaları gerektiğini! şüphesiz birçok dindar adam tarafından ibadetlerinde
yardımcı olunacağını.

Mahkeme kapandığında, Charles Gibbs, tutukluluğu sırasında,
arkadaşlarının onu görmelerine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Mahkeme, bunun
Mareşal'e bağlı olduğunu söyledi ve o da bu konuda
hiçbir zorluk çıkmayacağını söyledi. Mahkumların sözleri güçlü,
tam tonlu ve kararlı bir sesle iletildi ve ikisi de kaçınılmaz olarak onları bekleyen kadere tamamen boyun eğmiş gibi görünüyorlardı. Yargıç Betts onlara hitabını verirken, Wansley derinden etkilenmişti ve
gözyaşları döktü - ancak Gibbs sabit ve kararlı bir gözle bakıyordu ve kalbindeki en ufak bir duyguyu bile ele veren hiçbir işaret yoktu. Mahkumiyetinden sonra ve
hapsedildiği süre boyunca, vücudu biraz zayıfladı, yüzü
daha solgunlaştı ve gözleri daha çökükleşti; ancak cesur, girişimci
ve çaresiz zihninin havası hala yerindeydi. Dar hücresinde,
intikamdan çok acınacak bir nesne gibi görünüyordu - nazik ve konuşkandı
ve gülümsediğinde o kadar yumuşak ve nazik bir yüz ifadesi sergiliyordu ki
kimse onu bir kötü adam olarak görmezdi. Konuşması özlü ve yerindeydi ve tasvir tarzı oldukça özgündü.

Gibbs, şu anda yaşayan bir çocuğu olduğu Buenos Aires'te evlendi. Karısı
öldü. Tekil bir tesadüf sonucu, Liverpool'da tanıştığı ve o zamanlar iyi bir karaktere sahip olduğu söylenen kadın kendisiyle aynı hapishaneye
atıldı. Hapishanedeyken ona iki mektup yazdı - bunlardan biri, bir adamın zihninin ve duygularının özelliklerini böylesi koşullar altında doğal olarak
duyulabilen belki de masum merakı tatmin etmek için eklenmiştir ve gerçekten tövbekar olduğuna dair bir inancı ima etmek amacıyla değildir. Okuyucu, Kutsal Kitap'tan alıntılar yapma konusundaki belirgin istekliliğine şaşıracaktır.

"BELLEVUE HAPİSHANESİ, 20 Mart 1831. "Bu kasvetli duvarların arasına yerleştirilmiş duygularımın büyük utancı, bedenimin zincirlerle bağlı olması ve korkunç ölüm cezası altında, bu birkaç satırı size yazmak için kalemi elime aldığım için üzgünüm! En güçlü zihni bile kasvetli olasılıklara
atmaya yeter! Ama İsa Mesih'in en umutsuz ruhlara teselli vermeye
yeterli olduğunu görüyorum. Çünkü o, bana geleni
asla kovmayacağımı söylüyor. Ama duygularımın dehşetini size tarif etmek
imkansız. Göğsüm fırtınalı okyanus gibi, kendi utancıyla
kızgınlaşıyor, ruhumun dibine kadar
sıkıyor! Ama yeryüzünün Kralları ve Danışmanlarıyla
uyuyacağım o dingin sükuneti dört gözle bekliyorum. Orada kötüler rahatsız etmeyi
bırakıyor ve orada yorgunlar dinleniyor! - Orada tutuklular
birlikte dinleniyor - zalimin sesini duymuyorlar; ve ben inanıyorum ki orada
göğsüm günah fırtınasıyla sarsılmayacak--çünkü çok korktuğum şey
başıma geldi. Güvende değildim,
dinlenmedim de; yine de sıkıntı geldi. Rab, ona iyi görüneni
yapmasına izin ver. Seni Liverpool'da gördüğümde, ve huzurlu bir dinginlik her iki göğsümüzde de
esintiler
yaşarken ve adalet bize karşı hiçbir hak iddia etmezken,
güçlü bir hapishanenin
kasvetli duvarları arasında seninle buluşmayı ve adaletin
kolunun yasanın kılıcıyla
uzatıldığını ve korkunç hükmün infaz edileceği zamanı
beklediğini hiç düşünmemiştim. Dünyada iyi bir beklentim vardı,
sonunda tomurcuklandı ve darağacını getirdi. Yakında o darağacına
çıkacağım ve bu dünyaya ve göğsüm için değerli olan her şeye veda edeceğim. Ama bedenim yüksekteki darağacına
çıktığında, yukarıdaki göklerin gülümseyeceğini ve bana acıyacağını umuyorum. Umarım geçmişinizi düşünürsünüz ve sizi karşılamak için açık kollarla duran İsa'ya uçarsınız. Karakteriniz kaybolmuştur, bu doğru. Kötüler işledikleri kötülükten döndüklerinde, ruhlarını
canlı olarak kurtarırlar.

"Bir an için ruhların korkunç mahkemenin önünde durduğunu ve onun korkunç kararını duyduğumuzu hayal edelim, lanetli
olarak sonsuz ateşe gidin. Cehennemdeki bir ruhun korkunç ağıtlarını duyduğunuzu hayal edin. Eğer bu kadar sert
olsaydı, kalbinizi eritmeye yeterdi. Dizlerinizin üzerine çöküp Tanrı'nın merhametini, aç bir kişinin yiyecek için ya da ölmekte olan bir suçlunun af için yalvaracağı gibi yalvarırdınız. Yakında, çok yakında, asla geri dönmeyeceğimiz yola gireceğiz. İsimlerimiz yaşayanların kayıtlarından silinecek ve ölülerin geniş kataloglarına kaydedilecek. Ama asla lanetlilerle birlikte anılmasın.--Umarım Tanrı sizi özgürlüğe kavuşturur ve geçmiş hayatınızdaki günahları ve çılgınlıkları görürsünüz. Şimdi mektubumu, ölmekte olan bir adamdan alacağınızı umduğum birkaç kelimeyle bitireceğim; ve ben Umarım bu mektubun her önemli gerçeği
kalbinizin derinliklerine işler ve hayatınız boyunca size bir ders olur.

"Yükselen kederler ruhumu üzüyor,
Ve gözyaşları gözyaşlarının üstüne akıyor--
Çünkü birçok kötü ses yakın,
Acılarımı azarlamak ve korkumla alay etmek için--
Ve sessiz hafıza tek başına ağlıyor,
Bilinen huzur ve sevinç saatleri boyunca.

"Ben hala samimi dostun olarak kalıyorum, CHARLES GIBBS. "

Zavallı Gibbs'in mahkumiyetinden sonra eski dostu olan birine yazdığı bir diğer mektupta şöyle yazıyor:--"Ah! şimdi, ve ancak şimdi, çocukluğumdan beri süren kötü hayatımın ve yakında utanç verici bir ölümle karşılaşacağım suçun korkunçluğunun farkına vardım! - Tanrı'ya hiç doğmamış olmayı veya bebekliğimde ölmeyi isterdim! - düşünme saati
gerçekten geldi, ancak adaletin beni kesmesini
önlemek için çok geç oldu - zihnim, suçlu olduğum doğa dışı eylemlerin düşünceleriyle dehşetle geriliyor! - dinlenmem bana rahatlama sağlamaktan çok engelliyor, çünkü uyurken zihnim sürekli olarak yaklaşan korkunç çözülüşümün korkunç rüyalarıyla rahatsız ediliyor!"

Cuma günü, yirmi iki Nisan'da, Gibbs ve Wansley suçlarının cezasını
çektiler. Her iki tutuklu da saat on iki civarında, mareşal, yardımcıları ve yaklaşık yirmi veya otuz Birleşik Devletler deniz piyadesiyle birlikte darağacına geldi. İki din adamı onları ölümcül noktaya götürdü,
her şey hazırdı ve ipler boyunlarına bağlanmıştı,
Merhamet Tahtı onların adına hararetle hitap edildi.
Wansley daha sonra içtenlikle dua etti ve ardından bir ilahi söylemeye katıldı. Bu egzersizler sona erdiğinde, Gibbs seyircilere neredeyse şu şekilde hitap etti:

SEVGİLİ DOSTLARIM,

Suçlarım iğrençti ve şimdi Bay Roberts'ın cinayeti için acı çekmek üzere olsam da, bu işlemden masum olduğumu ciddiyetle beyan ediyorum. Doğru, orada durup ölümcül eylemi gördüm ve
onu kurtarmak için kolumu uzatmadım; yasanın teknik ayrıntıları
beni bu suçlamadan suçlu buluyor--ama Tanrımın huzurunda--birkaç dakika içinde huzurunda olacağım--onu öldürmediğimi beyan ediyorum.

Bay Hopson'a tam ve açık bir itirafta bulundum, muhtemelen
burada bulunan dinleyicilerimin çoğu bunu okumuştur; ve eğer
yardımcı olduğum veya cinayetine karıştığım kişilerin arkadaşlarından herhangi biri şu anda Yaratıcımın huzurunda bulunuyorsa, onlardan af diliyorum -tek istediğim bu- ve Mesih'in kanı aracılığıyla af umduğum gibi,
bu istek, benim gibi bir solucana, sonsuzluğun eşiğinde dururken, kesinlikle insan tarafından esirgenmeyecektir! Bir an daha ve ben
varolmayı
kaybedeceğim--ve eğer şimdi toplanmış olan seyircilerin beni affettiğini hayal etmek için gönlümde yer bulsaydım,
darağası dehşete kapılmazdı, aynı şekilde bölgenin mareşali olan çok saygıdeğer arkadaşımın uygulamak üzere olduğu emir de. O halde, bu kamusal tavırla, tutukluluğum sırasındaki nazik ve beyefendi tavırları için ona içten teşekkürlerimi ileteyim. O benim için bir
baba gibiydi ve ölmekte olan bir adama karşı insanlığı, umarım aydınlanmış bir topluluk tarafından
hak ettiği şekilde takdir edilecektir.

İlk suçum _korsanlıktı_, bunun bedelini _hayatıma_ ödetirdim
mahkumiyetimle; bana bundan daha fazla bir ceza verilemezdi
ve bu yüzden korkacağım tek şey yakalanmaktı, çünkü suçlarım
şimdikinden milyonlarca kat daha ağır olsaydı, _ölüm_ herkesi
tatmin ederdi.

Gibbs sözlerini bitirdikten sonra Wansley söze başladı. Kendisine
korsan, bir soyguncu ve bir katil denebileceğini ve bunların hepsinin kendisi olduğunu söyledi, ancak Tanrı'nın Mesih aracılığıyla ağır suçlarını ve suçlarını
temizleyeceğini ve onu tamamen dışlamayacağını umuyor ve güveniyordu. Duygularının o kadar baskın olduğunu söyledi ki, etrafındakilere nasıl hitap edeceğini bilemiyordu, ancak
cezanın adaletini açıkça kabul etti ve sözlerini, Kurtarıcısının kefaret kanı dışında hiçbir af umudu olmadığını ilan ederek bitirdi ve üzücü kaderinin, başkalarına yıkıma giden geniş yoldan kaçınmayı ve bu dünyada şeref ve mutluluğa, gelecek dünyada ise ölümsüz bir şan tacına götürecek olan erdem yolunda seyahat etmeyi öğretmesini diledi. Daha sonra Gibbs, memurlar ve din adamlarıyla el sıkıştı - şapkaları
yüzlerine çekilmişti, Gibbs'in cellada bir işaret olarak düşürdüğü bir mendil
ipin kesilmesine neden oldu ve bir anda
havada asılı kaldılar. Wansley ellerini önünde kavuşturdu, kısa süre sonra
çok önemsiz mücadelelerle öldü. Gibbs zor öldü; yukarı kaldırılmadan önce ve
tekrar çıkarmadı, ancak yaklaşık iki dakika asılı kaldıktan sonra
sağ elini kaldırdı ve şapkasını kısmen çıkardı ve bir dakika daha aynı
elini ağzına götürdü. Elbisesi
mavi bir yuvarlak ceket ve pantolondu, sağ kolunda beyaz bir çapa vardı. Wansley siyahla süslenmiş beyaz bir redingot ve aynı renkte pantolon giyiyordu.

Cesetlerin darağacında her zamanki gibi kaldıktan sonra,
aşağı indirildiler ve diseksiyon için cerrahlara verildiler.

Gibbs, orta boydan biraz daha aşağıda, tıknaz ve güçlüydü. Wansley'nin formu erkeksi güzelliğin mükemmel bir modeliydi.

[İllüstrasyon]

İSPAN KORSANLARININ MACERALARININ, YAKALANMASININ VE İDAM EDİLMESİNİN TARİHİ.

1832 Sonbaharında, Havana açıklarında, "Savaş Adamı Sahası"nda,
en güzel ölçülere sahip bir kliper yapımı gemi demirliydi;
büyük bir yelken yüzeyini taşıyabilecek kadar sağlamlık ve
suyu tutup
sürünmeyi önleyecek kadar büyük bir derinlik sağlayan, uzun ve belden alçak, yüksek eğimli direkleri olan, neredeyse ayırt edilemeyecek kadar ince olana kadar
incelen, yayının güzel ok gibi keskinliği ve giderek geri çekilen kısımlarının inceliği, yelkencilikte en yüksek hıza
ulaşabilen bir model olduğunu gösteriyordu. Alçak kenarları siyaha boyanmıştı, küçük, dar bir beyaz şerit vardı. Eğik direkleri temiz bir şekilde kazınmıştı, halatları gerilmiş ve her noktasında denizcilik ve katı disiplinin kontrolü altındaymış gibi görünüyordu. Gemiye bindiğinizde, uzaktan bakıldığında, şhunanın tonajıyla ilgili aldatmaca karşısında şaşırırdınız. Yaklaşık doksan tonluk küçük bir gemi yerine, iki yüzün üzerinde olduğunu; kiriş genişliğinin muazzam olduğunu; ve çok hafif ve zarif görünen o direklerin beklenmedik boyutlarda olduğunu keşfederiz. Geminin ortasında, baş ve ana direkler arasında, bir daire şeklinde dönen bir arabaya sabitlenmiş, uzun bir pirinç otuz iki pounder vardır ve kötü havalarda indirilip yerleştirilebilecek şekilde düzenlenmiştir; güvertenin her iki tarafına daha küçük kalibreli toplar yerleştirilmiştir. Bu gemi, açgözlülüğün isteğiyle, zulüm ve adaletsizliğe yardım etmek için yapılmıştı; Afrikalı bir köle tüccarıydı - Panda adlı yelkenli. Gemi, İspanya'nın Katalonya bölgesinden, bir soylunun oğlu olan Don Pedro Gilbert tarafından yönetiliyordu; otuz altı yaşında, son derece yakışıklı, yuvarlak yüzlü, inci gibi dişleri, yuvarlak alnı ve simsiyah gözleri olan, güzel kuzguni saçlı ve hanımların gözdesi olan bir adamdı. Büyük enerjisini, soğukkanlılığını ve kararlılığını, ticaret işlemlerinde ve Gine ticaretinde üstün bilgiyle birleştirmişti; köleler için birkaç sefer yapmıştı. Panda'nın ikinci kaptanı ve sahibi, İspanya'nın Corunna bölgesinden, söz konusu şehrin kraliyet gelirlerinin yöneticisi olan Isidore De Soto'nun oğlu olan Don Bernardo De Soto'ydu; artık yirmi beş yaşındaydı ve on dört yaşından itibaren denizcilik sanatını
geliştirmişti ve yirmi iki yaşında Hindistan hizmetinde
kaptanlık derecesini almıştı. Düzenli bir sınavdan sonra
muhabir diploması ona verildi. Corunna'lı bir tüccar olan Don Benito Pereyra'nın kızı Donna Petrona Pereyra ile evliydi. O zamanlar henüz on beş yaşındaydı ve o iklimde kızdan kadına erken geçişi işaret eden o hafif dolgunluğa ve uzuvların yuvarlaklığına
gelişiyordu. Ten rengi İspanya'nın koyu zeytin rengiydi; gözleri simsiyah, iri ve parlaktı. Çok tatlı bir mizaca ve saflığa sahipti. De Soto, en katı disiplinle, titiz bir denizcinin pratik bilgisini birleştirdi. Ancak "bütünün usta ruhu", Panda'nın marangozu Francisco Ruiz'di. Bu kişi orta boyluydu, ancak kaslıydı ve kısa boynu vardı. Saçları siyah ve gürdü, alnından dışarı doğru uzanıyordu, böylece bir başlık gibi alnının altından bakıyormuş gibi görünüyordu. Gözleri koyu kestane rengiydi, ancak her zaman huzursuzdu; yüz hatları belirgindi; kirpikleri simsiyahtı. Havana'nın tüm ücra köşelerine aşinaydı ve karanlık meskenlerden herhangi birine törensiz girerdi. Raporlara göre, vahşi ve kanunsuz bir kariyeri olmuştu. Mürettebat çoğunlukla İspanyollardı, birkaç Portekizli, Güney Amerikalı ve melez vardı. Aşçı, hoş bir yüze ve iyi huylu, parlak, pürüzsüz bir cilde sahip ve yüzünde dövmeler olan genç bir Gine zencisiydi; ve
şunyanın defterlerine özgür olarak girilmiş olmasına rağmen, yine de bir köleydi. Toplamda yaklaşık
kırk adam vardı. Kargosu, kısmen rom fıçıları, barut, tüfekler, kumaş ve köle satın almak için
kullanılan çok sayıda eşyadan oluşan çeşitli bir yüktü.

Panda, 20 Ağustos gecesi Havana'dan yelken açtı; ve
Moro Kalesi'ni geçtikten sonra selamlandı ve "nereye gidiyorsun?" diye soruldu.
O, St. Thomas'a cevap verdi. Şunya şimdi Bahama kanalından, Gine kıyılarına doğru olağan rotada ilerliyordu; bir adam sürekli olarak direk başında, gözetlemede tutuluyordu; bir korvetten bahsediyorlardı
ve 20 Eylül sabahı, gün doğmadan önce ve ikinci kaptanın nöbeti sırasında, güneye doğru giden bir brik keşfedildi. Kaptan Gilbert o sırada uyuyordu, ancak görüldükten kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve Panda'ya gidip brigi beklemesini emretti. Kaptan, ikinci kaptan ve marangoz arasında bir istişare yapıldı ve marangoz gemiye binmeyi ve eğer çalacak parası varsa adamları aşağıya hapsedip gemiyi yakmayı teklif etti. Bu teklif hemen kabul edildi ve onu hareket ettirmek için bir tüfek ateşlendi.

Bu gemi Amerikan briki Mexican, Kaptan Butman'dı. Ağustos ayının son Çarşamba günü Massachusetts'in Salem limanından ayrılmıştı ve Rio Janeiro'ya doğru yolculuğunu sessizce sürdürüyordu. Kaptan B.'ye göre, 20 Eylül sabahı saat iki buçukta, enlem 38, 0, K, boylam 24,
30, B. Güvertedeki nöbetçilerin dikkati, kıç tarafımızdan yaklaşık yarım mil öteden geçen bir geminin
görünmesiyle zorla kesildi. Sabah 4'te onu tekrar pruvamızdan geçerken gördük, o kadar yakındı ki
bir pruva yelkeni ve üst galant yelkeni olan bir şhuner olduğunu anlayabiliyorduk. Biraz karanlık olduğu için kısa süre sonra gözden kayboldu.
Gün ışığında onu hava bölgesinden yaklaşık beş mil uzakta, bizimle aynı rotada rüzgarda dururken gördü, rüzgar GGB'de hafifti ve biz yaklaşık GD'de duruyorduk. Sabah 8'de bizden yaklaşık iki mil sağdaydı; güvertesinde çok sayıda adam ve
pruvadaki galant sereninde dışarı bakan bir adam görebiliyordu; ondan çok şüpheleniyordu, ancak ondan nasıl kaçınacağını bilmiyordu. Kısa süre sonra hava bölgemizde bir brik gördü, KD'ye doğru dümen tutuyordu. Bu sırada yelkenli yaklaşık üç mil uzaklıktaydı ve kirişten dört puan öndeydi. Önümüzdeki brige doğru ilerlemesini bekleyerek batıya doğru ilerledik, rüzgardan biraz uzak durarak suda iyi bir yol aldık, mümkünse ondan
uzaklaştık. Biz ilerledikten yaklaşık on veya on beş dakika sonra doğuya doğru ilerlemeye devam etti, sonra döndü, yelkenleri dikleştirdi, doğrudan bize doğru dümen tuttu, çok hızlı bir şekilde üzerimize geldi ve kısa süre sonra bize bir top atış mesafesindeydi, bir top ateşledi ve vatansever bayraklarını çekti ve ana yelkeni geri çekti. Rüzgar üstü tarafımıza doğru koştu, nereden geldiğimizi, nereye gittiğimizi vb. öğrenmek için bize seslendi, sonra da teknemle gemiye binmemi emretti. Karşı koyamayacağımız kadar güçlü olduğunu görünce, ben de buna göre gittim ve teknenin yanına vardığımda, beş haydut hemen tekneme atladı, her biri büyük bir bıçakla silahlanmıştı ve bana tekrar tekneye binmemi söylediler; tekneye bindiklerinde, paramızın olduğunu söylediler ve bıçaklarını çektiler, bizi anında öldürmekle tehdit ettiler ve nerede olduğunu bilmek istediler. Nerede olduğunu öğrendiklerinde, mürettebatımı tekneyi güverteye çıkarmaya zorladılar, aynı anda onları dövdüler ve tehdit ettiler çünkü daha hızlı yapmadılar. Her şeyi güverteye çıkardıklarında ve tekneyi selamladıklarında, teknelerinden inip tekneye aldılar, yani: yirmi bin dolar içeren on kutu; sonra tekrar brige döndüm, tüm mürettebatı baş güverteye sürdüm,
kamarayı yağmaladım, tüm sandıkları, sandıkları, vb. elden geçirdim ve ceplerimi karıştırdım, saatimi ve daha önce güvenlik için koyduğum üç dublonu aldım; kaptanın saatini ve iki yüz doları madeni para olarak çaldım, hala ambarda daha fazla para olduğunu ısrarla söylüyorlardı. Olumsuz yanıt alınca sırtıma sertçe vurdular, daha fazla para olduğunu bildiklerini, aramaları gerektiğini ve bulurlarsa hepimizin boğazını keseceklerini söylediler. Bir süre daha geminin her yerini aramaya devam ettiler, ancak daha fazla madeni para bulamayınca iki bobin halat, bir deri parçası ve birkaç başka eşya aldılar ve muhtemelen bizimle ne yapacaklarını görüşmek için şhunaya bindiler; çünkü sekiz veya on dakika içinde
geri geldiler, görünüşe göre büyük bir aceleyle, hepimizi aşağıya kapattılar,
arkadaş yolunu, ön ve arka ambar kapağını bağladılar,
pusulalarımızı bölmelerdeki parçalara ayırdılar, dümen halatlarını, halliardları,
payandaları ve çalışan donanımımızın çoğunu kestiler, yelkenlerimizi kötü bir şekilde parçaladılar;
bir küvet katranlı ip ipliği ve güvertede bulabildikleri
yakıtları aldılar,
bunları kamaraya koyup ateşe verdiler; sonra
bizi bırakıp teknemizi ve bayraklarımızı da yanlarına aldılar.
Şunanın yanına vardıklarında teknemizi batırdılar, kendi teknelerini aldılar ve
yelken açtılar, doğuya doğru dümen çevirdiler.

Bizi terk ederler etmez, emniyete almayı ihmal ettikleri kamara ambarından çıktık ve birkaç dakika daha bırakılsaydı ana yelkeni yakıp direklerimizi
ateşleyecek olan yangını söndürdük. Kısa bir süre sonra, bizim rüzgâraltında güneydoğuya doğru dümen tutan bir gemi gördük. Onu takip eden şhuner, görüş alanımızdayken onu yakalayamadı.

Kuşkusuz niyetleri bizi tamamen yakmaktı, ancak gemiyi görüp daha fazla ganimet elde etmek için can attıklarından, tasarımlarını gerçekleştirmek için tam olarak durmadılar. Yaklaşık yüz elli tonluk, dar beyaz bir çizgiyle siyaha boyanmış, bolluk boynuzu beyaza boyanmış büyük bir baş, büyük ana direk ama üzerinde seren veya yelken yoktu. Direk çok eğimliydi, ana yelken baş kısmında çok kareydi, yelkenler yarık kumaştan yapılmıştı ve hepsi yeniydi; iki uzun pirinçten on iki pounder ve geminin ortasında bir pivotta büyük bir top ve çoğunluğu İspanyol ve melezlerden oluşan yaklaşık yetmiş adam vardı.

[Resim: _Korsanlar, Salem, Mass.'deki Meksika gemisini soyuyor._]

Yolculuğun amacı, paranın kaybıyla engellendiğinden, Meksikalının Salem'e geri dönmek için elinden geleni yapmasından başka bir şey kalmamıştı.
Geride kalan tek şey, güvenli bir şekilde ulaştığı Salem'di.
ABD hükümeti, bu korsanlığın küstahlığına
karşı çıkarak, onları takip etmek için bir kruvazör gönderdi. Her türlü çabanın gösterildiği ve Afrika kıyılarında haydutların gizleniyor olabileceği varsayılan birçok yerin ziyaret edildiği sonuçsuz bir yolculuktan sonra, takip umutsuz olarak terk edildi ve "nerede olduklarına" dair hiçbir ipucu bulunamadı. "

Panda, Meksikalıyı soyduktan sonra, Atlantik boyunca yoluna devam etti ve
Cape Monte'ye ulaştı; buradan güneye doğru kıyıya doğru ilerledi ve
Cape Palmas'ı geçtikten sonra Gine Körfezi'ne girdi ve Kasım ayının ilk bölümünde ulaştığı
Cape Lopez'e doğru dümen kırdı. Cape Lopez de
Gonzalves, enlem 0 derece güneyde 36' 2", boylam 80 derece 40' 4" doğu, ilk keşfedeninden dolayı böyle adlandırılmıştır. Ormanla kaplıdır ancak komşu ülke gibi alçak ve bataklıktır. Bu burun tarafından oluşturulan geniş koy, on dört mil derinliğindedir ve içine birkaç küçük dere ve nehir akar. En büyüğü, sol ucunda bulunan Nasıra nehridir ve koydaki tek kulübe topluluğu olan Kral Gula'nın kasabasıdır. Panda'nın yükü burada boşaltıldı, büyük kısmı krala emanet edildi ve geri kalanıyla birlikte Kaptan Gilbert bir fabrika açtı ve kaplumbağa kabuğu, sakız, fildişi, palmiye yağı, ince hasır halılar ve köleler gibi çeşitli ticari ürünler satın almaya başladı. Burada kısa bir süre kaldıktan sonra mürettebat hastalandı ve Kaptan Gilbert mürettebatının sağlığını iyileştirmek için Prens Adası'na doğru yola çıktı. Prens Adası'ndayken Meksikalı'nın soygunu haberi geldi. Ve korsan Cape Lopez'e doğru en şiddetli yağışla birlikte ayrıldı ve takipten
daha iyi kaçınmak için bir kılavuz temin edildi; ve gemi Nasıra Nehri'nde birkaç mil ilerledi. Panda, Prens Adası'ndan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, İngiliz savaş gemisi Curlew, Kaptan Trotter geldi ve o zamanlar Nasıra'da yattığı söylenen geminin
verilen tanımından, Kaptan Trotter, Meksikalıyı
soyanın o olması gerektiğini anladı; ve hemen takip etmek için yelken açtı. Kıyıya yaklaşırken, nehrin yukarısında yattığı keşfedildi; kırk adam taşıyan ve Kaptan Trotter'ın komuta ettiği üç tekne, deniz meltemi ve gelgitle birlikte nehirden yukarı doğru yola çıktı ve
desperadoları yakalamak için bayraklar uçuyordu; tekneler, Panda'dan görülebilecekleri bir noktayı dönene kadar kıyıya yakın bir yerde kaldılar. Korsanlar
hemen teknelerine bindiler, Francisco Ruiz hariç. Ruiz, kambuzdan bir ateş parçası alıp dergiye girdi ve saldırganları havaya uçurmak için övgüye değer bir amaçla bazı yanıcı maddeleri
ateşledi ve ardından bir kanoyla kıyıya kürek çekti. Kaptan Trotter onları tekneleriyle
kovaladı, ancak onlara yetişemedi ve sonra
yanan tekneye bindi. Yaptığı ilk şey, kabin tabanının altındaki dergide bulunan yangını söndürmek oldu; burada bir miktar pamuk ve kükürtün
yandığı ve yavaş yavaş tutuşan ve dergiyle iletişim kuran bir kibrit
bulundu; dergide on altı fıçı barut vardı.

Panda şimdi nehirden çıkarılmış ve Cape Lopez'in zenci kasabasının açıklarında demirlemişti. Korsanların teslim olması için müzakerelere girilmişti. Buna göre, kralla bir görüşme yapmak üzere kıyıya bir subay gönderildi. Sahilde kendisine dük diyen abanoz bir şefle karşılaştı. "Dük'ü, sık sık ayak bileklerine kadar kuma gömülmüş, bitki örtüsünün sakinlerin sürekli geçişleri ve tekrar geçişleriyle aşındığı geniş ve dağınık yerden takip ettik. Kralın tesisini çevreleyen yüksek bambu ve palmiye çitine yerleştirilmiş büyük bir katlanır kapıya vardık. Sağımızda, iki eski petekli topla süslenmişti. Bunlar, inmiş olsalar da, muhtemelen kıyıdaki uygulamalara göre, arada sırada geçen gemilerin dikkatini çekmek ve kölelerin tedarik edileceğini ima etmek için ateşleniyordu. Muhafazanın solunda, tehlike durumunda alarm zili görevi gören, altında büyük bir gemi çanı asılı bir kulübe vardı. Geri kalan kısım ise kralın çok sayıda karısının yaşadığı, özenle inşa edilmiş kulübelerle doluydu. "Geldiğimizi ona bildirmek için haber gönderdik; dışarıya haber gönderdi,
kendisi uygun olana kadar dışarıda kalabiliriz. Fakat böyle bir düzenleme
bizim için uygun olmadığından, hemen içeri girdik ve
kralın bir masada oturduğunu gördük. Uzun boylu, kaslı, çirkin görünümlü bir zenciydi, yaklaşık elli yaşındaydı. Ziyaretimizin amacını açıkladık, beyaz adamların teslim olmasını talep etmekti, artık kasabada saklanıyorlardı ve o tarafa gidenleri takip etmek için nehirden yukarı geçmelerine izin verilmesini istiyorduk. Şimdi korsanları talep etmedeki küstahlığımıza karşı en şiddetli öfkesini dile getirdi ve görüşme tek bir adamı bile teslim etmeyi reddetmesiyle sona erdi."

Şimdi korsanlara geri döneceğiz. Kaptan
Gilbert, Prens Adası'ndayken yaklaşık bin dolar değerinde muhteşem bir tuvalet çantası ve bir kol saati, bir miktar tütün, erzak ve iki değerli kumaş ceket, biraz Gine kumaşı ve siyah ve yeşil boya satın aldı. Boya, kumaş ve ceketler Cape Lopez'deki Afrika kralına hediye olarak düşünülmüştü. Bu eşyaların hepsi Meksikalıdan alınan
parayla satın alındı. Nasıra'ya vardıktan sonra, sandıktan 4000 dolar çıkarıldı ve bir zenci prensin bahçesine gömüldü.
Korsanlardan dördü daha sonra Cape Lopez'e 11.000 dolar karşılığında gitti ve bu para oraya gömüldü. Boyga, Castillo, Guzman ve "Devletin Delili" Ferez, gitti. Ferez çantaları çıkardı ve diğerleri
parayı saydı; sivrisinekler dayanılmaz bir şekilde ısırdığı için büyük bir acelecilik yapıldı. Kaptan için yaklaşık iki fit derinlikteki bez çantalarda 5000 dolar gömüldü, paranın bir kısmı Nasıra'ya taşındı ve oradan
dağlara götürüldü ve orada gömüldü.
Kaptan Gilbert, De Soto ve Ruiz arasında bir istişare yapıldı ve Ruiz, para
bölünmezse "ödeyecek şeytan olacak" dedi. Para şimdi karanlık bir odada
bölündü ve bir fener kullanıldı; Kaptan Gilbert, para yanında yerde oturdu. Kaptana yaklaşık 3000 dolar, diğer subaylara ise her biri 1000 dolar verdi; mürettebata ise her biri 300 ila 500 dolar verdi.
Üçüncü kaptan kaçtığında, kaptan ona 1000 dolar gönderdi ve Ruiz parayı
ona götürdü. Para ilk olarak Meksikalıdan alındığında, refakatçi yoluna serildi ve içinde altın olup olmadığı incelendi; sonra koyu renkli kaba ketenden yapılmış torbalara konuldu; kutular daha sonra denize atıldı. Paranın bölüşülmesinden sonra korsanlar
Cape Lopez'in arkasındaki ormanda saklandılar. Perez ve dört kişi daha bir tekne temin ettiler ve Fernando Po'ya doğru yola çıktılar; paralarını balast olarak teknenin altına koydular, ancak
bir kayanın yanına, denize atıldılar ve daha sonra dalgıçlar tarafından kurtarıldılar; bu, tespit edilmeyi önlemek için yapıldı. Kaptan, ikinci kaptan ve marangoz, ikincisinin tekneyi havaya uçurma girişimi hakkında bir konuşma yaptılar; marangoz, patlamanın gerçekleşmediği durumu açıklayamadı; ona güverteye bir varil barut atması gerektiğini
ve merdivenlerden aşağı dergiye inmesi, bir silah doldurması, kilide bir misina bağlaması ve kanoyla indiğinde çekmesi gerektiğini söylediler.

[Resim: _Nasıra Nehri üzerindeki Zenci köyünün görünümü ve
demirli Panda._]

Kaptan Trotter ve bir İngiliz mürettebatı tarafından yönetilen Panda, Cape Lopez kasabasına ateş etmeye başladı, ancak birkaç el ateş ettikten sonra, bir kıvılcım dergiye ulaştı ve gemi patladı. Birkaç adam öldürüldü ve Kaptan Trotter ve diğerleri, Kral tarafından birkaç mürettebatıyla birlikte esir alındığında suya atıldı ve onları serbest bırakmak için önemli pazarlıklar gerekti.

[Resim: _Cape Lopez sahiline paranın gömülmesi._]

Korsanlar nehrin yukarısına gittikten sonra, mümkünse onları almak için bir keşif gezisi artık donatılmıştı. Uzun tekne ve pinnace anında silahlandırıldı ve birkaç hafta yetecek kadar erzak sağlandı, her birinin pruvasına pirinç bir top yerleştirildi ve mürettebatı gündüzleri güneşin aşırı sıcağından ve akşamları yoğun çiylerden korumak için tenteler takıldı. Deniz meltemi ve gelgit başlayınca tekneler tekrar yola koyuldu ve nehirde ilerlemeye devam etti. Savaş kanolarının Panda'nın ilk yakalandığı yerin ötesinde olduğu tespit edildi; pusu korkusuyla, ilerlemede büyük bir dikkat gösterildi. "Bir noktaya yaklaştığımızda, nehrin yakınında inşa edilmiş bir kulübenin yanında duran tek bir yerli görüldü, yaklaştığımızda, bizi çağırdı ve karaya çıkmamızı söyledi. Bunu yapmaya çalıştık, ancak
neyse ki su yeterince yaklaşmak için çok sığdı.

"Kanala doğru henüz dümen kırmıştık ki, adam aniden
çalılıklara daldı ve gözden kayboldu. Kanala girdik ve
bir süre derin suda devam ettik, ancak bu aniden sığlaştı ve
tam bir köye geldiğimizde tekneler bir mangrovun yakınında karaya oturdu. Mürettebatımız dışarı atladı ve kumun üzerinde tekneyi takip etmeye başladı ve
böylece meşgulken, dürbünümle bir yerli kalabalığını ve korsanlardan bazılarını, görünüşe göre bize savaş açma niyetiyle, alçak bir noktanın diğer tarafından aşağı doğru koşarken gördüm, çünkü hepsi mızrak ve tüfeklerle silahlanmıştı."

Adamlar tekneleri derin suya çekmeyi başarmışlardı ki, çok sayıda kanonun noktanın etrafından geldiği görüldü ve aynı anda başka bir büyük grup denize inmek için koştu; bazıları sahildeydi, daha önce yüzenlere katıldıklarında, hepsi yukarıda belirtilen yirmi sekiz kano ve yaklaşık yüz elli adamdı. Tüm güçlerini toplayıp, yüksek sesle bağırarak ve birbirlerine cesaretlendirici haykırışlar atarak, büyük bir hızla bize doğru ilerlediler.

Hemen savaşa hazırlandık; tenteler, pala kullanmak ve tüfekleri doldurmak için yer açmak için indirildi. Pirinç toplar üzümle
dolduruldu vuruldu. Şimdi korkunç çığlıklar atarak ve tüm hızlarıyla kürek çekerek yaklaşıyorlardı. Korsanlar kanolarda silahları dolduruyor ve yerlileri cesaretlendiriyorlardı. Bernardo de Soto ve Francisco
Ruiz, zenci teknelerini savaşa hazırlarken göze çarpıyordu ve
İngiliz teknelerine düzensiz bir ateş
açmaya başladılar. Hepsi
hareketsizdi, her adamın yanında bir pala ve elinde dolu bir tüfek vardı. Tabanca atış mesafesine gelince, onlara iyi yönlendirilmiş bir ateş
açıldı, üç librelik tüfeklerin ateşlenmesiyle desteklendi; güllelerin çoğu
etkili oldu ve kanolardan ikisi battı. Her iki tarafta da canlı bir ateş
sürdürüldü; çok sayıda zenci ve birkaç korsan öldürüldü; İngilizlerin kaybı azdı. Zenciler şimdi paniğe kapıldılar ve bazıları kıyıya doğru kürek çekerken, diğerleri denize atlayıp
yüzdüler; köpekbalıkları birkaçını yakaladı. Kaptan Gilbert ve De
Soto, mürettebattan beş kişiyle birlikte şimdi yakalanmıştı; Ruiz ve geri kalanı
iç kısımlardaki bir köye kaçtı ve bir dürbünün yardımıyla zencilerin Ruiz ve diğer korsanların teşvikiyle
hızla mücadeleyi yenilemek için toplandıkları görüldü; onları bu köyden
çıkardıktan sonra, Cape Lopez kralı tarafından müzakerelere başlandı ve Ruiz ve birkaç adamı
Kaptan Trotter'a teslim etti.
Bunlar, Curlew adlı brik ile Fernando Po'ya taşındı ve bir incelemeden sonra
zincirlendi ve İngiltere'ye götürüldü ve orada İngiliz top briki Savage'a bindirildi ve 26 Ağustos 1834'te Salem limanına ulaştı. Komutanı, Teğmen. Loney, Salem yetkililerini bekledi ve olağan formalitelerden sonra, tutukluları onların ellerine teslim etti - İngiliz Hükümeti'nin, asıl suçun işlendiği Birleşik Devletler lehine, tutukluları yargılama ve cezalandırma haklarından feragat ettiğini belirtti. Korsanlar Crowningshield rıhtımına çıkarıldı ve oradan arabalarla Belediye Binası'na götürüldü; on ikisi, çiftler halinde kelepçelenerek barda yerlerini aldı. Hepsi genç ve orta yaşlıydı, en yaşlısı kırk yaşından büyük değildi.
Fizyognomi açısından, istisnalar olmasına rağmen, genel olarak alışılmadık derecede kötü görünüyorlardı ve hepsi temiz ve sağlıklıydı. Şimdi Boston'a götürüldüler ve bir hapishaneye kapatıldılar, burada Manuel Delgarno adında biri boğazını bir cam parçasıyla kesti ve böylece eski atasözünü doğruladı: _Asılmak için doğanlar asla boğulmazlar!_

11 Kasım'da, _Kaptan_ Don Pedro Gilbert, _Don Bernardo de
Soto, _Mate_, _Carpenter_ Francisco Ruiz, _Kabin çocuğu_ Nicola Costa, _15 yaşında, _Aşçı_ Antonio Ferrer ve Manuel Boyga, _Kızılderili_ Domingo de Guzman, _Juan Antonio Portana, Manuel Castillo, Angel Garcia, _Jose Basilio de Castro_ olarak da bilinen Jose
Velasquez ve Juan Montenegro, Korsanlık suçuyla ABD Devlet Mahkemesi'nde yargılandılar. Joseph Perez _Devletin delili_ olarak ve
Panda'da Prince's Island'a gönderilen iki Portekizli denizci tanık olarak göründü. Bir jüri oluşturulduktan sonra, Bölge Savcısı Bay Dunlap ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu ciddi ve aynı zamanda alışılmadık bir sahne. Ülkemize ve dilimize yabancı olan on iki adam var, iğrenç bir suçtan suçlandılar ve şimdi önünüzde yaşam veya ölümle yargılanıyorlar. Cüretkar bir suçtan ve sadece bu yasanın değil, diğer tüm medeni insanların yasalarını açıkça ihlal etmekten suçlanıyorlar." Ardından, Meksikalının soygununun ana hatlarını verdi.
Çok sayıda tanık dinlendi, bunların arasında Meksikalının kaptanı, ikinci kaptanı ve birkaç denizci vardı ve korsanlardan birkaçının kendilerine kötü davranan ve parayı alan kişiler olduğunu fark ettiler. Meksikalı mürettebattan Thomas Fuller, Ruiz'i teşhis etmek için çağrıldığında, yanına gidip omzuna sert bir
darbe vurdu. Ruiz hemen ayağa kalktı ve sert hareketlerle bu tür davranışlara
karşı çıktı ve arkadaşları da ona katıldı. Mahkeme tanığı sert bir şekilde azarladı. Duruşma _on dört
gün_ sürdü. Mahkumların avukatları David L. Child, Esq. ve onları büyük bir yetenekle savunan
George Hillard, Esq. idi. Bay Child, davaya yorulmak bilmeyen şevkini, çeşitli ve derin bilgisini getirdi; ve taşımayı üstlendiği yükün -ölü asansörün- ağırlığının tamamen farkında olduğunu gösteren bir emek ve _çaresizlik_ sergiledi. Bay Hillard, jüriye Costa adlı çocuk ve aşçı Antonio Ferrer adına etkili ve dokunaklı bir itirazda bulunarak argümanını sonlandırdı ve Bernardo de Soto'nun Philadelphia'dan Havana'ya yaptığı bir yolculuk sırasında Leon adlı brikin kaptanıyken Amerikan gemisi Minerva'daki 70 kişinin hayatını kurtardığı olayına değindi.

[İllüstrasyon: _Panda'nın Patlaması._]

Eğer beyler, dedi, siz de benimle aynı fikirdeyseniz, Panda'nın mürettebatının,
(Meksikalıyı soyduğunu varsayarak)
sadece kaptanın hizmetkarları olduğunu düşünüyorsanız, onları mahkûm edemezsiniz. Ama eğer benimle aynı fikirde değilseniz, o zaman
yapmam gereken tek şey, size merhametli bir şekilde birkaç söz söylemektir. Bana öyle geliyor ki toplumun iyiliği için tüm bu adamların ölümü, insan kurbanlarının böyle bir katliamının kurban edilmesi veya yasanın kılıcının katliamla tıkanana kadar düşmesi gerekmiyor. _Antonio Ferrer_ açıkça bir hizmetçi. Geminin belgelerinde özgür bir siyah olarak geçiyor, ancak bu onun özgür olduğunun kanıtı değil. Eğer bir köle olsaydı, büyük olasılıkla özgür olarak gösterilirdi ve bunun da açık nedenleri var. Büyük olasılıkla bir köle ve yüzündeki dövmeler şüphesiz bir şekilde bir Afrika yerlisi. Her neyse, o sadece bir hizmetçi. Şimdi talihsizliğe suçun cezasını mı ödeteceksiniz? Yalvarırım, bu adamı ölüme mahkûm etmeyin. Onu da bir düzineye tamamlamak için atmayın. İnsan hayatına duyulan saygı, medeni bir toplumun en belirgin kanıtlarından biridir. Türkiye Sultanı kadınları çuvallara koyup
Boğaz'a atabilir, Konstantinopolis'te bir saatten fazla ek
sohbet başlatamaz. Ama ülkemizde durum farklı. Tek bir bireyin kaçırılması ve ölümüyle oluşan heyecanı iyi hatırlarsınız; bunun ardından gelen ve etkisi uzun süre siyasi kurumlarımızda hissedilecek olan kasılmaları. Bir ulus ne kadar medenileşirse, insan hayatına olan saygının o kadar arttığını
her zaman göreceksiniz. İnsanın gözünde, biçiminde ve göğe dönük
yüzü, ona kabaca dokunulmasını yasaklayan kutsal bir şey vardır.

Yaşam içgüdüsü büyüktür. Güneşin ışığı zincirlerdeyken bile hoştur; ve yaşam, sadece bir zindanın nemli soluklarıyla desteklense de arzu edilirdir. Ayrıca, çoğu zaman, varoluşu arzulanan
her şeyden mahrum bırakıldığımızda, yaşama daha fazla inatla tutunuruz.

[İllüstrasyon: _Thomas Fuller, Ruiz'i mahkemede vuruyor._]

"En yorgun ve en nefret edilen dünyevi yaşam.
Yaş, acı, yoksulluk ve hapis
Doğaya uzanabilir, Ölümden korktuğumuz bir Cennettir."

Ölüm korkutucu bir şeydir. Bazen sadece bundan söz etmek bile
yanağı soldurur ve korku dolu kanı kalbe gönderir. "Yaşamın kanlı evine" girmek ciddi bir şeydir. Bu adam sadece bir
Afrikalı olduğu için, onun varlığının değersiz olduğunu düşünmeyin. O, yaşam okyanusunda sürüklenen bir
ot değildir. Onun koynunda, bizimkileri canlandıran aynı toplumsal sempatiler vardır. Acıyı hissedecek sinirleri ve insan sevgileriyle
atacak bir kalbi vardır, tıpkı sizin gibi. Yasayı tesis etmek veya adaletin amaçlarını ilerletmek için onun hayatına gerek yoktur. _Alınmış_, bizim için
hiçbir değeri yoktur; Ona verilen, yakutların fiyatından daha fazladır.

Ve _Costa_, kamarot, bu suç işlendiğinde sadece on beş yaşındaydı - ölecek mi? Kılıç boynuna mı inecek? Bazılarınız
yaşça ileri yaşta - çocuklarınız olabilir. Diyelim ki, oğlunuzun yabancı bir ülkede hayatı için yargılandığı haberi size ulaştı - (ve bu limandan ayrılan her kamarot bu tutuklunun durumuna düşebilir) - size kaptanı ve subaylarının uzak bir ülkenin yasalarını ihlal ettiği için idam edildiği söylendi; duygularınız ne olurdu? Bilemiyorum ama inanıyorum ki hepinizin duyguları aynı olurdu ve İbranice olarak "Oğlum! Oğlum! Keşke senin için ölseydim" diye haykırırdınız. Bu çocuğun bir babası var; o babanın sureti önünüzde yükselsin ve kalbinizde onun çocukları için yalvarsın. Belki bir
annesi ve bir evi vardır. Onun yokluğunun o evin üzerine
düştüğü uzayan gölgeyi düşünün. O sefillik saatlerinde, umudun hayal kırıklığına, sonra kaygıya ve kaygıdan umutsuzluğa dönüştüğünü hissettiğinde annesini düşünün. Kaç kez ellerini yakarışla uzatmış ve hatta cennetin rüzgarlarından, uzakta olanın haberini getirmesini istemiş olabilir? O annenin yakarışları
kalbinize dokunsun ve nesnesini
yasadan korusun.

Yargıç Story'nin parlak bir saldırısından sonra, jüri kararları üzerinde anlaşmak için çekildi ve ertesi sabah saat 9'da kararlarıyla geldi.

_Katip_. Jüri üyeleri, kararınız üzerinde anlaştınız mı?

_Jüri_. Anlaştık.

_Katip_. Sizin adınıza kim konuşacak?

_Jüri_. Ustabaşımız.

Mahkumlar daha sonra çağrılır çağrılmaz ayağa kalkmaları ve
jürinin kararını almaları yönünde sırayla yönlendirildi. Kaptan, _Pedro Gilbert_,
ilk isim verilen kişiydi. Ayağa kalktı, elini kaldırdı ve jüriye
sert bir ifade ve sabit bir bakışla baktı.

_Kâtip_. Jüri üyeleri mahkûma bakıyor; mahkûm jüri üyelerine bakıyor.
Siz beyler, barodaki mahkûm Pedro Gilbert'in
suçlu mu suçsuz mu olduğunu nasıl söylersiniz?

_Başçavuş_. SUÇLU.

Aynı karar _De Soto_ (ikinci kaptan), _Ruiz_,
(marangoz), _Boyga, Castillo, Garcia_ ve _Montenegro_ aleyhine de verildi. Ancak
_Costa_, (kabin çocuğu), _Ferrer_ (zenci), _Guzman, Portana_ ve
_Velasquez_ SUÇSUZ ilan edildi. Jüri kararını açıkladıktan sonra, Başsavcı Mahkemeye şu merhamet tavsiyesini okudu:

"Jüri, _Bernardo de Soto_ adına, _Minerva_ gemisinin yolcuları ve mürettebatını oluşturan 70'ten fazla insanın hayatını kurtarmada gösterdiği cömert, asil ve özverili davranıştan dolayı güçlü bir şekilde sempati duymaktadır; ve davasının Hükümetin merhametli değerlendirmesine sunulmasını arzu etmektedirler."

Yargıç Story, jürinin isteğinin hem Mahkeme hem de savcılık tarafından kesinlikle yerine getirileceğini söyledi.

"Yüzbaşı Gilbert'in görünüşü ve tavrı, onu ilk gördüğümüz zamanki gibiydi; gözleri donuk değildi ve karar ve emir hala yüz hatlarındaydı. Jüri kararı kendisine iletildiğinde en ufak bir renk değişikliği veya yüz ifadesi fark etmedik; sadece hafifçe eğildi ve yerine oturdu. _De Soto_ için durum farklıydı. Çok değişti; zayıfladı ve bu sabahki yüzü en derin umutsuzluğu ifade ediyordu. Jüri başkanının okuduğu kağıdın içeriği kendisine bildirildiğinde, çok etkilenmiş gibi göründü ve mahkemeden çıkarılırken yüzünü mendiliyle örttü." 

Kararın açıklanmasından hemen sonra, beraat eden tutukluların, Bay Hillard'ın talebi üzerine, tahliye edilmeleri emredildi ve bunun üzerine, diğerlerinden birkaçı, davanın sonucundan duydukları memnuniyetsizliği yüksek sesle ve öfkeyle dile getirdiler. Castillo (_bir melez_, son derece yumuşak ve hoş bir yüze sahip) göğe işaret etti ve Yüce Tanrı'dan masum olduğuna tanıklık etmesini istedi; _Ruiz_ büyük bir şiddetle bazı
sözler söyledi; ve _Garcia_ "hepsi aynı gemideydi; ve bazılarının kaçmasına izin verilirken diğerlerinin cezalandırılması garipti" dedi. Mahkemeden ayrılırken çoğu "hayatlarını yemin ederek veren _picaro_'ya" karşı bazı hakaretlerde bulundu. 

_Costa_'da, kamarot (16 yaşında) "Suçsuz" ilan edildiğinde seyirciler tarafından bir miktar onay görüldü, ancak hemen yargıç tarafından durduruldu ve memurlara gözaltına almaları talimatı verildi, herkes ya onay ya da muhalefet gösterdi. _Costa_ lehine ifade edilen sempatinin kesinlikle çok yersiz olduğunu düşünüyoruz, çünkü daha önce bu gerçeği dile getirmekten kendimizi alıkoymamış olsak da, tüm dava boyunca sergilediği davranış en pervasızca küstahlık ve nezaketsizlikle karakterize edildi. Jürinin kararını almak için ayağa kalktığında bile, yüzünde küstah bir gülümseme vardı ve kendisine gösterilen merhamete karşı en büyük küstahlığı gösterdi.

Bu sıralarda Corunna'ya, Köle Ticareti yapan bir Yüzbaşının Korsan olduğu, yakalandığı ve mürettebatıyla birlikte cezalandırılmak üzere Amerika'ya gönderildiği yönünde belirsiz söylentiler ulaştı. Rapor ilk olarak Begaro adında tanınmış bir köle tüccarına yöneltildi. Ancak şaşırtıcı istihbarat kısa süre sonra Senora de Soto'ya ulaştı, kocasının bu
ürpertici suçtan yakalanan kişi olduğu. Duygularındaki şok korkunçtu, ancak sevgisi ve metaneti bunların hepsinin üstündeydi;
ve okyanusun dehşetlerine göğüs germeye,
mahkum edilirse kocası için aracılık etmeye ve en azından onu bir kez daha görmeye karar verdi. Küçük bir yelkenli, kendisinin ve kocasının babası tarafından yüklendi ve içinde
New York'a doğru yola çıktı. Gürültülü bir yolculuğun ardından gemi
o limana ulaştığında, kocasının çoktan yargılandığını ve
ölmeye mahkum edildiğini öğrendi. New York'un insancıl insanları ona
Washington'a acele etmesini ve Başkan'dan af dilemesini tavsiye ettiler.
Başkente vardığında, General Jackson'la bir görüşme talep etti ve bu görüşme kolayca kabul edildi.
Kocasının yetmiş Amerikalının hayatını kurtarmış olması nedeniyle,
taleplerine merhametli bir kulak
verildi ve De Soto için bir af verildi,
bununla birlikte Boston'a acele etti ve ona neşeli
istihbaratı iletti. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson, bu armağanların gönderileceği herkese, _Selamlar_: 1834 Ekim Döneminde, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde, Bernardo de Soto, Korsanlıktan suçlu bulunmuş ve geçen Mart'ın 11'inde asılmaya mahkûm edilmiş, bu mahkûmiyetten kendisine, 3 Mart 1835 tarihli üç aylık bir erteleme verilmiş, ayrıca 5 Haziran 1835 tarihli bir erteleme daha verilmiştir, altmış gün. Ve söz konusu Bernardo de Soto'nun, icrai af için uygun bir konu olarak temsil edildiği göz önüne alındığında--

Şimdi, ben, Andrew Jackson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, gerekçeler, çeşitli iyi ve yeterli
nedenler göz önünde bulundurularak, söz konusu Bernardo de Soto'yu 11 Ağustos'tan itibaren affettim ve affediyorum ve o tarihten sonra tutukluluktan serbest bırakılmasını emrediyorum. Bunun tanıklığı olarak, adımı buraya yazdım ve bu hediyelere Amerika Birleşik Devletleri mührünün iliştirilmesini sağladım. Washington Şehri'nde, MS 1835'in altıncı Temmuz günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı ve altmışıncı günü yapıldı. Andrew Jackson.

11 Haziran 1835'in ölümcül sabahında, Don Pedro, Juan Montenegro,
Manuel Castillo, Angel Garcia ve Manuel Boyga, cezaya razı olarak, derhal idama hazırlanmak üzere çağrıldılar. Önceki gece, intihar etmek için karşılıklı bir anlaşma yapılmıştı.
Angel Garcia, her iki kolun damarlarını bir cam parçasıyla açmaya çalışarak ilk denemeyi yaptı; ancak engellendi. Ancak sabah,
infaz için hazırlıklar yapılırken, Boyga, bir teneke parçasıyla boynunun sol tarafına derin bir
yarık
açmayı başardı. Memurun gözleri ondan bir dakika kadar sonra, kan kaybından dolayı
dizlerinin kasılmasıyla, yatağında yatarken bulundu. Tıbbi yardım geldi, yara dikildi, ancak canlanmadı. İki Katolik din adamı, biri İspanyol bir rahip olmak üzere, iskelede onlara eşlik etti. Hapishanenin arka tarafında idam edildiler. Alay, darağacının platformuna çıkan merdivenin dibine vardığında, Rahip Bay Varella, doğrudan Yüzbaşı Gilbert'e bakarak, "İspanyollar, cennete çıkın," dedi. Don Pedro, hızlı bir adımla
bindi ve yoldaşları onu daha ılımlı bir
hızla, ama en ufak bir tereddüt etmeden takip etti. Durumunun ve kaderinin farkında olmayan Boyga, bir sandalyede yukarı taşındı ve kendisi için hazırlanan
halatın altına oturtuldu. Gilbert, Montenegro, Garcia ve Castillo, platformdaki yerlerini alırken hepsi sakin bir şekilde gülümsediler. Yüzbaşı Gilbert, iskeleye çıktıktan kısa bir süre sonra, sandalyede oturan, görünüşe göre cansız Boyga'nın yanına geçti ve onu öptü. Takipçilerine hitap ederek, "Çocuklar, öleceğiz; ama kararlı olalım, çünkü masumuz," dedi. Tercüman Bay Peyton'a, "Masum olarak ölüyorum, ama asil bir İspanyol gibi öleceğim. Hoşça kal,
kardeşim." dedi. Mareşal, idam emrini okuduktan ve de Soto'nun _altmış_ ve Ruiz'in _otuz_ gün ertelendiğini söyledikten sonra,
mahkumların boyunlarına ipler takıldı ve her birinin yüzünde hafif bir telaşlı kızarıklık yayıldı; ama tek bir göz titremedi, tek bir uzuv titremedi, tek bir kas bile titremedi. Ölümcül ip şimdi kesilmişti ve mahkumların sonsuzluğa fırlatıldığı platform yıkıldı. İnfaz bittikten sonra, hücresinde tutulan Ruiz, çılgınca bağırışları ve şarkılarıyla önemli ilgi çekti. Bir keresinde Boyga'nın kanıyla lekelenmiş bir battaniye parçasını tutarak, saçmalıklarını bir tür resitatifte dile getirdi, bunun yükü şuydu: "Bu, arkadaşlarımın altında öldüğü kırmızı bayrak!" Ruiz'in ikinci mola süresinin sona ermesinden sonra, Mareşal, İspanyolca bilen iki ABD Donanması cerrahını hücresinde ona eşlik etmeleri için görevlendirdi; onlar, sabırlı bir muayeneden sonra, deliliğinin sahte, akıl hastalığının ise bir aldatmaca olduğunu söylediler. Buna göre, 11 Eylül sabahı, Mareşal, bir Katolik rahip ve tercüman eşliğinde hücresine girdi ve ona, yasanın hükmünden daha fazla kaçmasının imkansız olduğunu ve kesinlikle ölmesi gerektiğini söyledi. Ona sadece yarım saat ömrü kaldığını söylediler ve çekildi; Kendisine kalan kısa süre boyunca rahatsız edilmemesini istediğinde ve hücresinin açık girişine sırtını döndüğünde, basılı duaların birkaç parçasını açtı ve bunları kendi kendine okumaya başladı. Bu süre zarfında ne konuştu ne de onu izleyenlere kulak verdi; ancak şüphesiz aşırı zihinsel acı çekti. Bir dakika çenesini göğsüne koyup hareketsiz duruyordu; bir başkasında alnını hücresinin duvarına bastırıyor veya sanki tarif edilemez bir acıyla kıvranıyormuş gibi vücudunu bir yandan diğer yana sallıyordu. Aniden kendini şiltenin üzerine atıyor ve sanki dua ediyormuş gibi secdeye kapanıyordu; sonra dualarını üzerinden atarak, halısını parmaklarının arasına alıyor ve bir çocuk gibi onu katlamaya veya parçalara ayırmaya çalışıyordu. Halısını alıp tekrar tekrar fırlattıktan sonra, aniden dualarına ve dik duruşuna geri döner, sessiz kalır, bir dakikadan fazla bir süre gün ışığına izin veren
aralıktan bakardı. Bu aptallık ve kararsızlık sahnesi, zihnin korkunç bir şekilde bitkin düşmesi, Katolik din adamı hücresine tekrar girdiğinde bir dereceye kadar sona ererdi.
Saat 10'da, tutuklu hapishaneden çıkarıldı ve
darağa doğru ilerlerken, yüzünde ölüm rengi olmasına ve her ekleminde korkudan titremesine rağmen, güçlü bir sesle Katolik ritüelinden uygun bir ayini ilahilerle söyledi. Birkaç kez
o anda açık ve parlak olan gökyüzünü incelemek için döndü ve duasını bitirdikten sonra
darağa çıktığında, güneşe uzun ve kararlı bir bakış attı ve sessizce kaderini bekledi. Zihinsel ve fiziksel güçleri, onu çevreleyen
korkunç gerçeklikle aniden ezilmişti; tüm ruhu,
hızlı ve şiddetli bir ölümün korkusuyla
birlikte emilmişti.
Cezasının korkunç teçhizatının varlığında, sanki kanlı işlere yabancıymış ve
"Soy, Öldür ve Yak" sloganıyla
korsanlığın kara bayrağı altında derinleri sürerken
diğer insanlara asla ölüm
vermemiş gibi sindi.
İpi ayarladıktan sonra bir işaret verildi.
Vücudu ağır bir şekilde düştü ve sert ani şok onu anında hissizleştirmiş olmalı, çünkü sonrasında ellerin hiçbir
istemli hareketi olmadı. Böylece, onu tanıyan veya
tezahürat eden tek bir arkadaşı veya
ölümünden pişmanlık duyan tek bir varlık olmadan, yabancı bir ülkede suç kariyerini sonlandırdı.

İspanyol Konsolosu cesetlerin öğretim üyelerine verilmemesini talep ettiğinden, Mareşal'in talimatıyla gece Charlestown'daki Katolik mezarlığına gömüldüler. Korsanlıkla ilgili bir cinayet işlenmediğinden, Amerika Birleşik Devletleri yasaları mahkemenin cesetlerin diseksiyonunu emretmesine izin vermiyor.

[İllüstrasyon: _Ruiz Panda'dan ayrılıyor._]

SABAH YILDIZI KORSANI BENITO DE SOTO'NUN HAYATI.

Ocak 1830'da Cebelitarık'ta idam edilen çaresiz bir korsanın kariyerinin aşağıdaki anlatımı, "Askeri Eskiz Defteri"nin yazarının kaleminden çıkan iki mektuptan biridir. "Yazar, Benito de Soto'nun "on dokuz ay boyunca garnizonda tutuklu olduğunu ve bu süre zarfında İngiliz Hükümetinin ona karşı tam bir kanıt dizisi oluşturmak için ne zahmetten ne de masraftan kaçınmadığını" söylüyor. Bu olay, hem burada hem de Cadiz'de, bu adamın karakterini belirleyen vahşetin ve lideri olduğu şeytani çetenin gelişmesi nedeniyle en büyük heyecanı yaratmıştı. Başka hiçbir şeyden bahsedilmiyor; ve suçluluğuna binlerce dehşet ekleniyor, ki bu, yeterince suçlu olmasına rağmen, taşımaya hakkı yok. Aşağıda, onun hakkında toplayabildiğim tüm gerçek bilgiler yer alıyor. Bunları, yargılanmasından, suç ortaklarının itiraflarından, hapishanesinin bekçisinden ve bir hayli de kendi dudaklarından çıkardım. "Yıllıklar"da, dergilerde ve diğer icat araçlarında sunulan tüm hikayelerden ve taslaklardan daha ilginç bulunacaktır, çünkü basit bir gerçektir ve kurgu değildir."

Benito de Soto, Courna yakınlarındaki küçük bir köyün yerlisiydi; bir denizci olarak yetiştirildi ve 1827 yılında Buenos Ayres'te mesleğinin suçsuz bir şekilde icrası içindeydi. Orada, köle kaçakçılığı için Afrika kıyılarına yapılacak bir yolculuk için bir gemi donatılıyordu; ve güçlü bir mürettebata ihtiyaç duyduğundan, aralarında Soto'nun da bulunduğu çok sayıda denizci tutulmuştu. Güney Amerika'daki Portekizliler, Afrika kıyılarının belirli bir bölümünde köle ticareti yapma ayrıcalığına sahipler, ancak bu geminin kaptanının niyeti, ticaretinin sınırlarını aşmak ve insan yükünü ülkenin yasaklanmış bir bölümünden almak için daha da aşağılara gitmekti. Orada bulunmanın kesinliği, köleleri normal şekilde alabileceğinden çok daha düşük bir oranda satın alabilmesini sağladı; veya belki de gemisine zorla alabileceği kadarını
almasını sağladı. Bu nedenle, bu girişim için hatırı sayılır sayıda elemana ihtiyacı vardı; ve böyle bir ticarette, mürettebatın ahlakının işveren için pek de dikkate alınması gereken bir konu olamayacağı kolayca düşünülebilir. Fransızlar, İspanyollar, Portekizliler ve diğerleri gemiye alındı, çoğu haindi ve kötü yolculuklarına, rezil bir başarı umuduyla yelken açtılar.

Kötülük yapanlar, her türlü ihtiyata rağmen, kendi yıkımlarının kaynaklarını da beraberlerinde taşırlar ve hayal ettikleri güvenlik, düşecekleri çukurun eşiğinden başka bir şey değildir. Bu köle gemisinin kaptanı için de durum böyleydi. Afrika'ya
vardı, hatırı sayılır sayıda köle aldı ve
yükünü tamamlamak için, geminin sorumluluğunu arkadaşına bırakarak kıyıya çıktı.
Bu arkadaş cesur, kötü, pervasız ve kontrol edilemez bir ruhtu ve
Benito de Soto'da kendi zihnine uygun bir zihin olduğunu fark ederek,
onun gemiyle kaçıp korsan olma
tasarladığı bir tasarıya katılmaya uygun bir kişi olduğunu düşündü. Buna göre,
arkadaş planını Soto'ya önerdi, o da sadece katılmayı kabul etmekle kalmadı,
seyahat sırasında kendisinin de benzer bir girişimde
bulunduğunu söyledi. İkisi de hemen aynı fikirdeydi ve planlarını olgunlaştırmak için hiç vakit kaybetmediler.

İlk adımları, konuyu mürettebatın diğer üyelerine
anlatmak oldu. Bunu yaparken dikkatli davrandılar ve toplamın yirmi ikisinden fazlasını elde etmeyi başardılar, geriye güvenlerine sadık kalan on sekiz kişi kaldı. İyi niyetli olanları yozlaştırmak için her yol denendi; hem ikna hem de tehditlere başvurulmuştu, ancak
bir işe yaramadı ve komplonun lideri, kaptan,
istenen nesneyi elde etmekten umutsuzluğa kapılmaya başladı. Ancak Soto, o kadar kolay
depresyona girmezdi. Gemiyi kendi grubunun gücüyle ele geçirmeye karar verdi: ve kaptana danışmadan, geminin tüm silahlarını topladı, komplocuları bir araya çağırdı, her birinin eline birer pala ve birer tabanca verdi ve aynı şekilde silahlanarak çetenin başına geçti, kılıcını çekti ve kaptanın geminin komutanı olduğunu ve ona katılan adamların da ortak sahip olduğunu ilan etti. Yine de, bu kötü teklifi reddedenler etkilenmedi; bunun üzerine Soto teknelerin çıkmasını emretti ve karayı işaret ederek, "İşte Afrika kıyısı; burası bizim gemimiz - gemideki her adam beş dakika içinde birini veya diğerini seçmelidir." diye bağırdı.

Bu bildiri, iyi niyetli olanların geminin ele geçirilmesine karşı gösterebilecekleri herhangi bir direnişi engelleme etkisine sahip olsa da, onları amaçlarından saptırmadı; Hala soyguna katılmayı reddettiler ve Soto'nun emriyle tek tek tekneye bindiler ve sadece bir çift kürekle (kendilerine izin verilen tek şey) kıyıya doğru yola çıktılar, o sırada kıyıdan on mil uzaktaydılar. Hava sakinliğini korumuş olsaydı, tekne gemiden ayrıldığında olduğu gibi, alacakaranlıkta kıyıya varırdı; ancak ne yazık ki ayrıldıktan kısa bir süre sonra kuvvetli bir
rüzgar
fırtınası başladı ve Soto ve çetesi tarafından dalgalarla ve yaklaşan geceyle mücadele ederken görüldü,
karadan o kadar uzaktaydı ki, fırtına
sürerken ulaşamayacağı bir mesafede. Gemideki herkes teknenin
yaşayamayacağı konusunda hemfikirdi, çünkü tekneden saatte on knot hızla, sıkı bir şekilde sarılmış üst yelkenler altında uçup gittiler ve mutsuz arkadaşlarını kaçınılmaz kaderlerine bıraktılar. Son zamanlarda Cadiz'de idam edilen korsanlar, teknedeki herkesin öldüğünü ilan ettiler.

[Resim: _Korsanların köle satın almak için kıyıya rom taşıması._]

O gece korsan gemisinde hüküm süren sarhoşluk gürültüsü,
etrafındaki öfkeli unsurlarla korkunç bir uyum içindeydi;
İhtilaf ve kavga korsanların vahşi coşkusunu takip etti; her kötü ruh diğerlerinin hakimiyetini aradı ve hepsinin şeytanı olan Soto'nunki, uygun yerini -böyle şeytani bir topluluğun başını- kavramaya ve onunla boğuşmaya başladı.

Arkadaş (şimdi şef) hemen dizginleri kaba tiranlığına verdi;
ve Soto'nun keskin gözleri, bir gün önce ona yaltaklananın ertesi gün onu demir bir çubukla yöneteceğini gördü. Yargılamasında
hızlı olduğu gibi hareketlerinde de hızlıydı, lidere karşı bir kıskançlık hissetmeye başlar başlamaz onu bir kenara atmaya karar verdi; ve rakibi sarhoş uykusunda yatarken, Soto kafasına bir tabanca dayayıp onu kasten vurdu. Bu eyleminden dolayı mürettebattan özür diledi, onlara bu eylemi _onların_ koruması için yaptığını, _onların_ çıkarının diğerinin ölümü olduğunu söyledi ve kendisini onların lideri ilan ederek ve ona itaat etmeleri şartıyla gelecekteki emeklerine altın bir hasat vaat ederek bitirdi. Soto isteklerinin zirvesine ulaştı ve mürettebat tarafından oybirliğiyle kaptan olarak selamlandı.

Daha önce de belirttiğim gibi, gemide bir dizi köle vardı ve korsanlar bunları ambar kapaklarında iyi bir şekilde güvence altına almışlardı. Şimdi dikkatlerini yarı aç, yarı boğulmuş yaratıklara çevirdiler; bazıları onları denize atmak istiyordu, diğerleri ise daha az zalim değil, daha çok çıkar peşindeydi ve onları insan ticareti yapan ülkelerden birinin limanına götürmeyi ve orada satmayı teklif ettiler. İkinci öneri kabul edildi ve Soto, köleleri için iyi bir fiyat aldığı Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı. O zavallı yaratıklardan biri olan bir çocuğu, kendisi için bir hizmetçi olarak ayırdı; ve bu çocuk, Tanrı tarafından, evlerinden kendisi ve kardeşlerini
yıkıp giden beyaz adamların cezasına tanıklık etmek üzere
kaderlendirildi. O, tek başına, Cennet'in cezasının gerçeğini ülkesine geri taşıyacak ve
bu gerçeğin okunmasıyla kırık akrabaların yaralı duygularını iyileştirecek. Korsanlar şimdi özgürce kötü niyetli takiplerine girdiler ve birçok gemiyi yağmaladılar; diğerlerinin arasında, vahşetlerinin _şef d'oeuvre_'ini oluşturan bir Amerikan brigi de vardı. Bu brigiden bulabildikleri tüm değerli eşyaları çıkardıktan sonra, Soto ve çetesine işkencesinde eğlenceli bir gösteri sunmak için güvertede kalmasına izin verilen siyah bir adam hariç, tüm elleri ambara indirdiler. Brigi ateşe verdiler, sonra alevlerin ilerleyişini gözlemlemek için uzandılar; ve zavallı Afrikalı ipten ipe zıplarken, bazen direk başına tırmanırken - bazen kefenlere tutunurken - bazen geminin bir yerine, bazen de diğerine atlarken - eğlenceleri en yüksek noktasına ulaşmış gibiydi. Sonunda ambar kapakları yiyip bitiren elemente açıldı, şeytani zulmünün işkence görmüş kurbanı bitkin bir şekilde alevlerin içine düştü ve korkunç ve iğrenç sahne, buna sebep olan kötü niyetlilerin haykırışları arasında kapandı. Diğer sömürülerinden, bir sonraki sırada yer alan ve devrilmelerine yol açan şey, Morning Star'ın korsanlığıydı. 1828 yılında, Seylan'dan İngiltere'ye yolculuğu sırasında, Ascension adasının yakınlarında o gemiye rastladılar. Bu gemi, değerli bir kargo taşımasının yanı sıra, bir binbaşı ve karısı, bir yardımcı cerrah, iki sivil, yaklaşık yirmi beş sakat asker ve üç veya dört eşlerinden oluşan birkaç yolcu taşıyordu. Benito de Soto, 21 Şubat'ta gün ışığında olan gemiyi fark eder etmez, tüm adamları çağırdı ve ona saldırmaya hazırlandı; O sırada Morning Star'ın tam tersi bir rotada seyrediyordu. Keşif yaparken, ilk başta bunun bir Fransız gemisi olduğunu düşündü; ancak mürettebatından biri olan ve kendisi de bir Fransız olan Barbazan, geminin İngiliz olduğunu söyledi. "Ne kadar iyi olursa o kadar iyi," diye haykırdı Soto, İngilizce (çünkü bu dili konuşabiliyordu), "daha fazla ganimet bulacağız." Sonra yelkenlerin karelenmesini emretti ve yaklaşık iki lig uzaklıkta olduğu ganimetinin peşinde rüzgara karşı koştu.

Korsan gemisinin adı olan Defensor de Pedro, hızlı bir yelkenliydi,
ancak korsan kovalamaya başladıktan kısa bir süre sonra Morning Star'ın çektiği yelken bezinin baskısı nedeniyle, beklediği kadar hızlı yaklaşamadı: gecikme Soto'da büyük bir huzursuzluğa neden oldu,
bu huzursuzluğu küfürler mırıldanarak ve tavırlarında huzursuzlukla gösterdi. Her ağızdan vahşi bir memnuniyet sesi duyuluyordu ama onunki hariç; sadece o, beklenen memnuniyetini yeminler, tehditler ve zihinsel huzursuzlukla dile getiriyordu. Barbazan güvertelerin temizlenmesi, adamların silahlandırılması ve kahvaltı ettirilmesiyle ilgilenirken, yaklaşan saldırının planını zihninde döndürerek hızla yukarı aşağı yürüyordu ve mürettebattan herhangi biri tarafından rahatsız edildiğinde, bir küfür yağmuruna tutuluyordu. Bir keresinde, siyah oğluna dürbünle sert bir darbe indirmişti çünkü ona sabah çikolatasını içip içmeyeceğini sormuştu; ancak yelkenlerini açar açmaz ve Morning Star'a yaklaştığını fark ettiğinde, biraz sakinleşti, soğuk sığır etini iştahla yemeye başladı, çikolatasını bir yudumda içti ve serinkanlılıkla güverteye oturup puro içmeye başladı. Bir çeyrek saatten kısa bir sürede korsan diğer gemiye göre önemli ölçüde ilerlemişti. Soto şimdi oturduğu yerden kalkmadan, boş fişekli bir
topun ateşlenmesini ve İngiliz bayraklarının çekilmesini emretti: ancak bu tedbirin
Sabah Yıldızı'nı kendine getirmede bir etkisi olmadığını görünce, "Uzun namlulu topu ateşle ve tam karşıdan vur." diye bağırdı. Emre itaat edildi ancak atış niyetten
uzak kaldı, bunun üzerine ayağa fırladı ve silahı ateşleyen adamlara beceriksiz oldukları için
sövdü. Sonra onlara fişek dolusu saçmayla doldurmalarını emretti ve kibriti kendi eline aldı. Ancak hemen ateş etmedi, ancak kurbanına neredeyse yaklaşana kadar bekledi; sonra nişanı kendisi yönlendirdi ve bir adama bayrağın yanında durup onu indirmesini emretti, hedefinden emin olduğunu gösteren bir tavırla ateş etti. Sonra Kolombiya bayraklarını çekmek için koştu ve bunu yaptıktan sonra konuşan trompetle bağırdı, "Hemen teknenizi indirin ve kaptanınızın kağıtlarıyla birlikte gemiye binmesine izin verin." Bu korkutucu kovalamaca sırasında Morning Star'daki insanlar en büyük endişeyi yaşadılar; ancak endişeleri ne kadar yoğun olursa olsun, bir İngiliz denizcisinin karakteristik özelliği olan o cesaret, kaptanı bir an bile terk etmedi. Cesaretle yelken açtı ve adamlardan biri yarasından düşse ve atışın tahribatı her yerde olsa da, vurmamaya karar verdi. Fakat ne yazık ki
gemide tek bir silahı yoktu ve cesaretini
işe yarayacak küçük silahları da yoktu. Kadınların gözyaşları ve yolcuların ihtiyatlı tavsiyeleri onun kararlılığını
yendirdi, genel görüş tarafından yönlendirilmesine izin verdi. Yolculardan biri korsana binmek için gönüllü oldu ve bu amaçla bir tekne indirildi. Her iki gemi de artık birbirinden elli yarda uzaklıktaydı ve Morning Star'dakilerde, korsana binmek için gönüllü olan beyefendinin, çabalarıyla en azından korkunç felaketin en kötüsünü önleyebileceği yönünde güçlü bir umut
ortaya çıktı. Burada, sessiz güvenlikleri içinde olan bazı kişiler, gemideki askerlerin komutanının, özellikle karısı da yanındayken korsana bu kadar uysalca teslim olmaması gerektiğini ve bunun sonucunda ölümden bile daha kötü düşünülebilecek bir felaket olduğunu söylemekten çekinmediler: ancak koşulların gerçek durumunu bilen ve üzerinde düşünen herkes, bir kocanın en çok korktuğu şeyden kaçmanın tek şansını benimsediğini kabul edecektir. Korsan gemisinin merkezindeki bir pivotta bulunan uzun top, Morning Star'ı birkaç atışta batırabilirdi; hatta gemiye bindiklerinde korsanlara karşı direnç gösterilse bile - öldürülseler veya esir alınsalardı - sonuç çok daha iyi olmazdı. Defensor de Pedro'nun en iyi yelkenli olduğu açıktı, dolayısıyla Morning Star kaçmayı umamazdı; aslında, teslim olmak veya tamamen yok olmak tek seçenekti. Bu nedenle, komutan, ilkini tavsiye ettiğinde en iyisini yaptı. Teslim olarak canla ve kişisel tacize uğramadan kaçma konusunda hafif bir umut vardı, ancak mücadele etmek kaçınılmaz bir ölüm olurdu.

Korsana giden beyefendi, kısa bir süre sonra geri döndü ve Soto ve mürettebatından gördüğü kötü muamelenin tüm kanıtlarını sergiledi. Kötü adamlar, onun kaptan olmadığını öğrendiklerinde, ona saldırdılar ve onu ve denizcileri de en vahşi şekilde ve en korkunç küfürlerle dövdüler, eğer kaptan gemiye döndüğünde hemen gelmezse gemiyi sudan çıkaracaklarını söylediler.
Bu rapor, bir zamanlar kaptanın nasıl davranacağına karar verdi.
Tereddüt etmeden tekneye bindi, yanına ikinci kaptanını, üç askeri ve bir denizci çocuğu aldı ve korsana doğru ilerledi. Gemiye binerken, kaptanla birlikte, elinde pala ile ana direğin yanında duran Soto, kaptanın yaklaşmasını istedi, Barbazan ise kaptana ön kaleye gitmesini emretti. Bu talihsiz kişilerin ikisi de itaat etti ve anında katledildiler.

Soto, aralarında Barbazan'ın da bulunduğu altı seçkin adamın tekneye inmesini emretti. Lider ona emirlerini iletti, sonuncusu, ödülün içindeki herkesi ölüme göndermek ve sonra onu batırmaktı.

Vahşi talebini yerine getirmeye başlayan altı korsan da aynı şekilde silahlanmıştı, her biri bir çift tabanca, bir pala ve uzun bir bıçak taşıyordu. Giysileri kaba pamuklu kareli bir ceket ve pantolon, yakası açık gömlekler, kırmızı yün şapkalar ve tabancalar ile bıçakların bulunduğu geniş kanlı kemerlerden oluşuyordu. Hepsi atletik adamlardı ve gönderildikleri kanlı göreve güvenilebilecek gibi görünüyorlardı. Tekne onları taşırken, Soto elinde öldürülen kaptanın kanıyla kızarmış bir pala tutuyordu ve onlara sessizce kaşlarını çatarak bakıyordu: diğer bir kabadayı ise elinde yakılmış bir kibritle uzun topun yanında duruyordu, gerekirse güverteyi süpürecek bir atışla gemiye binenleri desteklemeye hazırdı. Gemiciler Morning Star'a yaklaşırken, kadınların korkusu aşırı hale geldi; çaresizlik içinde kocalarına sarıldılar, onlar da
kendi boş umutlarıyla korkularını yatıştırmaya çalıştılar, onlara
sessiz bir teslimiyetin geminin yağmasından başka bir şey olmayacağına dair güvence verdiler. Fakat birkaç dakika onları acınacak bir şekilde aldattı.
Korsanlar hızla yana tırmandılar ve güverteye atladıklarında,
erişebildikleri her yerde sağa sola kesmeye başladılar, aynı anda en korkunç küfürleri ettiler. Çığlık atan dişiler, kendilerini olabildiğince aşağıya saklamak için acele ettiler ve erkekler korsanların önünde düştüler veya kaçtılar, onları güvertenin tüm efendileri bıraktılar.

[Resim: _Hayatı için yalvaran kaptan._]

Korsanlar güvertedeki tüm insanları etkili bir şekilde yere sermeyi başardıklarında, çoğunu aşağı sürdüler ve geri kalanını operasyonlarına yardımcı olmak için sakladılar. Koşullar yakından incelenmediği sürece, altı adamın, başlarında bir binbaşı bulunan yaklaşık yirmi asker tarafından desteklenen bir İngiliz denizci mürettebatını nasıl bu kadar kolay alt edebildiği merak edilebilir: - ancak denizcilerin tamamen silahsız olduğu, askerlerin bitkin sakatlar olduğu ve özellikle korsanın kurbanını bir atışta batırmaya hazır ağır bir uzun namlulu silah taşıdığı düşünüldüğünde bu o kadar da şaşırtıcı görünmeyecektir. Binbaşı Logie, bu kadar güçlü ve çaresiz bir düşmana karşı koymanın aptallığından tamamen etkilenmişti ve bu nedenle sorumluluğu altındakilerin güvenliği için tek yolun teslimiyet olduğunu söyledi; şüphesiz en kötü insanların bile göğüslerinde insanlık benzeri bir şey bulunabileceğini varsayarak. Ama ne yazık ki! Kötü adamların doğası hakkındaki tahmininde acınacak şekilde yanılmıştı ve çok geç olduğunda, katlanmak zorunda kaldığı barbarca muameleden daha iyi olacağını düşündü. Dövülmüş, kanamış, dehşete düşmüş adamlar ambarda birbirlerine sokulmuş bir şekilde yatıyorlardı,
bu sırada korsanlar yağma ve vahşet çalışmalarına devam ediyorlardı.
Her sandık dışarı çıkarılmış, her taşınabilir değerli eşya yağma için yığılmıştı; para, levha, haritalar, denizcilik aletleri ve kargonun bir parçası olan yedi paket değerli mücevher; bunlar korsanların kendilerine yardım etmeleri için seçtikleri adamların sırtlarında aşağıdan taşınıyordu ve iki saat boyunca bu şekilde çalıştırıldılar, bu süre zarfında Soto kendi güvertesinde durup operasyonları yönetti; çünkü gemiler birbirlerinden yüz metre uzaklıktaydı.
Kamarada gerçekleşen sahne ahlaksız bir vahşeti sergiliyordu. Hasta subay Bay Gibson, ranzasından sürüklenerek çıkarıldı; Diğer yolcuların sırtlarından
çıkarılmış giysileri ve güvertedeki
daireye kilitledikleri kadınlar ve korsanlara şarap ve yiyecek servisi yapmak üzere tutuklanan uşak hariç, tüm kabin yolcuları güverteye
sürüldü. Bu muamele, şüphesiz Gibson'ın ölümünü hızlandırdı; talihsiz beyefendi buna uzun süre dayanamadı. Yolcular kabin merdiveninden yukarı
zorla çıkarken, Binbaşı Logie'nin duygularının, tahmin edilebileceği gibi, en yürek parçalayıcı şekilde olduğu söylenebilir.
Boşuna kalmasına izin verilmesi için yalvardı; savunmasız karısını
koruma şansından bile uzaklaştırıldı ve ambardaki diğerleriyle birlikte, neredeyse kesin olan
sonlarının korkunç endişeleriyle
karşı karşıya kaldı. Hırsızların çalışmaları artık sona ermişti, şeytani girişimlerinin _şef d'oeuvre_'ine hazırlık olarak kendilerini eğlendirmek için oturdular; ve kâhyanın beyanına göre, kamara masasında dikkatini çekenden daha korkunç bir yarı şeytan grubu hayal edilemezdi. Ancak, bir Fransız olduğu ve doğal olarak kibar olduğu için, Ganymede'in her zamanki gibi zarif olmasa da en azından endişeli bir şekilde, şarap taşıyıcısı görevini üstlendi. Yine de, ziyaretçilere gastronomik arzularında hizmet etmeye bu kadar istekli olmasına rağmen, zavallı kâhya karşılığının alınmadığını hissetti; ağırladığı kişilerin kabalığı yüzünden iki kez korkudan buz sarkıtına döndü, iki kez de bilinçli bir dehşete düştü. Bir keresinde, bir kabadayı için ışıldayan bir bardağı doldurduğunda ve içki içen kişinin kalbini
bu hareketle kazandığına inandığında, kendini boğazından sertçe ve sıkıca tutulmuş ve
bir bıçağın ucu yüzüne dikilmiş halde buldu. Görünüşe göre, onu
böylece yakalayan adam, dişlerinin arasında keskin bir kırık cam parçası hissetmiş ve
şaraba kendisini zehirlemek için bir şey konduğunu düşünerek,
şüphelerini kanıtlamak için kâhyaya içkinin çekildiği şişede kalanları
yutturmaya karar vermiş ve böylece
törensizce emrini vermiş; ancak, hazır ve kesin itaat daha fazla kötü sonucun önüne geçmişti. Kâhyanın tehlikede olduğu diğer örnek şuydu; yemek sona erdiğinde, beyefendilerden biri soğukkanlılıkla ondan tüm nezaketten vazgeçmesini ve
kaptanın parasının saklandığı yeri göstermesini rica etmişti. Felsefe taşını getirmesini de isteyebilirdi. Ancak, gerçeği dile getirmenin bir faydası yoktu; kararlı talep sahibi, tabancasını göğsüne
fırlatarak talebi destekledi; ateş etmeyi ıskalayınca yeniden kurdu ve
tekrar gösterdi; ancak ölümcül silah, Barbazan tarafından bir kenara fırlatıldı ve bu pervasızlığı bir tehditle kınadı ve böylece kâhyanın yaklaşan kaderini
önledi. O zaman, memnuniyetle, kendisinin ambarın aşağısına inmesinin emredildiğini duydu ve bir anda, diğer acı çekenlerin arasına
fırlatıldı.

Serseriler bir süre daha şişenin zevklerine daldılar ve sonra dişileri aşağı indirdikten sonra, onlara diğerlerine karşı davranışlarını karakterize edenden daha az insanlıkla davrandılar. Çaresiz dişilerin çığlıkları, onlara yardım edemeyenler tarafından ambarda duyuldu ve bu çığlıklar, hapsedilmiş dinleyicileri için gerçekten de acı verici olmalıydı! Korsanların vahşeti bu korkunç sürecin bu aşamasında ne kadar ileri gitti, sadece tahmin edebiliriz; neyse ki hayatları kurtuldu, ancak daha sonra ortaya çıktığı gibi, Soto'nun gemideki her canlıyı katletme emri vardı; ve bu emirlerin, kötü adamların içkiye ve başka türlü kendilerini şımartmaya çok fazla zaman harcamaları sonucunda uygulanmadığı düşünülüyor; çünkü şeflerinin yüksek sesi onları çağırana kadar gemiden ayrılmaya hazırlanmadılar; bu nedenle kadınları kamaraya bağlamakla, ambar kapaklarına ağır kereste yığmakla ve geminin tahtalarına suyun altında delikler açmakla yetindiler, böylece talihsiz insanları tek seferde yok ederek, kaybedilen zamanı telafi edebileceklerdi. Daha sonra gemiden ayrılıp, görünüşe göre kesin kaderine doğru hızla battılar. [Resim: _Kamaradaki çaresiz kadınlara yönelik korkunç taciz._]

Kadınlara karşı davranışları kötü ve yarattığı acı acı verici olsa da, bunun sayesinde yok olmaya terk edilenlerin hepsinin hayatlarının korunduğu makul bir şekilde varsayılabilir; çünkü kadınlar gemiden çıkarılmışsa veya öldürülmüşse gemi batmış olmalı ve ambardakiler kaçınılmaz olarak onunla birlikte dibe gitmiştir. Ancak şans eseri, dişiler kabinden dışarı çıkmayı başardılar ve ambarda tutulan adamları kurtarmanın aracı oldular. Güverteye çıktıklarında, neredeyse karanlıktı, ancak korsan gemisini oldukça uzaktan görebiliyorlardı, tüm yelkenleri açık ve kendilerinden uzaktaydı. Düşman tarafından görülme olasılığından gizlenerek ihtiyatlı bir şekilde beklediler ve gece çöktüğünde, ambar kapağına doğru sürünerek, aşağıdaki adamlara, korsanın uzakta ve görüş alanının dışında olduğunu bildirerek, onları kurtarmaya çalışmaları için seslendiler. Daha sonra çabalarını birleştirdiler ve keresteler çıkarılınca, ambar kapakları aşağıdaki güce yol verdi, böylece serbest bırakılan tutsaklar yeniden umutla soludular. Ancak, geminin altı fit su içerdiğini
öğrendiklerinde, bu hoş hava akımı durduruldu! Bir anlık
çökme, yeni heyecanlanan tüm beklentilerini ele geçirdi; çığlıklar
ve umutsuzluk inlemeleri duyuldu, ancak denizcilerin enerjisi
hızla geri döndü ve diğerlerinin enerjisi de onu takip etti; pompalarda çalışmaya başladılar ve emekleriyle gemiyi su üstünde tutmayı başardılar.
Yine de rotasını yönlendirmek imkansızdı; korsanlar, donanımını kesip direklerini tamamen
keserek onu tamamen etkisiz hale getirmişlerdi. Ancak, İlahi Takdir'in gözü talihsiz insanlardan
uzaklaştırılmamıştı, çünkü ertesi gün onları sıkıntılı durumlarından kurtaran ve onları İngiltere'ye
güvenle getiren bir gemiye rastladılar.

Şimdi Soto'ya geri döneceğiz ve İlahi Takdir'in hedeflediği kurbanları
güvende tutan elinin nasıl kendisine ve kötü ortaklarına indiğini göstereceğiz. Kötü şöhretli başarılarıyla sarhoş olan Soto, Morning Star'daki insanların katledilmek yerine sadece boğulmaya terk edildiğini öğrenene kadar gece çoktan ilerlemişti. Bu bilgi onun en büyük öfkesini
harekete geçirdi. Barbazan'ı ve gemiye binişte onlara eşlik edenleri emirlerine itaatsizlik etmekle suçladı ve artık hayatları için hiçbir güvenlik olamayacağını ilan etti. Saat geç olmasına ve uzun süredir Sabah Yıldızı'ndan uzaklaşmasına rağmen, sadık gemidekilerin kaçmasını etkili bir şekilde önleme umuduyla, onları gözlerinin önünde yok edilmiş olarak görmek suretiyle geri dönmeye karar verdi. Soto, eski özdeyişin aşıladığı ilkenin takipçisiydi, "Ölüler masal anlatmaz"; ve öğretisine uygun olarak, bir an bile etrafta dolaşıp geri koşmadı. Ama çok geçti; gemiden hiçbir iz bulamadı ve bu yüzden kendini, Admiralty Mahkemeleri'nin bilgisi ve bilgisinin çok altında, denizin dibinde olduğuna inanarak teselli etti.

Böylece tatmin olan Soto, rotasını Avrupa'ya çevirdi. Yolculuğu sırasında küçük bir brigada
düştü, gemiye bindi, yağmaladı, batırdı ve suçluluğunun yaşayan tanıklarıyla karşılaşma tehlikesini tekrar yaşamamak için, Corunna'ya giden yolu bildiği için yanına aldığı bir kişi hariç, mürettebatı öldürdü.
Ama kendini koruma ilkelerine sadık kalarak, talihsiz denizciden tam olarak yararlandıktan ve varış limanına vardığında, elinde tuttuğu dümende ona yaklaştı, "Dostum," dedi, "orada Corunna limanı var mı?"--"Evet," diye cevap verdi. "O zaman," diye karşılık verdi Soto, "Görevini iyi yaptın ve hizmetlerin için sana minnettarım." Hemen bir tabanca çekti ve adamı vurdu; sonra soğukkanlılıkla
bedenini denize attı, dümeni kendisi aldı ve dürüst bir yolculuktan dönmüş gibi
endişesizce
ana limanına yöneldi. Bu limanda sahte bir isimle kağıtlar aldı,
ganimetinin büyük bir kısmını elden çıkardı ve kısa bir süre kaldıktan sonra geri kalanı için bir pazar beklediği Cadiz'e doğru yola çıktı. O şehrin yakınındaki kıyıya
görünene kadar iyi bir rüzgar vardı. Karanlık çöküyordu ve o, ertesi sabah demirleyeceği yere gitmeyi bekleyerek yattı, ancak rüzgar
batıya doğru döndü ve aniden şiddetli bir fırtına esmeye başladı; tam karadaydı. Gemisini rüzgara olabildiğince yakın bir şekilde
yuvarladı,
dışarıya doğru uzanan bir noktayı aşmak için ve
rüzgar üstüne doğru
yol aldı, ancak rüzgar altı yönü onu karaya doğru
taşıdı ve en az
beklediği anda tuzağa yakalandı. Fırtına arttı - gece
zifiri karanlık oldu - kükreyen dalgalar onun rüzgar altı tarafındaydı - sürüklenen gemi
çarpıyor, geri sekiyor ve tekrar çarpıyor - korku çığlığı çırpınan halatların arasından
çınlıyor ve iblis mürettebatının
gözlerinde umutsuzluk var. Çaresizce fırtınanın gazabının ortasında yatıyorlar ve
Cennetin kararmış yüzü, ilk kez, suçlu kalplerine dehşet
veriyor. Ölüm önlerindedir, ancak merhametli bir hızla yaklaşmaz; saatler geçtikçe korkunç görüntü üzerlerine dikilir,
ve sonunda kaybolur ve daha korkunç bir şekilde tekrar üzerlerine gelir.
Fırtına diner ve günahkarlar bir süreliğine kurtulurlar.

Gün ağarırken teknelerine binerler ve hayatlarını kurtarmak için gemiyi terk ederler. Ancak korsanlarda pişmanlık yoktu;
gece ve rüzgarlarla birlikte vicdanın sesi de duyulur ve
geçmişi düşünmezler. Sahilde durup enkaza bakarlar ve Soto'nun ilk düşüncesi onu satmak ve
korkunç arayışlarını yenilemek için başka bir gemi satın almaktı. Karakterinin belirgin kararıyla, niyetini takipçilerine
sunar ve onların tam onayını alır. Plan hemen
ayarlanır; Cadiz'deki yetkililere dürüst, gemi kazası geçirmiş denizciler olarak kendilerini tanıtacaklardı; Soto, hayali bir kaptanın _contra maestra_ veya _maestra_ görevini üstlenecek ve böylece gemiyi elden çıkarmak için onların onayını alacaktı. Varsayılan karakterlerinde, hepsi Cadiz'e doğru yola çıktı ve kendilerini deniz kuvvetlerinin uygun subaylarının önüne çıkardı. Hikayeleri sempatiyle dinlendi ve birkaç gün boyunca her şey onların memnuniyetine göre ilerledi. Soto, enkazın satışını bir komisyoncuyla bin yedi yüz elli dolara tamamlamayı başarmıştı; sözleşme imzalandı, ancak neyse ki para henüz ödenmemişti, korsanların kendileri hakkındaki hesaplarında bazı tutarsızlıklar olduğu için şüpheler ortaya çıktı ve altısı yetkililer tarafından tutuklandı. Soto ve mürettebatından biri anında Cadiz'den kayboldu ve Cebelitarık'ın önündeki tarafsız bölgeye ulaşmayı başardı ve altısı daha Carraccas'a kaçtı. Hiç kimse, valinin izni veya pasaport olmadan Cebelitarık kalesine giremez. Soto ve arkadaşı, bu nedenle tarafsız bir bölgede Posade'de konakladılar ve birkaç gün boyunca orada güvenlik içinde kaldılar. İlkinin meşgul ve cüretkar zihni uzun süre hareketsiz kalamazdı; arkadaşına, garnizona kılık değiştirerek ve gizlice girmeyi teklif etti, ancak onu
izin vermeye ikna edemedi. Bu nedenle tek başına girmeye karar verdi;
ve bunu yapmasındaki amaç, Cadiz'den beraberinde getirdiği bir
kredi mektubuyla bir miktar para sağlamaktı. Kendisinden daha akıllı olan arkadaşı, daha güvenli yolu seçti; tarafsız bölgenin ne İspanyol ne de İngiliz yasaları tarafından pek kontrol edilemeyeceğini biliyordu ve
keşfedilme olasılığı çok düşük olsa da, hayatı gibi büyük bir riske girmeyi şansa bırakmamaya karar verdi; ve yargısında haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü Cebelitarık'a gitmiş olsaydı, şefinin kaderini
paylaşmış olacaktı. Bu adam, tüm çetenin
suçlarının cezasını çekmeyen tek kişisiydi, çünkü
bir gemide kaçmayı başardı.
Hangi ülkeye gittiğinden bile şüphelenilmiyor; ancak şüphesiz ki
tanımı kayıtlı. Morning Star'ın kâhyası bana onun uzun boylu, tıknaz, açık renk saçlı, taze tenli, yumuşak ve nazik yüzlü bir adam olduğunu ancak tüm korsan ekibinin en kötü kötü adamlarından biri olduğunu söyledi. Sanırım bir Fransız olduğu söyleniyor.

Soto, garnizona sahte bir geçişle kabul edildi ve Cebelitarık'ın ana caddesinden çıkan dar bir sokaktaki daha düşük seviyeli bir meyhanede ikamet etmeye başladı ve Basso adında bir adam tarafından işletiliyordu.
Bu evin görünümü, değerli Benito'nun hayatının çağrışımlarına çok uygun. Geceleri sık sık kapının önünden geçme fırsatım oluyor çünkü kışlamız (Casement) ondan sadece birkaç metre uzakta. Oraya baktığımda istemsiz bir dehşet hissi duymadan asla bakmam - dumanlı ve kirli kuytular - uzaktaki karanlık İspanyollar, Mağribiler ve Yahudiler, soluk yüzleri loş yağ lambalarının kavgasıyla sararmış - yukarıdaki odaların tavan kirişleri, panjursuz pencerelerden görülen ve korkunç Soto'yu örttüklerinin bilinci, bu etkiyi bende birleştiriyor.

Bu ininde kötü adam birkaç hafta kaldı ve bu süre boyunca sanki hiç cinayet işlememiş gibi eğleniyor gibiydi. Basso'ya durumuyla ilgili anlattığı hikaye, Malaga'dan Cadiz'e giderken Cebelitarık'a geldiği ve yalnızca bir arkadaşının gelişini beklediğiydi. Pahalı giyinirdi - genellikle en iyi İngiliz kalitesinde beyaz bir şapka, ipek çoraplar, beyaz pantolonlar ve mavi bir redingot giyerdi. Bıyıkları büyük ve gürdü ve çok siyah, gür, uzun ve doğal olarak kıvırcık saçları, kehanet ve şiir karşıtı şöhrete sahip bir Londra vaizinin tarzındaydı. Güneşle koyu kahverengiye dönmüştü ve cesur, girişimci ve çaresiz zihnini ifade eden bir havası ve yürüyüşü vardı. Gerçekten de, onu hücresinde ve yargılanmasında gördüğümde, vücudu neredeyse bir iskelete dönüşmüş, yüzünün rengi soluk sarı, gözleri çökük ve saçları yakından kesilmiş olmasına rağmen; hala eskiden olduğu şeyin güçlü izlerini taşıyordu, hala dik ve korkusuz duruşunu, hızlı, ateşli ve kötücül bakışını, telaşlı ve özlü konuşmasını ve yakın ve yerinde yorum tarzını koruyordu. Bana, koşullar onu şöhrete giden doğru yola koymuş olsaydı, ülkesinin saflarında bir kahraman olacak bir adam gibi göründü; ama cehalet ve yoksulluk en
vahşi soyguncuya dönüştü, batık ülkesine hizmet edebilecek ve ona bir onur olabilecek birine. Frenologların
başı hakkında ne söylediklerini duymak isterdim; bana şimdiye kadar gördüğüm en tuhafı gibi geldi,
ve kesinlikle, _yıkıcılığın_ çıkıntısı söz konusu olduğunda, teoriyi
tamamen doğruladı. Burada kafatasının Edinburg'daki
_savans_'a gönderildiğine dair söylentiler var; eğer durum buysa, şüphesiz ki onların konuyla ilgili bilgece
fikirleriyle tanışacağız ve büyük
fatihler, fiziksel doğalarının en büyük katillere ne kadar benzediğine dair daha fazla güvence alacaklar.

Korsanı, hapsedildiği Mağribi kalesinde ziyaret ettiğimde,
soğuk, dar ve sefil hücresinde, bir saman paletinin üzerinde oturmuş, kaba yemeğini teneke bir tabaktan yiyordu. Onu intikamdan çok acınacak bir nesne olarak düşündüm; hastalıktan çok bitkin, acıdan çok
ezilmiş, ama konuşmasında çok cana yakın, açık sözlü ve nazik görünüyordu;
çünkü tesadüfen iletişim kurmaya hazır bir ruh halindeydi, bu da onda
hiç de yaygın olmayan bir şeydi. Uzun süreli tutukluluğundan bahsetti, ta ki
gözlerinden yaşlar
doğana kadar ve yaklaşan sınavına memnuniyetle değindi; ama baskın özelliği,
vahşeti, ben onu terk etmeden önce küçük, delici siyah gözlerinde belirdi,
koruyucusu Provost'a değinirken, kan arzusunun henüz
sönmediğinden şüphelenmeme neden oldu. Duruşmada mahkemeye çıktığında, tavrı oldukça değişmişti; bana
hücresindeki sefil durumdan aniden
yükselmiş gibi geldi, onun hakkında duyduğum tüm niteliklere sahip oldu; dik ve utanmadan duruyordu; güçlü bir sesle
konuşuyordu, duruşmayı yakından izliyordu, ara sıra
tanıkları sorguluyordu ve sonunda
yargısının adaletine itiraz ediyordu. Bazen etrafındaki gardiyanlarla konuşuyordu ve
bazen de korkunç durumuyla ilgili umursamaz bir tavır takınıyordu, ancak bu ona pek de hoş gelmiyordu. Burada bile zihninin önde gelen özelliği
ortaya çıktı; çünkü tercüman görevine başladığında, kullandığı dil
pedantik ve yapmacıktı, Soto
sözünü şöyle kesti, kaşlarını çatarak
sözcü adamı korkuttu: "Seni anlamıyorum dostum; başkaları gibi İspanyolca konuş,
seni dinleyeceğim." Bay Robertson'a ait olan hançer, Bay Gibson'dan alınan sandık ve giysiler ve talihsiz kaptanın el yazısını içeren cep kitabı önüne konulduğunda, odasında bulunduğu ortaya çıktığında ve meyhanenin hizmetçisi, her sabah yatağını düzenlerken hançeri yastığının altında bulduğunu kanıtladığında; ve iki mum ışığı arasında kendi siyah kölesiyle karşılaştığında, kötü adamın yüzü gerçek doğasında, depresif veya kederli değil, canlı ve vahşi görünüyordu; ve sabırlı ve onurlu vali Sir George Don, ona kanunun adil hükmünü verdiğinde, kalbine hançer sapladı ve kelimelerden daha anlamlı, korkunç bir sessizlik takındı. Suçlu, infazından önceki güne kadar masumiyetini iddia etmekte ve yargılanmasının adaletsizliğine karşı çıkmakta ısrar etti, ancak kaderinin kesinliği ve dinin korkunç sesi sonunda onu sakinleştirdi. Suçunu açıkça itiraf etti ve gerçekten pişman oldu; ayakkabılarının tabanları arasına sakladığı ve suçlarına intiharı da eklemek için kullandığı jilet bıçağını gardiyana teslim etti ve Yaratıcısının huzuruna çıkmasını diledi. İnfazına tanık oldum ve göründüğünden daha pişman bir adam daha olmadığını düşünüyorum; ancak üzerinde saçma sapan korkular yoktu - ölümcül arabanın kuyruğunda kararlı bir şekilde yürüyordu, bazen tabutuna, bazen de elinde tuttuğu haça bakıyordu. İlahiyat sembolünü sık sık dudaklarına bastırdı, görevli din adamının kulağına söylediği duaları tekrarladı ve gelecek dünya hariç her şeye aldırış etmiyormuş gibi göründü. Darağacı suyun yanına dikilmişti ve tarafsız zemine bakıyordu. Arabaya
arkasından yürüdüğü kadar sağlam bir şekilde bindi ve yüzünü göğe ve
yağmura doğru kaldırdı, sakin, teslim olmuş ama sarsılmamış; ve yuları boynu için fazla yüksek bulduğundan, tabutunun üzerine cesurca bastı ve
başını ilmiğin içine yerleştirdi, sonra tekerleklerin ilk dönüşünü izleyerek, "_adios todos_" [Dipnot: "Elveda, hepiniz."] diye mırıldandı ve düşüşünü kolaylaştırmak için öne doğru eğildi. Korsanın siyah kölesi, ölmekte olan efendisinin önünde titreyerek bataryanın üzerinde duruyordu ve bir dizi olayın korkunç sonunu izliyordu. Bu olayların anlatımı, evine döndüğünde Afrikalı vatandaşlarına şüphesiz Avrupa medeniyetinin korkunç bir resmini verecekti. Siyah çocuk Cadiz'de beraat etti, ancak Carraccas'a kaçan adamlar ve kazadan sonra tutuklananlar suçlu bulundu, idam edildi, uzuvları kesildi ve tüm korsanlara bir uyarı olarak gergi kancalarına asıldı. [Resim: _Cebelitarık Kayası._]

KAPTAN ROBERT KIDD'İN MACERALARI

New York limanına kolay erişim, sularının etrafındaki saklanma yerlerinin sayısı ve yeni organize edilmiş hükümetin gevşekliği,
1695 yılı civarında, burayı korsanların ganimetlerini elden çıkarabilecekleri ve yeni yağmalamalar düzenleyebilecekleri büyük bir buluşma noktası haline getirmişti. Her türden zengin yükleri, tropiklerin lükslerini ve İspanyol eyaletlerinin görkemli ganimetlerini yanlarında getirip, bunları korsanların meşhur dikkatsizliğiyle elden çıkardıklarında, New York'un tutumlu tüccarları için hoş karşılanan ziyaretçiler oldular. Bu nedenle, bu umutsuzların, her ülkenin ve her iklimin kaçaklarının, sokaklarda açık havada dolaşırken, sakin sakinlerini dirsekleyerek, zengin ve tuhaf ganimetlerini ihtiyatlı tüccarlara yarı veya çeyrek fiyatına satarken görülebilirlerdi; sonra da ödül paralarını meyhanelerde, içki içerek, kumar oynayarak, şarkı söyleyerek, eğlenerek ve mahalleyi gece yarısı kavgaları ve şenlikleriyle şaşırtarak harcarlardı. Sonunda bu aşırılıklar, eyaletler için bir skandala dönüşecek ve hükümetin müdahalesini yüksek sesle talep edecek kadar yükseldi. Bu yaygın kötülüğe son vermek ve korsanları kolonilerden kovmak için önlemler alındı.

Kolonilerde gizlenen seçkin kişiler arasında, Kral William'ın savaşının başlangıcında Batı Hint Adaları'nda bir korsan gemisine komuta eden ve birkaç maceracı eylemiyle deneyimli bir denizcinin yanı sıra cesur bir adam olarak ünlenen
Kaptan Robert Kidd [Dipnot: Gerçek adı William Kidd'di.] vardı. Ancak artık okyanusun sıradan bir hayvanı olarak kötü şöhret kazanmıştı. Bir nevi tüccardı, daha çok kaçakçıydı ama çoğunlukla bir korsandı. Korsanlar arasında, her türlü suya girebilen küçük, cüretkar bir gemide uzun yıllar ticaret yapmıştı. Tüm uğrak yerlerini ve gizlendikleri yerleri biliyordu ve her zaman gizemli yolculuklara çıkıyordu.

"Bir haydutu yakalamak için bir haydut görevlendirmek" şeklindeki eski güzel düstur üzerine, Kaptan Kidd, o zamanlar Barbadoes valisi olan Lord Bellamont ve diğer birkaç kişi tarafından, bir hükümet gemisinin komutasına emanet edilebilecek ve korsanlarla birlikte seyirde görevlendirilebilecek, o denizleri çok iyi bilen ve onların gizlendikleri tüm yerleri bilen bir kişi olarak, buradaki hükümete tavsiye edildi; ancak o zamanların politikasını hangi sebepler yönetiyordu, bilemiyorum ama bu teklif burada hiçbir destek görmedi, ancak tüccarlarımızın o soygunculardan inanılmaz zararlar görmesi nedeniyle, konu için büyük bir sonuç doğuracağı kesin. Bu ihmal üzerine, korsanların ne kadar büyük
ele geçirmeler yaptığını ve ellerinde ne kadar muazzam
bir servet olduğunu bilen Lord Bellamont ve diğerleri, kendi özel masraflarıyla bir gemi donatma ve geminin komutasını Kaptan Kidd'e verme eğiliminde oldular; ve şeye daha büyük bir itibar kazandırmak ve denizcilerini daha iyi komuta altında tutmak için, adı geçen Kaptan Kidd için kralın komisyonunu aldılar, bunun tam bir kopyası aşağıdadır:

_William Rex_,

"ÜÇÜNCÜ WILLIAM, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere, İskoçya,
Fransa ve İrlanda Kralı, inancın savunucusu, vb. Güvenilir ve sevgili Kaptan ROBERT KIDD'e, Adventure kadırgasının komutanına,
veya şimdilik aynı geminin komutanı olan başka birine,
_Selamlar_: Kaptan Thomas Too, John
Ireland, Kaptan Thomas Wake ve Kaptan William Maze veya Mace ve diğer tebaa, New York'un yerlileri veya sakinleri ve Amerika'daki plantasyonlarımızdaki diğer kişilerle ilişki kurdukları ve kanuna aykırı olarak uluslar,
Amerika'nın bazı bölgelerinde ve diğer bölgelerde denizlerde birçok ve büyük korsanlık, soygun ve tahribatta bulunurlar, ticaret ve seyrüseferin büyük engellenmesine ve caydırılmasına ve sevgili tebaamızın, müttefiklerimizin ve yasal sebeplerle denizlerde seyreden diğer herkesin büyük tehlikeye ve zarara uğramasına neden olurlar. Şimdi BİLİYOR MUSUNUZ ki, yukarıda belirtilen kötülükleri önlemek ve içimizden geldiği kadar söz konusu korsanları, korsanları ve denizcileri adalete teslim etmek istediğimiz için, uygun gördük ve söz konusu Robert Kidd'e (İngiltere Yüksek Amirali görevini yürüten komisyon üyelerimiz, 11 Aralık 1695 tarihli özel bir savaş gemisi olarak komisyon verdiler) ve söz konusu geminin komutanına ve komutanız altında olacak subaylara, denizcilere ve diğerlerine, söz konusu Kaptan Thomas Too, John Ireland, Kaptan Thomas Wake ve Kaptan Wm. Maze veya Mace, tüm bu korsanlar, korsanlar ve deniz gezginleri, ya bizim tebaamız ya da onlarla ilişkili diğer uluslardan olsun, Amerika'nın denizlerinde veya kıyılarında veya diğer denizlerde veya kıyılarda, tüm gemileri ve tekneleriyle ve gemide veya yanlarında bulunabilecek tüm mallar, para, mallar ve eşyalarla birlikte, eğer gönüllü olarak teslim olurlarsa; ancak savaşmadan teslim olmazlarsa, o zaman onları teslim olmaya zorlamalısınız. Ayrıca, yakaladığınız korsanları, korsanları veya deniz gezginlerini, bu gibi durumlarda yasaya göre yargılanabilmeleri için yasal bir yargılamaya getirmenizi veya getirilmelerini sağlamanızı istiyoruz. Ve burada, tüm memurlarımıza, bakanlarımıza ve diğer sevgi dolu tebaamıza, mülkte size yardım ve destek olmalarını emrediyoruz. Ve biz burada sizden, mülkün icrası sırasındaki işlemlerinizin tam bir günlüğünü tutmanızı ve bu korsanların, subaylarının ve şirketlerinin isimlerini ve bu hediyeler sayesinde alacağınız ve ele geçireceğiniz gemi ve teknelerin isimlerini ve bu gemilerin silah, mühimmat, erzak ve yük miktarlarını ve bunların gerçek değerini, sizin yargıladığınız kadarıyla, yazmanızı rica ediyoruz. Ve biz burada kesinlikle sizi, aksini kendi tehlikenizle cevaplayacağınız için, bu hediyelerin rengi veya bahanesiyle veya bununla verilen yetkiyle, dostlarımızı veya müttefiklerimizi, gemilerini veya tebaalarını hiçbir şekilde rahatsız etmemenizi veya rahatsız etmemenizi emrediyoruz. _Bunun şahidi olarak_, bu hediyelere İngiltere'nin büyük mührümüzün iliştirilmesini sağladık. 26 Ocak 1695'te, saltanatımızın 7. yılında Kensington'daki mahkememizde verilmiştir."

Kaptan Kidd'in ayrıca misilleme komisyonu adı verilen başka bir komisyonu daha vardı; çünkü o zamanlar savaş zamanıydı ve bu komisyon, herhangi biriyle karşılaşması durumunda Fransız ticaret gemilerini ele geçirmesini haklı çıkarmak içindi; ancak bu komisyon şu anki amacımızla hiçbir ilgisi olmadığından, okuyucuyu bununla yüklemeyeceğiz.

Yelken açmadan önce, Kaptan Kidd İncil'ini Plymouth Sound'daki deniz kıyısına gömdü; ilahi emirleri onun kötü yaşam tarzıyla o kadar çelişiyordu ki, kanunsuz kariyerinde onu mahkum eden bir kitap tutmayı seçmedi.

Bu iki komisyonla Mayıs 1696'da 30 top ve 80 adamdan oluşan Adventure kadırgasıyla Plymouth'dan ayrıldı; ilk olarak tasarladığı yer New York'tu; oraya yaptığı yolculukta bir Fransız
banker aldı, ancak bu korsanlık eylemi değildi, bu amaçla bir komisyonu vardı, az önce gördüğümüz gibi.

New York'a vardığında, daha fazla eleman almak için maddeler hazırladı,
çünkü gemi mürettebatı için gerekliydi, çünkü umutsuz bir düşmanla uğraşmayı teklif ediyordu. Teklif ettiği şartlar, her adamın alınanlardan bir pay alması ve kendisi ve sahipleri için kırk
hisse ayrılmasıydı. Bu teşvik üzerine kısa sürede grubunu 155 kişiye çıkardı.

[Resim _Kaptan Kidd İncil'ini gömüyor._]

Bu grupla önce Madeira'ya yelken açtı, orada şarap ve
diğer bazı ihtiyaç malzemeleri aldı; oradan gemiye tuz sağlamak için Cape de Verd Adaları'ndan biri olan Bonavista'ya geçti ve oradan hemen St. Cape de Verd Adaları'ndan bir diğeri olan Jago, erzak stoklamak için. Bütün bunlar bittikten sonra, korsanların bilinen buluşma yeri olan Madagaskar'a doğru yola çıktı. Bu sırada, üç savaş gemisinin komutanı olan Kaptan Warren'la karşılaştı; ona planını anlattı, iki veya üç gün onlara eşlik etti ve sonra onları terk ederek Madagaskar'a doğru yola çıktı ve Plymouth'tan ayrılmasından dokuz ay sonra, Şubat 1696'da oraya ulaştı.

O sırada korsan gemilerinin çoğu av aramak için yola çıkmıştı; bu yüzden Kaptan Kidd'in edinebildiği en iyi istihbarata göre, o sırada adada onlardan hiçbiri yoktu;
bu nedenle, gemisini sulamak ve daha fazla erzak almak için biraz zaman harcadıktan sonra, şansını Malabar kıyılarında denemeyi düşündü ve Madagaskar'a ulaşmasından dört ay sonra, Haziran ayında oraya ulaştı. Bu civarda başarısız bir yolculuk yaptı, bazen Mohila adasına, bazen de Malabar ile Madagaskar arasındaki Johanna adasına uğradı. Erzakları her gün tükeniyordu ve gemisinin onarımı gerekiyordu; bu nedenle Johanna'dayken, gemilerini kaybeden ancak eşyalarını kurtaran bazı Fransızlardan bir miktar borç para aldı ve bununla gemisini iyi bir şekilde onarmak için malzeme satın aldı.

Bu arada korsan olma gibi bir niyetinin olduğu da görünmüyor; çünkü Mohila ve Johanna yakınlarında, zengin yüklü birkaç Hint gemisiyle karşılaştı ve onlara en ufak bir şiddet göstermedi, ancak onlara istediğini yapabilecek kadar güçlüydü; ve insanlığa karşı yaptığı ilk saldırı veya tahribatı, gemisini onardıktan ve Johanna'dan ayrıldıktan sonra yaptığını düşünüyorum; Kızıldeniz'de Mabbee adlı bir yere uğradı ve orada yerlilerden zorla biraz Gine mısırı aldı. Bundan sonra, Kızıldeniz'in girişindeki küçük bir adada bulunan Bab's Key'e yelken açtı. Burada ilk olarak gemi mürettebatına kendini açmaya ve onlara önlemlerini
değiştirmeyi düşündüğünü anlatmaya başladı; çünkü o tarafa yelken açacak olan Mocha filosundan
bahsederken, "_Şimdiye kadar
başarısız olduk; ama cesaret, oğullarım, bu filodan servet kazanacağız_" dedi; ve içlerinden hiçbirinin buna karşı olmadığını görünce, iyi donanımlı bir teknenin kıyıya çıkıp keşifler yapmasını emretti, onlara bir esir alıp ona getirmelerini veya
ellerinden gelen her şekilde istihbarat elde etmelerini emretti. Tekne birkaç gün sonra geri döndü ve ona, bazıları İngiliz, bazıları Hollandalı ve bazıları da Mağribi renklerinde olmak üzere, yelken açmaya hazır on dört veya on beş gemi gördükleri haberini getirdi.

Davranışlarındaki bu ani değişikliği, korsanları avlayarak servet kazanmayı umarken, başlangıçta iyi niyetli olduğunu varsaymaktan başka bir şekilde açıklayamayız; ancak şimdi kötü başarıdan bıkmış ve sahiplerinin büyük harcamalarına rağmen onu işten çıkarmasından ve işsiz kalmasından ve şanssız bir adam olarak işaretlenmesinden korkuyordu; yoksulluk tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktansa, işini başka bir şekilde yapamayacağı için bir şekilde yapmaya karar verdi.

Bu nedenle, bu filonun yanlarından geçmesini önlemek için bir adama sürekli olarak direk başında nöbet tutmasını emretti; ve yaklaşık dört gün sonra, akşama doğru, bir İngiliz ve bir Hollandalı savaş gemisinin konvoyuyla birlikte görünür hale geldi. Kidd kısa süre sonra onlara katıldı ve aralarına
girerek, yanında bulunan bir Mağribi gemisine ateş etti; ancak
savaşçılar alarma geçip Kidd'e doğru ilerlediler ve ona ateş ettiler,
onlarla mücadele edecek kadar güçlü olmadığı için onu
söküp gitmeye zorladı. Artık düşmanlıklar başlamıştı, devam etmeye karar verdi ve bu nedenle
Malabar kıyıları boyunca seyretti. Karşılaştığı ilk ödül
Aden'e ait küçük bir gemiydi; gemi Mağribi'ydi ve sahipleri Mağribi tüccarlardı, ancak kaptan bir İngiliz'di; adı
Parker'dı. Kidd, gemideki tüm Avrupalıları, yani Don Antonio adlı bir Portekizliyi ve onu da yanına almaya zorladı; ilkini pilot, sonuncusunu da tercüman olarak tasarladı. Ayrıca, adamları çok acımasızca kullandı, kollarından yukarı kaldırttı ve çıplak bir pala ile dövdürdü, böylece gemide paraları olup olmadığını ve nerede olduğunu öğrenmelerini sağladı; ancak gemide ne altın ne de gümüş olduğu için, acımasızlığıyla hiçbir şey elde edemedi; ancak onlardan bir balya biber ve bir balya kahve aldı ve onları serbest bıraktı.

Kısa bir süre sonra, aynı kıyıda bulunan Carawar'a uğradı,
buraya varmadan önce, Mağribi gemisine yaptığı şeyin haberi onlara ulaşmıştı; çünkü oradaki bazı İngiliz tüccarlar, kendileriyle yazışan gemi sahiplerinden bir rapor almıştı;
bu nedenle, Kidd içeri girer girmez, bu korsanlığı yapan kişi olduğundan şüphelenildi; ve İngiliz fabrikatörlerden Bay Harvey ve Bay Mason gemiye geldi ve Parker ile Portekizli Antonio'yu sordu; ancak Kidd, ikisini de ambarda özel bir yerde, yedi veya sekiz gün boyunca, yani Kidd oradan yelken açana kadar, tuttuktan sonra, tanıdığı böyle kişileri reddetti.

Ancak, kıyı alarma geçti ve bir Portekiz savaş gemisi, seyir için gönderildi. Kidd, onunla karşılaştı ve altı saat kadar, yeterince cesurca savaştı; ancak onu ele geçirilemeyecek kadar güçlü bulduğundan, onu terk etti; çünkü istediği zaman ondan kaçabiliyordu. Sonra, Porca adlı bir yere gitti, burada gemisini suladı ve
şirketine erzak sağlamak için yerlilerden birkaç domuz satın aldı.

Bundan kısa bir süre sonra, kaptanı Schipper Mitchell adında bir Hollandalı olan bir Mağribi gemisiyle geldi ve Fransız bayrakları altında onu takip etti, onlar da Fransız bayraklarını çektiler; gemiye yaklaştığında, onu Fransızca selamladı ve gemide bir Fransız olduğu için ona aynı dilde cevap verdi; bunun üzerine onlara teknelerini gemiye göndermelerini emretti; bunu yapmak zorundaydılar ve kim olduklarını ve nereden geldiklerini inceledikten sonra, yolcu olan Fransız'a kendisi için bir Fransız geçiş kartı olup olmadığını sordu; Fransız ona olduğunu söyledi. Sonra Fransız'a kaptan olarak geçmesi gerektiğini söyledi ve dedi ki, sen kaptansın; Fransız, onun istediğini yapmayı reddetmeye cesaret edemedi. Bunun anlamı, gemiyi adil bir ganimet olarak ve sanki bu amaçla aldığı bir göreve göre Fransız uyruklulara aitmiş gibi ele geçireceğiydi; her ne kadar daha önce yaptıklarından sonra, eylemlerine renk vermek için laf cambazlığına başvurmasına gerek olmadığını düşünse de.

[Resim: _Kaptan Kidd, Mağribi filosuna saldırıyor._]

Kısacası, kargoyu aldı ve bir süre sonra sattı; yine de, bu işlemlerin kötü bir sonla bitmesinden korkuyor gibiydi; çünkü bir süre sonra, adamları ona saldırmaktan başka bir şey düşünmediğinde, bir Hollanda gemisiyle karşılaşınca Kidd buna karşı çıktı; bunun üzerine bir isyan çıktı ve çoğunluk söz konusu gemiyi almak ve gemiyi ele geçirmek için silahlanmak istediğinden, onlara, bunu yapanların bir daha asla kendisine binmeyeceğini söyledi; bu da
tasarıyı sonlandırdı, böylece söz konusu gemiyle bir süre, ona herhangi bir şiddet uygulamadan, birlikte kaldı. Ancak, bu anlaşmazlık, Kidd'e karşı bir iddianamenin temellendirildiği bir kaza
olayıydı; Topçu Moor, bir gün güvertedeydi ve Kidd ile söz konusu Hollanda gemisi hakkında konuşurken, aralarında birkaç kelime
geçti ve Moor, Kidd'e hepsini mahvettiğini söyledi; bunun üzerine Kidd, ona köpek diyerek bir
kova aldı ve ona vurdu, kürek kemiği kırıldı ve Kidd ertesi gün öldü.

Ancak Kidd'in pişmanlık nöbeti uzun sürmedi; Malabar boyunca kıyıya vururken, çok sayıda tekneyle karşılaştı ve hepsini
yağmaladı. Aynı kıyıda bir Portekiz gemisiyle de karşılaştı,
bir hafta boyunca gemiyi elinde tuttu ve sonra gemiden birkaç sandık Hindistan malı, otuz kavanoz tereyağı, biraz balmumu, demir
ve yüz torba pirinç çıkardıktan sonra gemiyi serbest bıraktı.

Aynı sıralarda odun ve su almak için Malabar adalarından birine gitti ve fıçıcısı kıyıda olduğu için yerliler tarafından öldürüldü;
Kidd bunun üzerine karaya çıktı ve evlerinden birkaçını yakıp yağmaladı, insanlar kaçtı; ancak birini aldıktan sonra onu bir ağaca bağladı ve adamlarından birine onu vurmasını emretti; sonra tekrar denize açıldı ve bu ticareti yaparken eline geçen en büyük ödülü aldı; bu 400 tonluk, zengin yüklü bir Mağribi gemisiydi, Queda Merchant adında, kaptanı Wright adında bir İngiliz'di; çünkü Kızılderililer gemilerine komuta etmek için sıklıkla
İngiliz veya Hollandalılardan yararlanırlar, kendi denizcileri navigasyonda o kadar iyi
olmazlar. Kidd onu Fransız bayrakları altında kovaladı ve
onun yanına vardığında, teknesini kaldırmasını ve
kendisine gemiye göndermesini emretti, bu yapıldıktan sonra Wright'a onun esiri olduğunu söyledi;
ve söz konusu gemi hakkında bilgi edindiğinde, gemide iki Hollandalı ve bir Fransız dışında Avrupalı ​​olmadığını, geri kalanların hepsinin Hintli veya Ermeni olduğunu ve Ermenilerin
yükün ortak sahipleri olduğunu anladı. Kidd, Ermenilere, fidye için almaya değer bir şey
verirlerse, bunu dinleyeceğini bildirdi. Bunun üzerine, ona 20.000 rupi ödemeyi teklif ettiler, bu tam olarak 3.000 sterlin değildi; Ancak Kidd bunun kötü bir pazarlık olacağına karar verdi, bu nedenle reddetti ve mürettebatı kıyıda farklı yerlere
göndererek, kısa sürede on bin pounda ulaşan yükün tamamını sattı. Bunun bir kısmıyla ayrıca ticaret yaptı, karşılığında erzak veya istediği diğer malları aldı; yavaş yavaş tüm yükü elden çıkardı ve bölüşüm yapıldığında, kişi başı yaklaşık 200 pounda geldi; ve kendisine kırk hisse ayırdıktan sonra, temettüsü yaklaşık 8.000 sterline ulaştı.

Kıyı boyunca Kızılderililer gemiye binip tüm özgürlükleriyle ticaret yaptılar ve yelken açmaya hazır olana kadar pazarlıklarını zamanında yerine getirdi; ve sonra onlar için başka bir fırsatının olmayacağını düşünerek, mallarını alıp karaya çıkarmaktan çekinmedi, hiç beklemedikleri para veya mal ödemesi yapmadan; çünkü korsanlarla uğraşmaya alışkın oldukları için, onları her zaman ticarette onurlu adamlar olarak buldular; aldatmaya düşman olan ve ancak kendi yollarıyla
soymaya tenezzül eden bir halk.

Kidd adamlarından bazılarını Queda Merchant'a bindirdi ve bu gemiyle
kendi gemisiyle birlikte Madagaskar'a doğru yola çıktı. Oraya varır varmaz ve demir
attığında, içinde daha önce Kidd'i iyi tanıyan birkaç İngiliz'in bulunduğu bir kanoya bindi. Onu
görür görmez selamladılar ve kendisine onları almaya ve asmaya geldiğini, bu kadar eski bir tanıdık için biraz kaba bir hareket olacağını söylediler. Kidd şüphelerini kısa sürede dağıttı, böyle bir niyetinin olmadığına ve artık her bakımdan onların kardeşi olduğuna yemin ederek ve
onlar kadar kötü olduğuna; bir kadeh bomboo isteyerek, kaptanlarının
sağlığına içti.

Bu adamlar Resolution adlı bir korsan gemisine aitti, eskiden Mocha Merchant'dı, Kaptan Culliford'un komutanıydı ve onlardan çok uzakta olmayan bir yerde demirliydi. Kidd onlarla birlikte gemiye bindi, onlara dostluğunu ve yardımını vaat etti ve Culliford da sırayla Kidd'in gemisine bindi; Kidd, kötülükteki samimiyetini kanıtlamak için Culliford'un bazı ihtiyaçlardan yoksun olduğunu görerek ona bir çapa ve birkaç top hediye etti, böylece tekrar denize açılsın diye. Adventure kadırgası artık o kadar eski ve sızdırıyordu ki, iki pompayı sürekli çalışır durumda tutmak zorundaydılar; bu nedenle Kidd tüm topları ve teçhizatı Queda Merchant'a taşıdı, onu savaş gemisi olarak kullanmayı planladı; ve parayı daha önce bölüştürdüğü gibi, şimdi de kargonun geri kalanını bölüştürdü; kısa bir süre sonra, şirketin en büyük kısmı onu terk etti, bazıları Kaptan Culliford'a bindi ve diğerleri ülkeye kaçtı, böylece 40'tan fazla adamı kalmamıştı.

Denize açıldı ve Hollanda'nın baharat adalarından biri olan Amboyna'ya uğradı, orada eylemlerinin haberinin İngiltere'ye ulaştığı ve orada korsan ilan edildiği söylendi.

Gerçek şu ki, korsanlıkları tüccarlarımızı o kadar endişelendirdi ki, parlamentoda kendisine verilen komisyonu ve onu donatan kişileri soruşturmak için bazı önergeler verildi. Bu işlemler, Kidd'in idamından sonra kendisini bir broşürde haklı çıkaracak kadar etkilendiğini düşünen Lord Bellamont'a biraz fazla yüklenmiş gibi görünüyor. Bu arada, bu korsanlıkların gidişatını durdurmak için, 1699 Nisan ayının son gününden önce herhangi bir zamanda, suçlu oldukları korsanlık ne olursa olsun, gönüllü olarak teslim olan tüm korsanlara kralın serbest affını sunan bir bildiri yayınlamanın uygun olduğu düşünüldü - yani, Ümit Burnu'nun doğusunda, Socatora boylamına ve meridyenine ve Cape Cormorin'e kadar işlenen tüm korsanlıklar için; bu bildiride, Avery ve Kidd isim olarak hariç tutulmuştu.

Kidd, Amboyna'dan ayrıldığında bu bildiriden hiçbir şey bilmiyordu, çünkü kesinlikle bildiride hariç tutulduğunun farkına varsaydı, kendisini tehlikenin tam ortasına
sürükleyecek kadar aşık olmazdı; Ancak Lord Bellamont'a olan ilgisine güvenerek ve gemilerden bazılarında bulduğu bir veya iki Fransız geçişinin konuyu desteklemeye hizmet edeceğini ve elde ettiği ganimetin bir kısmının ona yeni dostlar kazandıracağını düşünerek - tüm bunlar onun her şeyin susturulacağı ve adaletin ona göz kırpacağı konusunda kendini pohpohlamasına neden oldu. Bu nedenle, peşinde küstah yoldaşlardan oluşan bir mürettebatla, ganimet yüklü olarak doğrudan Boston'a doğru yola çıktı. Ancak Boston'da kendini gösterir göstermez, yeniden ortaya çıkmasıyla ilgili alarm verildi ve onu tutuklamak için önlemler alındı. Ancak Kidd'in kazandığı cüretkar karakter ve peşinden bulldog gibi gelen çaresiz adamlar, tutuklanmasında biraz gecikmeye neden oldu. Bunu fırsat bilerek, asla bulunamayan muazzam hazinesinin büyük bir kısmını gömdü ve sonra Boston sokaklarında yüksek bir kafa taşıdı. Hatta tutuklandığında kendini savunmaya çalıştı ama yakalandı ve hapse atıldı. Bu korsanın ve mürettebatının o kadar korkutucu bir karakteri vardı ki, onları yargılanmak üzere İngiltere'ye götürmek için bir firkateyn gönderildi.

Buna göre, Mayıs 1701'de Old Bailey'de bir Amirallik oturumu yapılırken, Kaptan Kidd, Nicholas Churchill, James How, Robert Lumly, William Jenkins, Gabriel Loff, Hugh Parrot, Richard Barlicorn, Abel Owens ve Darby Mullins açık denizlerde korsanlık ve soygundan mahkemeye çıkarıldı ve üçü hariç hepsi suçlu bulundu; bunlar Robert Lumly, William Jenkins ve Richard Barlicorn'du. Bunlar geminin bazı subaylarının çırakları olduklarını kanıtladılar ve mahkemede sözleşmelerini sundular ve beraat ettiler.

Yukarıda adı geçen üç kişi, iddianamede adı geçen gemiyi ve malları alıp paylaşmakla ilgili oldukları kanıtlanmış olsa da, uzun cübbeli beyefendilerin haklı olarak ayırt ettiği gibi, onların koşulları ile geri kalanlar arasında büyük bir fark vardı; çünkü orada bir suç veya korsanlık eylemi yapmak için bir zihin niyeti ve bir irade özgürlüğü olmalıdır. Bir korsanın kısıtlama altında olduğu değil, özgür bir fail olduğu anlaşılmalıdır; çünkü bu durumda, çıplak eylem, irade bunu yapmadığı sürece bir adamı suçlu yapmaz. Şimdi bir hizmetçi, eğer gönüllü olarak giderse ve payına düşeni alırsa, korsan olarak kabul edilmelidir, çünkü o zaman kendi hesabına hareket eder, zorlamayla değil: ve bu kişiler, delillere göre, paylarını aldılar, ancak daha sonra efendilerine payları için hesap verip vermedikleri sorudur ve onları özgür temsilciler olarak mı yoksa efendilerinin zorlamasıyla giden kişiler olarak mı ayırdığı; bu jürinin değerlendirmesine bırakıldığında, onları _suçsuz_ buldular.

Kidd ayrıca, topçu Moor'u öldürmekten dolayı bir cinayet suçlamasıyla yargılandı ve aynı suçtan suçlu bulundu. Nicholas Churchill ve James How, bildiride belirtilen süre içinde teslim oldukları için kralın affını talep ettiler ve teslim oldukları Batı Jersey valisi Albay Bass, mahkemede ve çağrıldıklarında, aynı şeyi kanıtladılar. Ancak, bu itiraz mahkeme tarafından reddedildi, çünkü bildiride adı geçen dört komisyon üyesi vardı, yani Kaptan Thomas Warren, Israel Hayes, Peter Delannoye ve Christopher Pollard, Esquires, komisyon üyesi olarak atanmışlardı ve teslim olmaları gereken korsanların
başvurularını almak için özel olarak gönderilmişlerdi, başka hiç kimsenin teslim olmalarını almaya yetkili olmadığı ve
bu bildiriden yararlanmaya hak kazanamayacakları hükmedildi, çünkü her koşulda bildirideki koşullara uymamışlardı.

Darby Mullins savunmasında, kralın emri altında görev yaptığını ve bu nedenle komutanına itaatsizlik etmenin büyük cezalara çarptırılmadan mümkün olamayacağını; kralın emri altında bir veya birden fazla geminin herhangi bir sefere çıkması durumunda, adamların subaylarını neden bunu veya şunu yaptıkları konusunda asla sorgulamalarına izin verilmediğini, çünkü böyle bir özgürlüğün tüm disiplini yok edeceğini; herhangi bir
yasadışı bir şey yapılırsa, subaylar buna cevap verecekti, çünkü
adamlar emirleri yerine getirmekten başka bir şey yapmadılar. Mahkeme ona, komisyon altında hareket etmenin yasal olanda haklı olduğunu, ancak yasadışı olanda haklı olmadığını söyledi. Kendisini yasal olanda haklı çıkaracak hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını, ancak denizcilerin durumunun çok zor olması gerektiğini, eğer subaylarının emirlerine itaat ettikleri için böyle bir tehlikeye atılmaları ve itaat etmedikleri için cezalandırılmaları gerekiyorsa; ve emirleri tartışmalarına izin verilirse, denizde komuta diye bir şey
olamayacağını söyledi.

Bu, şeyin dayanabileceği en iyi savunma gibi görünüyordu; ancak yağmadan bir pay alması, denizcilerin gemide birkaç kez isyan etmesi ve kaptanı kontrol altına almak için onları üstlenmesi, komisyona itaat edilmediğini gösterdi; ve her şeyde korsanların ve korsanların
töresine göre hareket ettiklerini, bunu jüriyle tarttıktan sonra onu geri kalanlarla birlikte suçlu bulduklarını söyledi.

Kaptan Kidd'in savunmasına gelince, kendi masumiyetinde ve adamlarının
kötülüğünde çok ısrar etti. Övgüye değer bir işte dışarı çıktığını
ve o zamanlar iyi durumda olduğu için korsanlık yapmaya hiç fırsatı olmadığını;
adamların sık sık ona karşı isyan ettiğini ve istediklerini yaptıklarını;
kamarada vurulmakla tehdit edildiğini ve doksan beş kişinin bir anda onu terk edip
teknesini ateşe verdiğini, böylece gemisini veya aldığı ödülleri eve getiremediğini, bunların düzenli olarak kınandığını söyledi, bunların geniş mühür altında bir komisyon sayesinde alındığını ve Fransız geçiş belgelerine sahip olduklarını söyledi. Kaptan, kendisine olağanüstü bir karakter kazandıran Albay Hewson'ı ününe kavuşturdu ve mahkemeye, onun emri altında hizmet ettiğini ve Fransızlara karşı onunla iki çatışmaya girdiğini, gördüğü herhangi bir adam kadar iyi savaştığını; sadece Kidd'in gemisi ve kendisininkinin, altı yelkenli bir filoya komuta eden Monsieur du Cass'a karşı olduğunu ve onu yendiklerini söyledi. Ancak bu, iddianamede belirtilen gerçeklerin işlenmesinden birkaç yıl önceydi ve tutuklunun yargılanmasında hiçbir şekilde işe yaramadı.

[İllüstrasyon: _Kaptan Kidd zincirlerle asılı._]

Ünlü bir korsan olan Culliford'a gösterilen dostluğa gelince, Kidd
inkar etti ve onu almaya niyetli olduğunu söyledi, ancak adamları bir grup haydut ve kötü adam olduğu için yanında durmayı reddetti ve birkaçı gemisinden kaçıp söz konusu korsana gitti. Ancak deliller ona karşı tam ve özel olduğundan, daha önce belirtildiği gibi suçlu bulundu.

Kidd'e neden aleyhine hüküm verilmemesi gerektiği sorulduğunda, _söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını, ancak yalancı ve kötü insanlar tarafından kendisine karşı yemin edildiğini_ söyledi. Ve hüküm açıklandığında, _Lordum, bu çok ağır bir hüküm dedi. Benim açımdan,
Ben hepsinin en masumuyum, sadece yalancı şahitler tarafından
bana karşı yemin edildi.

Bu nedenle, yaklaşık bir hafta sonra, Yüzbaşı Kidd, Nicholas Churchill, James How,
Gabriel Loff, Hugh Parrot, Abel Owen ve Darby Mullins, İnfaz Rıhtımı'nda idam edildiler ve daha sonra, birbirlerinden biraz uzakta, nehir boyunca zincirlerle asıldı ve vücutları yıllarca
açıkta asılı kaldı.

Kidd zor öldü, çünkü ilk bağlandığı ip ağırlığıyla
koptu ve yere düştü. İkinci kez bağlandı ve daha etkili bir şekilde. Böylece Kidd'in iki kez asıldığı hikayesi ortaya çıktı.

Yüzbaşı Kidd'in gerçek tarihi böyledir; ancak bu, sayısız gelenek neslinin doğmasına yol açmıştır. Tutuklanmasından önce gerçekten de gömdüğü büyük altın ve gümüş hazinelerine dair rapor, kıyı boyunca tüm iyi insanların beynini karıştırdı.
Burada ve orada, bazen ülkenin bir yerinde, bazen başka bir yerinde büyük miktarda para bulunduğuna dair söylentiler vardı;
Şüphesiz doğu ödüllerinin ganimetleri olan
Mağribi yazıtlı
madeni paralar.

Bazıları hazinenin Plymouth ve Cape Cod civarındaki ıssız, yerleşimsiz yerlere gömüldüğünü bildirdi; ancak derece derece, sadece doğu kıyısında değil, Sound kıyılarında ve hatta Manhattan ve Long Island'da bile çeşitli diğer yerler bu söylentilerle altın yaldızlandı. Aslında Lord Bellamont'un sert önlemleri, eyaletlerin her yerindeki korsanlar arasında aniden dehşete yol açmıştı; paralarını ve mücevherlerini
deniz kıyısının vahşi kıyılarında, ıssız, ücra yerlere saklamışlar ve ülkeye dağılmışlardı. Adaletin eli, birçoğunun gömülü hazinelerini geri almak için geri dönmesini engelledi, bu hazineler bugüne kadar bu şekilde saklı kaldı ve geri alınamaz şekilde kayboldu. Bu, hazinenin saklı olduğu yerleri gösterdiği varsayılan gizemli işaretler taşıyan ağaçlar ve kayalar hakkındaki sık raporların nedenidir; ve birçoğu korsanların ganimetlerinden sonra yağmalanmıştır. Long Island kıyılarında Kidd's Ledge adı verilen kayalık bir yer, para avcılarından büyük ilgi görmüştür; ancak henüz hiçbir hazine keşfetmediler.

GÜNEY AMERİKA'NIN BATI KIYISINDA BİR KORSAN OLAN VINCENT BENAVIDES'İN KANLI KARİYERİ VE İDAM EDİLMESİ.

Vincent Benavides, Conception bölgesindeki Quirihue gardiyanının
oğluydu. Vahşi tavırları olan bir adamdı ve birkaç cinayetten suçlu bulunmuştu. Devrimci savaşın patlak vermesi üzerine, vatansever orduya er olarak katıldı ve ilk Şili devrimi sırasında grenadierlerin çavuşuydu. Ancak, İspanyollara sığındı ve 5 Nisan 1818'de Maypo ovalarında, Amerika'nın o bölgesindeki kaderlerini belirleyen ve Şili'nin bağımsızlığını sağlayan yenilgiyi aldıklarında, onların hizmetinde esir alındı. Kardeşi Benavides ve Şili davasına ihanet eden diğer bazı kişiler ölüme mahkûm edildi ve vurulmak üzere Santiago'nun meydanına çıkarıldılar. Benavides, deşarjdan korkunç şekilde yaralanmış olmasına rağmen, öldürülmedi; ancak
ölümü o kadar mükemmel bir şekilde taklit edecek kadar aklı başındaydı ki,
bu sahtekarlıktan şüphelenilmiyordu. Hainlerin cesetleri
gömülmedi, ancak uzağa sürüklendi ve orada gallinazos veya akbabalar tarafından
yiyip bitirilmek üzere bırakıldı. Törenin bu bölümünün
denetçiliğini yapan çavuş, Benavides'e karşı kişisel bir nefret duyuyordu, çünkü o kişi akrabalarından
bir kısmını öldürmüştü; ve intikamını almak için kılıcını çekti ve cesedi sürüklerken, (kendisi öyle düşünüyordu) yan tarafında ciddi bir yarık açtı. Kararlı Benavides, buna da katlanacak kadar cesaretliydi,
gözünü bile kırpmadan veya en ufak bir yaşam belirtisi bile göstermeden;
ve bu kadar kararlı bir dayanıklılık gücünün
daha iyi bir amaca yönelmemiş olmasına üzülmekten kendini alamaz.

Benavides, leş yığınının içinde ölü bir adam gibi yatıyordu, ta ki karanlık çökene kadar; sonra, kurşunlarla delinmiş ve kılıçla kesilmiş halde, komşu bir kulübeye sürünerek gitti, oradakiler onu en büyük nezaketle karşıladılar ve en büyük özenle ilgilendiler.

Kendi yeteneklerinin ve cesaretinin değerini bilen cüretkar haydut, General San Martin'in Peru'ya sefer planladığının farkındaydı, bu sefer çok fazla umutsuzluk ve tehlike olacaktı, General'e hayatta olduğunu haber verdi ve onu gece yarısı, Benavides'in vurulduğuna inanılan Plaza'da gizli bir konferansa davet etti. Anlaşılan işaret, çakmak taşlarıyla üç kez ateş etmeleriydi, çünkü buna uygun ekipten başkası cevap vermeyecekti ve yine de şüphe uyandıracak şekilde hesaplanmamıştı.

Tek başına olan ve bir çift tabancayla donatılmış olan San Martin, umutsuz adamla karşılaştı; ve uzun bir konferanstan sonra, Benavides'in bu arada Araucan Kızılderililerine karşı çıkması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı; ancak sefer uygun olduğunda Peru'ya gitmeye hazır olması gerekiyordu.

Gerekli pasaportları temin ettikten sonra, Şili'ye gitti ve orada Şililileri tekrar oyalayarak İspanyol birliklerinin komutanını, Şili'ye karşı savaşı sürdürmek için yeterli güce sahip olduğuna ikna etti; ve komutan bunun sonucunda Valdivia'ya çekildi ve Benavides'i tüm sınırın komutanı olarak Biobio'da bıraktı.

Böylece İspanyol komutanın kıyılarını temizledikten sonra, Araucanlara geçti veya daha doğrusu, Şili'nin güneyinde her türlü zulmü yapan ve her türlü hainliği yapan silahlı soygunculardan oluşan bir çete kurdu. Benavides nereye gitse, ayak izleri
kanla işaretlendi ve yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar, hareketlerini fark etmesinler diye
katledildi.

Karada kendisini korkutucu hale getirdikten sonra, denizde de aynı şekilde
güçlü olmaya karar verdi. Tüm ulusların gemilerini ele geçirmesi için talimatlarla bir korsan donattı; ve Araucan, gemilerin Cape Horn'u geçtikten sonra
ikram için uğradığı Santa Maria adasının tam karşısında olduğundan, durumu amacına
uygundu. Çok başarılıydı. Ödüllerinin ilki, geceleyin gafil avladığı Amerikan gemisi Hero'ydu; ikincisi ise aynı ülkeye ait bir brik olan Herculia'ydı. Baygın mürettebat her zamanki gibi, Arauca ana karasından yaklaşık üç fersah uzaklıktaki bu adada fok avlamak için ilerlerken, silahlı bir grup adam ormandan fırladı ve onları alt ederek, ellerini arkalarından bağladı ve onları sahilde bir muhafızın gözetiminde bıraktı. Bunlar, şimdi Herculia'nın kendi teknelerini alan ve gemiye binen, brigi korumak için kalan kaptanı ve dört mürettebatını şaşırtan korsanlardan başkası değildi; ve sahilden esirleri çıkardıktan sonra hepsini ambara attılar ve üzerlerine kapakları kapattılar. Daha sonra geminin demirini attılar ve
Arauca'ya doğru zaferle yelken açtılar, Benavides tarafından İspanyol bayrağı altında ateşlenen tüfek atışlarıyla karşılandılar, o gün bayrağı çekmek şeflerinin zevkiydi. Sonraki gece,
Benavides kaptan ve mürettebatının kasabadan biraz uzaktaki kıyıdaki bir eve götürülmesini emretti; sonra onları tek tek dışarı çıkardı,
sahip oldukları her şeyi soyup yağmaladı, bu arada onları kılıçlarını çekip dolu tüfeklerle tehdit etti. Ertesi sabah,
tutukluları ziyaret etti ve başkente gitmelerini emretti,
kasabanın önde gelenlerini bir araya topladı ve her birinden birini hizmetçi olarak seçmesini istedi. Kaptan ve diğer dört kişi kimsenin hoşuna gitmediği için, Benavides kaptanın sorumluluğunu kendisinin alacağını söyledikten sonra, anında ölüm tehdidiyle, birinin diğer tutuklulardan sorumlu tutulması yönünde talimatlar verdi. Bundan birkaç gün sonra bir araya çağrıldılar ve korsan ordusunda asker olarak görev yapmaları istendi; daha önce gördüklerine göre, reddetmenin sonucunun ölümcül olacağını gayet iyi bilerek, bu emre razı oldular.

Benavides, şüphesiz vahşi bir vahşi olmasına rağmen, yine de, becerikli, hareketli ve karakter olarak önemli bir
enerjiye sahip bir adamdı. Balina mızraklarını ve zıpkınlarını süvarileri için mızraklara, çavuşları için teberlere dönüştürdü; yelkenlerden ordusunun yarısı için 
pantolonlar yaptı; marangozları yük arabaları yapmak ve teknelerini onarmak için işe koydu; silah ustalarını sürekli olarak iş başında tuttu, tüfekleri tamir etti ve mızraklar yaptı; bu şekilde, esirlerinin her birinin becerisini faydalı bir işe dönüştürmeyi başardı. Subaylara da kaba davranmadı, onların evinde yaşamalarına izin verdi ve birliklerinin teçhizatı konusunda her fırsatta tavsiyelerini almak için çok istekliydi. Bir keresinde, Herculia'nın kaptanıyla yürürken, ordusunun artık her bakımdan neredeyse tamamlandığını, ancak önemli bir ayrıntı dışında, böyle bir eksikliği düşünmenin onu rahatsız ettiğini söyledi; süvarileri için trompetleri yoktu ve her dönüşte kulaklarına bir patlama sesi gelmediği sürece, adamların kendilerini ejderhalar olduğuna inandırmanın tamamen imkansız olduğunu ekledi; ve ne adamlar ne de atlar, bir trompet sesiyle uyandırılmadıkları sürece görevlerini asla düzgün bir şekilde yerine getiremezlerdi; kısacası, bu teçhizatı sağlamak için bir düzenek bulunması gerektiğini söyledi. Kaptan, korsanın gözüne girmek için biraz düşündükten sonra, ona, aldığı gemilerin diplerine bakır levhalardan kolayca trompet yapılabileceğini söyledi. "Çok doğru," diye haykırdı sevinçli şef, "bunu daha önce nasıl düşünemedim?" Hemen, tüm eller bakırı sökmeye koyuldu ve silah ustaları, onun kişisel gözetimi altında çalışmaya koyuldu, gece olmadan, tüm kamp, ​​süvarilerin savaşçı sesleriyle yankılandı.

Ona bakır trompetlerin parlak fikrini veren geminin kaptanı, bu sayede onun iyi niyetini ve güvenini kazanmıştı, öyle ki, yürüyebileceği hatırı sayılır bir mesafeye izin verilmişti. Elbette, her zaman bir kaçış planı arıyordu ve sonunda bir fırsat
çıktı, Ocean'ın arkadaşı ve dokuz mürettebatıyla birlikte, nehrin kıyısına düşüncesizce bırakılan iki balina teknesini ele geçirdiler ve kürek çektiler. Kıyıdan ayrılmadan önce, takip edilmelerini önlemek için diğer tüm tekneleri delme önlemini aldılar ve buna göre, kaçışları hemen keşfedilse de, Benavides'in onları takip etmek için gönderdiği insanların
önünü o kadar çok almayı başardılar ki, St. Mary's Adası'na güvenle ulaştılar. Burada, Valparaiso'ya ulaşana kadar çok sefil bir şekilde geçindikleri birkaç fok yakaladılar. Sir Thomas Hardy'ye, başkomutan olan Benavides'in işlemleriyle ilgili olarak yaptıkları raporun sonucu olarak,
eğer mümkünse Arauca'daki talihsiz esirleri kurtarmak için bir gemi göndermeyi uygun gördü.

Benavides, Herculia'yı yönettiğinden, kaptan ve mürettebat rehin tutulduğu için, kaptanın brikle Şili'ye yelken açması ve İspanyol valisinden yardım istemesi uygundu. Herculia, bir yirmi dört pounder, iki sahra topu, on bir İspanyol subayı ve yirmi askerle birlikte En Katolik Majestelerinin değerli müttefikine en iltifat dolu mektuplar ve tebriklerle birlikte geri döndü. Bundan kısa bir süre sonra, İngiliz balina avcısı Perseverance'ı ve Lima'ya giden Amerikan brigi Ocean'ı ele geçirdi ve gemide birkaç bin silah
standı vardı. Herculia'nın kaptanı, Ocean'ın ikinci kaptanı ve birkaç adam, büyük zorluklar çektikten sonra, Valparaiso'ya çıktı ve
Benavides'in gidişatını bildirdi; ve sonuç olarak, Sir
Thomas Hardy, Kaptan Hall'a konvoyla birlikte Arauca'ya gitmesini,
mümkünse esirleri serbest bırakmasını emretti.

Kaptan Hall'un Valparaiso'dan yelken açmasının sebebi bu hizmetin tamamlanmasıydı;
ve korsanla ilgili bilgi toplamak için
yolda Conception'a uğradı. Burada Kaptan,
Benavides'in, Biobio'nun Şili tarafında, iki önemli Şili kuvveti arasında olduğunu ve bu kuvvetlerden birinin kendisiyle
nehir arasında olduğunu tespit etti.

Bilgi için Conception'da iki gün beklemek zorunda kalan Kaptan Hall,
onları yeri gözlemlemekle meşgul etti; ülkeyi yeşil ve bereketli olarak tanımladı ve Valparaiso çevresinin kurak ve çöl karakterinden hiçbirine sahip değildi. Körfez kıyılarında bol miktarda sebze, odun ve ayrıca kömür bulunur.

12 Ekim'de, kaptan Benavides'in yenilgisini ve tek başına Biobio'yu geçerek Araucan ülkesine kaçışını duydu; ve ayrıca kendisiyle birlikte götürdüğü iki Amerikalının kaçtığını ve Chacabuco'da olduğunu duydu. Bunlar, Kaptan Hall'a aradığı esirler hakkında bilgi verebilecek tek kişiler olduğundan, gemiyi aramaya çıktı ve iki günlük bir aramadan sonra, onu Mocha adasının yakınlarında demirlemiş halde buldu. Oradan, Benavides seferine çıktığında Ocean'ın kaptanının birkaç İngiliz ve Amerikalı denizciyle birlikte Arauca'da bırakıldığını öğrendi ve hemen oraya doğru yelken açtı.

Ancak çok geç kalmıştı; Şili kuvvetleri çoktan başarılı bir saldırı yapmıştı ve Kızılderililer kaçarak kasabayı ve gemileri ateşe vermişti. Şilililerle ittifak halinde olan Kızılderililer, Benavides'in emrinde olanlar kadar vahşiydi. Yüzbaşı Hall, Conception'a döndüğünde, vali tarafından caydırılsa da Kızılderili kampını ziyaret etti.

Kaptan ve arkadaşları avluya girdiklerinde, büyük bir şarap fıçısı etrafında yerde oturan bir grup gördüler.

Gürültülü bağırışlarla, daha doğrusu haykırışlarla girişlerini selamladılar ve coşkuyla işlerini sordular; görünüşe göre bu kesintiden pek memnun değillerdi. Tercüman telaşlandı ve onların geri çekilmelerini istedi;
ama kaptan bunun tedbirsizce olduğunu düşündü, çünkü her adamın elinde uzun mızrağı vardı.

Kaçmaya çalışsalardı, bu sarhoş vahşiler tarafından yakalanmış ve muhtemelen kurban edilmiş olmalılardı. En iyi şansları onlara hiçbir güvensizlik göstermeden davranmak gibi göründüğünden, onları önemli ölçüde yatıştıran iyi huylu bir güvenle çembere doğru ilerlediler. Gruptan biri ayağa kalktı ve onları Benavides'le birlikte tutsak olan beyefendilerden öğrendikleri Hint usulüyle kucakladı. Bu törenden sonra, yere oturmaları için onlara bağırdılar ve en coşkulu misafirperverlikle, onlarla birlikte içmeleri konusunda ısrar ettiler; bu isteği neşeyle yerine getirdiler. Öfkeleri kısa sürede
kayboldu ve yerini neşe ve memnuniyet aldı, ki bu da ilk baştaki hoşnutsuzlukları kadar
aşırı bir hal aldı. Uygun bir fırsatı
yakalayan Yüzbaşı Hall, şefleriyle bir görüşme yapmak istediğini söyledi, bunun üzerine ona bir mesaj gönderildi; ancak uzun bir süre kendini göstermeyi uygun görmedi, bu süre boyunca küvetin etrafında kalan grupla birlikte kaldılar, grup şaraplarını
bir sürü domuz gibi içmeye devam etti. Kısa sürede kafaları karıştı ve her dakika artan gürültücü neşeleriyle, yabancıların durumu hiç de hoş değildi.

Sonunda Peneleo'nun kapısı açıldı ve şef belirdi; ancak eşiği geçmeye tenezzül etmedi, ancak düşmemek için kapı direğine yaslandı, çünkü halkından herhangi birinden biraz daha sarhoştu. Vahşinin bundan daha eksiksiz bir resmi düşünülemez. Uzun boylu, geniş omuzlu bir adamdı; muazzam
büyük bir kafası ve kare şeklinde şişkin bir yüzü vardı, bu yüzlerden iki
çok küçük göz dışarı bakıyordu, kısmen yanaklarını örten, omuzlarına sarkan, başını bir arı kovanı şekline ve büyüklüğüne getiren, siyah, kaba, yağlı, düz saçların aşırı bolluğuyla gizlenmişti. Omuzlarına
kabuklu bir battaniye kumaşından bir panço atılmıştı. Onları çok sert bir şekilde karşıladı ve rahatsız edildiği için sinirli ve somurtkan görünüyordu; esirini görmek istediklerini öğrendiğinde daha da gücendi. Gerçek görüşlerini açıklamaya boşuna çabaladılar;
ama o, onlara ne anladığını ne de anlamak istediğini açıkça gösteren bir ton ve tavırla cevabını homurdanarak verdi.

Peneleo ile sohbet ederken, ara sıra dairesine
bir bakış attılar. Ortada yanan ateşin yanında, uzun siyah saçları yere kadar uzanan genç bir Kızılderili kadın oturuyordu; bunun aradıkları talihsiz kişilerden biri olamayacağını düşündüler; ve hanımın ne gözyaşları içinde olduğunu ne de görünüşte çok perişan olduğunu görünce biraz hayal kırıklığına uğradılar; bu nedenle, sevimli Peneleo'nun genç kalbinde biraz izlenim bıraktığı duygusuz fikriyle oradan ayrıldılar. Diğerleri kadar sarhoş olmayan iki Kızılderili, onları mahkemenin dışına kadar takip etti ve onlara, Şilililer tarafından Şili yakınlarındaki savaşta birkaç yabancının kaçırıldığını ve artık güvende olduklarını söyledi. Tercüman, mahkemede sorularını duyan bu kurnaz insanların muhtemelen bunu uydurduğunu ima etti; ancak onlara, bir politika meselesi olarak, her birine bir parça para vermelerini ve
olabildiğince uzağa kaçmalarını tavsiye etti.

Kaptan Hall, 23 Ekim'de Conception'a döndü, 26'sında Valparaiso'ya ulaştı ve bundan iki hafta sonra, aradığı adamlar ortaya çıktı.

Benavides'in kanlı kariyeri artık sona yaklaşıyordu.
Biobio'nun Şili tarafındaki yenilgi ve gemilerinin kaybıyla Arauca'nın yakılması
sonunda asla kendine gelemedi. Sonunda, Aralık 1821'in sonunda, düştüğü sefil durumu keşfederek,
Conception'un Intendant'ına, yandaşlarıyla birlikte teslim olması için
yalvardı. Bu cömert şef, teklifini kabul etti ve yüce hükümete bildirdi; fakat bu arada
Benavides, Lebo nehrinin ağzında bir tekneye bindi ve
düşman ordusunun bir bölümüne katılma niyetiyle kaçtı,
bu bölümün Peru'nun güney kıyısındaki limanlardan birinde olduğunu düşünüyordu.
Böyle bir entrikacıdan herhangi bir iyi niyet beklemek gerçekten saçmaydı; çünkü bu sırada yazdığı mektuplarda, Chili'ye hizmetlerini sundu ve sadakat sözü verdi, oysa asıl niyeti hala düşmanı takip etmekti. Sonunda, çok sayıda sefil sahnenin tiyatrosu olan,
sefillikle boğuşan
Conception'un mutsuz eyaletinden ayrıldı,
ilk kez o eyalette nefes aldığını hiç hatırlamadan.

Teknedeki umutsuzluğu, ona eşlik edenler için davranışını dayanılmaz hale getirdi ve suları tükendiği için
Topocalma limanına girmek zorunda kaldıklarında sevindiler.
Şimdi bazı vatansever kişiler tarafından tutuklanmıştı.
Suçlarının kötü şöhretli doğası nedeniyle, en tarafsız yabancı bile onu
son cezaya mahkûm ederdi; ancak yüce hükümet,
kendisi için söyleyeceklerini duymak istedi ve
yasalara göre yargılanmasını emretti. Yargılanmasında, kendisini toplum yasalarının
dışına yerleştirdiği ortaya çıkınca,
suçlarından herhangi birinin hak ettiği ceza ona verildi. Bir korsan olarak ölümü hak etti ve tüm kasabaları yok eden biri olarak, öfkeli insanlığı tatmin edecek ve onu taklit etmeye cesaret edenleri korkutacak şekilde onu öldürmek gerekti. Kendisine verilen cezaya uygun olarak, bir katırın kuyruğuna bağlanmış bir sepet içinde hapishaneden sürüklendi ve büyük meydana asıldı; başı ve elleri daha sonra kesilerek, korkunç suçlarının yerlerini, Santa Juona, Tarpellanca ve Arauca'yı belirtmek için yüksek direklere yerleştirildi.

[Resim: _Bir direğe asılmış Benavides'in başı._]

[Resim]

KAPTAN DAVIS'İN HAYATI

_Gambiya'daki Kale'yi şaşırtmasının anlatımıyla_.

Davis, Monmouthshire'da doğdu ve küçük bir çocuktan itibaren denize alıştırıldı. İngiltere'den yaptığı son yolculuk, Bristol'dan Cadogan adlı sloopta, baş kaptan olarak gerçekleşti. Bu gemi, Gine kıyılarında korsan İngiltere tarafından ele geçirildi.
İngiltere'nin hayatında anlatıldığı gibi, arkadaşları mürettebatı yağmaladı ve
kaptanı öldürdü.

Kaptan Skinner'ın ölümü üzerine Davis, İngiltere'nin kendisini korsan olmaya
zorladığını, ancak kararlı bir şekilde reddettiğini söyledi.
İngiltere'nin davranışlarından memnun olduğunu, onu Skinner'ın yanına kaptan yaptığını, ona mühürlü bir kağıt verdiğini, bu kağıdı belli bir enleme gelene kadar açmaması gerektiğini ve daha sonra verilen talimatları açıkça takip etmesi gerektiğini ekledi. Belirlenen yere vardığında, tüm mürettebatı topladı ve Davis ve mürettebatına geminin ve tüm erzaklarının cömertçe bağışlandığı mühürlü talimatlarını ciddiyetle okudu, onlardan Brezilya'ya gitmelerini, yükü en iyi şekilde elden çıkarmalarını ve parayı eşit şekilde bölüşmelerini istedi.

Davis daha sonra mürettebata, bu yaşam tarzını takip etmeye meyilli olup olmadıklarını belirtmelerini emretti, ancak şaşkınlık ve üzüntüyle çoğunluk bunu kesin olarak reddetti. Sonra, öfkeyle, onların istedikleri yere gitmelerini istedi.

Yükün bir kısmının Barbados'taki tüccarlara gönderildiğini bildiklerinden, rotalarını oraya çevirdiler. Oraya vardıklarında, tüccarlara Skinner'ın talihsiz ölümünü ve kendilerine yapılan teklifi bildirdiler. Davis buna göre yakalandı ve
hapishaneye gönderildi, ancak korsan hizmetinde hiç bulunmamış olduğundan,
onu mahkum edecek hiçbir şey kanıtlanamadı ve yargılanmadan serbest bırakıldı. Bu tespitten sonra o bölgede asla iş bulamayacağına ikna olarak, korsanların buluşma yeri olduğunu bildiği Providence adasına gitti. Oraya vardığında,
çok büyük bir hayal kırıklığına uğradı, çünkü o yeri sık sık ziyaret eden korsanlar
majestelerinin affını kabul etmiş ve teslim olmuşlardı.

Kaptan Rogers ticaret için iki sloop donattığından, Davis bunlardan
Buck adlı birinde iş buldu. Bunlar, Fransızlar ve İspanyollarla
satacakları veya takas edecekleri önemli miktarda Avrupa malıyla yüklüydü. İlk önce Fransızlara ait olan Martinik adasına yanaştılar ve Davis, birçok adamın eskiden korsan hizmetinde olduğunu bildiğinden, onları kaptanı ele geçirmeye ve şalupayla kaçmaya ikna etti. Amaçlarını gerçekleştirdikleri zaman, isyana hazır birçok el olduğunu bildikleri diğer gemiye el koydular ve kendilerine geldiklerinde, büyük kısmı Davis'e katıldı. Onlara katılmayı seçmeyenlerin, Davis'in istediği şeyleri yağmaladıktan sonra, diğer şalupada kalmalarına ve yollarına devam etmelerine izin verildi.

Geminin, depoların ve malların tam mülkiyetinde, büyük bir kase punç yapıldı; onun heyecan verici etkisi altında, bir komutan seçilmesi ve gelecekteki politika biçimlerinin oluşturulması önerildi. Seçim kısa sürede sona erdi ve yasal oyların büyük çoğunluğu Davis'in lehineydi ve hiçbir inceleme talep edilmedi, Davis usulüne uygun olarak
seçildi. Daha sonra, kendisinin yemin ettiği bir kanunlar kanunu hazırladı ve
mürettebatın geri kalanından da aynı ittifak bağını talep etti.
Sonra onlara kısa ve uygun bir konuşma yaptı, bu konuşmanın özü, tüm dünyayla bir savaş ilanıydı.

Daha sonra, gemiyi temizlemek için en uygun kısmın hangisi olacağına karar verdiler ve
Cuba adasının doğu ucundaki Coxon's Hole'a gitmeye karar verdiler,
çünkü giriş o kadar dardı ki bir gemi yüz kişiyi dışarıda tutabilirdi.

Ancak, aralarında marangoz olmadığı için gemilerini temizlemekte hiç zorluk çekmediler.
Bu zahmetli görevi ellerinden gelen en iyi şekilde yerine getirdiler ve sonra Hispaniola'nın kuzey tarafına geçtiler. Karşılaştıkları ilk yelken, ele geçirdikleri on iki toplu bir Fransız gemisiydi; ve onu yağmalarken, görüş alanlarına bir başkası daha çıktı. Fransızlara sorduklarında, onun yirmi dört top ve altmış adamdan oluşan bir gemi olduğunu öğrendiler. Davis, mürettebatına ona saldırmayı teklif etti ve onlara bunun zengin bir ödül olacağını garanti etti. Bu, mürettebata o kadar tehlikeli bir girişim gibi göründü ki, bu önleme karşı çıktılar. Ancak, onlara başarılı olacağından emin olduğu bir
strateji tasarladığını söyledi; bu nedenle, konuyu güvenle onun yönetimine bırakabilirlerdi. Daha sonra kovalamaya başladı ve ödülünün de aynısını yapmasını emretti. Daha iyi bir denizci olduğu için, kısa süre sonra düşmanla
karşı karşıya geldi ve siyah bayraklarını gösterdi. Onlara bu kadar yaklaştığı için küstahlığına hiç de şaşırmadan, ona vurmasını emrettiler. Arkadaşı onlarla
mücadele edebilecek olana kadar onlara iş vermeye hazır olduğunu söyledi; bu arada, eğer ona saldırmazlarsa, kesinlikle
onlar için daha kötü sonuçlar doğuracağına dair güvence verdi: sonra onlara bir borda verdi, karşılığında da aynısını aldı.

Diğer korsan gemisi yaklaştığında, Davis'in talimatları doğrultusunda, beyaz gömleklerle güvertede belirdiler, bu da çok sayıda oldukları izlenimini uyandırdı, Fransız korktu ve saldırdı. Davis, kaptana yirmi adamıyla birlikte gemiye gelmesini emretti ve kaptan hariç hepsi zincire vuruldu. Daha sonra dört adamını diğer gemiye gönderdi ve yüksek sesle onlara seslenerek, kaptana iltifatlarının iletilmesini, gemiye yeni ödüllerine yetecek sayıda adam gönderilmesini ve gemide ne olduğunu görmelerini istedi. Aynı zamanda, onlara uygun talimatların yazılı olduğu bir kağıt verdi, hatta küçük silahları çivilemelerini, tüm silahları ve barutu çıkarmalarını ve gemideki her adamı yeni ödüle götürmelerini söyledi. Adamları gemideyken, tutukluların çoğunun boş gemilere taşınmasını emretti ve bu sayede gemilerini geri alma girişiminden kendini korudu. Üç gün boyunca, bu üç gemi birlikte yelken açtı, ancak son ödülünün ağır bir yelkenli olduğunu fark ederek, ihtiyaç duyduğu her şeyi gemiden boşalttı ve sonra tüm adamlarıyla birlikte gemiyi kaptana geri verdi. Fransız kaptan, bu şekilde
aldatılmış olmaktan o kadar öfkelenmişti ki, bu stratejiyi keşfettikten sonra, adamları onu engellemeseydi,
kendini denize atacaktı.

Kaptan Davis daha sonra diğer ödül gemisinden de ayrılma kararı aldı ve kısa süre sonra kuzeye doğru dümen kırdı ve bir
İspanyol sloopuna bindi. Daha sonra rotasını batı adalarına doğru çevirdi ve
Cape de Verd adalarından St. Nicholas'a demir attı ve
İngiliz bayraklarını çekti. Portekizliler onun bir korsan olduğunu düşündüler ve
Davis kıyıya çıktığında misafirperverlikle karşılandı ve en avantajlı buldukları
mallar için onunla ticaret yaptılar. Burada beş
hafta kaldı ve mürettebatının yarısıyla birlikte adanın ana kasabasını ziyaret etti. Davis, bir beyefendinin kıyafetiyle göründüğü için,
Portekizliler tarafından çok sevildi ve onu ve adamlarını eğlendirmek ve mutlu etmek için hiçbir şeyden kaçınılmadı. Bir hafta eğlendikten sonra gemiye döndüler ve mürettebatın diğer yarısının başkenti ziyaret etmesine ve aynı şekilde eğlenmesine izin verdiler. Döndüklerinde gemilerini temizleyip denize açıldılar, ancak adamlardan dördü
o kadar hanımlara ve yerin lükslerine kapılmıştı ki
adada kaldılar ve içlerinden biri evlenip oraya yerleşti.

Davis şimdi Bonavista'ya doğru yelken açtı ve o limanda hiçbir şey görmeyince
May Adası'na doğru dümeni çevirdi. Oraya vardığında limanda birkaç gemi buldu ve
gerekli gördüğü her şeyi yağmaladı. Ayrıca, büyük bir kısmı gönüllü olarak korsanlık hizmetine giren önemli miktarda adam takviyesi aldı. Aynı şekilde gemilerden biriyle serbest kaldı, onu kendi amacı için donattı ve ona
King James adını verdi. Davis daha sonra su almak için St. Jago'ya gitti. Davis,
su aramak için kıyıya çıkan diğerleriyle birlikte, vali kim olduklarını sormaya geldi ve korsan olduklarından şüphelendiğini dile getirdi. Bunun üzerine Davis çok gücenmiş gibi göründü ve hoşnutsuzluğunu en nazik ama kararlı şekilde dile getirdi. Ancak,
hızla gemiye bindi, adamlarına haber verdi ve gece kaleyi şaşırtma olasılığını önerdi. Buna göre, tüm adamları iyi silahlanmış olduklarından, saldırıya geçtiler; ve muhafızların dikkatsizliğinden dolayı, sakinler alarma geçmeden garnizona vardılar. Tehlikeyi keşfettiklerinde, valinin evine sığındılar ve korsanlara karşı tahkim ettiler: ancak korsanlar birkaç büyük mermi atarak mobilyaları mahvetti ve birkaç kişiyi öldürdü.

Sabah alarm verildi ve ülke onlara saldırmak için toplandı; Ancak, kuşatmaya dayanmak istemeyen korsanlar
topları indirdiler, kaleyi yağmaladılar ve gemilerine kaçtılar.

Denizdeyken, ellerini topladılar ve yetmiş kişi olduklarını gördüler. Daha sonra kendi aralarında hangi rotayı izlemeleri gerektiği konusunda istişare ettiler ve fikir ayrılığına düştüler; ancak çoğunluk
Gine kıyılarındaki Gambiya'ya yelken açmaya karar verdi. Bu görüşte olan kaptandı, o ticaretle uğraşmış olması nedeniyle kıyıyı tanıyordu; ve arkadaşlarına o kalede her zaman büyük miktarda para olduğunu ve eğer bu konu kendisine emanet edilirse o kaleye başarılı bir şekilde saldıracağından emin olduğunu söyledi.
Daha önceki ihtiyatlılığı ve cesareti konusundaki deneyimlerinden dolayı,
başarılı olacağından emin olarak onun yönlendirmesine neşeyle boyun eğdiler.

Gambiya'ya vardığında, gemiyi çalıştırmak için gerekenler hariç tüm adamlarına aşağıya gitmelerini emretti, böylece kaledekiler çok az sayıda insan gördüklerinde, bunun bir ticaret gemisinden başka bir şey olduğundan şüphelenmeyeceklerdi. Sonra kalenin altına koştu ve demir attı ve altı adamla donatılmış tekneyi, kayıtsızca giyinmiş olarak, kendisi, kaptan ve doktorla birlikte, bir tarafın pruva direkleri gibi, diğer tarafın da tüccar gibi görünmesi için, beyefendiler gibi giyinmelerini emretti. Kıyıya kürek çekerken, adamlarına garnizon tarafından kendilerine herhangi bir soru sorulursa ne söyleyeceklerini söyledi.

Karaya vardıklarında, grup bir grup silahşör tarafından kaleye götürüldü ve vali tarafından nazikçe karşılandı. Vali, ne olduklarını ve nereden geldiklerini sordu. Cevapları, Liverpool'dan geldikleri ve sakız ve fil dişi ticareti yapmak için Senegal nehrine doğru yola çıktıklarıydı;
ancak o kıyıda iki Fransız savaş gemisi tarafından kovalandıklarını ve yakalanmaktan kıl payı kurtulduklarını söylediler. Davis, "Artık yolculuğumuzu en iyi şekilde geçirmeye karar verdik," diye devam etti,
"ve burada kölelerle gönüllü olarak ticaret yapardık." Vali daha sonra yüklerinin ana maddelerinin ne olduğunu sordu. Onlar da, orada gerekli olan demir ve sac olduklarını söylediler. Vali daha sonra, tüm yükleri için onlara köle vereceğini söyledi; ve gemide Avrupa içkisi olup olmadığını sordu. Onlar, kendi kullanımları için biraz
bir şeyleri olduğunu, ancak kendisinin bir sepet dolusu alması gerektiğini söylediler. Sonra onlara
en büyük nezaketle davrandı ve hepsinin kendisiyle birlikte yemek yemesini istedi. Davis, geminin komutanı olduğu için, geminin düzgün bir şekilde demirleyip demirlemediğini görmek ve başka talimatlar vermek için aşağı inmesi gerektiğini, ancak bu beyefendilerin kalabileceğini ve kendisinin
akşam yemeğinden önce geri dönüp sepeti de beraberinde getireceğini söyledi.

Kaledeyken, gözleri silahların
konumunu ve kalenin en başarılı şekilde
nasıl
şaştırılabileceğini keşfetmek için yoğun bir şekilde çalışıyordu. Bir muhafız kulübesinin yakınında duran bir nöbetçi olduğunu, bir köşede bir miktar silahın yığılmış olduğunu ve valinin salonunda önemli miktarda küçük silah olduğunu keşfetti. Gemiye bindiğinde, demirli bir sloopta birkaç kişinin bulunmasını emretti, aksi takdirde herhangi bir telaş duyarak kaleye yardıma gelebilirlerdi; sonra adamlarının çok fazla içki içmemelerini ve
duvarlardan bayrağı çekeceği zaman yardımına gelmeye hazır olmalarını isteyerek kaleye doğru ilerledi.

Bu önlemleri alıp bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, kendisine eşlik edecek her adama iki çift tabancayla silahlanmalarını emretti, kendisi de bunu yaptı ve giysilerinin altına sakladı.

Daha sonra onlara muhafız odasına gitmelerini ve sohbete başlamalarını ve valinin penceresinden bir tabanca ateşledikten hemen sonra adamları kapatmalarını ve silahları muhafız odasına koymalarını söyledi.

Davis akşam yemeği hazır olmadığı için geldiğinde, vali
zamanı bir kase punç yaparak geçirmelerini önerdi. Davis'in ona eşlik eden
kayıkçısı, evin tüm bölümlerini ziyaret etme ve
güçlerini gözlemleme fırsatı buldu. Bilgilerini fısıldayarak
efendisine iletti, kendi arkadaşları tarafından çevrelenmiş olan ve valinin maiyetinden hiç kimse tarafından gözetimsiz olduğunu gören efendisi,
sonraki kişinin göğsüne bir tabanca uzatarak, kaleyi ve tüm zenginliklerini
teslim etmediği takdirde ölü bir adam olduğunu bildirdi. Böylece
şaşıran vali, teslim olmak zorunda kaldı; çünkü Davis salonda asılı duran tüm tabancaları
aldı ve doldurdu. Sonra tabancasını pencereden
ateşledi. Adamları aslanlar gibi uçup tabancalarını askerlere uzattı ve bazıları silahları taşırken, geri kalanlar askeri
güvenceye aldı ve hepsini muhafız kulübesine kapatıp kapıya bir muhafız yerleştirdi. Sonra içlerinden biri, gemideki adamların fark ettiği
kalenin tepesine birlik bayrağını vurdu ve
bir anda, kargaşa veya kan dökülmesi olmadan kaleyi ele geçirdiler.

Davis daha sonra askerleri azarladı, birçoğu onunla birlikte askere kaydoldu; ve
reddedenleri küçük gemilere bindirdi ve bir muhafızın gerekliliğini veya kaçma olasılığını önlemek için yelkenleri, armaları ve halatları aldı.

O gün ziyafet ve sevinçle geçti, kale gemiyi selamladı ve gemi de kaleyi selamladı, ertesi gün ödüllerinin içeriğini incelemeye devam ettiler. Ancak, beklentilerinden büyük bir hayal kırıklığına uğradılar, birkaç gün önce büyük miktarda para gönderilmişti. Ancak yaklaşık iki bin sterlin değerinde altın ve çeşitli türlerde birçok değerli eşya buldular. Gemilerine faydalı gördükleri her şeyi taşıdılar, küçük geminin kaptanına ve mürettebatına birkaç eşya verdiler ve toplarını indirip tahkimatları yıkarken onların ayrılmalarına izin verdiler. Kötü niyetli zihinlerinin mümkün olan tüm kötülükleri yaptıktan sonra demir aldılar; ancak bu arada, kendilerine doğru mümkün olan en hızlı şekilde bir yelkenin geldiğini fark ederek, onu karşılamaya hazırlanmak için acele ettiler ve ona doğru ilerlediler. Gemiye yaklaştıklarında, onun on dört top ve altmış dört adamdan oluşan bir Fransız korsanı olduğunu keşfettiler, yarısı Fransız, yarısı zenci. Fransız zengin bir ganimet bekliyordu, ancak yaklaştığında, toplarının ve adamlarının sayısından, küçük bir İngiliz savaş gemisi olduğundan şüphelendi; buna rağmen, gemiye binme
cüretkar girişimi üzerine karar kıldı ve hemen bir top ateşledi ve siyah bayraklarını çekti: Davis hemen iltifatına karşılık verdi. Fransız bu keşiften çok memnun oldu; ikisi de teknelerini
çıkarttılar ve birbirlerini tebrik ettiler. Karşılıklı nezaket ve iyi niyet
geçti ve Fransız kaptan, Davis'e daha iyi bir gemi bulmak için kıyı boyunca yelken açmayı teklif etti ve ona, çalışkan bir kardeşi her zaman teşvik etmeye istekli olduğu için, ele geçirilebilecek ilk geminin kendisi olması gerektiğini söyledi.

İlk olarak Sierra Leone'ye yanaştılar, orada büyük bir gemi gördüler ve Davis daha hızlı bir yelkenci olduğu için onunla birlikte ilk gelen oldu. Kaçmaya çalışmamasına hiç şaşırmadı ve gücünden şüphelenmeye başladı. Yanına geldiğinde, tüm bir
yandan ateş etti ve siyah bayraklar çekti. Davis de aynısını yaptı ve rüzgaraltına bir top
ateşledi. Bu kardeşlerin kötülükten duydukları memnuniyet karşılıklıydı,
böylece daha fazla güç ve daha zorlu maceralara atılma yeteneği kazanmışlardı. İki gün neşe ve
şarkıya ayrıldı ve üçüncü gün Davis ve yeni konfederasyonun kaptanı Cochlyn, kaleye saldırmak için Fransız korsan gemisine binmeyi kabul ettiler.
Yaklaştıklarında, kaledeki adamlar karakterlerinden ve niyetlerinden endişe ederek,
tüm silahları aynı anda üzerlerine ateşlediler. Gemi ateşe karşılık verdi ve diğer iki gemi gelene kadar onlara iş verdi,
sonra kaledeki adamlar gemide bu kadar çok insan olduğunu görünce cesaretlerini kaybettiler ve kaleyi haydutların insafına bıraktılar.

Gemiyi ele geçirdiler, yedi hafta orada kaldılar ve gemilerini temizlediler. Daha sonra, kıyı şeridi boyunca birlikte yelken açmaya karar verildiğinde, gelecekteki girişimler hakkında müzakere etmek için bir savaş konseyi topladılar; ve daha büyük bir düzenlilik ve ihtişam için Davis Komodor seçildi. Ancak, o tehlikeli düşman, güçlü içki, bu şefkatli kardeşler arasında
neredeyse
ufaklık tohumları ekmişti. Ancak, hem konsey hem de savaş için hazırlanmış olan Davis, onlara şu şekilde hitap etti: "Dinleyin, siz Cochlyn ve La Boise (Fransız kaptanın adıydı), sizi güçlendirerek kendimi kırbaçlamak için ellerinize bir değnek verdiğimi görüyorum; ancak yine de ikinizle başa çıkabilirim:
ancak, aşkla tanıştığımıza göre, aşkla ayrılalım; çünkü
üç meslekten birinin uzun süre birlikte olamayacağını görüyorum." Bunun üzerine, diğer ikisi kendi gemilerine bindi ve farklı rotalarda dümen tuttu.

Davis kıyı şeridini tuttu ve Cape Appolonia'ya ulaştığında üç gemiyi ele geçirdi, ikisi İngiliz ve biri İskoç, onları yağmaladı ve ilerlemelerine izin verdi. Beş gün sonra otuz top ve doksan adamdan oluşan bir Hollandalıyla karşılaştı. Davis'e yandan saldırdı ve dokuz adamını öldürdü; ardından öğlen birden ertesi sabah dokuza kadar süren umutsuz bir çatışma başladı, Hollandalı saldırdı. Davis onu korsanlık hizmeti için donattı ve ona "The Rover" adını verdi.
İki gemisiyle Anamaboa koyuna doğru yelken açtı, öğlen civarı oraya girdi ve orada zencileri, altını ve fil dişlerini almak için bekleyen birkaç gemiyi aldı. Davis bu gemilerden birini Hollandalı kaptana ve mürettebatına hediye etti ve servetlerini aramaya gitmelerine izin verdi. Kale korsan oldukları bilgisini aldığında onlara ateş ettiler, ancak hiçbir etkisi olmadı; Davis de ateş etti ve siyah bayrakları çekti, ancak ayrılmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Anamaboa'dan ayrıldıktan sonraki gün, direk başındaki adam bir yelken keşfetti. Okuyucularımıza korsan yasalarına göre, bir gemiyi ilk keşfeden kişinin gemideki en iyi tabanca çiftini almaya hak kazandığını ve bunlara verilen şerefin o kadar büyük olduğunu, bir çiftinin otuz pounda satıldığı bilinmektedir.

Davis, kendisiyle kıyı arasında olduğu için karaya oturmak için çok çabalayan gemiyi takip etti. Davis bunu fark ederek, onunla kara arasına girdi ve ona bir borda ateşi açtı, gemi hemen vurdu. Gemi, Acra Valisi'nin tüm mal varlığıyla birlikte Hollanda'ya gitmesiyle çok zengin bir ganimet oldu.
On beş bin pound tutarında para, ayrıca büyük miktarda ticari mal ve diğer değerli eşyalar vardı.

Princes Adası'na ulaşmadan önce, St. James'te bir sızıntı oldu, böylece adamlar ve değerli eşyalar Davis'in kendi gemisine taşındı. Kaleyi gördüğünde İngiliz bayraklarını çekti.
Portekizliler, kıyıya doğru yelken açan büyük bir gemi gördüklerinde, geminin karakterini ve varış noktasını öğrenmek için bir sloop gönderdi. Davis onlara, bu bölgede olduklarını duydukları bazı korsanları aramak için gönderilen bir İngiliz savaş gemisi olduğunu söyledi. Bunun üzerine limana götürüldü ve kaledeki topların altına demir attı. Vali, limanında İngilizler olmasından memnundu; Davis'e şeref vermek için, onu kaleye kadar eşlik etmeleri için bir grup silahşör gönderdi; Davis ise, daha çok planını korumak için, İngilizlerin geleneğine göre, dokuz adama onu kıyıya kürek çekmelerini emretti. Davis ayrıca, operasyonlarını yenilemek için her şeyi temizleme ve hazırlama fırsatını da değerlendirdi. Ancak, adanın zenginliklerinden bazılarını almadan kaleden memnuniyetle ayrılamazdı. Amacını gerçekleştirmek için bir plan yaptı ve bunu adamlarına iletti. Planı, valiye nezaketi karşılığında birkaç zenci hediye etmekti; sonra onu, adanın önde gelen birkaç adamı ve rahibiyle birlikte, gemisinde akşam yemeği yemeye davet etmek ve her biri büyük bir fidye verene kadar hepsini zincire vurmaktı. Buna göre davet edildiler ve gitmeye çok istekli bir şekilde razı oldular: ve
kendilerini onun ilgisinden onur duyduklarını düşünerek, davet edilenlerin hepsi kesinlikle gemiye binerlerdi. Ancak onlar için şans eseri, Davis'in korkunç planından haberdar olan bir zenci gece kıyıya çıktı ve valiye tehlike hakkında bilgi verdi.

[İllüstrasyon: _Korsanlar'ın Geri Çekilmesi ve Kaptan Davis'in Ölümü._]

Vali bütün geceyi savunmaları güçlendirmek ve adamları en avantajlı yerlere yerleştirmekle geçirdi. Gün ağardıktan kısa bir süre sonra,
Kaptan Davis'in başında olduğu korsanlar teknelerden
karaya çıktılar; ve hızla açık alandan kaleye doğru yürüdüler. Kaleden onlara sert bir ateş açıldı ve onlar da bunu coşkuyla karşıladılar. Sonunda, kalenin ahşap verandasından atılan bir el bombası üç korsanı öldürdü; ancak birkaç Portekizli öldürüldü. Kalenin verandası ahşap ve çok kuru olduğundan korsanlar tarafından ateşe verildi. Bu,
saldıran taraf için büyük bir avantajdı, çünkü artık kaledekileri kendileri açıkça görmeden ayırt edebiliyorlardı; ancak bu anda
Kaptan Davis karnına isabet eden bir tüfek mermisiyle ölümcül şekilde yaralanarak düştü. Şeflerinin düşmesi ve kaledekilerin kararlı direnişi,
saldırganların aceleciliğini dizginledi. Tereddüt ettiler ve sonunda
yaralı komutanlarını da yanlarında götürerek geri çekildiler.
Portekizliler tezahürat etti ve valinin önderliğinde, artık
saldırgan oldular. Yine de korsanların geri çekilmesi düzenliydi; ateş ettiler ve
sıra sıra geri çekildiler. Portekizlileri teknelere varana kadar uzak tuttular,
sonra bir hücum yapıldı ve şiddetli bir
çatışma başladı. Ancak korsanlar çok fazla adam kaybetmişti; ve
Kaptanları olmadan, moralleri bozuldu. Davis'i can çekişirken tekneye kaldırırken,
tabancalarını takipçilerine ateşledi. Artık Portekizlilerin tüfeklerinden kaçmak için tüm güçleriyle
çekiştiler, Portekizliler nehrin kıyıları boyunca onları takip etti ve gemiye geri çekilmelerinde onları rahatsız etti. Ve gemide hazine
yüklemeyi bekleyenler, yaralı yoldaşları ve ölü komutanlarından başka hiçbir şey almak zorunda kalmadılar.

[İllüstrasyon]

HİNT OKYANUSU'NUN MALAY KORSANLARININ OTANTİK TARİHİ.

_Komutan Downes'un komuta ettiği Quallah
Battoo Sakinlerine Karşı Yapılan Seferin Anlatımıyla_.

Doğu Hindistan Adaları haritasına bir bakış, dünyanın bu bölgesinin, doğal yapısı ve yerelliği nedeniyle;
korsanlığın merkezi olmaya özellikle yatkın olduğuna bizi ikna edecektir. Bu adalar, Avrupa ve Asya'nın ticari uluslarını birbirine bağlayan ana yolda uzanıyormuş gibi muazzam bir küme oluşturur ve yolcunun pusuya yatabileceği yüzlerce sığınak sağlar. Nüfusun büyük bir kısmı aynı zamanda kıyılara veya nehir ağızlarına hapsedilmiştir; balıkçı ve denizcidirler; barbar ve fakirdirler, bu nedenle açgözlü, sadakatsiz ve kanlıdırlar. Bunların, itiraf edilmelidir ki, korsan bir karaktere
güçlü bir şekilde etki eden koşullardır. Dolayısıyla, Malayların onlarla ilk tanıştığımızdan beri yağmacılıklarıyla ünlü olmaları şaşırtıcı değildir.

Hint Adaları'ndaki kabileler arasında korsanlıklarıyla en çok bilinenler, elbette en tembel ve en az çalışkan olanlardır ve özellikle tarımı veya ticareti düzenli uğraşlar olarak takip etmeye alışkın olmayanlardır. Java'nın ve Sumatra'nın birçok tarım kabilesi
asla korsanlık yapmaz; ve Celebes'in en medeni sakinleri bile bu kötü alışkanlığa çok az bağımlıdır.

En çok onaylanan korsanlar arasında, Malakka boğazının doğu ucundaki küçük adalarda ve Sumatra ile Borneo arasında, Billitin ve Cavimattir'e kadar uzanan adalarda yaşayan gerçek Malaylar vardır.
Bunlardan daha da dikkat çekeni, Borneo ile Filipinler arasında bulunan bazı adaların sakinleridir; bunların arasında en umutsuz ve girişimci olanlar Soolos ve Illanoons'tur; ilki aynı adı taşıyan iyi bilinen bir ada grubunda yaşarken, ikincisi Magindando büyük adasının en kalabalık uluslarından biridir. Gerçek Malayların yağmaları Junkceylon'dan Java'ya, tüm kıyısı boyunca, Borneo'daki Grip'ten Papir ve Kritti'ye kadar uzanır
ve Celebes'in batı kıyısına kadar uzanır. Başka bir yönde, Siam Körfezi'ndeki Cochin Çinlileri ve Siam uluslarının kıyı ticaretini istila ediyorlar, ganimetleri için satış yeri buluyorlar ve Tringham, Calantan ve Sahang limanlarında kendilerine barınak buluyorlar. Bu insanların en dikkat çeken korsanlık
istasyonları Lingin ve Rhio civarındaki küçük adalardır, özellikle Galang, Tamiang ve Maphar. Bu sonuncuların şefi korsanlık seferleri yapmaya uygun yetmiş veya seksen proa'ya sahiptir. Soolo korsanları yağmalarını esas olarak, İspanyol yetkililere ve onları kontrol etmek için kurulan sayısız kuruluşa açıkça meydan okuyarak, neredeyse üç yüzyıldır çok az kesintiyle istila etmeye devam ettikleri Filipin Adaları ile sınırlandırırlar. Buna karşın, Illanoonların korsanlıkları, ana vatanlarından bir tarafta Baharat Adaları'na, diğer tarafta Malakka Boğazı'na kadar geniş bir alana yayılmıştır. Gerçekten de, son birkaç yıldır, iki kalıcı kuruluş oluşturmuşlardır; bunlardan biri, Indragiri yakınlarındaki Sumatra'da bulunan Ritti ve diğeri, Linga kıyısındaki küçük bir ada olan Salangut olarak adlandırılır. Korsan olduklarını ilan edenlerin yanı sıra, Malaya prenslerinin çoğunun, suçlarına ortak olarak kabul edilmesi gerektiği özellikle belirtilmelidir, çünkü onlara koruma sağlarlar, teçhizatlarına katkıda bulunurlar ve genellikle ganimetlerine ortak olurlar; böylece korsan proa'lar limanlarında adil bir tüccardan daha çok
genelde daha çok hoş karşılanır.

Malay korsan proa'ları altı ila sekiz ton yük taşır ve altı ila sekiz kulaç uzunluğundadır. Genellikle her iki tarafta dört döner veya rantaka olmak üzere bir ila iki küçük top taşırlar ve yirmi ila otuz kişilik bir mürettebatları vardır. Çatışmaya girdiklerinde kalın tahtadan güçlü bir siper kurarlar; Illanoon proa'ları çok daha büyük ve daha
korkunçtur ve genellikle dört ila altı top ve orantılı sayıda döner taşırlar ve sıklıkla bizon derileriyle kaplı çift siperleri vardır; mürettebatları kırk ila seksen kişiden oluşur. Elbette her ikisine de mızraklar, krissler ve elde edebildikleri kadar ateşli silah verilir. Saldırı biçimleri ihtiyatlı ve korkakçadır, çünkü hedefleri şöhret değil yağmadır. Kara altında gizlenerek yatarlar, uygun bir nesne ve fırsat bulana kadar. Seçilen zaman, bir gemi karaya oturduğunda veya durgunlaştığında, kara ve deniz meltemleri arasındaki aralıktır. Seyir halindeki bir gemiye nadiren
veya hiç saldırılmaz. Birkaç yağmacı birlikte saldırır ve dümen
yolunu kaybetmiş ve silahlarını doğrultamayacak durumda olan bir geminin pruvasının ve kamaralarının altına yerleşirler. Eylem genellikle birkaç saat sürer ve çok az zarar verir; ancak mürettebat savunmadan
bittiğinde veya cephanelerini
tükettiğinde, korsanlar bu fırsatı topluca gemiye binme fırsatı olarak değerlendirir.
Bu, en iyi savunma yolunu gösterebilir. Sakin bir havada saldırıya uğrayan bir gemi, belki de savunmada kalmalı ve mümkünse deniz melteminin başlamasını beklemeli, mürettebatı yoracak ve gemiye binme girişiminde bulunulduğunda gerekli savunmayı yapmalarını engelleyecek herhangi bir aktif operasyona girişmektense. Biniş
ağları, mızraklar ve tabancalar etkili bir güvenlik sağlıyor gibi görünüyor; ve,
aslında, kararlı Avrupalı ​​veya Amerikalı mürettebat tarafından savunulan bir geminin korsanların herhangi bir açık saldırısından çok az tehlike altında olduğunu düşünüyoruz; çünkü silahları o kadar kötü kullanılıyor ki, ne bir geminin gövdesi ne de donanımı, mücadele ne kadar uzun sürerse sürsün, onlardan fazla hasar göremiyor. Korsanlar genel olarak avlarını seçerken son derece tarafsızdırlar, yerliler ve yabancılar arasında pek seçim yapmazlar, ancak her zaman en çekingen ve en kolay alt edilenlere doğal bir tercihte bulunurlar.

Malay korsanları tarafından bir sefer düzenlendiğinde, cesareti ve davranışlarıyla tanınan bir korsan şefinin
bayrağı altında sıralanırlar. Hazırlandığı yerin yerli prensi, maceracılara silah, mühimmat ve afyon sağlar ve yağmanın kendi payı olarak kadın esirleri, topu ve ganimetin geri kalanının üçte birini talep eder.

Kasım 1827'de, Sindana adında korsanların başlıca şefi, kırk beş proas ile Mamoodgoo'ya indi, kampın dörtte üçünü yaktı ve rajah'ı ailesiyle birlikte dağların arasına sürdü. Birkaç
erkek öldürüldü ve kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere 300 kişi esir alındı. Aralık ayında, ben oradayken,
insanlar yavaş yavaş tepelerden dönüyorlardı, ancak henüz küller içinde yatan kampongu yeniden inşa etmeye çalışmamışlardı.
Burada kaldığım süre boyunca (on hafta) burayı iki korsan şefi daha ziyaret etti,
biri Kylie'den, diğeri Bem Bowan komutasındaki Mandhaar Point'tendi, her şeyin sorumluluğunu üstlenmiş gibi görünüyordu; aralarında her boyuttan 134 proa vardı.

Günümüzün en umutsuz ve başarılı korsanları arasında,
Raga en seçkin olanıdır. Her mezhepten insan tarafından korkulur ve evrensel olarak "korsanların prensi" olarak bilinir.
Bu adam on yedi yıldan uzun süredir daha önce hiç görülmemiş bir korsanlık sistemini sürdürüyor; keşif gezileri ve girişimleri büyük bir
cilt doldururdu. Bunlar her zaman benzersiz bir kurnazlık ve zeka, barbarlık ve insan kanı dökmeye karşı pervasızca dikkatsizlikle işaretlenmiştir. Her yerde elçileri vardır ve en iyi tanımın zekasına sahiptir. Raga'nın büyük ölçekli operasyonlara başladığı yıl 1813 civarıydı. O yıl üç İngiliz gemisini kesti ve kaptanları kendi elleriyle öldürdü. Yağmalamaları o kadar kapsamlıydı ki Batavia'dan Borneo'nun doğu kıyısının sıkı bir abluka altında olduğunu bildiren bir bildiri yayınlandı. İki İngiliz savaş gemisi kıyıyı taradı. Bunlardan biri olan Elk, Kaptan Reynolds, gece Raga'nın kendi proa'sı tarafından saldırıya uğradı, ancak ne yazık ki o sırada gemide değildi. Raga'nın şahsen komuta ettiği ve sık sık kaybına hayıflandığı bu proa, sekiz top taşıyordu ve en iyi adamlarıyla doluydu. [Resim: _Tam Kovalamacada Bir Korsan Proa._]

Bir Avrupa gemisi sisli bir sabah saat üçte belli belirsiz görüldü; yağmur şiddetli yağıyordu; zaman ve hava sürpriz için uygundu ve komutan Rajah Raga'nın yokluğunda kendini göstermeye karar verdi, yaklaşma, silahları ateşleme ve bordaya çıkma talimatları verdi. Avrupa gemisinin yaklaşırken doğru rotadan
uzaklaştığı gözlemlendiğinden, başarıdan daha emindi. Elk'e yaklaşık yüz kulaç kadar yaklaştıklarında, bordalarını ateşlediler, yüksek sesle bağırdılar ve uzun kürekleriyle avlarına doğru çektiler. Şaşkın Malayların kulağına bir davul sesi gelir gelmez, kaçmaya çalıştılar: çok geçti; limanlar açıldı ve üç İngiliz tezahüratıyla birlikte bordaları açıldı, kaderlerinin kesin işaretlerini verdi. Kaptan Elk'e selam verdi ve onu bunun bir
hata olduğuna ikna etmeye çalıştı. Gerçekten de bir hataydı ve Malaya açıklamasıyla düzeltilemeyecek bir hataydı. Proa tekrarlanan borda atışlarıyla batırıldı ve komutan beş kişi hariç boğulan insanlardan hiçbirini almayı reddetti; bunlar, dört gün boyunca birkaç direk üzerinde yüzdükten sonra bir Pergottan proa tarafından alındı ​​ve hikayeyi bundan sonra alacağı her Avrupalıya yeniden yıkım yemini eden Raga'ya anlattılar. Bu umutsuz adam on yedi yıldan fazla bir süredir Makassar Boğazı'nın terörü oldu ve bu süre zarfında kimseyi esirgemeyen en kapsamlı ve korkunç aşırılıkları işledi. Borneo ve Celebes kıyılarındaki birkaç saygın aile, bir proa'nın veya kendi ırklarından birkaçının kaybından şikayet etmek zorunda değildir; ondan nefret etmekten daha çok korkulmaz; kırktan fazla Avrupa gemisinin mürettebatını kesip öldürdüğü iyi bilinmektedir, bu gemiler kıyılarda enkaza dönmüş veya yerel limanlara emanet edilmiştir. Yirmi komutanın onun ellerinden düştüğünü övünerek söylüyor. Celebes'in batı kıyısı, yaklaşık 250 mil boyunca, esas olarak Raga ve diğer korsanlarla birlikte hareket eden üç önemli rajah'a ait
proaslarla kaplıdır. Proaları 50, 80 ve 100'lük kümeler halinde görülebilir (Sediano'da yüksek su seviyesinde kumda paralel sıralar halinde yatan 147 tane saydım) ve direklerle yatay bir konumda tutularak denize tamamen hazır haldedir. Hemen arkalarında mürettebatın bulunduğu kamponglar vardır; burada da ekipmanları için gerekli yelkenler, barut vb. tutulur. Birçok yerde denizden aniden yükselen dağların zirvelerinde sayısız kulübe görülebilir; burada sürekli olarak gözetleyen insanlar yaşar. Kıyıdan on mil uzaklıktaki bir gemi muhtemelen tek bir proa bile algılamayacaktır, ancak gelgit yüksekse iki saatten kısa bir sürede yüzlerce kişiyle çevrili olabilir. Su düşükse gece boyunca uzaklaşırlar. Kıyı boyunca dağdan dağa son derece hızlı bir şekilde sinyaller verilir; gündüzleri
uzun bambulara bağlı bayraklarla; geceleri ise ateşlerle. Her şef
proas'ını gönderir, mürettebatı tehlikeli durumlarda
afyonla öfkelenir, eğer gemi çoğu tüccardan daha iyi donanımlı değilse kesinlikle gemiyi alırlar.

1830'da Pergottan nehrine giden Bay Dalton, "ben burada kalırken, 39'u korsanlık iddiasında bulunan 71 büyük proa vardı. Bunlar, rajah'ın bir kuruluşu ve çarşısı olan küçük bir burnun açıklarında demirlemişlerdi. Bu proaların en büyüğü, benim geldiğim proa filosuyla, Singapur'dan düzenli silah ve mühimmat tedarik eden Raga'ya aitti. Başlıca korsanlar burada yuvalanmış durumda ve Raga karargahını tutuyor; büyük deposu birkaç mil daha yukarıdaydı. Rajah Agi Bota genellikle, noktadan doğuya doğru akan küçük bir nehrin yukarısında ikamet ediyor; ikametgahının yakınında, çok azının geri dönebilmesi durumunda, bir Avrupalı ​​için büyük bir merak konusu olacak olan başlıca çarşı bulunuyor. Raga bana birkaç gün geçirmek için acil bir davette bulundu. kır evinde, ama tüm
Bugis'in nacodahları beni böyle bir girişimden kesinlikle caydırdı. Kısa süre sonra
endişelerinin nedenini keşfettim; Agi
Bota'yı kıskanıyorlardı, beni yağmalayacağını gayet iyi biliyorlardı ve onun
aldığı her eşyanın Coti Sultanı için çok büyük bir kayıp olduğunu düşünüyorlardı, doğal olarak halkın beni kendi özel avı için saklamasını beklerdi.
Pergottan nehrine bir Avrupalının geldiği öğrenildiğinde,
bu sevimli prens ve Avrupalıların dostu, avını yakalamak için sabırsızlanarak hemen kır evinden geldi ve
proa'nın nacodah'ını göndererek beni ve tüm mallarımı hemen karaya çıkarmasını emretti. Şimdi kıyıya çıkıp kendimi avla eğlendirmek ve rajah'ın kabul edersem bana vereceği güzel tüylü nadir kuşlara bakmak için bir davet geldi; ama onun niyetlerinin ne olduğunu bilerek ve Coti'den gelen tüm Bugis proas'larının beni destekleyeceğinin gayet farkında olarak, hastalık numarası yaptım ve kuşların gemiye gönderilmesini istedim. Bunun üzerine kendini daha fazla tutamayan Agi Bota, iki tekne dolusu silahlı adam gönderdi, onlar da benden birçok
eşyayı çaldılar ve kesinlikle beni kıyıya zorla çıkaracaklardı veya proa'da beni öldüreceklerdi, eğer Bugis'in nacodah'larına bir işaret verilmeseydi, hemen halklarıyla geldiler ve mızraklar ve kriss'lerle rajah'ın halkını denize attılar. Sayıları dokuz olan nacodah'lar şimdi kıyıya çıktılar, sonra bu şefin karakterini açıkça gösteren bir çekişme sahnesi yaşandı. Coti'den Bugis, bana karşı özellikle dikkatli olunması gerektiğini, çünkü yalnızca Singapur'da iyi tanındığımı değil, aynı zamanda o yerleşim yerindeki yetkililerin de Sultan'ın proa'sında olduğumu bildiklerini ve güvenliğimden kendilerinin sorumlu olduğunu açıkladı. Sadece bu duruma hayatımı borçluyum, çünkü başıma bir şey gelmesi durumunda her nacodah, Singapur'a döndüğünde proa'sının ele geçirileceğinden endişe ediyordu; bu nedenle bu sınıftaki adamlar tarafından daha özel bir şekilde bakıldım ve onlar güçlüler. Rajah, nacodah'lara, diğer birçok kişi gibi ben de elden çıkarılabilirim ve bu durum hakkında daha fazla bilgi edinilemez; kendisi Singapur'a, avlanırken bir timsah tarafından kaçırıldığımı veya bir yılan tarafından ısırıldığımı yazacaktı; ve proa'da ne tür bir mülküm olursa olsun, bunu Coti Sultanı ile paylaşacaktı. Ancak Bugis, Coti Sultanı'nın kendisine mülk için hesap soracağını ve Singapur yetkililerine de hayatım için hesap soracağını bilerek, herhangi bir şartı dinlemeyi reddetti. Bu nedenle, bizim proa'mız, diğerleriyle birlikte, nehrin yaklaşık dört mil aşağısına indi ve orada tatlı su aldık. Burada altı gün kaldık, her tartışma
beni kıyıya çekmek için boşunaydı. Sonunda Bugis'in nacodahları
geçit olmadan yelken açmaya karar verdiler, bu da rajah'ı anlaşmaya
getirdi. Proas konuya geri döndü ve bana güvenli bir şekilde kıyıya çıkabileceğimi
anlattılar. Bunu yaptım ve yaklaşık 150 kişiyle birlikte bir kulübenin altında bulduğum rajah'la tanıştırıldım; kumar oynuyorlardı ve gerçekte oldukları gibi görünüyorlardı, vahşi bir haydut takımı. Agi Bota, yaklaşık kırk yaşında, yakışıklı bir adamdı, hiçbir eğitimi yoktu; zamanını kumar, afyon ve horoz dövüşü arasında bölüyordu; bu, daha ciddi ve
kârlı işi olan korsanlık ve yağma arasındaydı. Üzerimde ne kadar para varsa onu üretmemi istedi; Sadece on rupiyi görünce, bu kadar küçük bir meblağı kazanmanın değmeyeceğini, ancak onunla horoz dövüşü yaparsam
bana istediğim kadar para ödünç vereceğini ve elli realin altında bir savaşta dövüşmenin
onuruna aykırı olduğunu söyledi. Bahis oynamanın bir İngilizin dinine aykırı olduğunu söylemem üzerine beni kovdu;
iki rajah horozlarını çıkarıp bir taraf için bir rupi için dövüşmeye başladıktan hemen sonra. Şimdi yaşlı Baudarre'a bana bakması için beş rupi vermek zorundaydım, çünkü etrafta dolaşırken,
insanlar sadece ellerini ceplerime sokmakla kalmadılar, aynı zamanda
giysilerimin düğmelerini de çektiler. Rajahın kampının arkasında dolaşırken,
kendisinin izlendiğini fark eden,
anında evlerden birine koşan ve şüphesiz tanınmanın sonuçlarından
korkan bir Avrupalı ​​kadın gördüm. Şu anda Agi Bota'nın evinde iki Avrupalı ​​kadın var; ülkenin yukarısında birkaç adamın yanı sıra başkaları da var.
Rajah'a düşman olan Bugis, gerçeği gizlemedi; bunu proa'da duymuştum ve çarşıdaki bir kişi bu ifadeyi doğruladı.
Geldiğimde, sakinlere tüm Avrupa ürünlerini
görünmez bir yere koymaları için kesin emirler verilmişti.
Çarşıya giren hizmetçilerimden biri, beni
ziyaret etmeye ikna eden hikayeler getirdi. Bir evde
şu eşyalar vardı: dört İncil, biri İngilizce, biri Felemenkçe,
ve ikisi Portekizce; ceketler ve pantolonlar gibi birçok giyim eşyası, düğmeleri yerlilere uyacak şekilde değiştirilmiş; gömlek parçaları giysinin diğer kısımlarına etiketlenmiş; birkaç kırık
enstrüman, kadranlar, dürbünler (iki), dümenler, gemi yelkenleri, cıvatalar ve kasnaklar parçaları; önemli çeşitlilikte
topçu ve marangoz aletleri, depolar, vb. Başka bir dükkanda solgun leylak renginde iki
peliss vardı; bunlar modern kesimli ve modaya uygun
yapılmışlardı. Bu eşyalara nasıl sahip olduklarını sorduğumda,
üzerinde hiçbir insan bulunmayan
Avrupa gemilerinin enkazları olduğunu söylediler, diğerleri ise bunların daha önce ülkede ölmüş insanların malı olduğunu iddia etmekte tereddüt etmediler. Çarşıdaki tüm mallar rajaya aitti ve onun hesabına satılıyordu; büyük miktarların nehrin yukarısındaki evinde olduğu söyleniyordu; ancak herkesin kabul ettiği gibi Raga ve takipçileri alınanların
en büyük kısmına sahipti. Bir Mandoor veya kamponglardan birinin başı bana birkaç kadın çorabı gösterdi, bunların birçoğunda S.W. harfleri vardı; ayrıca iki kombinezon, birinde S.W. harfleri vardı; iki flanel etek, bir minyatür portre çerçevesi (resim rajanın evindeydi) ve her iki cinsiyetten birçok giyim eşyası. Konuyla ilgili verilen katı emirler sonucunda daha fazlasını göremiyordum; aslında bu soruşturmalara hem zorluk hem de tehlike eşlik ediyordu. Özellikle minyatür resmi elde etmek istiyordum ve Mandoor'a eğer bunu elde edebilirse elli rupi teklif ettim; bana güldü ve
krisini anlamlı bir şekilde işaret ederek, bir elini boğazıma, sonra da kendi elinin üzerine koydu, bana böyle bir başvurunun ikimiz için de sonuç olacağını anlamamı sağladı. Bu kıyıda, korsanların,
geldiklerinde insanları hemen köle olarak satmaları,
rajah'ın en faydalı olanlardan birkaçını kendine alması ve
geri kalanın satın alma parası üzerinden bir yüzde alması,
gemiden bir kısmını ve gemideki her eşyayı alması evrensel bir gelenektir.
Avrupa gemileri
nehirden yukarı götürülür ve orada hemen parçalanırlar.
Avrupalı ​​esirlerin durumu,
yerlilerin emeğinin bile dayanılmaz olduğu böyle bir iklimde gerçekten korkunçtur; "Bütün zahmeti
çekmek zorunda kalıyorlar ve yemek için sadece yeterli pirinç ve tuza izin veriliyor."

Bu korsanları Singapur ve Batavia gibi yerlerde gören Avrupalıların, onların gerçek karakterleri hakkında herhangi bir fikir edinmeleri tamamen imkansızdır. Orada anında kontrol altındadırlar ve davranışlarının her parçası bir yalan ve aldatmaca dokusudur. Sürekli olarak yumuşak bir dil, ürkek bir tavır, her zaman iddia eden ve asla çelişmeyen uyumlu bir mizaç taşırlar; Avrupalıların tam isteğini önceden tahmin ediyormuş gibi görünen ve genellikle onun anlayışına öyle bir dayatılan bir yüz ifadesi ki, hemen onları en iyi ve en nazik insanlar olarak
sonuçlandırır; ancak Avrupalılar onlarla kendi kamplarından herhangi birinde
karşılaşsalar, çok farklı bir karakterle
karşılaşacaklardır. Yukarıda anlatılan karakter ve hain hareketler ve gemileri kesme ve Mürettebatlarını katletmek
Doğu Hindistan Adaları'nın tüm korsanları için eşit olarak geçerlidir,
yüzlerce Avrupa ve Amerikan gemisinin
baskınlığa uğradığı
ve mürettebatlarının katledildiği.

7 Şubat 1831'de, Salem'den (Mass.) Kaptan Endicott'un Friendship adlı gemisi, Sumatra kıyısındaki Quallah Battoo'da yatarken Malaylar tarafından ele geçirildi. Ölümcül günün sabahında, Kaptan
Endicott, ikinci kaptan Bay Barry ve mürettebattan dört kişi, her zamanki gibi, biber tartmak amacıyla kıyıya çıktılar ve o gün Malaylar tarafından kendilerine söz verilen iki tekne dolusu biberi elde etmeyi umuyorlardı.
İlk tekne yüklendikten sonra, nehrin aşağısına doğru geçerken biraz geciktiğini ve mürettebatının Malaylardan oluştuğunu,
subaylar tarafından ondan biber çaldığı ve
çalılıklara sakladığını düşündüler. Bu varsayımın sonucu olarak, onları izlemek için iki adam gönderildi ve tekneye yaklaşırken ormandan beş veya altı Malay'ın atlayıp gemiye aceleyle bindiğini gördüler. Ancak, ilki, onların teknenin mürettebatı olduğunu düşündü çünkü kendi yaklaşmalarından önce eşit sayıda Malay'ın tekneden ayrıldığını görmüşlerdi. Bunda yanılmışlardı, daha sonra da görüleceği gibi. Bu sırada görüş alanında bir brig hove vardı ve yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir başka biber limanı olan Soo Soo'ya doğru dururken görüldü.
Kaptan Endicott, brigin herhangi bir renk çekip çekmediğini öğrenmek için sahile gittiğinde, biberli teknenin Friendship'e birkaç metre yaklaştığını keşfetti,
ve alışılmadık sayıda yerliyle birlikte.

Biberli tekneler Friendship'in yanına geldiğinde, aynı anda sadece birkaç kişi çalışabildiğinden, çok sayıda Malay gemiye
çıktı ve iskelede bulunan birinci subay Bay Knight tarafından, biberle ilgili olarak işleri hakkında sorgulandıklarında, gemiyi görmeye geldikleri cevabı verildi. Bay Knight, onlara tekrar teknelerine binmelerini emretti ve bazıları itaat etti, ancak
sadece hemen geri dönüp ölüm işine yardım ettiler, bu da şimdi Bay Knight'a ve gemideki mürettebatın geri kalanına saldırarak başlamıştı. Geminin mürettebatı o kadar dağılmıştı ki, başarılı bir direniş gösterebilmek için güçlerini yoğunlaştırmaları imkansızdı. Bazıları
ön kaleye, biri iskeleye düştü ve Bay Knight, kendini savunmak için
bir
binme mızrağını
kaparken sırtından aldığı bir bıçak darbesiyle ağır bir şekilde yaralanarak güverteye düştü.

Bir sahnede biberi alan iki adam, yoldaşlarının yardımına
gitmek için boşuna
bir girişimde bulunmuşlardı,
denize atlamak zorunda kaldılar. Bunlardan biri, Salem'li Charles Converse,
ağır bir şekilde yaralanınca,
bordalara yüzerek ulaşmayı başardı,
yerliler tarafından gemiye alınana kadar onlara tutundu ve bir sebepten dolayı
daha sonra rahatsız edilmedi.
Yüzemeyen arkadaşı John Davis, gelgitle birlikte _tekne donanımı_ veya _davit şelalesi_ yakınlarında sürüklendi,
bloklar suyun yakınında aşağı doğru devrildi; Bunlardan birini yakaladı, Malaylar bunu fark edince teknelerini kıç tarafa indirdiler ve onu öldürdüler! Aşçı, yan taraftaki bir kanoya atladı ve
itmeye çalışırken tekne devrildi; ve yüzemediği için
dibe çıktı ve elleriyle kürek çekerek kıyıya çıktı ve orada esir alındı. Bir İtalyan olan Gregory, ön taraftaki gallant çapraz ağaçlarına sığındı ve burada Malaylar tarafından Friendship'in tüfekleriyle birkaç kez ateş edildi, bu tüfekler kıyıda her zaman dolu ve kullanıma hazır tutuluyordu.

Mürettebattan üçü denize atladı ve kasabanın kuzeyinde, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir kara noktasına yüzdü; ve kıyıdaki Malaylar tarafından fark edilmeden, yaklaşık kırk beş mil uzaklıktaki Annalaboo limanına gitmek niyetiyle kuzeye doğru Cape Felix'e doğru yollarına devam ettiler. Bütün gece yürüdükten sonra, ertesi sabah kendilerini burunun yakınında ve Annalaboo'dan hâlâ yirmi beş mil uzakta buldular.

Bay Endicott, Bay Barry ve dört denizci sahile vardıklarında,
mürettebatın denize atladığını gördüler; şimdi gerçek, tüm dehşetiyle birlikte, aklına geldi, gemi saldırıya uğramıştı ve bir anda tekneye atlayıp uzaklaştılar; aynı anda Po Adam adında dost canlısı bir rajah tekneye atladı; Pulo Kio adlı bir yerde bir limanın ve önemli bir mülkün sahibiydi, ancak Quallah Battoo nehrinin ağzından üç mil uzaktaydı.
Rajah, geçen sekiz yıl boyunca, biber kıyısındaki diğer herkesten daha fazla iş yapmıştı; Amerikalılara karşı kendini dost canlısı olarak ilan etmişti ve genellikle onların dürüst olduğu karakterini almıştı. Tekneye atlarken biraz İngilizce konuşarak, "Kaptan, başınız dertte; Malay sizi öldürür, o da Po Adam'ı öldürür!" diye haykırdı. Malay kalabalıkları nehrin her iki yakasında toplandı, tehditkar bir şekilde silahlarını salladılar, sekiz veya on yerlinin mızrak ve krisseslerle silahlanmış olduğu bir feribot ise subayların gemilerini geri almasını engellemek için uzaklaştı. İkincisi hiç korkmadı ve Po Adam'ın palasını teknenin pruvasından tehditkar bir şekilde salladı; Malayları o kadar korkuttu ki kıyıya kaçtılar ve gemiye serbest bir geçit bıraktılar; ancak yaklaştıklarında Malayların onu tamamen ele geçirdiğini gördüler; bazıları güvertede geziniyordu, diğerleri kıyıdaki insanlara başarı sinyalleri veriyordu, ancak yukarıda bir adam hariç mürettebattan tek bir kişi bile görülemiyordu. Yaklaşık elli adam taşıyan üç Malay teknesi şimdi nehirden gemiye doğru
çıktı, kaptan ve adamları gemilerini kurtarmak için tek umutlarının başka gemilerden yardım almak olduğunu düşünerek rotalarını Muchie'ye doğru çevirdiler, orada birkaç Amerikan gemisinin demirli olduğunu biliyorlardı. Üç Amerikalı kaptan,
vatandaşlarının talihsizliklerini duyduktan sonra, mümkünse gemiyi kurtarmaya kararlı olarak,
Quallah Battoo'ya doğru hemen demir attılar. Aynı gün saat dörtte o yerin açıklarında bir demirleme yeri buldular; bu arada Malaylar, nakit para da dahil olmak üzere gemiye ait tüm taşınabilir eşyaları kıyıya çıkarmışlardı, ayrıca birkaç kasa afyon vardı, toplamda otuz bin doları aşıyordu. Bu,
9'unun gecesi yapıldı ve 10'unun sabahı,
zincir halatını çekip, çapayı pruvaya kadar çıkarmayı başardılar; ve gemi sahile doğru ince bir şekilde sürüklenirken, halat, iskelenin arkasında durmadığı için, aniden büyük bir hızla dışarı çıkmaya başladı; Ancak bir rıhtımın kazara öne doğru atılmasıyla, bir dönüş oldu ve çapa, alçalırken, aniden halattan yaklaşık on beş kulaç ötede durduruldu. Kısa bir süre sonra bir fırtına geldi, gemi kıyıya doğru eğik bir şekilde sürüklendi ve kasabanın yaklaşık yarım mil güneyinde bir mercan resifine oturdu. Ertesi gün, uygun bir demirleme yeri bulduktan sonra, Soo Soo'da gemiye gelen dost canlısı bir Malay tarafından bir mesaj gönderildi ve geminin restore edilmesini talep etti. Raca, gemiyi vermeyeceğini ancak eğer yapabilirlerse onu alabileceklerini söyledi; şimdi gemiler Friendship'e ateş açtı, güverteleri Malaylarla doluydu ve hemen ateşe karşılık verdiler, kıyıdaki kaleler de öyle. Bu savaş şekli kesin sonuçsuz görünüyordu ve mücadelenin yakın bir muharebeyle sonuçlanması kararlaştırıldı. Bir dizi tekne, yaklaşık otuz subay ve adamla donatılmış ve silahlandırılmıştı, gemiyi gemiye
binerek götürmek için bir hareket yapıldı. Malaylar bu kararlı saldırının yaklaşmasını beklemediler, ancak gemi ele geçirilip derin sulara
sürüldüğünde hepsi gemiyi yasal sahiplerine bıraktılar. Gemiye binildiğinde geminin görünümü, her türlü tasviri
ye sığdıramazdı; her parçası, kendisine yapılan şiddet ve yıkım sahnesinin bolca kanıtıydı. Yolculuğun hedefleri terk edildi ve Friendship Birleşik Devletler'e geri döndü. Halk, Birleşik Devletler vatandaşlarının canlarına ve mallarına yönelik benzersiz
haksızlığın giderilmesi çağrısında oybirliğiyle hareket etti. Hükümet, derhal böylesine çirkin bir korsanlık eylemini cezalandırmak için önlemler aldı ve Potomac, Commodore Downs, Commander adlı fırkateyni gönderdi. Potomac, Rio Janeiro ve Ümit Burnu'na uğradıktan sonra 24 Ağustos 1831'de New York'tan yola çıktı.
Şubat 1832'de bir Danimarka gemisi kılığında Quallah Battoo açıklarında demirledi ve ticaret gemisi tarzında geldi, birkaç adam yukarı gönderildi, kırmızı ve mavi flanel gömlekler giydiler ve bir yelken birer birer toplanıp sarıldı. Kıyıya biber tüccarı kılığında bir keşif ekibi gönderildi, ancak kalelerin durumunu öğrenemeden geri döndüler. Gemi şimdi hareketli bir sahne sunuyordu; ertesi sabah şehre bir saldırı başlatılması kararlaştırıldı ve buna göre gerekli tüm hazırlıklar yapıldı, tüfekler temizlendi, fişek kutuları bağlandı, palalar incelendi ve düzenlendi, vb.

Gece saat on ikide, tüm birlikler çağrıldı, sefere katılmak üzere görevlendirilenler toplandı, müfrezenin komutanı Teğmen Shubrick onlara özel emirler verdi; teknelere binip kıyıya doğru ilerlediklerinde, şafak vakti, yoğun bir dalganın ortasında, şehrin yaklaşık bir buçuk mil kuzeyinde, düşman tarafından keşfedilmemiş ve başlarına ciddi bir kaza gelmemiş olmasına rağmen, gruptan birkaç kişi dalgaların
dayanıksız kalmasına ve cephanelerinin bir kısmının
yaralanmasına rağmen karaya çıktılar.

Daha sonra birlikler oluştu ve düşmana karşı derin ve ağır kumlu bir plaj üzerinden yürüyüş hattını oluşturdu. Uzakta bir yerli tarafından keşfedilmeden önce çok uzağa gitmemişlerdi, tam hızla koşarak alarm verdi. Hızlı bir yürüyüş onları kısa süre sonra ilk kaleye getirdi, Teğmen Hoff komutasındaki bir bölük ana gövdeden ayrıldı ve etrafını kuşatması emredildi. İlk kaleye, etrafını çevreleyen dikenli çalılar ve çalılıklar nedeniyle erişim zordu. Saldırı öncüler tarafından kargaları ve baltalarıyla başlatıldı, kapıları yıktılar ve bir geçit açtılar. Bu biraz zorlukla gerçekleşti ve düşmana hazırlık için zaman kazandırdı. Savaş çığlıklarını yükselttiler ve mızraklar, kılıçlar ve tüfeklerle savaşarak en cesurca direndiler. Kalede ayrıca birkaç pirinç parçası vardı, ancak bunları o kadar az beceriyle başardılar ki, toplar adamlarımızın başlarının üzerinden tekdüze bir şekilde
vızıldayarak geçtiği için hiçbir etki yaratmadılar. Malayların direnişi boşunaydı,
kaleye saldırıldı ve kısa süre sonra alındı; ancak, içindeki neredeyse
her birey öldürülene kadar. Çok seçkin bir şef olan ve
Dostluk'taki
kötülüğün başlıca sorumlularından biri olan Po Mahomet burada öldürüldü; başka bir rajah olan Chadoolah'ın annesi de burada öldürüldü; bu limanda başka bir kadın daha öldü, ancak rütbesi
tespit edilemedi; bir umutsuzun ruhuyla savaştı. Bir denizci, surlardan birine tırmandığında, elindeki bir silahtan aldığı bir darbeyle ağır yaralandı, ancak hayatı, cüretinin bedelini ödedi, çünkü ciddi şekilde yaraladığı kişinin elindeki bir süngüyle anında
öldürüldü. Başı bir ciritle yaralandı, başparmağı bir kılıçla neredeyse kesildi ve bir gülle
şapkasından geçti.

Teğmenler Edson ve Ferret, kasabanın arkasına doğru ilerlediler ve Malayların ateşli direnişinden sonra teslim olan kaleye cesurca bir saldırı düzenlediler. Buradaki hem subaylar hem de denizciler canlarını zor kurtardılar. Kaledeki yerlilerden biri, silahını tüm vücutlarını tırmalayacak şekilde ayarlamıştı, kibriti ateşlerken bir denizci tarafından vuruldu. Daha sonra topun mermilerle
doldurulmuş olduğu bulundu. Bu kale,
önceki gibi, yoğun ormanlarla çevriliydi ve
içine girmekte büyük zorluklar yaşanmıştı. Çatışma artık genelleşmişti ve alarm evrenselleşmişti. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
tehlike anlarında ele geçirebildikleri birkaç eşyayı taşıyarak her yöne uçarken görüldüler ve bazı adamlar
kaçarken öldürüldü. Düşmanın insanlarla dolu birkaç proa'sı, kasabanın güneyindeki nehirden yukarı doğru yelken açarken altı pounder'dan gelen sert bir ateşle ciddi şekilde tarandı ve çok sayıda yerli öldürüldü. Üçüncü ve en zorlu kaleye şimdi saldırılmıştı ve en zorlusu olduğu kanıtlandı ve birkaç tümenin işbirliğine ihtiyaç duyuldu; ancak içine atılan ateş o kadar coşkuluydu ki, kısa süre sonra teslim olmak zorunda kaldı ve bir sonraki anda Amerikan bayraklarının siperleri üzerinde zaferle dalgalandığı görüldü. Şehrin büyük bir kısmı küle dönmüştü. Başlıca ticaret yeri olan çarşı ve özel konutların çoğu yangında yok olmuştu. Malaylara karşı zafer artık tamamlanmıştı; kendi vatandaşlarımıza yaptıkları zulümden dolayı yeterince tatmin
edilmişti ve boru, geminin kuvvetlerinin dönüşünü haber verdi; ve gemiye biniş kısa süre sonra gerçekleşti. Eylem yaklaşık iki buçuk saat sürdü ve başlangıcından sonuna kadar hem subaylar hem de askerler tarafından kahramanca desteklendi. Malaylar tarafında kayıp yaklaşık yüz ölüydü, Amerikalılardan ise sadece ikisi hayatını kaybetti. Ganimetler arasında bir Çin gongu, Muhammed'in kalesinde ele geçirilen bir Kuran ve birkaç parça zengin altın kumaş vardı. Adamların çoğu, düşmandan aldıkları ganimetlerle zengin bir şekilde yüklendi, örneğin rajah'ın eşarpları, altın ve gümüş chunam kutuları, zincirler, küpeler ve parmak halkaları, bilezikler ve çeşitli şallar, zengin saplı ve altın kınlı krissler ve çeşitli diğer süs eşyaları. Önemli miktarda para getirildi. Bu insanların zihinlerinde, Birleşik Devletler'in ticaretine yönelik saldırılar için ceza verme gücünün silinmez bir izlenim bırakmaması için, gemi ertesi sabah yola çıkarıldı ve halatında bir yay ile kıyıya bir milden daha az bir mesafeye getirildi, iskele tarafı neredeyse kasabanın bulunduğu yere geldi. Komodorun bu hareketteki amacı, kasabaya ve Quallah Battoo sakinlerine ayrım gözetmeksizin veya yıkıcı bir ateş açmak değil, onlara otuz iki librelik saçmaların karşı konulamaz gücünü göstermek ve bir önceki sabah orman ve su akıntısı nedeniyle ulaşılamayan ve askerlerin gemiye dönüşleri sırasında ateş açılan ve devam ettirilen Tuca de Lama kalesini ele geçirmekti. Kale çok geçmeden terk edildi, atışlar kaleyi parçalara ayırıyor ve tüm kakao ağaçlarını köklerinden söküyordu. Öğleden sonra kıyıdan bir tekne geldi, Komodor'a bir ateşkes bayrağı taşıyarak, doğunun tüm alışılmış teslimiyet biçimleriyle, onlara barış vermesini ve büyük toplarını ateşlemeyi bırakmasını rica etti. Düşmanlıklar artık sona erdi ve Komodor, hükümetinin onu kıyılarına göndermesindeki amaçlarının, Dostluk'ta korsanlık yapan suçluların cezalandırılmasında artık tamamlandığını bildirdi. Böylece Quallah Battoo ile ilişki sona erdi. Potomac buradan Çin'e ve oradan da Pasifik Okyanusu'na doğru ilerledi; o bölgelerdeki Amerikan ticaretinin çıkarlarını düşündükten sonra, üç yıllık bir aradan sonra 1834'te Boston'a ulaştı. KAPTAN CONDENT'İN MACERALARI

Kaptan Condent, Plymouth'da doğmuş bir adamdı, ancak ilk korsan olma
sebepleri ve zamanı hakkında henüz bilgimiz yok. Vali Rogers'ın o adaya
varışında Providence'tan emekli olmayı uygun görenlerden biriydi, New York'lu bir Yahudi tüccar olan Bay Simpson'a ait bir sloopta, o zamanlar levazım subayıydı. Adadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, gemide bir kaza oldu ve bu da tüm mürettebatı
şaşkına çevirdi. Aralarında bir Kızılderili vardı, bazıları onu dövmüştü; intikam almak için silahların çoğunu ambara doğru götürdü ve sloop'u havaya uçurmayı planladı; bunun üzerine bazıları güverteyi batırmayı ve el bombası mermileri atmayı önerdi, ancak Condent bunun çok sıkıcı ve tehlikeli olduğunu söyledi, çünkü adam güverteyi delip birkaçını öldürebilirdi. Bu nedenle bir eline tabanca, diğer eline de pala alarak ambara atladı. Kızılderili ona bir top attı, bu da kolunu kırdı; ancak o yine de koşarak Kızılderiliyi vurdu. Öldüğünde mürettebat onu parçalara ayırdı, topçu karnını deşip kalbini çıkarıp onu kızarttı ve yedi.

Bundan sonra York Dükü adlı bir ticaret gemisini aldılar; korsanlar, kaptan ve şirketin yarısı arasında çıkan bazı anlaşmazlıklar üzerine ödüle bindiler; Diğer yarısı, sloopta devam eden, Condent kaptanını seçti. Rotasını Cape-de Verd Adaları'na doğru şekillendirdi ve bu arada Madeira'dan şarap yüklü bir ticaret gemisine bindi ve Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı, gemiyi yağmaladı ve serbest bıraktı;
sonra adı geçen adalardan biri olan May Adası'na vardığında, yaklaşık 20 yelkenliden oluşan
tuz filosunun tamamını ele geçirdi. Bir bom istediği için, ihtiyacı karşılamak için bu gemilerden birinin ana direğini çıkardı.
Burada adaletin uygulanmasını üstlendi, komutanların adamlarına karşı davranış biçimlerini ve şikayet edilenleri kırbaçladı ve turşuladı. İstediği erzakı ve diğer ihtiyaçları aldı ve gönüllüler ve zorla adamlarla grubunu güçlendirdikten sonra gemileri terk edip St. Jago'ya yelken açtı ve orada eskiden korsanlık yapan bir Hollanda gemisine bindi. Bu da kolay bir ödül oldu, çünkü sadece bir bordadan ateş etti ve gemiye bindirerek,
karşı koymadan taşıdı, çünkü kaptan ve birkaç adam öldü ve bazıları da büyük atışıyla yaralandı.

Geminin amacına uygun olduğunu görünce, ona Uçan Ejderha adını verdi, mürettebatıyla birlikte gemiye bindi ve sloopunu, kendisiyle birlikte zorla getirdiği bir İngiliz ganimetinin arkadaşına hediye etti. Buradan Brezilya kıyılarına doğru yola çıktı ve yolculuğunda birkaç Portekiz gemisini ele geçirdi, yağmaladı ve serbest bıraktı.

Bunlardan sonra, Güney Denizi şirketi tarafından Angola kıyılarına köle almak için kiralanan komutan Kaptan John Spelt'in Wright kadırgasına
ve oradan da Buenos Aires'e ulaştı. Bu gemiyi epey bir süre alıkoydu ve kaptan kasabalı olduğu için ona çok
medeni davrandı. Spelt'i aldıktan birkaç gün sonra, balya malları ve erzaklarla yüklü bir Portekizliyi ganimet olarak aldı. Wright kadırgasını yeniden donattı ve
malların bir kısmını gemiye koydu. Portekizlileri taburcu ettikten kısa bir süre sonra, kaptanı ilk bordada öldürülen 28 toplu bir Hollandalı Doğu Hindistanlı ile karşılaştı ve onu çok az direnişle aldı, çünkü Spelt'in gemisine korsan bayrağı çekmişti.

[İllüstrasyon: _Kaptan Condent, Kızılderili'ye saldırmak için ambara atlıyor._]

Şimdi, üç yelkenle, Ferdinando adasına doğru dümen kırdı ve
burada aşağı inip Uçan Ejderha'yı temizledi. Yan yattıktan sonra, zorla aldığı ellerin kefareti olarak Kaptan Spelt'e 11 Hollandalı koydu ve Portekiz gemisinden aldığı malları ona hediye ederek gönderdi. Kendisi yelken açtığında, Hollandalılara, ayrılmasından 24 saat sonra Ferdinando'da kalmalarını emretti;
eğer uymazsa, gemisini batırmakla, ikinci kez eline düşerse,
ve tüm birliği kılıçtan geçirmekle tehdit etti. Sonra,
Brezilya kıyısına doğru yürüdü ve orada 70 topluk bir Portekiz savaş gemisiyle karşılaştı ve onları ele geçirdi. Portekizliler onu selamladı ve o da, _Londra'dan, Buenos Aires'e doğru yola çıktı_ diye cevap verdi. Portekizliler, Condent bir yaylım ateşi açtığında ve üç kadehlik bir süre boyunca akıllıca bir çatışma yaşandığında, kefenlerini yerleştirdiler ve onu alkışladılar; ancak Condent, kendisinin daha fazla
dengelendiğini fark etti, elinden gelenin en iyisini yaptı ve en iyi yelkenci olduğu için
yoldan çıktı.

Birkaç gün sonra, Guarda del Costa'da kırktan fazla adamı öldürdüğünü ve bir dizi yaralı olduğunu söyleyen aynı ulustan bir gemiye bindi. Güneye doğru kıyı boyunca ilerledi ve şarap ve brendi yüklü, Güney Denizi'ne giden 18 toplu bir Fransız gemisine bindi ve bunları Platte Nehri'ne götürdü. Adamlarından bazılarını vahşi sığırları öldürmeleri için kıyıya gönderdi, ancak bunlar bir İspanyol savaş gemisinin mürettebatı tarafından ele geçirildi. Kaptanın önündeki incelemelerinde, Güney Denizi şirketine ait kölelerle birlikte iki Gine gemisi olduklarını söylediler ve bu hikaye üzerine teknelerine dönmelerine izin verildi. Burada zorla tuttuğu beş adam kanosuyla kaçtı; Fransız gemisini yağmaladı, sürüklendi ve karaya oturdu. Brezilya kıyısı boyunca ilerledi ve bir korsan gemisinin kaybolduğunu ve korsanların hapsedildiğini duyunca, eline düşen tüm Portekizlileri çok vahşice kullandı, kulaklarını ve burunlarını kesti; ve efendisi papalıkçı olduğu için, bir rahip yakaladıklarında, ona ana direğe ayin yaptırdılar ve daha sonra sırtına binip güvertede gezdirdiler veya yükleyip bir hayvan gibi sürdüler. Buradan Gine kıyısına gitti ve Hint Kraliçesi'ndeki Kaptan Hill'i aldı. [Resim: _Korsanlar güvertede Rahipleri sürüyor._]

Luengo Körfezi'nde demirli iki gemi gördü, biri 44 toplu bir Hollandalı, diğeri ise Fame adlı bir İngiliz gemisi, Kaptan Bowen, komutan. İkisi de kıyıya
çıktı; Fame kayboldu, ancak korsan Hollandalı gemiyi
karaya çıkardı ve onunla birlikte götürdü. Tekrar denize açıldığında, Kaptan Hill'i terhis etti ve Doğu Hint Adaları'na doğru yola çıktı. Cape yakınlarında, Londra'nın tanınmış bir tüccarı olan Bay Nash'in süper kargo gemisi olan bir Ostend Doğu Hindistanlısı aldı. Kısa süre sonra bir Hollandalı Doğu Hindistanlısı aldı, Ostender'ı terhis etti ve Madagaskar'a doğru yola çıktı. St. Mary Adası'nda, Kaptan Halsey'in mürettebatından bazılarıyla karşılaştı, onları diğer kaçaklarla birlikte gemiye aldı ve Doğu Hint Adaları'na doğru rotasını belirledi ve yolda, Johanna adasında, St. Mary'de karşılaştığı iki korsanla birlikte, Kaptan James Macraigh komutasındaki Cassandra Doğu Hindistanlı gemisine bindi. Doğu Hint Adaları'na doğru rotasına devam etti ve orada çok büyük bir ganimet elde etti; ve
geri dönerken, Goa valisinin de bulunduğu 70 toplu bir Portekiz gemisiyle karşılaştığı Mascarenhas adasına uğradı. Bu gemiyi ele geçirdi ve gemide para olduğunu duyduklarında fidye vermediler, ancak onu Zanguebar kıyısına götürdüler, orada bir Hollanda tahkimatı vardı, onu ele geçirdiler ve yağmaladılar, kaleyi yıktılar ve birkaç adamı gönüllü olarak götürdüler. Buradan St. Mary's'e geçtiler, ganimetlerini paylaştılar, şirketlerini dağıttılar ve
yerlilerin arasına yerleştiler. Burada Bristol'den bir kar geldi,
Mascarenhas valisine af için bir dilekçe götürmek zorunda kaldılar,
ama efendiye çok cömertçe ödeme yaptılar. Vali,
gemilerini yok ederlerse onları korumaya alacağını söyledi,
ve buna razı oldular ve buna göre Uçan Ejderha'yı batırdılar, vb.
Condent ve diğerleri Mascarenhas'a gittiler, Condent valinin
kayınbiraderiyle evlendi ve bir süre orada kaldı; ama, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, o zamandan beri Fransa'ya geldi, St. Maloes'a yerleşti
ve bir tüccar olarak önemli bir ticaret yürütüyor.

KAPTAN EDWARD LOW'UN HAYATI.

Bu vahşi kötü adam Westminster'da doğdu ve
İngiltere'deki sıradan insanlarınkine benzer bir eğitim aldı.
Doğası gereği bir korsandı; çünkü çok genç yaşta bile Westminster'daki çocuklar arasında bağış topladı ve eğer itaat etmezlerse sonuç bir savaştı. Yaşamında bir adım daha ilerlediğinde,
düşük oyunlar ve elinden gelen her türlü hileyi kullanarak yaratıcılığını kullanmaya başladı; ve
kendi haklarını savunduklarını iddia edenleri,
savaş alanına çağırmaya hazırdı.

Kardeşiyle birlikte denize açıldı ve üç veya dört yıl onunla birlikte devam etti. Amerika'ya giderek, Boston'daki bir
donanma evinde bir süre çalıştı. Daha sonra İngiltere'deki annesini görmek için eve döndü, Boston'a döndü ve birkaç yıl daha aynı işte çalışmaya devam etti. Ancak kavgacı bir mizaca sahip olduğundan,
efendisiyle anlaşmazlığa düştü ve Honduras Körfezi'ne giden bir sloop'a bindi.

Orada, gemiye odun getirmekle görevli bir teknenin komutasını aldı.
Bu teknede, odunu zorla alan İspanyollar için
hazırlanmak üzere iyi silahlanmış on iki adam vardı. Bir gün tekne akşam yemeği hazır olmadan hemen önce gemiye geldi ve Low, geri dönmeden önce akşam yemeği yemelerini istedi. Ancak kaptan onlara bir şişe rom sipariş etti ve zaman kaybedilmeyeceği için başka bir yolculuğa çıkmalarını istedi. Mürettebat, özellikle Low öfkelendi, dolu bir tüfek alıp kaptana ateş etti, ancak onu ıskalayınca başka bir adam vuruldu ve tekneyle birlikte kaçtılar. Ertesi gün küçük bir gemiye bindiler, gemiye bindiler, siyah bir bayrak çektiler ve tüm dünyaya savaş ilan ettiler.

Gezilerinde Lowther ile karşılaştı ve Lowther ona katılmasını ve böylece karşılıklı çıkarlarını geliştirmesini teklif etti. Bir brigantini ele geçiren Low, kırk tane daha gemiye bindi; ve Lowther'ı bırakarak kendi talihlerini aramaya gittiler.

İlk maceraları Amboy'a ait bir gemiyi ele geçirmek oldu,
bu gemiden erzaklarını aldılar ve geminin yola çıkmasına izin verdiler. Aynı gün bir sloop aldılar, onu yağmaladılar ve ayrılmasına izin verdiler. Sloop Kara Ada'ya girdi ve valiyi Low'un kıyıda olduğuna dair bilgilendirdi. Hemen iki küçük gemi donatıldı, ancak varışlarından önce Low onların ulaşamayacağı bir yerdeydi. Bu kıl payı kurtuluştan sonra Low, su ve taze erzak almak için limana girdi; ve ardından yağmalama arayışını yeniledi. Daha sonra on üç geminin olduğu Port Rosemary limanına yelken açtı, ancak hiçbiri büyük bir güce sahip değildi. Low, kara bayrağı çekti ve onlara herhangi bir direniş göstermeleri durumunda hiçbir aman vermeyeceklerine dair güvence verdi; ve teknelerini donatan korsanlar her birini ele geçirdi, bunları yağmaladılar ve kendi kullanımları için dönüştürdüler. Daha sonra Fancy adını verdikleri on top ve elli adamdan oluşan bir şhuneye bindirdiler ve Low da gemiye bindi, Charles Harris ise brigantinin kaptanı olarak atandı. Ayrıca birkaç adamı kendilerine katılmaya ve
makalelerini imzalamaya zorladılar.

Boston'dan iki sloop'u takip etmede başarısız olduktan sonra,
Rüzgaraltı Adaları'na doğru dümen kırdılar, ancak yollarında korkunç bir
kasırga tarafından yakalandılar. Yağma arayışı, kendilerini kurtarmak için en şiddetli çabaya yerini bıraktı. Brigantin'de, tüm eller gece gündüz çalışıyordu; altı topunu ve tüm ağır erzakları denize atmak zorundaydılar. Fırtınada,
iki gemi ayrıldı ve birbirlerini tekrar görmeleri biraz zaman aldı.

Fırtınadan sonra Low, Karayipler'in batısındaki küçük bir adaya gitti,
gemilerini yeniden donattı ve mal karşılığında onlar için erzak aldı. Brigantin denize açılmaya hazır olur olmaz, Fancy hazır olana kadar bir yolculuğa çıktılar ve bu yolculuk sırasında fırtınada tüm direklerini kaybetmiş bir gemiyle karşılaştılar ve bu gemiden 1000_l değerinde mal yağmaladılar ve adaya geri döndüler. Fancy yelken açmaya hazır olduğunda, bir sonraki dümen rotasının ne olması gerektiği konusunda bir konsey toplandı. Kaptanın tavsiyesine uydular, çünkü kaptan artık rüzgâraltına doğru seyretmenin güvenli olmadığını, aksi takdirde o kıyıda seyreden savaş gemilerinden herhangi biriyle karşılaşacaklarını düşünerek Azorlar'a doğru yelken açtılar. Low'un şansı şimdi eşsizdi; oraya giderken 34 toplu bir Fransız gemisini ele geçirdi ve onu da beraberinde götürdü. Sonra St. Michael yollarına girerek yedi yelkenliyi ele geçirdi ve kendisine karşı gelmeye cesaret eden herkesi anında ölümle tehdit etti. Böylece, tek bir top bile
atmadan terör estirerek tüm o mülkün sahibi oldu. Su ve taze erzak sıkıntısı çeken Low, valiyi arayıp aldığı gemileri serbest bırakması şartıyla bir erzak talebinde bulundu, aksi takdirde onları
ateşe
gönderecekti. İstek anında yerine getirildi ve altı gemi restore edildi. Fakat aralarında bir Fransız gemisi
olduğundan, içindeki silahları ve aşçı hariç tüm adamlarını boşalttılar,
aşçının yağlı bir adam olduğunu ve iyi kızartılacağını söylediler; buna göre
talihsiz adamı direğe bağladılar ve gemiyi ateşe verdiler.

Yollarına düşen bir sonraki kişi Wright kadırgasındaki Kaptan Carter'dı;
kendini savunmaya meyilli olduğu için vahşice
kesildi ve parçalandı. Ayrıca, iki Portekizli rahip daha vardı,
onları direğe bağladılar ve ölmeden önce birkaç kez indirdiler, sadece kendi vahşi eğilimlerini tatmin etmek için.
Bu arada, bu acımasız sahneyi gören bir başka Portekizli,
yüzünde biraz üzüntü ifade etti, bunun üzerine zavallılardan biri onun görünüşünü beğenmediğini söyledi ve bu yüzden
sahip olduğu pala ile vücuduna bir darbe indirerek, o da hemen yere düştü. Bir diğer hain, bir mahkûma vurmak isterken, hedefini
ıskaladı ve Low'un alt çenesine vurdu.
Cerrah çağrıldı ve yarayı dikti; ancak Low operasyonda bir kusur bularak, ona tüm dikişleri
kıracak bir darbe indirdi ve dikişleri kendisi dikmek zorunda kaldı. Bu gemiyi yağmaladıktan sonra, bazıları Fransız'a yaptıkları gibi gemiyi yakmak içindi; ancak bunun yerine, halatlarını, donanımını ve yelkenlerini
parçaladılar ve onu dalgaların insafına bıraktılar.

[İllüstrasyon: _Kaptan Low'un uyguladığı zulümler._]

Daha sonra Madeira adasına doğru yelken açtılar ve iki yaşlı adam ve bir çocukla bir balıkçı teknesine bindiler. Birini tutukladılar ve diğerini bir ateşkes bayrağıyla kıyıya gönderdiler ve valinin onlara bir su teknesi göndermesini istediler, aksi takdirde diğer adamı
serdivan koluna asacaklardı. Su gönderildi ve adam serbest bırakıldı.

Daha sonra Kanarya Adaları'na doğru yelken açtılar ve orada birkaç gemiye bindiler;
ve her gün iki küçük kadırganın beklendiği bildirildiğinde, sloop
düzenlendi ve onları aramaya gönderildi. Ancak, avlarını kaçıran ve büyük bir erzak sıkıntısı çeken onlar, tüccarlar gibi St. Michael'a girdiler ve keşfedilince tutuklandılar ve
tüm mürettebat kaleye götürüldü ve liyakatlerine göre muamele gördüler.

Bu arada, Low'un gemisi battı ve kayboldu, böylece
sadece Fancy şkunası kaldığından, hepsi, yüz kişi kadar, gemiye bindi ve yeni ganimet aramak için yelken açtılar. Kısa süre sonra zengin bir Portekiz gemisiyle karşılaştılar ve biraz direndikten sonra onu ele geçirdiler. Low, hazinelerini nereye sakladıklarını kendisine söylemeleri için adamları işkenceye zorladı. Buna göre, kovalamaca sırasında,
kaptanın kabin penceresinden dışarı on bir bin moidore içeren bir çanta astığını ve yakalandıklarında ipi kesip
denize düşmesine izin verdiğini keşfetti. Bu bilgi üzerine Low çılgına döndü ve
bir öfkeyle
fırtınaya başladı, kaptanın dudaklarının kesilmesini ve
gözleri önünde kızartılmasını emretti, sonra da onu ve tüm mürettebatını öldürdü.

[Resim: _Portekiz Gemisinin Kaptanı Moidore Çantasını Kesiyor _]

Bu kanlı eylemden sonra, alçaklar kuzeye doğru dümen kırdılar ve rotaları üzerinde birkaç gemi ele geçirdiler, bunlardan birini yaktılar ve geri kalanını yağmalayarak ilerlemelerine izin verdiler. Adalardan birinde temizlik yaptıktan sonra Honduras körfezine doğru yelken açtılar. Körfezden çıkan bir İspanyolla karşılaştılar, beş İngiliz'i ve bir pembeyi esir almış, onları yağmalamış ve efendilerinin esirlerini götürmüşlerdi. İspanyol bayraklarını alçaktan çektiler, ancak yaklaştığında siyah bayrağı çektiler ve İspanyol direniş göstermeden yakalandı. İngiliz gemilerinin efendilerini ambarda bulduktan ve gemide İngiliz malları gördükten sonra bir istişare yapıldı ve tüm İspanyolların kılıçtan geçirilmesine karar verildi. Bu, her türden silahla her adamı katletmeye başladıklarında ve bazıları acımasız ellerinden dalgalara uçtuğunda, kıyıya yüzmeye çalışan kişilerin peşine bir kano gönderildiğinde, henüz karara varılmamıştı. Daha sonra İspanyol gemisini yağmaladılar, İngiliz kaptanları kendi gemilerine geri verdiler ve İspanyol'u ateşe verdiler.

Low'un bir sonraki seferi Leeward Adaları ile ana kara arasındaydı,
burada, devam eden bir refah süreci içinde, art arda en az on dokuz farklı boyutta gemiyi ele geçirdi ve genel olarak mürettebatlarına korsanlar arasında bile eşi benzeri olmayan bir vahşetle davrandı. Ancak, yirmi top ve yüz yirmi adamdan oluşan Greyhound'un o kıyıda seyrettiği ortaya çıktı. Bu hainlerin yaptığı kötülüklerden haberdar olan Greyhound, onları aramaya gitti. Bir ödül keşfettiklerini varsayarak, Low ve mürettebatı onları takip etti ve Greyhound, her şey çarpışmaya hazır olana kadar onların peşinden koşmalarına izin vererek iki sloop'a döndü.

Bu slooplardan biri Fancy olarak adlandırıldı ve Low'un kendisi tarafından yönetiliyordu,
diğeri ise Harris'in yönettiği Ranger'dı; ikisi de korsan bayraklarını çekti ve her biri birer top ateşledi. Greyhound tüfek menziline
geldiğinde, ana yelkenini çekti ve korsanların rüzgaraltına kaçmasını engellemek için
rüzgara yaklaştı ve ardından çarpışmaya girdi. Ancak
hırsızlar kiminle başa çıkmaları gerektiğini bulduklarında, savaş gemisinin kıçından uzaklaştılar ve Greyhound da arkalarındaydı, yaklaşık iki saat boyunca koşarak mücadele ettiler; ancak çok az rüzgar vardı, slooplar küreklerinin yardımıyla ondan
yararlandılar; Bunun üzerine Greyhound
ateş etmeyi bıraktı, tüm elleri kendi küreklerine çevirdi ve öğleden sonra üçte onlarla birlikte geldi. Korsanlar savaş gemisini almak için rüzgara karşı kürek çektiler ve savaş hemen her iki tarafta da yoğun bir ateşle yeniden başladı, ta ki Ranger'ın ana güvertesi vurulana kadar. Bu koşullar altında Low, gemiyi düşmana terk etti ve kaçtı.

Low'un bu maceradaki davranışı şaşırtıcıydı, çünkü onun ünlenen cesareti ve yiğitliği şimdiye kadar tüm insanların zihnini o kadar ele geçirmişti ki, kendi adamları için bile bir dehşet kaynağı olmuştu; ancak tüm bu eylem boyunca sergilediği davranış, onun alçak, korkak bir kötü adam olduğunu gösteriyordu;
çünkü Low'un sloop'u Harris'inki kadar hızlı savaşsaydı (ki bunu yapmaya yemin etmişlerdi), savaş gemisi, orada bulunanlardan birinin fikrine göre, onlara asla zarar veremezdi.

Ancak hiçbir şey o inatçı mürettebatın öfkesini azaltamaz veya tavırlarını düzeltemezdi. Kıl payı kurtulmaları onlara iyi bir etki yaratmadı ve
ikiye katlanmış şiddetle yağmalama ve zulümlerini tekrarladılar.
Ele geçirdikleri bir sonraki gemi karadan seksen mil uzaktaydı.
Kaptanı en pervasızca zulümle kullandılar, sonra onu vurarak öldürdüler ve
mürettebatı bir pusula, biraz su ve birkaç bisküviyle tekneye zorladılar
ve onları dalgaların insafına bıraktılar; ancak onlar, tüm beklentilerin ötesinde, kıyıya sağ salim ulaştılar.

Low, kötü kariyerine çok ölümcül bir başarıyla devam etti. Açgözlülüklerini doyurmaktan ve kötülüğün ortak yolunda yürümekten memnun olmayan bu insanlık dışı alçaklar, Şeytan'ın ta kendisi gibi,
kötülüğü eğlenceleri, zulmü zevkleri ve
diğer insanların yıkımı ve cinayetini sürekli işleri haline getirdiler. İngiliz ulusuna ait tüm korsan mürettebatları arasında, barbarlıkta Low'a asla denk olmadılar.
Neşeleri ve öfkeleri aynı etkiye sahipti.
Bir adamı iyi bir mizah anlayışından, öfke ve tutkudan dolayı öldürdüler. Vahşi mizaçları sadece haykırışlardan, inlemelerden ve ağıtlardan zevk alıyor gibiydi.
Bir gün Low, Virginia'lı bir adam olan Yüzbaşı Graves'i yakaladıktan sonra eline bir kase
punç aldı ve "Kaptan, bunun yarısını sana vereyim" dedi.
Zavallı beyefendi talihsizliklerinden o kadar etkilenmişti ki içki içmeye

gücü yetmiyordu, bu yüzden mütevazı bir şekilde kendini mazur gördü. Bunun üzerine Low
kurdu ve bir elinde tabancayı, diğerinde de kâsesini uzattı ve "Ya birini ya da diğerini al" dedi.

Low daha sonra Christmas adlı bir gemiyi ele geçirdi, üzerine otuz dört top yerleştirdi, gemiye kendisi bindi, amiral unvanını aldı ve siyah bayrağı çekti. Bir sonraki ödülü, yarısı Portekizli, yarısı İngiliz olan bir brigantindi. Birincisini astı, ikincisini ise teknelerine sokup dağıttı ve gemiyi ateşe verdi. Low'un başarısı eşsizdi ve zulmü de öyle; uzun bir süre boyunca kötü yolunu cezasız bir şekilde sürdürdü.

Her kötülük sona erer ve Low'un mürettebatı sonunda ona karşı ayaklanır
ve erzaksız bir tekneye atılır ve kaderine terk edilir. Bunun nedeni Low'un uykudayken levazım subayını öldürmesiydi. Sürüklendikten kısa bir süre sonra bir Fransız gemisi geldi
ve onu Martinico'ya götürdü ve yetkililer tarafından kısa bir yargılamanın ardından
kendisi için dikilmiş bir darağacında kısa bir vardiya aldı.

[İllüstrasyon: _Alçak bir tabanca ve bir kase yumruk sunuyor._]

KAPTAN EDWARD ENGLAND'IN HAYATI VE MACERALARI

Bu maceracı, Jamaika'dan yelken açan bir yelkenlinin kaptanıydı ve Providence adasına korsanların yerleşmesinden hemen önce, bir korsan olan
Kaptan Winter tarafından kaçırıldı. Korsanlar Majestelerinin affına teslim olduktan ve Providence adası İngiliz hükümeti tarafından doldurulduktan sonra, Kaptan England Afrika'ya yelken açtı. Orada, özellikle Bristol'den gelen Cadogan olmak üzere birkaç gemiyi Skinner adlı bir kişinin komutasında aldı. İkincisi korsana saldırdığında, teknesiyle gemiye binmesi emredildi. İlk gözünü diktiği kişi, yüzüne dik dik bakan ve ona şu şekilde yaklaşan eski dümencisi çıktı: "Ah, Kaptan Skinner, sen misin? Görmek istediğim tek kişi: Sana çok borcum var ve hepsini kendi paranla ödeyeceğim." Zavallı adam her ekleminde titredi ve bu olaydan korktu, korkmuş da olabilir. Skinner ve eski dümencisi, adamlarından bazılarıyla kavga etmişler ve bu yüzden onları bir savaş gemisine bindirmeyi uygun görmüş, ancak onlara ücretlerini ödemeyi reddetmiş. Kısa bir süre sonra, savaş gemisinden ayrılmanın bir yolunu bulmuşlar ve Batı Hint Adaları'ndaki küçük bir gemiye binmişler. Bir korsan tarafından kaçırılmışlar ve Providence'a getirilmişler ve oradan Kaptan İngiltere ile korsan olarak yelken açmışlar. Böylece eski kaptanlarıyla tesadüfen karşılaşmışlar ve gördükleri muamelenin intikamını almışlar.

Anlatılan sert selamlamanın ardından, dümenci yoldaşlarını çağırdı, Skinner'ı yakaladı, onu vinçe sıkıca bağladı,
ve onu şok edici bir şekilde kesene kadar cam şişelerle vurdu,
sonra güvertede onu kırbaçladı, ta ki onlar tamamen yorulana kadar,
tüm dualarına ve yakarışlarına sağır kalarak; ve sonunda,
hakaret dolu bir tonda, adamlarına iyi bir efendi olduğu için,
kolay bir ölümle sonuçlanacağını söyledi ve bunun üzerine onu kafasından vurdu.

[Resim: _Korsanlar Kaptan Skinner'a Cam
Şişelerle
Vuruyor. _]

Gemiden en çok ihtiyaç duydukları şeyleri çıkardıktan sonra,
birkaç eliyle şansını denemesi için
Kaptan Davis'e verildi.

Kaptan England, bir süre sonra, kendi sloopunu değiştirdiği
Pearl adlı bir gemi aldı, onu korsanlık hizmeti için donattı
ve ona Royal James adını verdi. O gemide çok şanslıydı
ve farklı büyüklüklerde ve farklı uluslardan birkaç gemi aldı. 1719 baharında, korsanlar Afrika'ya geri döndüler ve Gambia nehrinden başlayarak kıyı boyunca Cape Corso'ya doğru yelken açtılar ve birkaç gemiyi ele geçirdiler. Bazılarını yağmaladılar ve ilerlemelerine izin verdiler, bazılarını korsanlık hizmeti için donattılar ve diğerlerini yaktılar.

Korsanımızı bu kıyıda bırakarak, diğer iki korsan gemisi olan Revenge ve Flying King, Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtılar, orada birkaç ganimet aldılar ve ardından Brezilya'ya doğru yola çıktılar. Orada
bazı Portekiz gemilerini ele geçirdiler; ancak yanlarına gelen büyük bir Portekiz savaş gemisi
istenmeyen bir misafir oldu. İntikam kaçtı, ancak
kısa süre sonra o kıyıda kayboldu. Uçan Kral umutsuzluk içinde kıyıya koştu.
O sırada gemide yetmiş kişi vardı, bunlardan on ikisi öldürüldü ve
geri kalanlar esir alındı. Portekizliler otuz sekizini astılar.

Kaptan England, o kıyıda seyrederken Peterborough of Bristol ve Victory'yi ele geçirdi. İlkini alıkoydular, ikincisini yağmalayıp gönderdiler. Seyahati sırasında İngiltere iki gemiyle karşılaştı, ancak bunlar Cape Corso Kalesi'nin altına sığındı,
başarısız bir şekilde onları ateşe vermeye çalıştı. Daha sonra, Kaptan La Bouche'nin İngiltere'den önce gittiği ve ona hiçbir ganimet bırakmadığı
Whydah yoluna doğru yelken açtı. Şimdi limana girdi, kendi gemisini temizledi ve
Peterborough'u donattı, buna Victory adını verdi. Korsanlar birkaç hafta boyunca bu mahallede kaldılar, her türlü isyan ve sefahatin tadını çıkardılar, ta ki yerliler davranışlarından bıkıp, birkaç zenci öldürülüp, kasabalarından biri korsanlar tarafından ateşe verilene kadar.

O limanı terk eden korsanlar, denizdeyken oy birliğiyle Doğu Hint Adaları'na yelken açmaya karar verdiler ve Madagaskar'a vardılar. Su ve biraz erzak aldıktan sonra Malabar kıyısına yelken açtılar. Bu yer Moğol İmparatorluğu'nda yer alır ve en güzel ve en verimli bölgelerinden biridir. Canora kıyılarından Cape Comorin'e kadar uzanır. Asıl yerliler zencidir; ancak genellikle tüccar olan karışık bir Müslüman ırkı modern zamanlarda buraya dahil edilmiştir. Dünyanın neredeyse yarısını dolaştıktan sonra, kelimenin tam anlamıyla kimi yutacaklarını arayarak, korsanlarımız operasyonları için bu şimdiye kadar denenmemiş ve verimli alana geldiler.

Madagaskar'a yerleşmelerinden kısa bir süre sonra, iki Hint gemisi ve bir Hollandalıyı ele geçirdikleri bir yolculuğa çıktılar.
Sonuncusunu kendi gemilerinden biriyle değiştirdiler ve rotalarını tekrar Madagaskar'a çevirdiler. Birkaçı çadırlar ve mühimmatla kıyıya gönderildi, adanın sağladığı canavarları ve geyik etini öldürmek için. Ayrıca, adaya yerleştiğini bildikleri Avery'nin mürettebatını aramaya karar verdiler; ancak ikametgahları adanın diğer tarafında olduğundan, zaman ve emek kaybı aramalarının tek sonucuydu.

Burada çok kısa bir süre kaldılar, sonra rotalarını
Johanna'ya çevirdiler ve o limandan çıktıklarında, hepsi Hintli olan iki İngiliz gemisine
ve bir Ostend gemisine rastladılar, çok çaresiz bir eylemden sonra onları ele geçirdiler. Bu olağanüstü eylemin ayrıntıları
Kaptan Mackra'nın şu mektubunda anlatılmaktadır.

"_Bombay, 16 Kasım_, 1720.

"Geçtiğimiz 25 Temmuz'da, Greenwich eşliğinde,
Madagaskar'a çok uzak olmayan bir ada olan
Johanna'ya vardık. Adamlarımızı
dinlendirmek için oraya uğradığımızda, Mayotta'dan kanolarıyla gelen on dört korsan bulduk, ait oldukları korsan gemisi, yani Hint
Kraliçesi, iki yüz elli ton, yirmi sekiz top ve doksan adam,
Kaptan Oliver de la Bouche komutasında, Gine kıyılarından Doğu Hint Adaları'na doğru yola çıkmış, şişmiş ve kaybolmuştu.
Kaptan ve kırk adamlarını, kötü tasarımlarına devam etmeleri için yeni bir gemi inşa etmeye bıraktıklarını söylediler.
Kaptan Kirby ve ben, böyle bir haydut yuvasını yok etmenin Doğu Hindistan Şirketi'ne büyük bir hizmet olabileceği sonucuna vararak, 17 Ağustos'ta, sabah saat sekiz civarında, bu amaçla yelken açmaya hazırdık,
Johanna koyunda duran iki korsan keşfettik, biri otuz dört, diğeri otuz altı toplu. Hemen Greenwich'e bindim, orada bir çatışmaya hazırlık konusunda çok gayretli görünüyorlardı ve
Kaptan Kirby'yi, birbirlerinin yanında durmaya dair karşılıklı sözlerle bıraktım. Sonra demir aldım, yelken açtım ve Greenwich'e kürek çekmem için iki tekneyi öne aldım; ama o bir vadiye ve bir esintiye açık olduğundan, benden
uzaklaşmak için elinden geleni yaptı; bunu gören, bizim bölüğümüzdeki yirmi iki toplu bir Ostender da aynısını yaptı, ancak kaptan bizimle içtenlikle çatışmaya söz vermişti ve Kaptan Kirby sözünü tutsaydı, sözünün eri olacağına inanıyorum. Saat on ikiden yaklaşık yarım saat sonra, Greenwich'e birkaç kez yardıma gelmek için uğradım ve ona ateş ettim, ama
ama faydası olmadı; çünkü bize katılacağından şüphemiz yoktu, çünkü bizden yaklaşık bir fersah uzaklaştığında gemisini getirdi ve baktı, ama hem o hem de Ostender alçakça bizi terk etti ve bizi barbar ve insanlık dışı düşmanlarla, üzerimize siyah ve kanlı bayraklar asılmış halde, kaçacak gibi görünmeden, sadece parçalanmak üzere bıraktılar. Fakat Tanrı, iyi takdiriyle başka türlü karar verdi; çünkü, üstünlüklerine rağmen, ikisiyle de yaklaşık üç saat uğraştık; bu süre zarfında en büyüğü, rüzgar ve su arasında biraz atış aldı, bu da sızıntılarını durdurmak için biraz açıkta kalmasına neden oldu. Diğeri, kürek çekerek bize binmek için elinden geleni yaptı, bizden bir saatten fazla yarım gemi boyu uzaktaydı; ancak şans eseri tüm küreklerini parçaladık, bu da onları engelledi ve sonuç olarak hayatımızı kurtardı.

"Saat dört civarında güvertede görevli subayların ve adamların çoğu öldürüldü ve yaralandı, en büyük gemi hala bir kablo uzunluğu kadar yakınımızda olmasına rağmen bize sık sık bordadan saldırdı; Kaptan Kirby'nin yardımımıza geleceğine dair hiçbir umut kalmadığından kıyıya doğru koşmaya çalıştık; korsandan dört fit daha fazla su çekmiş olmamıza rağmen, Tanrı'ya şükür ki korsan bizim
mutlu bir şekilde düştüğümüzden daha yüksek bir zemine
sabitlendi; bu yüzden ikinci kez gemiye binmekten hayal kırıklığına uğradık. Burada öncekinden daha şiddetli bir çatışmaya girdik: tüm subaylarım ve adamlarımın çoğu beklenmedik bir cesaretle davrandı; ve pruvasına bordadan saldırdığımız için önemli bir avantajımız olduğundan ona büyük zarar verdik; bu yüzden Kaptan Kirby içeri girseydi, sanırım her iki gemiyi de alırdık, çünkü bir tanesinden emindik; ancak diğer korsan (hala bize ateş ediyordu) Greenwich'i görünce bize yardım teklif etmedi, üç
taze adamla dolu tekneyle eşi. Akşam saat beş civarında Greenwich açık denizde durdu, bizi ölümle burun buruna, yaşam mücadelesi verirken bıraktı; bunu gören diğer korsan, bir
çarpma
ya başladı ve kıçımızın altına çekiyordu.

"Bu sırada adamlarımdan birçoğu öldürülmüş ve yaralanmıştı ve öfkeli barbar fatihler tarafından katledilmekten
kurtulma umudumuz kalmamıştı,
tüm
olanlara, silahlarımızın dumanı altında uzun tekneye binmelerini emrettim; böylece, bazılarının teknelerde, diğerlerinin de yüzerek yaptıklarıyla, çoğumuz saat yedide karaya çıktık. Korsanlar gemiye çıktığında, yaralı adamlarımızdan üçünü parçalara ayırdılar. Ben
halkımın bir kısmıyla birlikte olabildiğince aceleyle, bizden yirmi beş mil uzaklıktaki
King's-town'a gittim, ertesi gün neredeyse yorgunluktan ve kan kaybından ölmüş bir halde
oraya vardım, başımdan bir tüfek mermisiyle
ağır bir şekilde yaralanmıştım.

"Bu kasabada korsanların beni içeri almaları için taşra halkına on bin dolar teklif ettiğini duydum, birçoğu bunu kabul ederdi, sadece kralın ve tüm ileri gelenlerinin benimle ilgilendiğini biliyorlardı. Bu arada, yaralarımdan öldüğüme dair bir haberin yayılmasını sağladım, bu da öfkelerini büyük ölçüde yatıştırdı. Yaklaşık on gün sonra, oldukça iyileşmiş ve düşmanlarımızın kötülüğünün bitmek üzere olduğunu umarak, düştüğümüz içler acısı durumu düşünmeye başladım; eve dönüş yolu bulma umudumuzun olmadığı bir yerdeydik, hepimiz çıplaktık, üzerimizdekiler dışında yanımıza bir gömlek veya bir çift ayakkabı almaya vaktimiz olmamıştı. Korsanlara güvenlik vaadiyle binme izni aldıktan sonra, önde gelenlerinden birkaçı beni tanıyordu ve bazıları benimle birlikte yelken açmıştı, bunun çok büyük bir avantaj olduğunu gördüm; çünkü, vaatlerine rağmen, bazıları beni parçalar ve onlarla birlikte içeri girmeyecek her şey, baş kaptanları Edward England ve tanıdığım birkaç kişi olmasaydı. Gemilerinden birini yakmaktan bahsettiler, ki bu gemiyi tamamen devre dışı bırakmıştık ve artık onlara
yardımcı
olmayacaktı ve Cassandra'yı odasına
yerleştirmekten; ama sonunda işi o kadar iyi idare ettim ki,
bana Hollanda yapımı ve Fancy adlı söz konusu parçalanmış gemiyi hediye ettiler; yükü yaklaşık üç yüz tondu. Ayrıca,
Şirket'in kumaşından yüz yirmi dokuz balya aldım,
ama bana kendi giysilerimden bir paçavra bile vermediler.

"3 Eylül'de yelken açtılar; ve ben, jüri direkleri ve bana bıraktıkları eski yelkenlerle, 8'inde, gemi mürettebatımdan kırk üç kişiyle birlikte, iki yolcu ve on iki askerle birlikte, aynı şeyi yapmaya karar verdim; gemide beş varilden fazla su yoktu. Kırk sekiz günlük bir yolculuğun ardından, 26 Ekim'de neredeyse çıplak ve aç bir şekilde buraya vardım, günde bir pint suya düşmüştüm ve Arabistan kıyısı ile Malabar arasında karşılaştığımız durgunluk nedeniyle karayı asla göremeyecek kadar umutsuzdum.

"Toplamda on üç adamımız öldü ve yirmi dört kişi yaralandı; ve bize yaklaşık doksan veya yüz korsanı yok ettiğimiz söylendi. Bizi terk ettiklerinde, her iki gemide yaklaşık üç yüz beyaz ve seksen siyah vardı. İkna oldum ki, eşimiz Greenwich görevini yapmış olsaydı, ikisini de yok ederdik ve sahiplerimiz ve kendimiz için iki yüz bin pound alırdık; oysa Cassandra'nın kaybı haklı olarak onun bizi terk etmesine bağlanabilir. Bana verilen tüm balyaları Şirketin deposuna teslim ettim, bunun için vali ve konsey bana bir ödül verilmesini emretti. Bana karşı son derece nazik ve kibar olan valimiz Bay Boon, paketi eve götürmemi emretti; ancak daha önce bir sözü olan Yüzbaşı Harvey, filoyla birlikte geldiğinden, odama girdi. Vali bana kayıplarımı telafi etmek için bir kır gezisi sözü vermişti ve gelecek yıl İngiltere'ye kadar kalıp ona eşlik etmemi istiyordu."

Kaptan Mackra, kendisine ve adamlarına korsan gemisinde güvenerek kesinlikle yakın bir tehlike altındaydı ve şüphesiz, içinde bulunduğu çaresiz koşullar dışında hiçbir şey böylesine tehlikeli bir adımı haklı çıkaramazdı. Ancak, Kaptan England'ın onuru ve nüfuzu, onu ve adamlarını, kendilerinden intikam almak isteyen mürettebatın öfkesinden korudu.

Böyle terk edilmiş bir ırk arasında, tüm onur yasalarına meydan okuyan ve aslında tüm insan ve ilahi yasalara aldırmayan bir cömertlik veya onur örneği keşfetmek hoştur. Kaptan England, Kaptan Mackra'ya karşı o kadar kararlıydı ki, ona, mürettebatın öfkesinden onu ve adamlarını koruyabilmesinin hiç de zor olmayacağını ve onlara hitap edeceğini söyledi. Mürettebat, gösterilen direnişe çok öfkelenmişti. Ayrıca, aralarındaki nüfuz ve otoritesinin, Kaptan Taylor'ın nüfuz ve otoritesine yer açtığını, bunun başlıca nedeninin de ikincisinin daha vahşi ve acımasız olması olduğunu söyledi. Bu nedenle, aralarında Taylor'ın iyiliğini kazanmanın ve onu iyi bir ruh halinde tutmanın en iyi yolunun ne olduğunu tartıştılar. Mackra, yumruğun bol miktarda akmasını sağladı ve o vahşi kötü adamın zihnini yatıştırmak için her türlü hileyi kullandı. Tek bir olay bile talihsiz kaptan için çok olumluydu. Bir korsan, kocaman bir bıyık, tahta bir bacak ve tabancalarla çevrili bir şekilde güverteye geldi ve küfürler savurdu ve "Kaptan Mackra nerede?" diye sordu. Doğal olarak bu barbar görünümlü adamın celladı olacağını düşündü; ancak yaklaşırken kaptanın elinden tuttu ve "onun dürüst bir adam olduğunu ve daha önce onunla birlikte yelken açtığını ve yanında duracağını ve ona dokunacak adamı görmesini sağlayacağını" söyledi. Bu, anlaşmazlığı sona erdirdi ve Kaptan Taylor'ın mizacı yumrukla öylesine düzeldi ki eski korsan gemisinin ve bir sürü kumaş balyasının Mackra'ya verilmesine razı oldu ve sonra sarhoşluğun kollarına gömüldü. İngiltere şimdi Mackra'ya acele etmesi için baskı yapıyordu, çünkü bu kabadayı ayıldığında sözünü geri almakla kalmayıp mürettebata onu ve adamlarını parçalara ayırma özgürlüğünü de vermemeliydi. Ancak Kaptan England'ın nazik mizacı ve talihsiz Mackra'ya karşı cömertliği, kendisi için büyük bir felaketin organı olduğunu kanıtladı. Mürettebat, genel olarak, Mackra'nın aldığı türden muameleyi korsan politikasıyla uyuşmaz bularak, onun Şirket'in gücüyle kendilerine
karşı geldiğine dair bir rapor dolaştırdılar. Bu
hakaret dolu raporların sonucu, İngiltere'yi komutasından mahrum etmek ve bu zalim kötü adamları onu üç kişiyle birlikte Mauritius adasına kıyıya çıkarmaya teşvik etmek oldu. Eğer England ve küçük bölüğü her türlü gerekli şeyden
yoksun olmasaydı, burada rahat bir geçim sağlayabilirlerdi, çünkü ada geyik, domuz ve diğer hayvanlarla
doluydu. Ancak, yalnız durumlarından memnun olmayan Kaptan
İngiltere ve üç adamı, çalışkanlıklarını ve yaratıcılıklarını ortaya koydular ve
Madagaskar'a yelken açtıkları küçük bir tekne oluşturdular ve orada daha şanslı korsan arkadaşlarının cömertliğiyle geçindiler.

[İllüstrasyon: _Kaptan Mackra ve tahta bacaklı korsan._]

Kaptan Taylor, Kaptan Mackra'ya ait bazı subay ve adamları tutukladı ve gemilerini onardıktan sonra Hindistan'a doğru yola çıktılar. Karaya çıkmalarından bir gün önce, doğuda iki gemi gördüler ve
bunların İngiliz olduğunu varsayarak, Kaptan Taylor, Mackra'nın gemisindeki subaylardan birine, Şirketin gemileri arasındaki özel sinyalleri kendisine iletmesini emretti ve bunu hemen yapmazsa onu
parçalara ayıracağına yemin etti. Ancak zavallı adam talep edilen bilgiyi veremediği için tehditlerine katlanmak zorundaydı. Gemilere vardıklarında, bunların atlarla dolu iki Mağribi gemisi olduğunu gördüler. Korsanlar kaptanları ve tüccarları gemiye aldılar ve hazinelerini nereye sakladıklarını söylemeleri için onları vahşice işkence ettiler. Ancak hayal kırıklığına uğradılar ve ertesi sabah karayı ve aynı zamanda kıyıda rüzgara doğru giden bir filoyu keşfettiler. Bu durumda ganimetlerini nasıl elden çıkaracakları konusunda önemli bir kayıp içindeydiler. Onları serbest bırakmak, onların keşfedilmesine yol açacak ve böylece yolculuklarının planını bozacaktı; ve birçok kişi bu önlemi benimsemekten yana olsa da, adamları ve atları batırmak üzücü bir durumdu. Ancak, onları demirlediler, tüm yelkenleri denize attılar ve direklerden birini yarıya kadar kestiler.

Demirde yatarken ve su almaya çalışırken, yukarıda adı geçen filolardan biri İngiliz bayraklarıyla onlara doğru ilerledi ve korsan kırmızı bir bayrakla karşılık verdi; ancak birbirlerini selamlamadılar. Gece Maskat gemilerinden ayrıldılar ve filonun peşinden yelken açtılar.
Sabah saat dört civarında korsanlar filonun ortasındaydı, ancak muazzam üstünlüklerini görünce hangi yöntemi
benimseyeceklerini çok şaşırdılar. Zafer su almaya başlamıştı ve elleri o kadar azdı ki, geriye mümkünse İngiliz filosunu aldatmak kalmıştı. O filodan hiçbir şey elde edemediler ve tek bir kadırgayı yakmanın
sefil zevkini yaşadılar. Ancak o gün pamuk yüklü bir kadırga ele geçirdiler ve adamlara filoyla ilgili sorular sordular. Gogo'dan ayrıldıklarından beri bir gemi görmediklerini söyleyerek itiraz ettiler ve içtenlikle merhametlerini dilediler; ancak onlara yumuşak davranmak yerine, daha fazla itiraf koparmak için onları işkenceye tabi tuttular. Ertesi gün, sert bir doğu rüzgarı esti ve kalyonun yelkenlerini yırttı; bunun üzerine korsanlar, sadece bir deneme yelkeni, erzak ve sadece dört galon su ile şirketini bir tekneye koydular ve karadan
görünmez olmalarına rağmen, onları kendi başlarına hareket etmeye bıraktılar.

Okuyucularımıza, önemli topraklara ve güce sahip bir Hint prensi olan Angria'nın Avrupalılar ve özellikle İngilizler için sorunlu bir düşman olduğunu bildirmek uygun olabilir. Calaba, Bombay'dan çok da uzak olmayan bir mesafede bulunan başlıca kalesiydi ve limanın görüş alanında bir adaya sahipti ve oradan Şirketin gemilerine
saldırıyordu. Büyük Moğol bakanlarını rüşvet verme sanatı ve büyük savaş gemilerinin yaklaşmasını engelleyen sığ sular, onun güvenliğinin başlıca nedenleriydi.

Dört kapma gemisinden oluşan Bombay filosu, London ve Candois ve bir kalyonla birlikte, bu girişim için bin ek adamla birlikte, Malabar kıyısındaki Angria'ya ait bir kaleye saldırmak için yola çıktı. Güçleri büyük olmasına rağmen, girişimlerinde tamamen başarısız oldular. Korsanlarımızın bu olayda keşfettikleri şey, eve dönen bu filoydu.
Korsanları görünce, filonun komutanı, general Bay Brown'a, savaşma emirleri olmadığı ve farklı bir amaç için gittikleri için, çatışmaya girmelerinin uygunsuz olacağını söyledi. Hırsızları yok etmek için bu elverişli fırsatın kaybedildiği haberini alan Bombay valisi çok öfkelendi ve filonun komutasını Kaptan Mackra'ya vererek, onları nerede bulunurlarsa orada takip edip onlarla çatışmasını emretti.

Korsanlar, kalyonu adamlarıyla birlikte barbarca uzaklaştırdıktan sonra, güneye ulaştılar ve Goa ile Carwar arasında birkaç silah sesi duydular,
bu yüzden demir attılar ve keşif için teknelerini gönderdiler,
bu tekne ertesi sabah, yolda demirlemiş iki kepçenin
istihbaratıyla geri döndü. Buna göre tarttılar, körfeze doğru koştular ve
sabah, koruma için India-Diva kalesinin altından geçmeye vakitleri olan kepçeler tarafından keşfedildiler. Bu, korsanlar için daha da can sıkıcıydı, çünkü suları yoktu; Bunlardan bazıları, bu nedenle, adaya
çıkmak içindi, ancak bu önlem genel olarak onaylanmadığından, güneye doğru yelken açtılar ve gemide yalnızca bir Hollandalı ve iki Portekizli bulunan küçük bir gemiye bindiler. Bunlardan birini kıyıya, kaptana göndererek, eğer onlara biraz su ve taze erzak verirse, gemisini geri alabileceğini bildirdiler. Kaptan, eğer barajın mülkiyetini ona verirlerse, isteklerini yerine getireceğini söyledi. Ancak, planının dürüstlüğünden şüphelenerek, kaptana karşı korkunç küfürler savurarak Lacca Deva adalarına doğru yelken açtılar. Bu adalarda su bulmanın hayal kırıklığıyla Malinda adasına yelken açtılar ve su olup olmadığını veya herhangi bir sakin olup olmadığını öğrenmek için teknelerini kıyıya gönderdiler. Su bolluğu olduğu, evlerde sadece kadınlar ve çocukların yaşadığı, erkeklerin gemilerin
görünüşü üzerine kaçtığı bilgisiyle geri döndüler. Buna göre kendilerine su tedarik etmek için acele ettiler, savunmasız kadınları vahşice kullandılar, meyve ağaçlarının çoğunu tahrip ettiler ve evlerinden bazılarını ateşe verdiler.

Adadan ayrılırken, zeminin kayalık olması nedeniyle birkaç çapa kaybettiler; ve bir gün, her zamankinden daha şiddetli eserek, birkaç kişiyi ve su fıçılarının çoğunu geride bırakarak denize açılmak zorunda kaldılar; ancak fırtına dindiğinde, adamlarını ve suyu almak için geri döndüler. Erzakları neredeyse tükendiğinden,
Koçin'deki Hollandalıları ziyaret etmeye karar verdiler. Üç gün yelken açtıktan sonra, Tellechery açıklarına vardılar ve Vali Adams'a ait küçük bir gemiye bindiler ve çok sarhoş olan kaptanı gemiye aldılar. Kaptan Mackra'nın seferi hakkında onları bilgilendirdi. Bu istihbarat onların en büyük öfkesini
çekti. "Bir alçak!" dediler, "kendisine bir gemi ve hediyeler verdiğimiz, bize karşı gelmek için! Asılmalı; ve ona olan kızgınlığımızı
gösteremeyeceğimize göre, ona iyi
isteyen ve eğer açık olsalardı aynısını yapacak olan halkındaki köpekleri asalım." "Eğer benim gücüm yetiyorsa," dedi levazım subayı, "hem kaptanlar hem de gemi subayları gelecekte sadece onları rahatsız etmek için bizimle birlikte taşınacak. Şimdi, İngiltere, onu bunun için işaretliyoruz."

Kalikut'a doğru ilerlediler ve bir gemiyi kesmeye çalışırken, kıyıya yerleştirilen bazı silahlar tarafından engellendiler. Kaptan Mackra'nın subaylarından biri o sırada güvertedeydi ve hem kaptan hem de levazım subayı tarafından bomlardaki destekleri kontrol etmesi emredilmişti, böylece bir atışın onu oradan uzaklaştıracağı umuduyla. Kendini mazur gösterecekti ama onu vurmakla tehdit ettiler; itiraz edip kıyıya çıkarma sözlerini yerine getirmediklerini iddia ettiğinde, levazım subayından acımasızca bir dayak yedi; bu görevin kendisine ait olduğu Kaptan Taylor'ın elleri sakattı. Ertesi gün, Kalikut'a giden kireç taşı yüklü bir Hollanda yelkenlisiyle karşılaştılar ve gemiye Kaptan Fawkes adlı birini koydular; mürettebattan bazıları Mackra'nın subayı için araya girdi, Taylor ve ekibi şöyle cevap verdi: "Tasarımlarımızı ve kararlarımızı duyan bu köpeği serbest bırakırsak, tüm iyi düşünülmüş kararlarımızı ve özellikle de Hollandalıların elinden aradığımız bu ikmali altüst edecektir." Cochin'e vardıklarında, kıyıya bir balıkçı teknesiyle bir mektup gönderdiler, yola girdiler ve demir attılar, her gemi kaleyi on bir topla selamladı ve karşılığında aynı sayıda top aldı. Bu, onların hoş karşılanışının bir işaretiydi ve geceleyin, içki ve her türlü erzakla yüklü büyük bir tekne gönderildi ve içinde arkadaşlarından biri olan John Trumpet'in bir hizmetkarı vardı ve onlara daha güneye gitmeleri gerektiğini ve orada hem erzak hem de donanma malzemeleriyle
ihtiyaç duyulacağını bildirdi. Belirlenen yere demir atmışken, beyaz ve siyah sakinlerin bulunduğu birkaç kano gemiye bindi ve orada kaldıkları süre boyunca ellerinden gelen tüm iyi işleri kesintisiz olarak yapmaya devam ettiler. Özellikle, John Trumpet, valinin ve kızının hediyesi olarak büyük bir arak teknesi ve altmış balya şeker getirdi; birincisi karşılığında bir masa saati, diğeri ise Kaptan Mackra'nın gemisinin ganimeti olan altın bir saat aldı. Tüm erzakları gemiye
yüklendiğinde, Trumpet yaklaşık altı veya yedi bin pound ile ödüllendirildi, üç tezahüratla selamlandı ve on bir top; ve birkaç avuç dolusu gümüş, adamların keyfine göre
bir araya gelmeleri için tekneye atıldı. O gece çok az rüzgar olduğu için demirde kaldılar ve sabah Trumpet'in geri dönmesiyle şaşırdılar, yanında erzak, sandıklar dolusu parça eşya ve hazır giyim ve onunla birlikte yerin maliyesi de olan başka bir tekne getirdi. Öğlen güneye doğru bir yelken gördüler ve hemen peşlerine düştüler, ancak onlardan daha hızlı yelken açtı ve Cochin kalesinin altına sığındı. Kalenin altından onu almakta rahatsız edilmeyecekleri bildirildiğinde, ona doğru yelken açtılar, ancak kaleye iki top attıktan sonra daha ciddi bir
kavga korkusuyla kaçtılar ve eski yerlerine demir atarak geri döndüler. John Trumpet onları alıkoymayı başarabildiği sürece ayrılmalarına izin verilmeyecek kadar hoş karşılanan ziyaretçilerdi. Bu görüşle, Bombay Valisi'nin kardeşinin komuta ettiği zengin bir geminin birkaç gün içinde oradan geçeceğini bildirdi. Bu hükümet kesinlikle perişan bir durumdadır, zenginleşmek için korsanlarla ticaret yapma zorunluluğu altındadır; böyle bir hükümet bir zararın nasıl onarılacağı veya bir servetin nasıl kazanılacağı konusunda tereddüt etmeyecektir. John Trompet gibi bir kötü adamı hizmetinde çalıştırabilen bir hükümetin alçak ve temel ilkelerini de dil tarif edemez. O, Cochin hükümetinin elinde bir araçtı; ve masaldaki köpeğin dediği gibi, "Efendinin emirleriyle yapılan, efendinin eylemidir"; veya belki de aynı duygunun yasal aksiyomda daha iyi ifade edildiği gibi; "Qui facit per alium facit per se."

Trompet'in yönetimi altındayken, bazıları doğrudan Madagaskar'a gitmeyi önerdi, ancak diğerleri kendilerine bir
depo gemisi sağlanana kadar beklemeye meyilliydi. Çoğunluk ikinci görüşte olduğundan, güneye doğru dümen kırdılar ve kıyıda bir gemi gördüklerinde ona yaklaşmak istediler, ancak rüzgar engel olduğu için ayrıldılar, biri kuzeye, diğeri güneye doğru yelken açtı, hangi yöne giderse gitsin, onu güvence altına almak umuduyla. Ancak, şimdi kendileri için kurulan tuzağa neredeyse sıkışmışlardı. Sabahleyin, şaşkınlıklarına ve dehşetlerine rağmen, kovalamaya çağrılmak yerine, beş büyük gemi yakınlardaydı ve korsanlara yaklaşmaları için bir işaret verdi. Korsanlar, daha önce yeterli kanıtları olan Kaptan Mackra'nın gelmesinden çok korkuyorlardı. Ancak korsan gemileri katıldı ve filodan hızla kaçtılar. Üç saatlik kovalamacada filodan hiçbiri onlara yetişemedi, sadece bir tanesi yakaladı. Günün geri kalanı sakin geçti ve büyük tesellileri, ertesi gün bu korkunç filonun tamamen gözden kaybolmasıydı.

Alarmları geçince, Noel'i ziyafet çekerek ve neşelenerek geçirmeye karar verdiler, böylece kaygıyı bastırıp düşünceleri uzaklaştırdılar. Bir gün bile yetmedi, birkaç gün boyunca eğlenmeye devam ettiler ve taze erzaklarıyla o kadar özgürleştiler ki, bir sonraki yolculuklarında kısıtlı bir erzakla karşı karşıya kaldılar; ve tamamen sızdıran gemideki şeker ve diğer erzak sayesinde mutlak açlıktan kurtuldular.

Bu durumda Mauritius adasına ulaştılar, Victory'yi yeniden donattılar ve duvarlardan birine şu yazıyı yazarak oradan ayrıldılar: "Buradan 5 Nisan'da ayrıldık, Limos'a gitmek üzere Madagaskar'a gittik." Bunu, yoklukları sırasında oraya herhangi bir ziyarette bulunulmaması için yaptılar. Ancak, doğrudan Madagaskar'a değil, şans eseri yetmiş toplu bir Portekizlinin demir atmış halde beklediği Mascarius adasına doğru yelken açtılar. Toplarının büyük kısmı denize atılmış, direkleri kaybolmuş ve tüm gemi bir fırtınayla devre dışı kalmıştı; bu nedenle korsanlar için kolay bir av haline geldi. Angria'ya karşı sonuçsuz bir sefere çıkan Goa Valisi Conde de Ericeira ve birkaç yolcu gemideydi. Diğer değerli eşyalar ve madeni paraların yanı sıra, onun içinde dört milyon dolar değerinde elmas buldular. Geminin bir İngiliz olduğunu varsayarak, Vali ertesi sabah gemiye geldi, esir alındı ​​ve kendisi ve diğer esirler için fidye olarak iki bin dolar ödemek zorunda kaldı. Bundan sonra, kendisini ve arkadaşlarını başka bir limana götürmek için bir gemiden ayrılmak üzere açık bir taahhütle karaya gönderildi. Bu arada, korsanlar adanın rüzgâraltında bir gemi olduğunu öğrendiler ve onu takip edip ele geçirdiler. Ancak Vali'ye verdikleri sözü yerine getirmek yerine, ki bunu kolayca yapabilirlerdi, Ostender'ı birkaç adamlarıyla birlikte Madagaskar'a gönderdiler, arkadaşlarına başarılarını bildirmek ve ödül için direkleri hazırlamaları talimatını vermek için; ve kısa süre sonra Portekiz gemisinde iki bin zenci taşıyarak onu takip ettiler. Madagaskar, Büyük Britanya'dan daha büyük, Afrika'nın doğu kıyısında yer alan, öküz, keçi, koyun, kümes hayvanı, balık, turunçgiller, portakal, demirhindi, hurma, kakao çekirdeği, muz, balmumu, bal, pirinç, pamuk, çivit ve dünyanın o bölgesinde yaygın olan diğer tüm meyveler gibi her türlü erzakla dolu bir adadır; mızrakların yapıldığı abanoz, çeşitli türlerde sakızlar ve diğer birçok değerli ürün. Burada, St. Augustine koyunda, gemiler bazen Hindistan'a iç geçiş yaptıklarında su almak için dururlar ve Johanna'da durmayı düşünmezler. Portekiz gemisi oraya vardığında, Ostender'in adamların sarhoş olduğu bir saatten yararlanarak üzerlerine
çaldığı ve gemiyi Mozambik'e götürdüğü ve valinin oradan Goa'ya gitmesini emrettiği yönünde bir istihbarat aldılar.

Korsanlar şimdi ganimetlerini bölüştüler ve kişi başına kırk iki elmas veya büyüklüklerine göre daha küçük oranlarda aldılar. Kırk iki değerinde büyük bir elmas alan aptal bir şakacı, çok
hoşnutsuzdu ve gidip onu parçalara ayırdı,
her ikisinden de çok daha fazla payı olduğunu haykırdı. Bazıları,
hazineleriyle uğraştı ve sahip olduklarını ve belki de hayatlarını kaybetme riskini göze almak istemediler, en uzun ömürlü olanların tüm ganimetin tadını çıkarması şartıyla Madagaskar'daki arkadaşlarının yanında kalmaya karar verdiler. Maceracıların sayısı artık azaldığından, Viceroy'u yaktılar, Cassandra'yı temizlediler ve geri kalanlar Taylor komutasında gemiye bindiler. Taylor'ı, 1721'de Hindistan'a gelen filonun hesabını vermek için bir süreliğine yalnız bırakmalıyız. Komodor Cape'e vardığında, Pondicherry Valisi'nin Madras Valisi'ne yazdığı bir mektup aldı. Mektupta, korsanların Hint denizlerinde güçlü olduğu; on bir yelkenleri ve bin beş yüz adamları olduğu; ancak birçoğunun o sıralarda Brezilya ve Gine'ye çekildikleri, diğerlerinin ise Madagaskar, Mauritius, Johanna ve Mohilla'da güçlendikleri belirtiliyordu. ve Condin komutasındaki bir mürettebatın, Dragon adlı bir gemide, gemide on üç rupi bulunan bir gemiyi ele geçirdiğini ve ganimetlerini bölüştükten sonra Madagaskar'daki arkadaşlarıyla birlikte ikamet ettiklerini.

Bu istihbaratı aldıktan sonra, Komodor Matthews, en olası başarı yeri olarak bu adalara doğru yelken açtı.
St. Mary'de İngiltere'yi, korsanlarla ilgili olarak verebileceği bilgileri kendisine iletmesi için ikna etmeye çalıştı; ancak İngiltere, bunun takdir yetkisiyle teslim olmak gibi olacağını düşünerek reddetti. Daha sonra gemide bulunan Jubilee sloopunun toplarını aldı ve savaş gemileri korsanları aramak için birkaç sefer yaptı, ancak hiçbir işe yaramadı. Filo daha sonra Bombay'a gönderildi, kale tarafından selamlandı ve
bu başarılardan sonra eve döndü. Cassandra'daki korsan Kaptan Taylor, şimdi Portekiz savaş gemisini donattı ve Hindistan'a başka bir yolculuk yapmaya karar verdi;
ancak, o bölgede korsanların peşine dört savaş gemisinin gönderildiğini öğrenince kararını değiştirdi ve Afrika'ya doğru yola çıktı.
Oraya vardıklarında, Monomotapa kıyısındaki Spirito Sancto Nehri'nin yakınında bir yere yerleştiler. Buraya karadan hiçbir iletişim veya denizden hiçbir ticaret yapılmadığı için, güvenli bir geri çekilme sağlayabileceğini düşündüler. Ancak, akşam karanlığında kıyıya yaklaştıklarında, şaşkınlıklarına rağmen, birkaç atışla karşılaştılar. Hemen demir attılar ve sabah, atışın altı topluk küçük bir kaleden geldiğini gördüler, bu kaleye saldırdılar ve yok ettiler.

Bu küçük kale, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından birkaç hafta önce inşa edildi ve yarısı hastalık veya başka nedenlerle ölmüş olan 150 adamın bakımına verildi. Onların dilekçesi üzerine, bunlardan on altısı korsanlar topluluğuna kabul edildi; geri kalanlar da, köklü bir nefret duydukları Hollandalılar olmasalardı, kabul edilecekti.

Bu yerde dört ay boyunca gemilerini yeniden donattılar ve erzaklarının kıtlığı onları çalışkanlığa ve çabaya uyandırana kadar her türlü eğlenceyle eğlendiler.
Ancak, aç Hollandalılara birkaç paket mal bıraktılar.

Mynheer bunları, o kaleye uğrayan bir sonraki gemiyle neşeyle erzak karşılığında değiştirdi.

O yerden ayrılırken, hangi yöne gidecekleri konusunda fikir ayrılığına düştüler;
bazıları Portekiz gemisine bindi ve Madagaskar'a doğru yelken açarak
korsan hayatını terk ettiler; ve diğerleri Cassandra'ya binerek
İspanyol Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtılar. Bir konvoydan dönen Mermaid savaş gemisi korsanlara yaklaştı ve onlara saldırmak istedi, ancak bir
danışma yapıldığından uygunsuz görüldü ve korsanlar
kaçtı. Ancak istihbaratla birlikte bir sloop Jamaika'ya gönderildi ve Lancaster onların peşine düştü; ancak birkaç
gün geç kalmışlardı, korsanlar tüm zenginlikleriyle birlikte Portobello Valisi'ne
teslim olmuşlardı.

LYNN KORSANLARININ HİKAYESİ

_Ve Büyük Deprem'de mağarasına gömülen Thomas Veal_.

1658 yılında New-England'da büyük bir deprem oldu. Bir süre önce, keyifli bir akşam, gün batımından biraz sonra, küçük bir geminin Saugus nehrinin ağzına yakın bir yerde demirlediği görüldü. Bir tekne hemen yanından indirildi, içine dört adam indi ve nehirde epeyce ilerledikten sonra karaya çıktılar ve doğrudan ormana doğru ilerlediler. Sadece birkaç kişi tarafından fark edilmişlerdi; ancak insanların tehlikeyle çevrili olduğu ve kolayca alarma geçebildiği o erken dönemlerde, böyle bir olay şüphe uyandırmak için gayet hesaplıydı ve akşam saatlerinde istihbarat birçok eve iletildi. Sabahleyin, insanlar doğal olarak gözlerini kıyıya doğru çevirdiler, garip gemiyi arıyorlardı - ancak gemi gitmişti ve ne onun ne de tekil mürettebatının hiçbir izi bulunamıyordu. Daha sonra, sabahleyin Demir İşleri'ndeki adamlardan birinin dökümhaneye girdiğinde, üzerinde bir kağıt bulduğu, bir miktar zincir, kelepçe, balta ve diğer demir imalatı eşyalarının yapılıp, ormanda belirli bir yere, özellikle belirlenmiş bir yere, gizlilik içinde bırakılması durumunda, yerlerine tam değerleri kadar gümüş bulunacağı yazıyordu. Eşyalar birkaç gün içinde yapıldı ve talimatlara uygun olarak yerleştirildi. Ertesi sabah gittiler ve para söz verildiği gibi bulundu; ancak bir nöbet tutulmuş olmasına rağmen, hiçbir gemi görülmedi. Birkaç ay sonra, dört adam geri döndü ve Saugus ormanındaki en tenha ve romantik yerlerden birini mesken olarak seçtiler. Geri çekildikleri yer, iki tarafı engebeli, sarp kayalarla çevrili, diğer tarafları kalın çam, köknar ve sedirlerle örtülü, aralarında öğlen güneş ışınlarının nüfuz edebileceği tek bir küçük nokta olan derin ve dar bir vadiydi. Her iki taraftaki kayanın kaba ve neredeyse dik basamaklarını tırmanırken, göz güneydeki körfezin tam bir manzarasını ve çevredeki ülkenin önemli bir bölümünün manzarasını görebiliyordu. Geri çekildikleri yer o zamandan beri Korsanlar Vadisi olarak anılıyor ve hem gizlenme hem de gözlemleme amaçları için kıyıda millerce uzaklıkta daha uygun bir yer seçemezlerdi. Mahallenin yoğun bir şekilde nüfuslandığı günümüzde bile, hala yalnız ve ıssız bir yer ve muhtemelen sakinlerin yüz kişiden biri bile sessiz ve kasvetli girintisine inmemiştir. Korsanlar orada küçük bir kulübe inşa ettiler, bir bahçe yaptılar ve hala görülebilen bir kuyu kazdılar. Para gömdükleri varsayıldı; ancak insanlar orada ve başka birçok yerde
kazmış olsalar da, hiçbiri bulunamadı. Bir süre orada kaldıktan sonra, geri çekilmeleri duyuldu ve kralın kruvazörlerinden biri kıyıda belirdi. Vadiye kadar takip edildiler ve üçü yakalanıp İngiltere'ye götürüldü, orada muhtemelen idam edildiler. Adı Thomas Veal olan diğeri, yaklaşık iki mil kuzeyde, ormandaki bir kayaya kaçtı, orada korsanların daha önce ganimetlerinin bir kısmını
gömdükleri geniş bir mağara vardı. Kaçak orada ikamet etti ve ara sıra geçim kaynakları elde etmek için köye inerek bir ayakkabıcının ticaretini yaptı. 1658'deki büyük depreme kadar ikametine devam etti, kayanın tepesi gevşeyip mağaranın ağzına doğru ezildi ve talihsiz mahkumu inatçı hapishanesine hapsetti. O zamandan beri Korsanların Zindanı olarak anılıyor. Mağaranın bir kısmı hala açık ve meraklılar tarafından çokça ziyaret ediliyor.

Bu kaya, sık ormanlık tepelerin yüksek bir sırası üzerinde yer alır ve hem kuzeyde hem de güneyde elli mil boyunca okyanusun geniş bir manzarasına sahiptir. Tepesinden bakıldığında, bakan kişi bir korsan çetesinin mesken tutması için daha uygun bir yer seçmenin imkansız olduğuna hemen ikna olur; çünkü Boston, Salem ve bitişik limanlara girip çıkan tüm gemiler zirvesinden açıkça görülebilir. Saugus nehri tepeler arasında güneye doğru kısa bir mesafede kıvrılır ve sık çalılıklar arasında uzanan sayısız deresi, korsanlar bir yelken görene kadar tekneleri gizlemek için iyi yerler sağlardı, o zaman anında nehirden aşağı kürek çekebilir, saldırabilir ve yağmalayabilir ve ganimetleriyle mağaraya geri dönebilirlerdi. Bu, açıkça onların prosedür şekliydi. Kayanın önündeki açık bir alanda, hala küçük bir bahçe alanının belirgin izleri görülebilir ve köşede, taş ve çöplerle dolu küçük bir kuyu vardır; bahçenin etrafındaki duvarın temeli kalır ve alanın üçgen şeklinde olduğunu ve patates ve yaygın sebzelerin yetiştirilmesi için iyi seçildiğini gösterir. Kayadaki açıklık sadece yaklaşık beş fit yüksekliğindedir ve kayaya sadece on beş fit uzanır. İğne, manyetik demir cevherinin veya iç kısımda gömülü bazı metalik maddelerin varlığı nedeniyle bunun etrafında güçlü bir şekilde çekilir. Buradan biraz uzakta olan Korsanlar Vadisi, Doğanın en vahşi ve en güzel yerlerinden biridir ve korsan kulübesinin mahzeni
ve açık bir alan, belli ki uzak bir dönemde ekilmiş gibi günümüze kadar gelmiştir.

[İllüstrasyon: _The Dungeon Rock and Pirate's Cave, at Lynn, Mass._]

LADRONE KORSANLARININ TARİHİ

_Ve Çin Kıyılarındaki Yağmalamaları: Kadın Korsan Bayan Ching'in Girişimleri ve Zaferlerinin Anlatımıyla_. Portekizliler tarafından Makao'da vaftiz edilen Ladrones, başlangıçta Mandarinlerin zulmüne karşı isyan eden hoşnutsuz bir Çinli grubuydu. Yağmalarının ilk sahnesi, her biri otuz ila kırk adam taşıyan kürekli teknelerle küçük ticaret gemilerine saldırarak başladıkları Cochin Çin'in batı kıyısıydı. Bu korsanlık sistemini sürdürdüler ve birkaç yıl boyunca bu sistem altında gelişip sayıları arttı. Sonunda başarılarının ünü, birçok alt tabaka Çinlinin altında çalıştığı zulüm, korkunç yoksulluk ve yoksulluk, çetelerini şaşırtıcı bir hızla artırma etkisine sahipti. Balıkçılar ve diğer yoksul sınıflar, standartlarına göre yüzlerce kişiyle akın etti ve cüretleri sayılarıyla birlikte arttı, sadece kıyıyı süpürmekle kalmadılar, aynı zamanda tüm nehirleri ablukaya aldılar ve saldırdılar ve her biri on ila on beş top taşıyan birkaç büyük hükümet savaş gemisini ele geçirdiler. Bu gemiler, gemi sürülerine eklendiğinde, korsanlar her zaman kıyıda olan muazzam bir filo oluşturdular, böylece hiçbir küçük gemi kıyıda güvenli bir şekilde ticaret yapamazdı. Denizde avları olmadığında, toprağı haraç altına aldılar. İlk başta kıyıya çıkıp deniz köylerine saldırmaya alışmışlardı, ancak Korsanlar gibi daha cesur hale gelerek uzun iç yolculuklar yaptılar ve büyük kasabaları bile şaşırtıp yağmaladılar. Çin hükümetinin onları yok etmek için yaptığı enerjik girişim, sadece güçlerini artırdı; çünkü korsanlarla ilk karşılaşmalarında, İmparatorluk gemilerinden yirmi sekizi saldırıya geçti ve kalan on ikisi ani bir geri çekilmeyle kendilerini kurtardı.

Savaşa hazır, ele geçirilen gemiler, sayıları her zamankinden daha hızlı artan soyguncular için büyük bir kazanımdı. Bay Glasspoole'un onların eline düşme talihsizliğine uğradığı 1809 yılında, tam güçlerinin zirvesindeyken, o beyefendi, güçlerinin 70.000 kişiden oluştuğunu, sekiz yüz büyük gemi ve kürekli tekneler de dahil olmak üzere bin küçük gemiyi seyrettiğini varsaydı. Altı büyük filoya ayrıldılar ve farklı bayraklar altındaydılar; kırmızı, sarı, yeşil, mavi, siyah ve beyaz. "Okyanusun bu eşek arıları", bir Çinli tarihçinin dediği gibi,
ayrıca kendi komutanlarının adlarıyla da ayırt ediliyorlardı:
bu komutanlar arasında belirli bir _Ching-yih_ cesareti ve davranışlarıyla en çok
ayırt edilen kişiydi. Ching, derece derece,
tüm birleşik filo üzerinde neredeyse bir komuta üstünlüğü elde etti; ve bu soyguncu
gücüne ve günlük artan araçlarına o kadar güveniyordu ki,
bir kralın onuruna ulaşmayı arzuladı ve hatta şu anki Tatar ailesini Çin tahtından
atıp eski Çin hanedanını geri getirme vatansever niyetini açıkça ilan edecek kadar ileri gitti.
Ancak hırslı korsan için talihsiz bir şekilde, şiddetli bir fırtınada yok oldu ve
Çin tahtına bir hükümdar yerleştirmek yerine, kendisi ve
yüce özlemleri sarı denize gömüldü. Ve şimdi bu korsanların tarihindeki en dikkat çekici bölüm geliyor - her sınıftan insan için dikkat çekici, ancak Çinliler arasında iki kat daha fazla, çünkü Çinliler, adil cinsiyetin aşağılığı konusunda genel doğu görüşünden daha fazlasına sahipler. _Ching-yih_'in ölümü üzerine, meşru karısı korsanlar üzerinde, ölen kocasının yerine onun otoritesini tanımalarını sağlayacak kadar etkiliydi ve _Paou_ adlı birini teğmeni ve başbakanı olarak atadı ve birleşik filoların metresi veya başkomutanı olarak kabul edilmesini sağladı. 

Bu _Paou_, babasıyla birlikte denizde balık tutarken _Ching-yih_ tarafından alınan fakir bir balıkçı çocuğuydu, onun iyi niyetini ve lütfunu cezbetme şansına sahip oldu ve o korsanın ölümünden önce, onun tarafından kaptan yapılmıştı. Bir kadının yönetimi altında düşüşe geçmek yerine, korsanlar her zamankinden daha girişimci oldular. Ching'in dul eşi hem zekiydi hem de cesurdu ve teğmeni Paou da öyleydi. Aralarında korsanların daha iyi düzenlenmesi için bir yasa kodu hazırladılar.

Bunda, herhangi bir adam özel olarak kıyıya çıkarsa veya "bariyerleri ihlal etmek" dedikleri şeyi yaparsa, tüm filonun önünde kulaklarının kesilmesi gerektiği kararlaştırıldı; aynı yasadışı eylemin tekrarı ölümdü! Değeri ne kadar önemsiz olursa olsun, hiçbir madde ganimetten veya yağmalanan mallardan özel olarak çıkarılmayacaktı. Aldıkları her şey düzenli olarak depolarının kayıtlarına girilecekti. Bayan Ching'in yasasındaki aşağıdaki madde daha da hassastır. Hiç kimse, köylerde ve açık alanlarda yakalanıp bir gemiye getirilen esir kadınları keyfine göre zina edemez; önce geminin muhasebecisinden izin istemeli ve sonra geminin ambarına çekilmelidir. Herhangi bir kadına şiddet uygulamak veya izinsiz onunla evlenmek ölümle cezalandırılacaktır.

Bu sayede gemilerde takdire şayan bir disiplin sağlandı ve kıyıdaki köylüler korsanların barut, erzak veya başka bir ihtiyaçtan mahrum kalmasına asla izin vermedi. Bir korsan seferinde, emir almadan ilerlemek veya geri çekilmek ölümcül bir suçtu. Bu felsefi kurumlar ve bir kadının rehberliğinde, haydutlar Çin denizini aramaya devam ettiler ve yaklaştıkları her gemiyi yağmaladılar. Büyük Savaş Mandarini Kwolang-lin, korsanlarla savaşmak için Bocca Tigris'ten denize açıldı. Paou ona müthiş bir dayak attı ve muhteşem bir zafer kazandı. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar süren bu savaşta, kendisi de çaresiz bir adam olan Mandarin Kwolang-lin, silahını Paou'ya doğrulttu ve silah ateşlendiğinde Paou güverteye düştü; cesareti kırılmış mürettebatı onunla her şeyin bittiği sonucuna vardı. Ancak Paou dikkatliydi. Mandarinin düşmanca niyetini görmüştü ve kendini aşağı attı. Büyük Mandarin kısa süre sonra on beş gemiyle birlikte ele geçirildi; üçü batırıldı. Korsan teğmen ona merhametle davranacaktı, ancak vahşi yaşlı adam aniden onu başının tepesindeki saçlarından yakaladı ve ona sırıttı, böylece onu öldürmeye kışkırtabilirdi. Ancak o zaman bile Paou ona nazik bir şekilde konuştu. Bunun üzerine yetmiş yaşında intihar etti.

Çinli tarihçi, birkaç zafer ve yenilgiden sonra, bazı ticaret gemilerine eşlik eden savaş gemilerimizin, "Mürettebatın Mücevheri" lakaplı korsan şefiyle denizde seyir halindeyken karşılaştığını söylüyor. Tüccarlar aşırı derecede korktular, ancak komutanımız, - Bu dul Ching-yih'in bayrağı olmadığı için, onlarla başa çıkabiliriz, bu yüzden onlara saldırıp onları fethedeceğiz, dedi. Ardından bir savaş başladı; birbirlerine silahlar ve taşlarla saldırdılar ve birçok kişi öldü ve yaralandı. Dövüş akşama doğru sona erdi ve ertesi sabah tekrar başladı. Korsanlar ve savaş gemileri birbirlerine çok yakındı ve
güçleri ve yiğitlikleri hakkında karşılıklı övünüyorlardı. Tüccarlar biraz uzakta kaldılar; korsanların içeceklerine barut karıştırdıklarını gördüler, yüzleri ve gözleri anında kızardı ve
sonra umutsuzca dövüştüler. Bu dövüş üç gün üç gece aralıksız devam etti; sonunda her iki tarafta da yorulup ayrıldılar.

Bu utanç verici bülteni anlamak için okuyucunun,
savaşçıların çoğunun sadece yay ve ok kullandığını ve taş attığını ve
Çin barutunun ve silahlarının ikisinin de aşırı derecede kötü olduğunu hatırlaması gerekir.
Sonucun acıklılığı, bir İrlandalının Amerikan savaşı sırasındaki gönderisini biraz hatırlatıyor:
"Sürdüğü sürece kanlı bir savaştı; ve
deniz piyadelerinin çavuşu kartuş kutusunu kaybetti."

Amiral Ting Nehri onlara karşı denize açıldı. Bu adam, birçok balıkçının ve kıyıdaki diğer insanların dostça casuslar olarak hareket etmiş olması gereken, her zaman tetikte olan Paou tarafından demir attığında şaşırdı. Kaçmanın imkansız olduğunu ve subaylarının bayrak direğinin yanında soluk ve hareketsiz durduğunu gören Amiral, babaları ve anneleri, eşleri ve çocukları ve başarılı olurlarsa parlak bir ödül ve ölürlerse intikam umutlarıyla görevlerini yapmaları için onları çağırdı ve savaş başladı. Amiral, başlangıçta, büyük silahlarından biriyle korsan kaptanı "Mürettebatın Mücevheri"ni öldürme şansına sahipti. Ancak soyguncular etrafında giderek daha sık bir şekilde üşüştüler ve korkunç Paou onu yardım veya umut olmadan tahtaya yatırdığında, Mandarin kendini öldürdü. Çok sayıda adamı denizde öldü ve yirmi beş gemi kayboldu. Yenilgisinden sonra, Çin Hükümeti tüm yiyecek kaynaklarını kesmeye ve onları aç bırakmaya karar verdi. Limanda bulunan tüm gemilerin orada kalmaları emredildi ve
denizde veya kıyıda olanların tüm hızla geri dönmeleri emredildi. Ancak
korsanlar, kendilerine güvenerek limanlara kendileri saldırmaya ve ülkenin birçok mil boyunca seyredilebilen nehirlere tırmanmaya ve köyleri soymaya karar verdiler. Çinliler onları hükümet kalelerinin üzerinden geçerken gördüklerinde büyük bir dehşete kapıldılar.

Korsanlar ayrıldılar: Mistress Ching bir yerde, Paou başka bir yerde ve O-po-tae başka bir yerde yağma yapıyordu, vb.

Bu sırada Bay Glasspoole onların eline düşme talihsizliğine uğradı. O zamanlar Doğu Hindistan Şirketi'nin gemisi Marquis of Ely'de görevli olan bu beyefendi, bir pilot bulmak için bir tekneyle ikinci yere gitmesi emredildi. Gemiyi, 17 Eylül 1809'da, iyi silahlanmış yedi İngiliz denizciyle birlikte, kesicilerden biriyle terk etti.
Makao'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve orada işini bitirip bir pilot temin ettikten sonra, ertesi gün gemiye doğru geri döndü. Ancak, ne yazık ki,
gemi demir almıştı ve yelken açmıştı ve fırtınalı hava koşulları ve yoğun sis nedeniyle, tekne ona ulaşamadı ve Bay Glasspoole, adamları ve pilot açık bir teknede denizde kaldı. "Durumumuz," diyor o beyefendi, "gerçekten üzücüydü - gece hızla yaklaşıyordu, tehdit edici bir görünümle,
soğuk rüzgarlı, sert yağmurlu ve dalgalı bir deniz; teknemiz çok su akıtıyordu, pusulası,
çapası veya erzağı yoktu ve tehlikeli kayalarla çevrili, en barbar korsanların yaşadığı bir kıyı şeridinde hızla sürükleniyordu."

Bay Glasspoole, üç gün boyunca korkunç acılar çektikten sonra, pilotun tavsiyesi üzerine dar bir kanala yöneldi ve orada demirlemiş üç büyük tekne keşfetti. Bunlar, İngiliz teknesini görünce, ağırlaştılar ve ona doğru yelken açtılar. Pilot, Bay Glasspoole'a bunların Ladrone olduğunu ve tekneyi ele geçirirlerse, kesinlikle hepsini öldüreceklerini söyledi! Altı saat boyunca inanılmaz bir şekilde kürek çektikten sonra bu teknelerden kaçtılar, ancak ertesi sabah İngilizlerin balıkçı tekneleri zannettiği büyük bir korsan filosuna rastlayınca, yakalandılar. "Yaklaşık yirmi vahşi görünümlü kötü adam," diyor Bay Glasspoole, "teknenin dibinde istiflenmişti ve gemimize atladılar. Her iki ellerinde kısa birer kılıçla silahlanmışlardı, birini boynumuza dayadı ve diğerini göğüslerimize doğrulttular, gözlerini subaylarına diktiler, kesme veya vazgeçme işaretini beklediler. Herhangi bir direniş gösteremeyeceğimizi gören subay kılıcını kınına koydu ve diğerleri hemen onun örneğini izledi. Sonra bizi teknelerine sürüklediler ve en vahşi sevinç gösterileriyle bizi kendi gemilerinden birine taşıdılar ve tahmin ettiğimiz gibi işkence edip acımasızca ölüme mahkûm ettiler."

Gemiye bindiklerinde İngilizleri yağmaladılar ve onları güverteye zincirlemek için ağır zincirler getirdiler.

"Bu sırada bir tekne geldi ve beni, adamlarımdan biri ve bir tercümanla birlikte şefin gemisine aldı. Daha sonra şefin
önüne çıkarıldım. Güvertede, büyük bir sandalyede, mor ipekten bir giysi giymiş, siyah bir sarıkla oturuyordu. Yaklaşık otuz yaşında, tıknaz, otoriter görünümlü bir adam gibi görünüyordu. Beni ceketimden tutup kendine doğru çekti; sonra tercümanı çok sert bir şekilde sorguladı, kim olduğumuzu ve ülkenin o kısmında ne işimiz olduğunu sordu. Ona, dört gündür denizde erzaksız kaldığımız için sıkıntıda olan İngilizler olduğumuzu söylemesini söyledim. Buna inanmadı, ama kötü insanlar olduğumuzu ve hepimizi öldüreceğini söyledi; sonra da bazı adamlara, gerçeği itiraf edene kadar tercümanı işkenceye tabi tutmalarını emretti. Bu vesileyle, bir keresinde İngiltere'ye gitmiş ve birkaç kelime İngilizce konuşmuş bir Ladrone şefe geldi ve ona gerçekten İngiliz olduğumuzu ve bol paramız olduğunu söyledi, ceketimdeki düğmelerin altın olduğunu da ekledi. Şef daha sonra bize biraz kaba kahverengi pirinç sipariş etti, yaklaşık dört gündür birkaç yeşil portakal dışında hiçbir şey yemediğimiz için, bununla katlanılabilir bir öğün yaptık. Yemeğimiz sırasında, birkaç Ladrone etrafımızı sardı, kıyafetlerimizi ve saçlarımızı inceledi ve bize mümkün olan her türlü
rahatsızlığı gösterdi. Birkaçı kılıç getirdi ve onları boynumuza dayadı, bizi yakında kıyıya çıkaracaklarına dair işaretler yaptı ve bizi parçalara ayırdı, ki bu, esaret altındayken yüzlercesinin kaderiydi, üzgünüm. Şimdi tercümanla konuşan şefin huzuruna çağrıldım: Kaptanıma yazmam gerektiğini ve ona, fidye için yüz bin dolar göndermezse on gün içinde hepimizi öldüreceğini söylemem gerektiğini söyledi."

Bay Glasspoole fidyeyi azaltmak için boş yere yalvardıktan sonra mektubu yazdı ve küçük bir tekne yanaşıp onu Makao'ya götürdü.

Gecenin erken saatlerinde filo yelken açtı ve ertesi gün saat bir sularında, Ladrones baş amiralinin (tanıdığımız Paou) birkaç gün önce ele geçirdikleri yaklaşık iki yüz tekne ve bir Portekiz brigiyle birlikte demirlediği Lantow adasının altındaki bir koyda demir attı. Kaptanı ve mürettebatının bir kısmını öldürdüler. Ertesi sabah erken saatlerde bir balıkçı teknesi gelip bir Avrupa teknesi ele geçirip geçirmediklerini sordu; İngilizlerin içinde olduğu tekneye geldiler.

"Kayıkçılardan biri Birkaç kelime İngilizce konuştu ve bana
Ladrone geçiş belgesi olduğunu ve kaptanımız tarafından bizi aramaya gönderildiğini söyledi; mektubu olmadığını görünce oldukça
şaşırdım. Şefle iyi tanışıyor gibi görünüyordu ve gün boyunca kamarasında afyon içip
kağıt oynayarak kaldı. Akşam tercümanla birlikte şefin huzuruna çağrıldım. Çok daha yumuşak bir tonda bize sorular sordu ve artık İngiliz olduğumuza inandığını, dost olmak istediği bir halk olduğunu söyledi; ve
kaptanımız nehirdeki yolculuğundan dönene kadar ona yetmiş bin dolar borç verirse, geri ödeyeceğini ve hepimizi
Makao'ya göndereceğini söyledi. Ona bu şartlarda yazmanın faydasız olduğuna ve
fidyemiz hızla ödenmezse, İngiliz filosunun yelken açacağına ve
genişlememizin tamamen etkisiz hale geleceğine dair güvence verdim. Kararlı kaldı ve gönderilmezse bizi tutacağını, savaştıracağını veya öldüreceğini söyledi. Buna göre yazdım ve mektubumu daha önce bahsedilen tekneye ait olan adama verdim. Beş günden daha kısa bir sürede bir cevapla geri dönemeyeceğini söyledi. Şef şimdi bana ilk alındığında yazdığım mektubu verdi. Mektubu alıkoymasının nedenlerini asla öğrenemedim, ancak baş amiralin emri olmadan fidye için pazarlık yapmaya cesaret edemediğini varsayalım, ki anladığım kadarıyla yakalanmamıza üzülmüştü. İngiliz gemilerinin Mandarinlere katılıp onlara saldıracağını söyledi."

Filo burada yatarken, bir gece ele geçirilen brigde kalan Portekizliler gemideki Ladrone'ları öldürdüler, kabloları kestiler ve neyse ki gecenin karanlığında kaçtılar. "Ertesi sabah gün ışığında, farklı boyutlarda beş yüzden fazla yelkenden oluşan filo, nehirlerde planlanan yolculuklarına devam etmek, kasaba ve köylerden katkı toplamak için harekete geçti. Bu kritik anda neler hissettiğimi tarif etmek imkansız, mektuplarıma hiçbir cevap alamadım ve filo yola çıktı - Avrupalıların hiç ziyaret etmediği bir ülkede yüzlerce mil yol kat edecek, orada muhtemelen aylarca kalacak, bu da genişlememiz için müzakere etme fırsatlarını tamamen etkisiz hale getirecek; çünkü iletişimin tek yolu Ladrones'tan geçiş izni olan tekneler ve Mandarinlerden kaçınmak için gece gelip gitmek zorunda olduklarından Makao'dan yirmi milden fazla gitmeye cesaret edemiyorlar; ve eğer bu teknelerin Ladrones'la herhangi bir ilişkisi olduğu tespit edilirse, derhal öldürülürler ve suça katılmamış olsalar bile tüm akrabaları cezaya katılır,
Ailelerinden tek bir kişi bile suçlarını taklit etmek veya ölümlerinin intikamını almak zorunda kalmasın diye."

Aşağıdaki, Bay Glasspoole'un anlatısında çok dokunaklı bir olaydır.

"26 Eylül Çarşamba günü, gün ışığında, Chun Po adasının altında demirlemiş kendi gemilerimizi
gördük. Şef daha sonra beni çağırdı, gemileri işaret etti ve tercümana onlara bakmamızı söylemesini söyledi, çünkü onları bir daha asla göremeyeceğiz! Öğle civarı Bogue'nin batısındaki bir nehre girdik. Girişten üç veya dört mil
uzakta, Ladrones'a bağlı güzel bir tepenin yamacında bulunan büyük bir kasabadan geçtik; sakinleri geçerken şarkılarla onları selamladı."

Çok sayıda küçük soygun yaptıktan sonra, "Ladrones şimdi farklı gemilerden kürekli teknelerle topladıkları
müthiş bir güçle bir kasabaya saldırmaya hazırlandı. Kasabaya bir haberci göndererek yılda on bin dolar haraç talep ettiler ve bu şartlara uyulmazsa karaya çıkacaklarını, kasabayı yok edeceklerini ve tüm sakinleri öldüreceklerini söylediler: kasaba amaçları için daha avantajlı bir konumda olsaydı kesinlikle bunu yapacaklardı; ancak atış menzillerinden
uzaklaştırıldıkları için anlaşmalarına izin verdiler.
Sakinler nehirden aşağı döndüğümüzde toplamak üzere altı bin dolar ödemeyi kabul ettiler. Bu incelik istenen etkiyi yarattı, çünkü bizim yokluğumuzda geçidi kontrol eden bir tepeye birkaç top yerleştirdiler ve dönüşümüzde dolarlar yerine bize sıcak bir selam verdiler.

"1 Ekim'de filo gecede tartıldı, gelgitle düştü nehrin yukarısına doğru ve yoğun bir ormanla çevrili bir kasabanın önünde çok sessizce demir attılar. Sabahın erken saatlerinde Ladrones kürekli teknelerde toplandı ve karaya çıktı; sonra bir çığlık attılar ve kılıç ellerinde kasabaya koştular.
Halk, Ladrones'lardan görünüşte daha fazla sayıda, bitişik tepelere kaçtı. Bu zavallı insanların, evlerini ve
onlar için değerli olan her şeyi terk etmek zorunda kaldıklarında nasıl bir dehşetle karşı karşıya kaldıklarını kolayca hayal edebiliriz.
Kadınları gözyaşları içinde, bebeklerini kucaklarında tutarak ve
o vahşi soygunculardan onlar için merhamet dileyerek görmek çok hüzünlü bir manzaraydı! Uçamayan veya direnemeyen yaşlılar ve hastalar ya esir alındılar ya da insanlık dışı bir şekilde katledildiler! Tekneler, ganimetlerle dolu olarak, hızlı bir şekilde, kıyıya yanaşıp tekrar yanaşmaya devam etti ve adamlar kana bulandı! İki yüz elli kadın ve birkaç çocuk esir alındı ​​ve farklı gemilere gönderildi. Ayaklarını kramp sokma gibi iğrenç bir uygulama nedeniyle erkeklerle birlikte kaçamadılar; birçoğu yardım olmadan hareket edemedi. Aslında, hepsinin yürümekten ziyade sendelediği söylenebilir. Bu zavallı kadınlardan yirmisi içinde bulunduğum gemiye gönderildi; saçlarından tutularak gemiye alındılar ve en vahşi şekilde muamele gördüler. Şef gemiye geldiğinde, arkadaşlarının durumuyla ilgili sorular sordu ve buna göre her biri için altı bin ila altı yüz dolar arasında fidye talep etti. Onlara geminin kıç tarafında, güvertede bir yatak vermelerini emretti. Orada, o zamanlar çok değişken olan hava koşullarından onları koruyacak hiçbir şeyleri yoktu. Günler aşırı sıcak, geceler soğuk ve şiddetli
yağmurlar yağıyordu. Kasaba değerli olan her şeyden
tamamen yağmalandığından, ateşe verildi ve sabaha kadar kül oldu. Filo burada üç
gün kaldı, esirlerin fidyesini almak için pazarlık yaptı ve balık havuzlarını ve bahçeleri yağmaladı. Tüm bu süre boyunca Çinliler tepelerden hiç ayrılmadı, ancak kıyıda aynı anda yüz Ladrone'dan fazla yoktu ve tepelerdeki insanların sayısının on katını aştığından eminim. "10'unda Kara Filo ile bir kavşak oluşturduk ve Kara Filo tarafından yok edilen birkaç köyün kalıntılarını geçerek geniş ve güzel bir nehirde millerce ilerledik. 17'sinde filo, tamamen ormanla çevrili bir kasabayı savunan dört çamur bataryasının yanına demir attı; bu kasabanın büyüklüğü hakkında hiçbir fikir edinmek imkansızdı. Hava çok pusluydu ve şiddetli yağmur
fırtınaları vardı. Ladrones iki gün boyunca tamamen sessiz kaldı. Üçüncü gün kaleler birkaç saat boyunca hızlı bir ateşe başladı: Ladrones tek bir atış bile yapmadı, ancak geceyi tartıp nehre düştüler. Kasabaya saldırmamalarının veya ateşi geri vermemelerinin nedenleri, Joss'un onlara başarı vaat etmemiş olmasıydı. Çok batıl inançlıdırlar ve her fırsatta putlarına danışırlar. Eğer onun alametleri iyiyse, en cüretkar girişimleri üstleneceklerdir. filo şimdi
kadınların esir alındığı kasabanın kalıntılarının karşısına demirledi. Burada beş veya altı gün kaldık, bu süre zarfında kadınların yaklaşık
yüz tanesi fidye karşılığında kurtarıldı; geri kalanlar Ladrones arasında satışa sunuldu, her biri kırk dolara. Kadın, alıcının yasal karısı olarak kabul edilir ve alıcı onu terk ederse öldürülür. Birkaçı denize atlayıp boğuldu,
böylesine rezil bir aşağılanmaya boyun eğmektense.

"Ke-choo-yang'ın karısı Mei-ying çok güzeldi ve bir korsan onu başından yakalamak üzereyken ona aşırı derecede kötü davrandı. Korsan onu seren koluna bağladı; ancak ona daha fazla kötü davranınca, korsan onu aşağı sürükledi ve iki dişini kırdı, bu da ağzını ve çenesini kanla doldurdu. Korsan onu bağlamak için tekrar ayağa fırladı. Ying ona yaklaşmasına izin verdi, ancak ona yaklaşır yaklaşmaz, kanayan ağzıyla onun giysilerini tuttu ve hem onu ​​hem de kendisini nehre attı, orada boğuldular. Her iki cinsiyetten kalan esirler birkaç ay sonra on beş bin leang veya ons gümüş fidye ödedikten sonra serbest bırakıldılar. Bay Glasspoole, "Filo daha sonra tartıldı," diye devam ediyor, "ve daha önce bahsedilen kasabadan fidyeyi almak için nehirden aşağı yelken açtılar. Tepeyi geçtiğimizde, bize birkaç el ateş ettiler, ancak hiçbir işe yaramadı.
Ladrones çok sinirlenmişti ve intikam almaya kararlıydı;
ateşlerinin ulaşamayacağı bir yere düştüler ve demir attılar. Her bir hurda, pirinç kesmek ve
portakal bahçelerini yok etmek için kıyıya yaklaşık yüz adam gönderdi ve bu, nehir boyunca birkaç mil boyunca en etkili şekilde gerçekleştirildi. Burada kaldığımız süre boyunca, bir derede pirinçle yüklü dokuz teknenin yattığı bilgisini aldılar; hemen ardından tekneler gönderildi. Ertesi sabah bu tekneler filoya getirildi; teknelere on veya on iki adam alındı. Bunlar hiçbir
direnç göstermediği için, şef, Joss'un önünde olağan yeminleri etmeyi kabul ederlerse, Ladrones olmalarına izin vereceğini söyledi. Üç veya dördü uymayı reddetti ve bunun için aşağıdaki zalimce şekilde cezalandırıldılar: elleri arkalarından bağlandı, direk tepesinden bir ip kollarından geçirildi ve güverteden üç veya dört ayak uzağa kaldırıldı ve beş veya altı adam onları rattanlarını birbirine bükerek kırbaçladı, görünüşe göre ölünceye kadar; sonra direk tepesine kadar kaldırdılar ve yaklaşık bir saat asılı bıraktılar, sonra aşağı indirdiler ve ölene veya yemine uyana kadar cezayı tekrarladılar. "28 Ekim'de, bir balıkçı tarafından getirilen Kaptan Kay'den bir mektup aldım. Üç bin dolar teklif etmemi ve kabul edilmezse dörde çıkarmamı söyledi; ancak daha fazla teklif etmememi, çünkü ilk başta çok fazla teklif etmenin kötü bir politika olduğunu söyledi: aynı zamanda serbest bırakılacağımıza dair bana güvence verdi, fidye ne olursa olsun. Şefe üç bin dolar teklif ettim, ancak küçümseyerek reddetti, kendisiyle oynanmayacağını söyledi; on bin dolar ve iki büyük silahla birkaç fıçı barut göndermezlerse bizi yakında öldüreceğini söyledi. Kaptan Kay'e yazdım ve şefin kararını bildirdim, fırsat çıkarsa bize bir vardiya elbise göndermesini rica ettim, yedi haftadır vardiya olmadan geçirdiğimiz için çok sıkıntılı olduğumuzu kolayca tahmin edebilirsiniz; ancak sürekli olarak hava koşullarına maruz kaldık ve tabii ki sık sık ıslak.

"Kasım ayının birinde, filo dar bir nehirden yukarı doğru yelken açtı ve
geceleyin Little Whampoa adlı bir kasabanın iki mil uzağına demir attı. Önünde küçük bir kale ve limanda birkaç Mandarin gemisi vardı. Şef bana tercümanı göndererek,
adamlarıma sabah kıyıya çıkmaya hazır olmak üzere fişek yapmalarını ve tüfeklerini temizlemelerini emretmem gerektiğini söyledi. Tercümana, adamlara böyle emirler vermeyeceğime, kendilerini memnun etmeleri gerektiğine dair güvence verdim. Kısa bir süre sonra şef gemiye geldi ve emirlerine uymayı reddedersek hepimizi acımasızca öldüreceğini söyledi. Ben kendi adıma kararlıydım ve adamlara uymamalarını tavsiye ettim, çünkü kendimizi faydalı hale getirirsek çok değerli sayılacağımızı düşünüyordum. Birkaç saat sonra bana tekrar haber gönderdi, eğer ben ve levazım subayı büyük toplarda onlara yardım edersek, eğer diğer adamlar da kıyıya çıkıp orayı ele geçirmeyi başarırsa, o zaman fidye için teklif edilen parayı alıp, kestiği her Çinlinin başı için onlara yirmi dolar vereceğini söyledi. Kurtuluşumuzu kolaylaştırmak umuduyla bu teklifleri neşeyle kabul ettik. "Mandarin gemileri, Ladrone teknelerinin girmesini engellemek için limanın girişini kapatarak ateş etmeye devam etti. Bunun üzerine Ladrone'lar
çok sinirlendiler ve yaklaşık üç yüz tanesi kıyıya yüzdüler,
her birinin kolunun altına kısa bir kılıç saplanmış halde; sonra nehrin kıyıları boyunca koştular, gemilerle aynı hizaya geldiler ve sonra tekrar yüzdüler ve gemilere bindiler. Çinliler böylece saldırdı, denize atladılar
ve karşı kıyıya ulaşmaya çalıştılar; Ladrone'lar onları takip etti ve
suyun içinde çoğunu parçalara ayırdılar. Daha sonra gemileri limandan çekip çıkardılar ve kasabaya artan bir öfkeyle saldırdılar. Yerliler yaklaşık çeyrek saat savaştılar ve sonra
yakındaki bir tepeye çekildiler, buradan da kısa süre sonra büyük bir katliamla
sürüldüler. Bundan sonra Ladrone'lar geri döndüler ve kasabayı yağmaladılar, her tekne yükleriyle birlikte oradan ayrıldı. Tepelerdeki Çinliler, teknelerin çoğunun gittiğini fark ederek, toparlandı ve yaklaşık iki yüz Ladrone'u öldürdükten sonra
şehri geri aldı. Adamlarımdan biri
maalesef bu korkunç katliamda kayboldu! Ladrone'lar
ikinci kez karaya çıktı, Çinlileri şehirden kovdu, sonra şehri küle çevirdi ve tüm esirlerini yaş veya cinsiyet gözetmeksizin
öldürdü! Burada gerçekleşen en korkunç (ama gülünç)
olaydan bahsetmeden geçmemeliyim. Ladrone'lara şefleri tarafından ürettikleri her Çinli başı için on dolar ödeniyordu. Adamlarımdan biri sokağın köşesini dönerken bir Çinli'nin peşinden öfkeyle koşan bir Ladrone ile karşılaştı; elinde çekilmiş bir kılıç ve iki Çinli başı vardı, bunları kuyruklarından bağlayıp boynuna asmıştı. Bazılarının ödeme almak için beş veya altı tane ürettiklerine bizzat tanık oldum!

"4 Kasım'da amiralin filoya derhal Lantow'a gitmesi emri geldi. Orada sadece iki gemi, üç Portekiz gemisi ve bir brik sürekli olarak onu rahatsız ediyordu; Mandarin gemilerinin birkaç yelkeni her gün bekleniyordu. Filo tartıldı ve Lantow'a doğru ilerledi. Lintin adasını geçerken üç gemi ve bir brik bizi takip etti. Ladrones gemiye binmeye hazırlandı; ancak gece yaklaşırken onları gözden kaybettik: rotalarını değiştirip bizden uzaklaştıklarına eminim. Bu gemiler Çin Hükümeti'nin maaşlı gemileriydi ve kendilerine Yenilmez Filo adını taktılar. Dicle Nehri'nde Ladrones'u yok etmek için seyrediyorlardı!

"Beşinci gün, sabahleyin, kırmızı filo Lantow'un altındaki bir koyda demirledi; siyah filo doğuda duruyordu. 8 Kasım öğleden sonra, dört gemi, bir brik ve bir yelkenli körfezin ağzından
çıktı. Korsanlar ilk başta çok telaşlandılar, bizi kurtarmaya gelen İngiliz gemileri olduklarını sandılar. Bazıları bizi direk başına asıp ateş etmekle tehdit ettiler; ve çok zorlukla onları Portekizli olduklarına ikna ettik. Ladrones'ların sadece yedi tane jun'u vardı; bunları dışarı çektiler ve körfezin karşısına doğru demirlediler ve gemiye binmeye hazır olan tamir gemilerine ait tüm tekneleri donattılar. Portekizliler bu manevraları gözlemlediler ve teknelerle haber verdiler. Kısa süre sonra yelken açtılar, her gemi geçerken yanlarına ateş etti, ancak
etkisizdi, atışlar çok kısaydı. Ladrones tek bir atış bile yapmadı, ancak renklerini salladılar ve roketler fırlattılar, böylece daha içeri girmeleri için onları teşvik ettiler, ki bunu kolayca yapabilirlerdi, dışarıdaki çöpler dört kulaç suda yatıyordu, ki ben de kendim duydum: Portekizliler, Makao'ya yazdıkları mektuplarda, daha yakına girmeleri için yeterli su olmadığından yakındılar, ancak Mandarin filosu gelmeden önce kaçmalarını kesinlikle önleyeceklerini söylediler! [Resim: _Çinlilerin Başlarını Kesen Bir Ladrone Korsanı._]

"20 Kasım sabahı erken saatlerde, körfeze doğru duran devasa bir Mandarin gemisi filosu keşfettik. Bize yaklaştıklarında, bir hat oluşturdular ve yakın durdular; her gemi, toplarını
boşalttığında, arkaya katılmak ve yeniden yüklemek için manevra yaptılar. Yaklaşık iki saat boyunca sürekli ateş ettiler, en büyük gemilerinden biri bir Ladrone hurdasından atılan bir
ateş parçası tarafından havaya uçurulduğunda; daha sonra daha saygılı bir
mesafede kaldılar, ancak gece 21'ine kadar, hava sakinleşene kadar aralıksız ateş etmeye devam ettiler. Ladrone'lar, gemilere binmek için yaklaşık iki yüz kürekli tekneyle birlikte yedi büyük gemiyi çektiler: ancak bir esinti
çıktı, yelken açtılar ve kaçtılar. Ladrone'lar körfeze geri döndüler ve demir attılar. Portekizliler ve Mandarinler onları takip etti ve yoğun bir
topçu ateşi
açmaya devam etti o gece ve ertesi gün. İçinde bulunduğum geminin ön direği vuruldu, bunu daha küçük bir gemiden ana direği alarak çok hızlı bir şekilde sağladılar.

"23'ünde, akşam tekrar sakinleşti; Ladrones iki tümen halinde on beş kundurayı çekti, onları çevrelemek niyetiyle,
bu neredeyse başarıldı, bir tanesine yanaşıp bindiklerinde,
bir esinti aniden
çıktı. Ele geçirilen gemi yirmi iki topla donatılmıştı.
Mürettebatının çoğu denize atladı; altmış veya yetmiş kişi yakalandı,
hemen parçalandı ve nehre atıldı. Sabahın erken saatlerinde Ladrones körfeze döndü ve daha öncekiyle aynı
durumda demirledi. Portekizliler ve Mandarinler sürekli ateş ederek onları takip ettiler. Ladrones tek bir atış bile yapmadı, ancak her zaman
binmeye hazırdılar ve Portekizliler onlara asla
bir fırsat vermemeye dikkat ettiler.

"28'inde, gece sekiz itfaiye gemisi gönderdiler, eğer düzgün bir şekilde inşa edilmişlerse, amaçlarını gerçekleştirmek için isteyebilecekleri her türlü avantaja sahip olarak büyük bir iş çıkarmış olmalılar; körfeze doğru esen kuvvetli bir esinti ve gelgit ve gemiler o kadar yakındı ki, onları kaçırmak imkansızdı. İlk göründüklerinde, Ladrones genel bir haykırış yaptı, bunların yanan Mandarin gemileri olduğunu sandılar, ancak
çok geçmeden hatalarından emin oldular. Çok düzenli bir şekilde filonun merkezine geldiler, ikişer ikişer, çılgınca yanıyorlardı; içlerinden biri
içinde olduğum geminin yanına geldi, ancak onu bombardımanla
uzaklaştırmayı başardılar. Yaklaşık otuz tonluk bir gemi gibi görünüyordu; ambarı saman ve odunla doluydu ve güvertesinde yanıcı maddelerle dolu birkaç küçük kutu vardı, bunlar yanımızda patladı ve hiçbir hasara
yaramadı. Ancak Ladrones hepsini kıyıya çekti, yangını
söndürdü ve yakacak odun için. Portekizliler bu yıkıcı makineleri
inşa etmenin hakkını iddia ediyorlar ve aslında
Makao Valisi'ne bir
gönderi göndererek Ladrone'nin filosunun en az üçte birini yok ettiklerini ve yakında onları tamamen yok ederek amaçlarını
gerçekleştirmeyi umduklarını söylediler!

"29 Kasım'da, Ladrone'lar denize açılmaya hazır olduklarında,
tartıştılar ve cesurca öne çıktılar, doksan üç savaş gemisi, altı Portekiz gemisi, bir brik ve bir yelkenliden oluşan yenilmez filoya ve imparatorluk filosuna meydan okudular. Ladrone'lar tartıldıktan hemen sonra yelken açtılar. Ladrone'lar onları iki veya üç saat boyunca takip ettiler, sürekli ateş açtılar; onlara yetişemediklerini görünce, rüzgarlarını çektiler ve doğuya doğru durdular. Böylece, dokuz gün süren övündükleri abluka sona erdi ve bu süre zarfında Ladrone'lar tüm onarımlarını tamamladılar. Bu eylemde tek bir Ladrone gemisi yok edilmedi ve kayıpları yaklaşık otuz veya kırk kişiydi. Bir Amerikalı da öldürüldü, bir yelkenlide ele geçirilen sekiz kişiden geriye kalan üç kişiden biriydi. İki kez çok dar bir kaçışım oldu: birincisi, on iki poundluk bir atış benden üç veya dört fit uzakta; bir diğeri üzerinde durduğum küçük bir pirinç dönerden bir parça çıkardı. Şefin karısı sık sık bana sarımsak suyu serpiyordu, bunun
ateşe karşı etkili bir tılsım olduğunu düşünüyorlardı. Filo bütün gece yelkenle devam etti ve doğuya doğru yöneldi. Sabahleyin yüksek ve çorak dağlarla çevrili büyük bir koyda demirlediler. 2 Aralık'ta
Onurlu Şirket'in kruvazörü Antelope'nin komutanı Teğmen Maughn'dan bir mektup aldım, fidyeyi gemide bulundurduğunu ve üç gündür peşimizden seyrettiğini ve fidyeyi teslim etmenin en güvenli yolu konusunda şefle anlaşmamı istiyordu. Şef, Antelope'yi görene kadar bizi küçük bir top teknesiyle göndermeyi kabul etti; sonra kompradorun teknesi fidyeyi getirecek ve bizi karşılayacaktı. Bu neşeli haberi aldığımda o kadar heyecanlanmıştım ki, Teğmen Maughn'a yaptığım düzenlemeleri bildirmek için iki veya üç satır karalamakta zorluk çektim. Hepimiz bu sevindirici haberden o kadar derinden etkilenmiştik ki, nadiren gözlerimizi kapattık, ancak gece gündüz tekneyi beklemeye devam ettik. 6'sında, Teğmen Maughn'un cevabıyla geri döndü ve şöyle dedi: Herhangi bir tekneye saygı duyacağını, ancak filonun kendisine yaklaşmasına izin vermeyeceğini söyledi. Daha sonra, şef, ilk önerisine göre, bizi alması için bir top teknesi emretti ve büyük bir memnuniyetle öğleden sonra saat dört civarında Ladrone filosundan ayrıldık. Öğleden sonra birde, tüm yelkenleri açık bir şekilde bize doğru duran Antilop'u gördük. Ladrone teknesi
hemen demir attı ve kompradorun teknesini fidye için gönderdi, eğer daha yakına yaklaşırsa filoya geri döneceklerini söyledi; ve yelkeni kısarak yaklaşık iki mil ötemize demir attığında tam tartıyorlardı. Tekne öğleden sonra geç saatlere kadar ona ulaşamadı, çünkü gelgit ona karşı güçlüydü. Fidyeyi aldı ve hava kararmadan hemen önce Antelope'den ayrıldı.
Karada gizlenmiş ve manevralarını izleyen bir Mandarin teknesi ona yetişti ve onu almaya birkaç kulaç kala, bir ışık gördü, Ladrone'lar ona cevap verdi ve Mandarin uzaklaştı.
Durumumuz artık kritikti; fidye Ladrone'ların elindeydi ve komprador Mandarin teknesinden ikinci bir saldırı korkusuyla bizimle geri dönmeye cesaret edemiyordu. Ladrone'lar sabaha kadar beklemeyeceklerdi, bu yüzden onlarla birlikte filoya geri dönmek zorundaydık. Sabahleyin şef fidyeyi inceledi, bu şu maddelerden oluşuyordu: iki balya süper ince kumaş; iki sandık afyon; iki fıçı barut ve bir teleskop; geri kalanı dolar cinsinden. Teleskopun yeni olmamasına itiraz etti; ve birimizi bir başkası gönderilene kadar alıkoyması gerektiğini söyledi, ya da bunun yerine yüz dolar. Ancak komprador, yüz dolar için onunla anlaştı. Her şey sonunda hallolunca, şef iki top teknesinin bizi Antelope'a yakın bir yere götürmesini emretti; onu akşam karanlığından hemen önce, Ladrone tekneleri bizden ayrıldığında gördük. Akşam yedide Antelope'a vardığımızda tarif edilemez bir mutluluk yaşadık, orada çok içtenlikle karşılandık ve on bir hafta üç gün boyunca katlandığımız sefil bir esaretten güvenli ve mutlu bir şekilde kurtulmamız için yürekten tebrik edildik.

(İmza) "RICHARD GLASSPOOLE. _Çin, 8 Aralık_. 1809."

"Ladrone'ların kıyıda yerleşik bir ikametgahı yoktur, ancak gemilerinde sürekli olarak yaşarlar.
Arka kısım kaptana ve eşlerine tahsis edilir; genellikle beş veya altı eşleri vardır. Evlilik hakları konusunda
dinsel olarak katıdırlar; yasalara göre evli olmadıkça hiç kimsenin gemide bir kadın bulundurması yasaktır. Her erkeğe, karısı ve ailesiyle birlikte konaklayabileceği yaklaşık dört fit karelik küçük bir ranza verilir. Bu kadar küçük bir alanda sıkışmış ruhların sayısından, doğal olarak korkunç derecede kirli oldukları varsayılmalıdır, ki bu açıkça böyledir ve gemileri her türlü haşereyle doludur.
Özellikle üremeye teşvik ettikleri ve harika lezzetler olarak yedikleri fareler; aslında, yemeyecekleri çok az yaratık vardır.
Esaretimiz sırasında üç hafta pirinçle kaynatılmış tırtıllarla yaşadık. Kumar oynamaya çok bağımlıdırlar ve tüm boş zamanlarını
karı-koca ve afyon içerek geçirirler."

[İllüstrasyon: _Ladrones'un Savaş Hurdaları._]

Bay Glasspoole'un kurtuluşu sırasında, korsanlar güçlerinin zirvesindeydi; Mandarin gemilerine karşı bu tür tekrarlanan zaferlerden sonra, İmparatorluk müttefiklerini hiçe saymışlardı - Portekizliler ve sadece kıyılar değil, aynı zamanda göksel imparatorluğun nehirleri de onların takdirine bağlı görünüyordu - ve yine de onların müthiş birliktelikleri bu olaydan aylarca sağ çıkamadı. Ancak, yenilgi, onu yasalara itaat etmeye indirgemedi. Aksine, o olağanüstü kadın, Ching-yih'in dul eşi ve cesur Paou, korsanlar arasında anlaşmazlıklar çıktığında muzaffer oldular ve her zamankinden daha güçlüydüler. Şefliğin lütfu Paou'yu genel komutanlığa yükselttiğinden beri, onunla filonun bayraklarından veya tümenlerinden birine komuta eden şef O-po-tae arasında düşmanlık ve çekişmeler olmuştu; ve her ikisinin de Ching-yih'in dul eşine olan saygı ve hürmeti sayesinde, uzun zaman önce birbirlerine karşı silah çevirmeleri engellenmiş oldu. Sonunda, cesur Paou, İmparator'un gemilerinin güçlü bir abluka kuvveti tarafından şaşırtılıp hapsedildiğinde, O-po-tae tüm ölümcül
kinini gösterdi ve Paou'nun ve hatta reisin, rakibinin yardımına yelken açması yönündeki emirlerine uymayı reddetti.

Paou, cesareti ve her zamanki iyi talihiyle ablukayı
yarmıştı, ancak O-po-tae ile karşılaştığında, öfkesi dizginlenemeyecek kadar şiddetliydi.

O-po-tae, ilk başta araçlarının ve gücünün kendisinden bekleneni yapmaya
yetersiz olduğunu ileri sürdü, ancak şu sözlerle bitirdi:--"Paou'nun kuvvetlerine katılmak zorunda mıyım?"

"O zaman bizden ayrılır mısınız!" diye bağırdı Paou, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde.

O-po-tae cevap verdi: "Kendimi ayırmayacağım."

Paou:--"O zaman neden Ching-yih'in karısının ve
benimkilerin emirlerine itaat etmiyorsun? Bu, ayrılıktan başka nedir ki, düşman tarafından kuşatıldığımda bana yardım etmeye gelmiyorsun? Yemin ettim ki, seni yok edeceğim, kötü adam, sırtımdaki bu ağrıyı giderebilmek için."

Paou'nun abluka altındayken O-po-tae'ye yaptığı çağrı, dil olarak eşit derecede mecaziydi: "Dışarıda denizde hükümet görevlileri tarafından taciz ediliyorum; dudaklar ve dişler birbirine yardım etmeli, dudaklar kesilirse dişler üşür. Hükümet güçleriyle tek başıma nasıl savaşabilirim? Bu nedenle mürettebatınızın başında gelip, hükümet filosuna arkadan saldırmalısınız. Daha sonra ben
yerleşim yerimden çıkıp önden bir saldırı yapacağım; düşman önden ve arkadan böyle ele geçirildiğinde, onu alt edemesek bile, kesinlikle düzensizliğe sürüklenecektir."

Paou'nun öfkeli sözlerini diğerleri ve ardından darbeler izledi.
Paou, o anda çok daha zayıf bir güçte olmasına rağmen, ilk önce savaşı başlattı ve
sonunda kanlı bir yenilgiye uğradı ve on altı gemiyi kaybetti. Bu zalim, iğrenç ırka olan nefretimiz, galiplerin tüm esirlerini katletmiş olması gerçeğiyle daha da artmış olmalı - ya da üç yüz kişiyi!

Bu, İmparator'un gücüne uzun süre meydan okuyan ve tahttan indirilmesini sağlayabilecek olan konfederasyona indirilen ölümcül darbeydi.

O-po-tae, Paou'nun ve metresi Ching-yih'in dul eşinin intikamından korkarak, birleşik güçleri kendisininkinin beş katına çıkacaktı, adamlarını kendi görüşlerine
kazandı ve Hükümete, özgür af ve herkes için uygun bir tedarik şartıyla bir boyun eğme teklif etti.

Korsanların dilekçesi o kadar ilginç bir yapım ve Çinlilere o kadar özgül ki, uzun uzadıya eklenmeyi hak ediyor. "Benim mütevazı fikrime göre, ister bu ister başka bir sebepten kaynaklansın, tüm baskın
güçlü soyguncular farklı zamanlarda Hükümetin insanlığını hissetmişlerdir. Şehri üç kez yağmalayan Leang-sham yine de affedildi ve sonunda devlet bakanı oldu. Wakang sık sık ülkesinin silahlarına meydan okudu ve yaşamasına izin verildi ve sonunda imparatorluğun temel taşlarından biri oldu. Joo-ming, Mang-hwo'yu yedi kez affetti; ve Kwan-kung, Tsaou-tsaou'yu üç kez serbest bıraktı. Ma-yuen bitkin soyguncuları takip etmedi; ve Yo-fei, boyun eğenleri öldürmedi. Ülkenin güçlendiği ve hükümetin gücünü artırdığı bu tür işlemlerin hem eski hem de yakın zamanlarda birçok örneği vardır. Şimdi çok kalabalık bir çağda yaşıyoruz; bazılarımız onların ilişkilerine katılamadı ve zararlı otlar gibi
kovulduk. Bazıları,
tüm Kendilerine bakamasalar da, sonunda kötü topluma katılabildiler. Bazıları gemi kazaları nedeniyle mallarını kaybetti; bazıları cezadan kaçmak için bu sulak imparatorluğa çekildi. Böylece başlangıçta sadece üç veya beş kişi olanların sayısı zamanla bin veya on bine çıktı ve bu her yıl artmaya devam etti. Böyle bir kalabalığın, günlük ekmeklerinden yoksun olmaları, geçimlerini sağlamak için yağma ve soyguna başvurmamaları harika olmaz mıydı, çünkü kıtlıktan başka bir şekilde kurtulamazlardı? İmparatorluğun yasaları
zorunluluktan dolayı çiğnendi ve tüccarlar
mallarını
çaldılar. Topraklarımızdan ve memleketlerimizden mahrum bırakıldığımızda, başvurabileceğimiz bir evimiz veya yuvamız olmadığında ve sadece
rüzgar ve su şansına güvendiğimizde, bir an için bile olsa kederimizi unutabilirdik,
taşlarla, oklarla ve silahlarla
beynimizi dağıtacak bir savaş gemisine denk gelebilirdik! Bir derede yelken açmaya ve
rüzgar, yağmur ve fırtınalı havalarda
zihinsel kaygıyla cesurca ilerlemeye cesaret etsek bile,
her yerde savaşa hazırlanmamız gerekir. İster doğuya, ister batıya gidelim ve denizin tüm zorluklarını
hissettikten sonra, gece çiyi tek meskenimiz ve sert rüzgar yemeğimiz oldu. Ama şimdi
bu tehlikelerden kaçınacağız, bağlantılarımızı bırakacağız ve yoldaşlarımızı terk edeceğiz;
teslim olacağız. Hükümetin gücü sınır tanımıyor;
denizdeki adalara kadar ulaşıyor ve her adam korkuyor ve iç çekiyor.
Ah, suçlarımız yüzünden yok olmalıyız, Hükümetin yasalarına karşı gelen hiç kimse kaçamaz. O zaman ölümü hak edenlere karşı şefkat
duyabilirsiniz; "İnsanlığınla bizi destekle!"

Zayıflığını bu kadar acınası bir şekilde sergileyen Hükümet, merhametini gerçek dışı bir şekilde göstermekten mutluluk duyuyordu. Tüm koşulları anında kabul etmekten fazlasıyla mutluydu ve tarihçilerinin abartılı
diliyle, "şefkatin cennetin yolu olduğunu, adaletle yönetmenin doğru yolu olduğunu hissederek, bu korsanları yıkımdan kurtardı ve eski suçlarını affetti."

Ancak O-po-tae, özgür bayrağını henüz indirmişti ve korsanlar henüz Çinlilerin kontrolü altında değilken, birçoğu tarafından hepsinin haince öldürülmesi önerildi. Vali, bu çirkin teklifi yapanlardan daha onurlu ve insancıl veya muhtemelen daha politikti; böylesine kanlı bir sadakatsizliğin, hala silahlanmış korsanların gönüllü olarak teslim olmasını sonsuza dek engelleyeceğini biliyordu; aynı şekilde, O-po-tae'nin
kaçışıyla zayıflamış olduklarından, Hükümetin onları zorla yenemeyeceğini düşünüyordu ve onlara olan inancını koruyarak, teslim olanların gücünü hala direnenlere karşı kullanabileceğini ve böylece korsanları korsanlarla birlikte yok edebileceğini düşünüyordu. Sonuç olarak, soğukkanlılıkla kesilmesi önerilen sekiz bin adamın
yaralanmadan kalmasına izin verildi ve liderleri O-po-tae, ismini Hoe-been veya "Eğitimin Parıltısı" olarak değiştirdikten sonra, imparatorluk subayı rütbesine yükseltildi.

Ching-yih'in dul eşi ve onun gözdesi Paou, birkaç ay boyunca kıyıları yağmalamaya ve Çinliler ile Mandarinlerin birliklerini ve gemilerini yenmeye devam etti ve O-po-tae'nin bayrağının ayrılmasından önceki kadar güçlü görünüyorlardı. Fakat bu örnek muhtemelen birçok kanun kaçağının zihninde işliyordu ve sonunda kanunsuz kahramanın kendisi, karmaşık bedeni bir arada tutan ruhtu, O-po-tae'nin bir hükümet görevlisi yapıldığını ve refah içinde yaşamaya devam ettiğini görünce, teslim olmayı düşünmeye başladı.

"Ben," dedi, "O-po-tae'den on kat daha güçlüyüm ve hükümet, belki de, eğer teslim olursam, O-po-tae'ye yaptıkları gibi bana karşı davranacaktır."

Niyetlerinin kıyıya ulaştığına dair bir söylenti, Mandarin, "Tarihçinin dediğine göre, korsanlarla zaten iyi tanışmış olan, onlarla ön hazırlıklara girmek için herhangi bir tanıtıma ihtiyaç duymayan" bir Macao doktoru olan belirli bir Chow'u gönderdi.

Değerli uygulayıcı Paou'ya kendini gösterdiğinde, o arkadaş
bir suç işlediğine karar verdi ve güvenlik için
o genel _refugium peccatorum_'a, korsan filosuna gelmişti. Doktor, şefe, eğer teslim olursa,
Hükümet'in ona ve ailesine O-po-tae'den çok daha olumlu ve daha onurlu davranmaya meyilli olduğunu açıkladı ve güvence verdi. Ancak, eğer direnmeye devam ederse, sadece tüm kıyı ve nehirlerin genel bir silahlandırılması değil, O-po-tae'nin de ona karşı harekete geçmesi gerekecekti.

Anlatımının bu kısmında Çinli tarihçimiz yine o kadar meraklı ki,
sözlerini uzun uzun alıntılayacağım.

"Fei-heung-Chow Paou'ya geldiğinde şöyle dedi: 'Dost Paou, neden sana
geldiğimi biliyor musun?'"

"Paou.--'Bir suç işledin ve korunmak için
bana mı geldin?'"

"Chow.--'Kesinlikle hayır.'"

"Paou.--'O zaman, bizim teslimiyetimizle ilgili raporla ilgili olarak, doğru mu yanlış mı olduğunu
öğreneceksin?'"

"Chow.--'Burada yine yanılıyorsun, Efendim. O-po-tae ile
ne kıyaslanabilirsin?'"

"Paou.--'Beni O-po-tae ile
karşılaştırmaya kim cesaret edebilir?'"

"Chow.--'O-po-tae'nin sana gelemeyeceğini çok iyi biliyorum, Efendim;
ama sadece, O-po-tae teslimiyetini yaptığına, affını aldığına ve bir Hükümet görevlisi
oluşturulduğuna göre, nasıl olur, Eğer siz ve tüm mürettebatınız da teslim olursanız ve Ekselansları size aynı şekilde davranmak ve size O-po-tae ile aynı rütbeyi vermek isterse? Sizin teslimiyetiniz, O-po-tae'nin teslimiyetinden
daha fazla
hükümet sevinci yaratacaktır. Akıllıca hareket etmek için
bilgeliği beklememelisiniz; tüm takipçilerinizle
hükümete teslim olmaya karar vermelisiniz. Her konuda size yardımcı olacağım,
bu sizin kendi mutluluğunuzu ve tüm taraftarlarınızın
hayatlarını güvence altına almanın bir yolu olacaktır.'"

"Chang-paou hareketsiz bir heykel gibi kaldı ve Fei-heung Chow
şöyle devam etti: 'Bu meseleyi zamanında düşünmelisiniz ve
son ana kadar kalmamalısınız. O-po-tae'nin, birlikte anlaşamadığınız için
hükümete katıldığı açık değil mi? Size
öfkelendiğinden, Hükümet güçleriyle birleşerek sizin
yok olmanız için savaşacaktır; ve düşmanlarınızı yenmeniz için size kim yardım edebilir? Eğer O-po-tae daha önce sizi tek başına yenebildiyse, şimdi Hükümetle birleştiğinde ne kadar daha fazlasını yapabilir? O-po-tae o zaman size olan
nefretini giderecek ve siz kendiniz yakında Wei-chow'da veya Neaou-chow'da yakalanacaksınız. Eğer Hwy-chaou'nun
ticaret gemileri, Kwang-chow'un tekneleri ve tüm balıkçı gemileri
birleşip sizi açık denizde kuşatıp saldırsa, kesinlikle
yapacak yeterince şeyiniz olur. Ama size saldırmasalar bile,
yakında sizi ve tüm takipçilerinizi geçindirecek erzak eksikliğini hissedeceksiniz. Olaylar olmadan önce tedarik etmek her zaman bilgeliktir;
aptallık ve akılsızlık gelecekteki olayları asla düşünmez. Olaylar
olduğunda olayları düşünmek için çok geçtir; Bu nedenle,
bu konuyu zamanında düşünmelisin!'"

Paou şaşırmıştı, ancak Ching-yih'in dul eşi olan metresi ile bir süre gizli kaldıktan sonra, Doktor Chow ile anlaşma yapması için ona yüksek bir izin verdi, filosuyla Bocca Tigris'e gideceğini ve orada hükümet organlarıyla kişisel olarak iletişim kuracağını söyledi.

İki alt düzey Mandarin korsan filolarına iki ziyarette bulunduktan sonra, İmparatorluk'un serbest af bildirgesini taşıyan ve Ching-yih'in dul eşinin emriyle Paou tarafından görkemli bir ziyafete
davet edilen eyaletin Genel Valisi, nehrin ağzından on _le_ uzaklıktaki bir sırayı işgal eden korsan gemilerine tek bir gemiyle gitti.

Vali yaklaşırken, korsanlar bayraklarını çektiler, enstrümanlarını çaldılar ve silahlarını ateşlediler, böylece duman yükseldi bulutların içinde, ve sonra yelkenleri ona doğru açtı. Bunun üzerine, kıyı boyunca binlerce binlerce kişi sıralanmış olan yoğun nüfus, önemli uzlaşmaya tanıklık etmek için, çok
tedirgin oldu ve Genel Vali'nin kaçmak için güçlü bir eğilimi olduğu anlaşılıyor. Ancak
kısa bir zaman diliminde, Ching-yih'in uzun zamandır korkulan dul eşi, Teğmen Paou'nun desteğiyle ve diğer üç baş komutanının ardından, valinin gemisinin yan tarafına çıktı ve dumanın içinden geçerek, ekselanslarının konuşlandığı yere koştu; orada, ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktüler, gözyaşları döktüler, başlarını önündeki güverteye
vurdular ve onun lütuf dolu affını aldılar ve gelecekte nazik muamele göreceklerine söz verdiler. Daha sonra, üç gün içinde gemilerinin ve sahip oldukları diğer her şeyin bir listesini vereceklerine söz vererek, memnun bir şekilde geri çekildiler.

Ancak, bazı büyük Portekiz gemilerinin ve bazı
Hükümet savaş gemilerinin aniden belirmesi, korsanları ihanetten şüphelendirdi. Hemen yelken açtılar ve müzakereler birkaç gün boyunca kesintiye uğradı.

Sonunda, kadın liderlerinin cesaretiyle sonuçlandı. "Eğer
Vali Genel," dedi bu kadın kahraman, "en yüksek rütbeli bir adam,
yalnız başına bize gelebiliyorsa, ben, sıradan bir kadın, neden Hükümet yetkililerine gitmeyeyim? Eğer bunda bir tehlike varsa, her şeyi
kendim üstlenirim; aranızdan hiç kimse benim için endişelenmesin - kararımı verdim ve Kanton'a gideceğim!"

Paou dedi ki--"Eğer Ching-yih'in dul eşi giderse, onun dönüşü için bir zaman belirlemeliyiz. Eğer bu hiçbir bilgi edinmeden geçerse, tüm güçlerimizi toplayıp Kanton'a gitmeliyiz: yapılması gerekenler konusunda benim fikrim bu; yoldaşlar, sizinkini de duymama izin verin!"

Korsanlar, reislerinin korkusuzluğuna şaşırdılar ve onu her zamankinden daha çok sevdiler, "Dost Paou, senin fikrini duyduk, ancak Ching-yih'in karısını tek başına öldürülmek üzere göndermektense, haberi burada, suda beklemenin daha iyi olduğunu düşünüyoruz." Ayrıca, onun filodan ayrılmasına izin vermediler.

Daha önce korsanları ziyaret etmiş olan iki alt düzey Mandarin, ziyaretlerini tekrarlamak için dışarı çıktıklarında, işler bu kararsızlık halindeydi. Bu subaylar, herhangi bir ihanetin amaçlanmadığını protesto ettiler ve Ching-yih'in dul eşi Vali'ye giderse, nazikçe karşılanacağına ve her şeyin kalplerinin tatminine göre çözüleceğine dair söz verdiler.

Bunun üzerine, eski baladlarımızın dilinde, Bayan Ching söze girdi. "İyi diyorsunuz beyler! Ben de sizinle birlikte birkaç hanımla birlikte Kanton'a gideceğim!" Ve buna göre, o ve korsanların eşlerinden birkaçı çocuklarıyla birlikte korkusuzca Kanton'a gitti, her şeyi ayarladı ve aldatılmadıklarını gördüler. Filo da kısa süre sonra onu takip etti. Filo geldiğinde her gemiye domuz eti ve şarap verildi ve her adam (gemilerdeki payının ve yağmalanan malların yerine istifa ettiği varsayılabilir) aynı zamanda belirli bir miktar para için bir fatura aldı. İsteyenler, kalan korsanları takip etmek için Hükümetin askeri gücüne katılabiliyordu; itiraz edenler ise dağılıp ülkeye geri çekiliyordu. "Korsanların büyük kırmızı filosunun yatıştırılma şekli buydu."

Rakibi O-po-tae'nin örneğini izleyen cesur Paou, Hükümetin hizmetine girdi ve kendilerine teklif edilen affı kabul etmeyen eski ortaklarına ve arkadaşlarına karşı dava açtı. Sert bir mücadele oldu, ancak iki hain sırayla şef Shih Url'u ele geçirdi, "Doğu Okyanusu'nun Felaketi" olarak adlandırılan korkusuz kaptanı teslim olmaya zorladı, bir diğer korkunç korsan olan "Kurbağa Yemeği"ni Manilla'ya sürdü ve sonunda birkaç ay içinde "okyanusun eşek arılarını" tamamen yok etti veya dağıttı.

Çinli tarihçinin Paou'nun karakterini şiirsel veya destansı bir şekilde resmetme konusundaki belirgin niyetini daha önce fark etmiştim. Shih-Url ile olan savaşı anlatırken şöyle diyor:--

"Sabah yediden öğlene kadar savaştılar, on gemiyi yaktılar ve çok sayıda korsanı öldürdüler. Shih-Url o kadar zayıflamıştı ki neredeyse hiç karşı koyamıyordu. Bunu dumandan
algılayan Paou, korsanın gemisine aniden bindi ve bağırdı: 'Ben Chang Paou geldim,' ve aynı anda
bazı korsanları parçalara ayırdı; geri kalanlarla daha sonra zorlukla ilgilenildi.
Paou öfkeli bir tonda Shih-Url'a hitap etti ve şöyle dedi: 'Sana teslim olmanı tavsiye ediyorum: Tavsiyemi
uymayacak mısın? Ne söyleyeceksin?'
Shih-Url hayrete düştü ve cesareti onu terk etti. Paou
ilerledi ve onu bağladı ve tüm mürettebat esir alındı."

Çinli tarihçimiz, sonuç olarak, "O dönemden itibaren," diyor, "gemiler
sakin bir şekilde geçip gitmeye başladı. Nehirlerde her şey sessizleşti ve dört denizde sakinleşti. İnsanlar barış ve bolluk içinde yaşadılar.
İnsanlar silahlarını satıp tarlalarını sürmek için öküz satın aldılar; kurbanlar gömdüler, tepelerin tepelerinde dualar ettiler ve gündüzleri paravanların arkasında şarkı söyleyerek sevindiler"--ve (herkes için muhteşem bir doruk noktası!) eyalet valisi, korsanların yatıştırılmasındaki değerli hizmetleri karşılığında, "Cennetin Oğlu"nun bir fermanı ile iki gözlü tavus kuşu tüyü takmasına izin verildi!

KAPTAN LEWIS'İN HAYATI.

Kaptan Lewis, küçük yaşta korsanlarla ilişkilendirildi. İlk olarak, Jamaika'daki Port Royal'in görüş alanında, bir savaş gemisinin tersane koluna asılan korsan Banister'ın yanında bir çocuk olarak buluyoruz. Bu Lewis ve bir başka çocuk da onunla birlikte götürüldü ve mizen zirvesinin ortasında asılı olarak adaya getirildi. Dillere karşı büyük bir yeteneği vardı ve Mosquil Kızılderililerinin, Fransızca, İspanyolca ve İngilizce'nin mükemmel bir şekilde konuşuyordu. Bizimkinden bahsediyorum kendi, çünkü Fransız mı yoksa İngiliz mi olduğundan şüpheleniliyor, çünkü kökenine kadar izleyemiyoruz. Jamaika'dan yelken açtı, şehvetli bir delikanlı olana kadar, sonra Havana'da İspanyollar tarafından yakalandı, orada bir süre kaldı; ama sonunda o ve altı kişi daha küçük bir kanoyla kaçtı ve iki adamın onlara katıldığı bir İspanyol periagua'sını şaşırttı, böylece artık dokuz kişiydiler. Bu periagua ile bir kaplumbağa sloop'unu şaşırttılar ve bazı adamları yanlarına almaya zorladılar; diğerlerini periagua ile gönderdiler. Bu küçük oyunu oynadı, kıyı trenlerini ve kaplumbağaları şaşırttı ve aldı, ta ki zorunlu adamlar ve gönüllülerle 40 kişilik bir şirket oluşturana kadar. Bunlarla Jamaika'dan Campeachy koyuna giden büyük pembe bir gemiye bindi ve ondan sonra aynı yere giden birkaç kişi daha; ve körfezde 10 toplu, güzel bir Bermuda yapımı brigantin olduğunu ve Kaptan Tucker'ın komutasında olduğunu öğrendiğinde, pembe geminin kaptanını ona bir mektupla gönderdi; mektubun içeriği şöyleydi: Böyle bir brigantin istiyordu ve eğer ondan ayrılırsa ona sekizlik 10.000 parça ödeyecekti; eğer bunu reddederse, yoluna çıkmaya dikkat edecekti, çünkü gemiyi adil veya kötü yollarla almaya kararlıydı. Kaptan Tucker mektubu okuduktan sonra, o sırada körfezde bulunan gemilerin kaptanlarını çağırdı ve mektubu gösterdikten sonra, eğer kendisine 54 adam
bulurlarsa (yaklaşık on Bermuda sloopu vardı) dışarı çıkıp korsanlarla savaşacağını söyledi. Onlar da hayır dediler, adamlarını riske atmayacaklardı, yelkenlerine güveniyorlardı ve herkes elinden geldiğince kendine iyi bakmalıydı.

[Resim: _Yard Arm'da asılı duran Korsan Korkuluğu_]

Ancak, hepsi birlikte denize açıldılar ve karanın altında bir yelken gördüler,
sakinken esinti vardı. Bazıları onun bir kaplumbağa avcısı olduğunu söyledi;
diğerleri korsandı ve öyle de oldu; çünkü küreklerini çıkarıp aralarına giren dürüst Kaptan Lewis'ti. Bazı sloopların dört, bazılarının iki, bazılarının ise hiç topu yoktu. Joseph Dill'in bir tarafına getirdiği iki topu vardı ve korsana sertçe ateş etti, ancak ne yazık ki bir tanesi
yarıldı ve üç adamı öldürdü. Tucker tüm sloopları ona adam göndermeleri için çağırdı ve Lewis'le savaşacaktı, ancak hiçbir işe yaramadı; kimse ona
binmedi. Bu arada bir esinti çıktı ve Tucker yelkenlerini düzelterek onları terk etti, hepsi korsanın avı oldu; ancak,
gitmek üzereyken ona bir borda ateş etti. Efendisinin adını vermeyeceğim bir sloop çok iyi bir yelkenciydi ve gidiyordu; ancak Lewis bir atış
yaparak onu kendine getirdi ve tüm slooplar ziyaret edilip güvenceye alınana kadar bekledi. Sonra Lewis onu gemiye aldı ve sloopuna binmesini emretti. Gemiye biner binmez, neden orada beklediğini ve sahiplerinin ona duyduğu güveni
bozduğunu sordu, bu bir düzenbaz ve korkak gibi davranıyordu ve ona göre ceza verecekti; _çünkü_,
dedi ki, _benim gemimden çok daha iyi bir yelkenci olduğun için sen inebilirdin_. Bu konuşmadan sonra, bir ipin ucuyla üzerine atladı ve sonra bastonunu kaparak onu merhametsizce güvertede dolaştırdı. Kaptan, onu sakinleştirmeyi düşünerek, birkaç aydır o sloopta ticaret yaptığını ve gemide iyi miktarda para olduğunu, bunun saklandığını ve eğer sahiplerine ait siyah bir tane gönderirse bunu kendisine bulacağını söyledi. Bu, istenen etkiyi yaratmadı, aksine tam tersi bir etki yarattı; çünkü Lewis, bu keşif için ona bir haylaz ve kötü adam olduğunu ve sahiplerine ihanet ettiği için ona ödeme yapacağını söyledi ve vuruşlarını iki katına çıkardı. Ancak, parayı ve yetenekli bir denizci olan zenciyi gönderip aldı. Ödüllerinden fırsat buldukça, kırk yetenekli zenci denizci ve beyaz bir marangoz çıkardı. Yaklaşık doksan tonluk en büyük sloop'u kendi kullanımı için aldı ve üzerine 12 top yerleştirdi. Mürettebatı artık yaklaşık seksen adamdı, beyazlar ve siyahlar.

[İllüstrasyon: _Kaptan Lewis'in _The Master Caned adlı eseri._]

Bu yakalamalardan sonra, Florida Körfezi'nde seyir yaptı ve
rüzgar altı geçidini kullanan Batı Hindistan'dan eve doğru giden gemileri bekledi,
bunlardan birkaçı eline geçince kendisi tarafından yağmalandı ve
serbest bırakıldı. Buradan Carolina kıyılarına gitti, orada sloopunu temizledi ve zorla getirdiği birçok adam ondan kaçtı.
Ancak yerliler onunla rom ve şeker karşılığında ticaret yaptı ve hükümetin ondan haberi olmadan
istediği her şeyi getirdiler, çünkü
çok özel bir koya girmişti; yine de kıyıdan sürprizle karşılaşmamak için çok dikkatliydi.

Carolina'dan Virginia kıyılarına doğru yol aldı, burada birkaç ticaret gemisini ele geçirdi ve yağmaladı, birkaç adamı zorladı ve sonra Carolina kıyılarına geri döndü ve orada bolca kötülük yaptı. Gemide kendisiyle birlikte gelen çok sayıda Fransız olduğu için ve Lewis, İngilizlerin onları mahsur bırakmayı planladığını duyduğunda, şüphelendiği adamları güvenceye aldı ve onları kıyıdan on fersah uzakta, sadece on parça sığır etiyle birlikte diğer tüm İngilizlerle birlikte bir tekneye bindirdi ve onları gönderdi, sadece Fransızları ve zencileri yanında tuttu. Bu adamların hepsinin denizde yok olduğu varsayılıyor. Carolina kıyılarından rotasını Newfoundland kıyılarına doğru şekillendirdi, burada birkaç balıkçı gemisini elden geçirdi ve sonra Conception Körfezi'ndeki Trinity Limanı'na girdi, orada birkaç ticaret gemisi vardı ve Herman adlı 24 toplu bir kadırga ele geçirdi. Komutan
Kaptan Beal, Lewis'e, eğer levazım subayını karaya gönderirse ona gerekli malzemeleri sağlayacağını söyledi. O karaya gönderildiğinde, kaptanlar arasında bir konsey toplandı ve bunun sonucu olarak levazım subayı ele geçirildi ve Kaptan Woodes Rogers'a götürüldü.
Kaptan, onu karada bulunan bir çapaya zincirledi ve korsanın dışarı çıkmasını önlemek için
noktaya toplar yerleştirdi, ancak pek işe yaramadı; çünkü bu noktalardan birindeki insanlar çok erken ateş edince, Lewis gemiyi terk etti ve küreklerin yardımıyla ve gecenin lütfuyla, gövdesine çok sayıda mermi isabet etmesine rağmen, sloopuna bindi. Korsana atılan son atış ona önemli hasar verdi. Limanda durup kaldı, levazım kaptanını alacağına yemin etti
ve gemide kadırganın kardeşinin kaptanı olan iki balıkçı teknesini yakaladı. Onları alıkoydu ve eğer levazım kaptanı hemen gelmezse tüm esirlerini öldüreceğini bildirdi. Tereddüt etmeden gemiye gönderildi. Lewis ve mürettebat ona nasıl davranıldığını sordular ve o da çok medeni bir şekilde cevap verdi.
"İyi," dedi korsan, "çünkü sana kötü davranılmış olsaydı, tüm bu serserileri kılıçtan geçirirdim." Onlar serbest bırakıldı ve kaptanın kardeşi gemiden aşağı inerken, levazım kaptanı onu durdurdu,
özellikle de Kaptan Rogers'ın olmak üzere, karadaki beyefendilerin sağlığına içmesi gerektiğini söyledi ve kulağına fısıldayarak, eğer bütün gece zincire vurulduğunu bilselerdi, tüm adamlarıyla birlikte parçalara ayrılacağını söyledi. Bu zavallı adam ve onun şalopasının bölüğü gittikten sonra, levazım subayı, Lewis'i çileden çıkaran ve levazım subayını azarlamasına neden olan, levazım subayının cevabını, sadece masumların suçlular için acı çekmesi gerektiğini düşünmediğini söyleyen kişi olduğunu söyledi.

Ticaret gemilerinin kaptanları, Sheerness savaş gemisinde St. John'da yatan Kaptan Tudor Trevor'a haber gönderdiler. Trevor hemen yelken açtı ve korsanı sadece dört saat kaçırdı. Kıyı boyunca devam etti ve Fransız ve İngiliz olmak üzere birkaç ganimet kazandı ve balık
yapan bir Fransız gemisinin bulunduğu bir limana yanaştı. Savaşın sonlarında, korsanlık için inşa edilmişti, mükemmel bir yelkenciydi ve 24 topu vardı. Komutan onu selamladı: korsan, _Jamaika'dan rom ve şekerle_ yanıtladı. Fransız, ona işine devam etmesini söyledi; kıyıda bir korsan sloop'u olduğunu ve haydut olabileceğini söyledi; Eğer hemen yelken açmazsa,
ona bir borda ateşi açacaktı. O da gidip iki hafta boyunca
denizde kaldı, kıyıdan görülmeyecek kadar, gemiyi ele geçirmeye kararlıydı. Fransız tetikte olduğu için, bu arada kıyıda limana hakim olan bir batarya kurdu. İki hafta sonra,
gittiği düşünüldüğünde geri döndü ve Fransız'a ait iki balıkçı teknesini aldı ve onları korsanlarla donatarak içeri girdi. Bir tekne bataryaya saldırdı; diğeri
şaşırdı, gemiye bindi ve sabah yıldızı belirdiğinde gemiyi taşıdı, bu nedenle ona bu ismi verdi. Çatışmada, sadece meraktan yola çıkan gemi sahibinin oğlu öldürüldü. Gemi alınınca, işaret olan yedi top ateşlendi ve şalupa aşağı inip geminin yanına yattı. Kaptan ona sadece içkisini istediğini söyledi; ancak Lewis gemisini istediğini söyledi ve buna göre tüm mühimmatını ve erzağını gemiye yükledi.
Fransız gemisini alabileceklerini görünce, ona dümeni verdi ve
Lewis ona sloop'u verdi; ve erzak olarak aldığı hariç, yaptığı tüm
balıkları. Birkaç Fransız onunla birlikte gemiye bindi, onlar da İngiliz ve Fransızlarla birlikte zorla veya gönüllü olarak 200 kişi yetiştirdiler.

Newfoundland'dan Gine kıyılarına doğru dümen kırdı ve orada İngiliz, Hollandalı ve Portekizli olmak üzere çok sayıda gemi ele geçirdi. Bu gemiler arasında
Kaptan Smith'in komuta ettiği Carolina'ya ait bir gemi de vardı. Bu gemiyi
kovalarken, adamlarının şeytanla iş yaptığını düşünmesine neden olan bir olay oldu; Ön ve ana direkleri
alınıp götürüldüğünde, Lewis, kefenleri yukarı ana tepeye kadar koşturarak bir avuç saç kopardı ve havaya fırlattı,
_iyi şeytan, ben gelene kadar bunu al_ ifadesini kullandı. Ve gözlemlendi ki,
sonrasında, direklerinin
kaybolmasından öncekinden daha hızlı bir şekilde kovalamacayla
yukarıya çıktı.

[İllüstrasyon: _Kaptan Lewis, Şeytan'a bir tutam saçını veriyor._]

Smith alınınca, Lewis onu çok medeni bir şekilde kullandı ve ona kendisinden aldığından daha fazla veya daha fazla değer verdi ve gitmesine izin verdi, kıyıda para kazandığında
Karolina'ya geleceğini ve onun dostluğuna güveneceğini söyledi. Kıyıda bir süre vakit geçirdiler,
Fransızlar ve İngilizler arasında kavga ettiler, ki birincisi daha kalabalıktı ve
ayrılmaya karar verdiler. Bu nedenle Fransızlar,
kılıflı olmayan geminin dibinin solucanlar tarafından hasar gördüğünü düşünerek yeni alınmış büyük bir sloop seçtiler. Bu anlaşmaya göre, gemiden uygun gördükleri mühimmatı ve erzağı gemiye aldılar ve Le Barre kaptanını seçerek yola çıktılar. Rüzgar sert estiğinde ve güverteler yüklendiğinde,
mühimmatlarını,
mallarını vb. istiflemek için kıyının altında bir demir attılar. Lewis, adamlarına bir grup haydut olduklarını ve
onlara geri ödeme yaptıracağını söyledi; buna göre, tüm silahları dolu ve yeni astarlanmış haldeyken yanlarına koştu ve direğini kesmesini yoksa
onu batıracağını emretti. Le Barre itaat etmek zorundaydı. Sonra hepsinin kıyıya çıkmasını emretti.
Silahlarını, mallarını vb. taşıma özgürlüğü için yalvardılar. onlarla birlikte,
ama onlara sadece küçük silahlarını ve fişek kutularını verdi. Sonra şalupayı yanaştırdı, her şeyi gemiye koydu ve şalupayı batırdı.

Le Barre ve geri kalanı gemiye alınmak için yalvardı. Ancak, onları
reddetmesine rağmen, Le Barre ve birkaç kişinin gelmesine izin verdi, onlarla birlikte kendisi ve adamları bol bol içki içtiler. Lewis'teki zenciler ona Fransızların ona karşı bir komplo kurduğunu
söylediler. O da, kaderine karşı koyamayacağını söyledi; çünkü şeytan ona büyük kamarada o gece öldürülmesi gerektiğini
söylemişti.

Gece yarısı, Fransızların geri kalanı kanolarla gemiye
çıktı, kamaraya girdi ve Lewis'i öldürdü. Mürettebata saldırdılar; ancak,
bir buçuk saatlik bir tartışmanın ardından Fransızlar yenildi ve İrlandalı olan levazım subayı John Cornelius, Lewis'in yerine geçti.

--"O, gemi batıran veya boğaz kesen en yumuşak huylu adamdı;
Böylesine gerçek bir beyefendi yetiştirmesiyle,
Gerçek düşüncelerini asla anlayamazsınız.
Yazık ki macera dolu bir hayatın çeşitliliğini seviyordu,
İyi bir toplum için çok büyük bir kayıptı."

KAPTAN THOMAS WHITE'IN HAYATI, KARİYERİ VE ÖLÜMÜ.

Annesinin bir meyhane işlettiği Plymouth'da doğdu. Annesi onun eğitimine büyük özen gösterdi ve büyüdüğünde, denize olan eğilimi nedeniyle, ona kralın mektubunu sağladı. Bir savaş gemisinde birkaç yıl hizmet ettikten sonra, Barbados'a gitti, orada evlendi, tüccar hizmetine girdi ve adaya yerleşmeyi planladı. Kendisine Marygold brigantininin komutası verildi ve bu gemide Gine'ye ve Barbados'a iki başarılı yolculuk yaptı. Üçüncüsünde, iyi sanatçılara ihtiyaç duyduklarından, alıkoydukları
birkaç İngiliz gemisi gibi, bir Fransız korsanı tarafından kaçırılma talihsizliğine uğradı. White'a ait olan brigantini kendi kullanımları için tuttular ve daha önce yelken açtıkları gemiyi batırdılar; ancak Gine kıyılarında amaçlarına daha uygun bir gemiyle karşılaştıklarında, gemiye binip brigantini yaktılar.

Bu Fransız korsanı hakkında, Kaptan White'ın hikayesinin beni daha fazla zorlamadığı sürece, daha fazla bilgi vermek benim görevim değil, ancak İngiliz esirlere onların barbarlıklarını bildirmek için izin istiyorum, çünkü onları ateş edilecek bir hedef olarak
gösteriyorlardı; bunlardan birkaçı bu şekilde, dikkat dağıtmak için soğukkanlılıkla öldürüldü.

White, bu kötü adamlardan biri tarafından kurban edilmek üzere işaretlendi, bu kötü adam, hangi nedenle olduğunu bilmediğim, ölüme yemin etmişti ve böylece kurtuldu. Mürettebattan biri, White'a karşı bir dostluğu olan, bu adamın onu gece öldürme planını biliyordu ve bu nedenle ona, onu kurtarmak amacıyla, kendisi ile geminin kenarı arasında yatmasını tavsiye etti; gerçekten de öyle yaptı, ancak kendisi, onu White ile karıştıran katil kötü adam tarafından vurularak öldürüldü. Korsanlar, kıyı boyunca bir süre dolaştıktan sonra, Ümit Burnu'na ulaştılar ve Madagaskar'a doğru rotalarını belirlediler; sarhoş ve çılgın olduklarından, yerlilerin Elexa adını verdiği bir yerde, adanın güney ucunda gemilerini baş aşağı çevirdiler. O civardaki ülke Mafaly adında bir kral tarafından yönetiliyordu.

Gemi çarptığında, Kaptan White, Kaptan Boreman (Wight Adası'nda doğmuş, eskiden bir savaş gemisinin teğmeniydi, ancak korsanların eline düştüğünde tüccar hizmetindeydi) Kaptan Bowen ve diğer bazı tutuklular uzun tekneye bindiler ve teknenin dibinde buldukları kırık kürekler ve fıçı tahtalarıyla, enkazdan yaklaşık 14 veya 15 lig uzaklıktaki Augustin Körfezi'ne kürek çektiler, orada karaya çıktılar ve iyi İngilizce konuşan Bavaw kralı (adanın o kısmının adı) tarafından nazikçe karşılandılar.

Burada kralın masrafıyla bir buçuk yıl kaldılar, kral onlara kıyılarında herhangi bir talihsizlikle karşılaşan tüm beyaz adamlara yaptığı gibi bol miktarda erzak verdi. İnsanlığı sadece böyle bir şey sağlamakla kalmadı, aynı zamanda gelen ilk Avrupa gemisinde, talihsiz insanları her zaman kabul etmek zorundaydı, gemi ne olursa olsun; çünkü korsanlar ve tüccarlar arasında herhangi bir fark olduğuna dair hiçbir fikri yoktu.

Yukarıdaki sürenin sonunda, kralın onları girmeye veya karadan başka bir yere gitmeye zorladığı bir korsan brigantini geldi, ki buna cesaret edemediler; ve iki kötülükten en azını seçti, korsan gemisine binmek, onları çok medeni bir şekilde karşılayan William Read'in komutası altındaydı.

Bu komutan kıyı boyunca gitti ve karşılaşabildiği
Avrupalıları aldı. Ancak mürettebatı 40 kişiyi geçmiyordu. İngiliz esirlere karşı gösterdikleri
barbarlık olmasa, enkaz halindeki Fransızlardan bazılarını almaktan mutluluk duyardı. Ancak, bu
uygulanamazdı, çünkü Fransızlar yerlilere hükmetmeye
başladıklarında, onlara insanlık dışı davranmaya başladıklarında, onlar tarafından saldırıya uğradılar, sayılarının yarısı kesildi ve diğer yarısı köle yapıldı.

Read, bu çeteyle birlikte, 60 tonluk bir brigantinle birlikte, rotasını Basra Körfezi'ne doğru çevirdi ve orada yaklaşık 200 tonluk bir kepçeyle (tek direkli bir gemi) karşılaştılar, bu da ganimet olarak kabul edildi. Gemide sadece
balya malları buldular, bunların çoğunu altın aramak ve gemide yer açmak için denize attılar; ancak daha sonra öğrendikleri gibi, aramaları sırasında açgözlülükle aradıkları şeyleri denize attılar, çünkü denize attıkları balyalardan birinde önemli miktarda altın saklıydı!

Bu yolculukta Kaptan Read hastalandı ve öldü ve yerine
James geçti. Brigantin küçük, çılgın ve kurtlu olduğundan, Mayotta adasına doğru rotalarını şekillendirdiler, burada brigantinin direklerini söktüler, kepçeyi yerleştirdiler ve ondan bir gemi yaptılar. Burada, bu adada çok bol ve çok ucuz olan bir miktar taze erzak aldılar ve daha önce Ruby East Indiaman'a ait olan ve orada kaybolan on iki kürekli bir tekne buldular.

Yaklaşık altı ay olan muson mevsimi boyunca burada kaldılar;
sonra Madagaskar'a gitmeye karar verdiler. Karaya vardıklarında,
adanın doğu tarafından gelen bir yelken gördüler.
Her iki taraftan da kovaladılar, böylece kısa süre sonra karşılaştılar. Birbirlerine selam verdiler ve her gemiden aynı cevabı, yani _denizlerden_ aldılar,
birlikte hareket ettiler.

Bu gemi, Martinico'dan gelen içkilerle yüklü küçük bir Fransız gemisiydi,
ilk olarak korsanlarla köle ticareti yapmak üzere bir Fourgette tarafından komuta edildi,
adanın doğu tarafında, 17 derece 30 dakika enleminde,
Ambonavoula'da.
ve onlar tarafından şu şekilde ele geçirildi.

Şimdi geminin komutanı olan George Booth'un önderlik ettiği korsanlar, gemiye bindiler (sık sık yaptıkları gibi) on kişiydiler ve
istediklerini satın alma bahanesiyle yanlarında para taşıdılar.
Bu Booth, daha önce Dolphin adlı bir korsan gemisinin topçusuydu.
Kaptan Fourgette neredeyse nöbet tutuyordu ve
herkesin yanlarına geldiğinde onları aradı ve içeri giren ilk kişi olan bir Hollandalının üzerinde bir çift cep tabancası bulundu. Kaptan ona _bir haydut olduğunu ve gemisine bir planı olduğunu_ söyledi ve korsanlar bu adamın silahlarla gemiye çıkma teklifine o kadar öfkelenmiş gibi davrandılar ki, kafasına vurmakla tehdit ettiler ve onu sertçe tekneye fırlatarak, daha önce İncil'e el basarak yemin etmiş olmalarına rağmen, onu karaya çıkarmalarını emrettiler, ya gemiyi taşıyacaklardı ya da bu girişimde öleceklerdi.

Hepsi arandı, ancak yine de gemiye dört tabanca almayı başardılar, bu girişim için sahip oldukları tüm silahlardı, ancak
Fourgette'in gemide 20 adamı ve tente üzerinde hazır olması gereken küçük silahları vardı.

Kaptan onları akşam yemeğine kamaraya davet etti, ancak Booth, Johnson, Isaac ve bir diğeri düşmesine rağmen, astsubay ile yemek yemeyi seçti. Booth, _hurrah_ olan sloganı söyleyecekti. Tenteye yakın duran ve çevik bir adam olan adam, bir anda kendini
tenteye attı, silahları kendine doğru çekti, adamların arasında tabancasını ateşledi, birini
yaraladı (denize atlayan kişi kaybolmuştu) ve işareti verdi.

Üçünün kamarada, yedisinin de güvertede olduğunu söyledim, onlar da
el çivileri ve silahları kavrayarak geminin mürettebatını güvence altına aldılar. Kaptan ve
kamarada akşam yemeğinde olan iki arkadaşı tabancayı duyunca Johnson'a saldırdılar ve çatallarıyla birkaç yerinden bıçakladılar, ancak
gümüş oldukları için ona fazla zarar vermediler. Fourgette silahını kaptı, birkaç kez Isaac'in göğsüne vurdu, ancak ateş almadı. Sonunda, direnişinin boşuna olduğunu görerek teslim oldu ve korsanlar onu ve onlara katılmayan adamlarını kıyıya çıkardılar,
kitaplarını, kağıtlarını ve kendisine ait olduğunu iddia ettiği her şeyi
almasına izin verdiler; ve ona çok insanca davranmanın yanı sıra, ona ülkeden erzak satın alabilmesi için
birkaç fıçı içki, silah ve barut verdi.

Umarım bu konudan sapmam, gerekli bir şekilde olduğu için, mazur görülür.
Şimdi devam edeceğim.

Adada bulunan Dolphin'in şirketini aldıktan sonra,
ve mürettebatlarını bu sayede 80 kişiye çıkardıktan sonra,
Kaptan Mosson'un gemisinin ada ile anakara arasında demirlediği St. Mary'ye doğru yelken açtılar.
Bu beyefendi ve tüm gemi şirketi, New York'lu bir Hollandalı olan Ort-Vantyle'nin kışkırtmasıyla
kesilmişti.

Bu gemiden su fıçıları ve diğer gerekli şeyleri aldılar; bunları yaptıktan sonra,
Madagaskar'ın batı yakasındaki Methelage nehrine doğru yola çıktılar. 16 derece veya civarında, erzakları tuzlamak ve Doğu Hint Adaları'na gitmek, St. John adalarından açılmak ve Mocha'dan gelen Mağribi gemilerini beklemek için.

Methelage'a giderken (söylediğim gibi) korsanla karşılaştılar,
gemide Kaptan White vardı. Birlikte yola çıktılar, yukarıda adı geçen nehirde birlikte demir attılar, orada temizlik yaptılar, tuzladılar
ve erzaklarını aldılar ve denize açılmaya hazırdılar ki büyük bir gemi göründü ve aynı nehre girdi.

Korsanlar geminin bir ticaret gemisi mi yoksa savaş gemisi mi olduğunu bilmiyorlardı. O, Fransız kralına ait olan ikincisiydi ve 50 top taşıyabiliyordu; ancak İngilizler tarafından ele geçirilince, bazı Londra tüccarları tarafından satın alındı ​​ve o limandan Madagaskar'da köle olarak çalışmak ve Jamaika'ya gitmek üzere donatıldı. Kaptan, bir dadı ile birlikte verilen genç ve deneyimsiz bir adamdı.

Korsanlar onlarla konuşmak için teknelerini gönderdiler, ancak gemi onlara ateş edince, bunun bir savaş gemisi olduğuna karar verip, kürek çekerek kıyıya çıktılar; kepçe, Fransız yapımı gemi kadar iyi rüzgar tutamadığı için, bir mangrov parçasının arasından geçti ve dibini bir kütük deldi, gemi battı: diğeri karaya oturdu, demir attı ve hiçbir hasar görmedi, çünkü sel onu alıp götürdü. Konuşmacının kaptanı, korsanları korkutan geminin adı olduğu için, bu iki gemiyi karaya çıkarmakla biraz kibirliydi, korsan mı yoksa tüccar mı olduklarını bilmese de ve kendini şu sözlerle ifade etmekten kendini alamadı: "İki korsanı karaya çıkardığım bilindiğinde, borsada adım nasıl yankılanacak?" Bu, yakalandıktan sonra adamlarından birinin hicivli bir şekilde "Tanrım! Kaptanımızın adı borsada nasıl yankılanacak, duyulduğunda, iki korsan gemisini karaya çıkardı ve daha sonra iki teknesi tarafından yakalandı." demesine sebep oldu. Konuşmacı atış mesafesine geldiğinde, iki gemiye birkaç el ateş etti; ve demir attığında, birkaç kişi daha ülkeye girdi,
bu da zencileri alarma geçirdi, krallarına, karada yaşayan ve gemisine bir amaçları olan korsanlar onlar için araya girene kadar ona ticaret yapma izni vermeyeceğini söylediler, krala, onların vatandaşları olduklarını ve olanların bir hatadan kaynaklandığını, aralarında saygıdan dolayı silahlarını ateşlemenin bir gelenek olduğunu ve ateş etmelerinin geminin topçusunun ihmali nedeniyle olduğunu söylediler.

Konuşmacının kaptanı, kıyıya, kıyıdan yaklaşık 24 mil uzakta yaşayan krala, hediye olarak birkaç altın kakmalı küçük silah, birkaç pirinç blunderbus ve bir çift tabanca götürmesi ve ticaret yapması için, ülkenin yukarısına, krala gönderdi. Gemici kıyıya
çıktığı anda, Pembroke doğumlu, kıyıda yaşayan ve Barbados'lu Charming Mary'ye ait olan, bir komisyonla yola çıkan ancak daha sonra korsana dönüşen bir Galli olan Tom Collins tarafından esir alındı. Gemiciye kendisinin esiri olduğunu ve kölelik yapan iki tüccara verilen zararı karşılaması gerektiğini söyledi. Gemici, kendisinin komutan olmadığını; kaptanın, anlamadığı arkadaşları tarafından işe sokulmuş, öfkeli bir genç olduğunu; ancak yine de tatmin edilmesi gerektiğini söyledi. Collins tarafından Booth'un gemisine
taşındı ve orada ilk başta oldukça sert ifadelerle
konuşuldu; ancak bir süre sonra çok medeni bir şekilde davranıldı ve ertesi sabah bir rehberle
kralın yanına gönderildi ve kendisi için barış sağlandı.

Kral onların ticaret yapmasına izin verdi ve her zamanki hediyeleri gönderdi, yirmi ila otuz kişi arasında pirinç yüklü iki öküz ve aynı sayıda kişi de _toke_ adı verilen ülke içkisiyle.

Kaptan daha sonra fabrikayı kıyıya kurdu ve köle ve erzak satın almaya başladı. Korsanlar da aralarındaydı ve adamları yoklama ve geminin hangi pozisyonda olduğunu öğrenme
fırsatları vardı.
Sözcü'ye ait olan Hugh Man'den gemide 40'tan fazla adam olmadığını ve bu limana girmeden önce kıyıda uzun teknede ikinci kaptanı ve 20 kişiyi kaybettiklerini öğrendiler, ancak iyi bir şekilde gözetlediklerini ve silahlarını hazır bulundurduklarını öğrendiler. Ancak, yüz pound karşılığında tüm astarları ıslatmayı ve gemiyi almaya yardım etmeyi üstlendi.

Birkaç gün sonra, Konuşmacının kaptanı kıyıya geldi ve korsanların başkanları tarafından büyük bir nezaketle karşılandı, daha önce tatmin
edeceklerini kabul etmişlerdi. Bir veya iki gün sonra, onlar tarafından
ızgarada pişirilmiş bir
sığır eti yemeye davet edildi ve bu daveti kabul etti. Akşam yemeğinden sonra, daha önce söylediğim gibi, Fransız korsanının gemisinde tutuklu olan, ancak şimdi kardeşliğin bir parçası ve kepçenin
efendisi olan Kaptan Bowen dışarı çıktı ve elinde bir tabanca kutusuyla geri döndü ve
adını vermeyeceğim Konuşmacının Kaptanına, kendisinin onun esiri olduğunu söyledi. O, hangi nedenle diye sordu? Bowen, "gemisini istiyorlardı, iyi bir gemiydi ve onlara verdiği zararı telafi etmek için onu almaya karar verdiler." diye cevapladı.

[İllüstrasyon: _Hugh Man, Topların Kapsülünü Islatıyor. _]

Bu arada, teknesinin mürettebatı ve kıyıdaki diğer adamlarına, onlarla içki içen korsanlardan başkaları tarafından, kendilerinin de esir oldukları söylendi: bazıları, _Vay canına, kafamızı yormuyoruz, bir kase daha punç içelim_ diye cevap verdi.

Bir parola verildi ve gemiye hiçbir tekne alınmadı.
O gece için olan bu sözcük, _Coventry_, onlara biliniyordu. Saat 8'de, on iki kürekli tekneyi ve Mayotta'da buldukları tekneyi 24 kişiyle birlikte doldurup gemiye doğru yola çıktılar. Rahatsız edildiklerinde,
Sözcünün kaptanı, onlarla konuşmak istediği için geri dönmelerini istedi.
Kaptan Booth ne istediğini sordu! "Asla gemisini alamazlardı" dedi. "O zaman," dedi Booth, "onun yanında veya içinde öleceğiz."--"Ama," diye cevapladı kaptan, "güvenli bir şekilde gidecekseniz, iskele tarafından gemiye binmeyin, çünkü güvertede kekliklerle dolu bir top var, güverteyi temizler." Ona teşekkür ettiler ve yola koyuldular.

Gemiye yaklaştıklarında selamlandılar ve cevap _Coventry_ oldu. "Tamam," dedi kaptan, "ışıkları yana doğru çekin;"
ama ikinci tekneyi görünce, bunun hangi tekne olduğunu sordu. Biri bunun bir su salı olduğunu söyledi, diğeri bunun bir sığır eti teknesi olduğunu söyledi; cevaplardaki bu anlaşmazlık kaptanı şüphelendirdi, o da bağırdı--_Korsanlar, silahlarınıza sarılın çocuklar_ ve hemen bir kibriti bir tüfeğe çaktı, ancak Hugh Man'in ihaneti yüzünden astarı ıslandığı için sadece köpürdü. Anında gemiye bindiler ve her iki tarafta da bir adam kaybı olmadan geminin efendileri oldular.

Ertesi gün Fransız yapımı gemiye gerekli erzakları koydular ve onu Konuşmacının kaptanına ve onunla birlikte gidecek olan adamlara verdiler. Bunların arasında gemisine ihanet eden Man da vardı;
çünkü korsanlar ona anlaştıkları 100_l_'yi ödemiş ve sırrını saklamışlardı. Kaptan gemisini böylece kaybetmişti ve korsanların ona verdiği gemiyle Johanna'ya doğru yola çıktı. Orada hastalandı ve kederden öldü.

Korsanlar burada erzak aldıktan sonra St. Augustine Körfezi'ne doğru yola çıktılar ve orada Kaptan James adlı bir korsanın komutasındaki Alexander gemisine ait 70 ila 80 adam aldılar. Onlar da
toplarını aldılar ve 54 kişiyle birlikte Hoparlör'e bindiler, ki bu onların sayısıydı ve kölelerin yanı sıra 240 adam vardı, ki bunların yaklaşık 20'si vardı.

Buradan Doğu Hint Adaları'na doğru yelken açtılar, ancak taze erzak için Zanguebar'da durdular, Portekizlilerin bir zamanlar yerleşim yeri olduğu, ancak şimdi Arapların yaşadığı yer. Bazıları erzak satın almak için kaptanla birlikte karaya çıktı.
Kaptan, yaklaşık 14 kişiyle birlikte giden vali tarafından çağrıldı. Muhafızların arasından geçtiler ve valinin evine girdiklerinde hepsi kesildi; ve aynı anda, şehrin farklı evlerinde olan diğerleri saldırıya uğradı, bu da onları kıyıya uçurdu. Bir boğuşmadan kurtulan uzun tekne, ona bakanlar tarafından hemen içeri alındı. Silahlarını kıyıya getiren korsanların sayısı yarım düzineyi geçmezdi, ancak teknede oldukları için onları o kadar iyi kullandılar ki,
adamların çoğu tekneye bindi. Karargâhtar elinde kılıçla koştu ve
birçok kişi tarafından saldırıya uğramasına rağmen, o kadar iyi davrandı ki,
küçük bir kanoya bindi, yanaştı ve uzun tekneye ulaştı.

Bu arada, Arapların sahip olduğu küçük kale, gemiye yanaştı,
gemi de selamı çok sıcak bir şekilde karşıladı. Böylece,
Kaptan Booth ve 20 adamı kaybettikten sonra gemiye bindiler ve Doğu Hint Adaları'na doğru yelken açtılar.
Yolculuğa çıktıklarında, yeni bir kaptan için oylamaya gittiler ve Araplarla son ilişkilerinde çok iyi davranan karargâhtar seçildi; ancak tüm komutayı reddeden mürettebat, Bowen'ı kaptan, Pickering'i kaptan, Samuel
Herault adlı bir Fransız'ı levazım subayı ve Nathaniel North'u kaptan levazım subayı olarak seçti. Böylece işler yoluna girince, Kızıldeniz'in ağzına geldiler ve 13 yelkenli Moor gemisiyle karşılaştılar, günün büyük bölümünde onlara eşlik ettiler, ancak Portekiz savaş gemileri sandıkları için onlara
girmekten korktular. Sonunda bir kısmı gemiye binmek için hazırlandı ve bunu tavsiye etti. Kaptan pek bir şey söylemese de, istekli görünmüyordu,
çünkü o sadece genç bir korsandı, ancak bir ticaret gemisinin eski komutanıydı.
Binmek için ısrar edenler, daha önce adı geçen Kaptan Boreman'ın komutayı almasını istediler; ancak o, gaspçı olmayacağını;
bu görevi kendisinden daha uygun kimsenin olmadığını; kendi adına
füzesinin yanında duracağını ve komutayı kendisine verecek olanlarla birlikte gemiye binmeye hazır olmak için baş güverteye doğru ilerleyeceğini söyledi; bunun üzerine
kaptanın levazım subayı, eğer savaşmaya karar vermişlerse,
kaptanlarının (ki onun temsilcisiydi) karar istemediğini söyledi;
bu nedenle onlara dümenlerini gemiye almalarını (çünkü zaten açık bir gemi yapmışlardı) ve gemiye binmeye hazırlanmalarını emrettiler; onlar da buna göre yaptılar ve en kıçtaki gemiye vardıklarında, gemiye bir borda ateşi açtılar, bu da iki Mağribi'yi öldürdü, gemiye bindirdiler ve gemiyi taşıdılar; ancak gece yaklaşırken, sadece adam başına 500 sterlin kazandıran bu ödülü kazandılar. Buradan Malabar kıyısına doğru yelken açtılar. Bu korsanların bu kıyıdaki maceraları, Kaptan Bowen'ın hayatında çoktan anlatılmıştır, okuyucuyu buna yönlendiriyorum ve sadece şunu belirteceğim, Kaptan White, başından beri zorunlu bir adam olarak, tüm bu süre boyunca direğin önündeydi. Bowen'ın mürettebatı dağıldıktan sonra, Kaptan White Methelage'a gitti, orada kralla birlikte kıyıda yaşadı, adadan ayrılma fırsatı bulamadı, ta ki Thames Nehri'nde mavnacı olarak yetiştirilmiş Howard adında birinin komutasındaki Prosperous adlı başka bir korsan gemisi gelene kadar. Bu gemi Augustin'de kıyıdan bazı korsanlar ve onlara katılan uzun teknelerinin mürettebatı tarafından ele geçirildi, Ranten adlı bir teknecinin arkadaşının su istemesiyle. Gece gemiye geldiler ve direnmeden de olsa onu şaşırttılar, kaptan ve baş kaptan öldü, birkaç kişi de yaralandı.

Kaptan White ile birlikte kıyıda olanlar, bu gemiye binmeye karar vererek, yerlilerle yalnız kalmaktansa onun da gitmesini, bir kaza sonucu eve dönme fırsatı bulmasını umdular. Kendisiyle karşılaşana kadar, 
çavuş yapıldığı bu gemide devam etti ve Bowen'a bindi, hayatında yazıldığı gibi, Bowen onları terk ettikten sonra da bu gemide devam etti. Port Dolphin'de, bir gece önce gemi denize savrulmuşken, kıyıda kalan mürettebatın bir kısmını almak için teknelerle _çıktı_. Gemi içeri giremedi ve daha önce önerdikleri gibi adanın batı tarafına gittiğini varsayarak, 26 adamla birlikte teknesini o rotaya yönlendirdi. Augustin'e yanaştılar, gemiyi bekliyorlardı, ancak bir hafta içinde gelmedi, bekledikleri süre boyunca, kral onlara gitmelerini emretti, onlara yalanlarla onu kandırdıklarını söyledi, çünkü gemileri olduğuna inanmıyordu: ancak onlara taze erzak verdi: su aldılar ve Methelage'a doğru yola çıktılar. Burada, Kral'ın Kaptan White olarak bildiği kişi, nazik bir şekilde karşılandılar ve gemiyi bekleyerek yaklaşık iki hafta kadar beklediler, ancak gemi gelmeyince teknelerini bir çizgi yukarı çektiler, kralın onlara verdiği erzakı tuzladılar, gemiye su koydular ve adanın kuzey ucuna doğru durdular, gemilerinin St. Mary adasında olabileceğine inanarak adanın etrafından dolaşmak istediler. Kuzey ucuna geldiklerinde, yılın sekiz ayı boyunca kuzeybatıya doğru akan akıntı o kadar güçlüydü ki, etrafından dolaşmak imkansızdı. Bu nedenle, küçük gemiler için çok sayıda liman bulunan bir limana girdiler. Burada yaklaşık üç hafta veya bir ay kaldılar, mürettebatın bir kısmı tekneyi yakmak ve karadan tanıdıkları Reberimbo adındaki siyah bir krala gitmek için yola çıktılar, bu kral enlem 15 derece veya civarında Manangaromasigh adlı bir yerde yaşıyordu. Bu kral savaşlarında beyazlar tarafından birkaç kez desteklendiği için, onlar için çok iyi bir dosttu. Yüzbaşı White onları bu girişimden caydırdı ve uzun bir uğraştan sonra tekneyi kurtardı; ancak adamların yarısı karadan gitmeye karar verdiğinden, gerekli gördükleri erzakları alıp yola çıktılar. Yüzbaşı White ve yanında kalanlar onlara bir günlük bir yolculuk sağladılar ve sonra geri döndüğünde arkadaşlarıyla birlikte tekneye bindi ve Methelage'a geri döndü, bu adamların geri dönüp, diğerlerine galip gelip tekneyi yakmalarından korkuyordu. [Resim: _Kaptan ve Baş Kaptanın Cinayeti_]

Burada teknesine bir güverte inşa etti ve üç ay bekledi, bu süre içinde
Severn ve Scarborough savaş gemilerine daha önce trepanlanmış üç korsan bir tekneyle geldi, bu gemiler doğu yakasında korsanları arıyordu; bu gemilerden Mohila'da Johanna'ya küçük bir kanoyla ve Johanna'dan Mayotta'ya kaçtılar, orada kral onları Methelage'a götüren tekneyi inşa etti. Akıntının şiddetle kuzeybatıya doğru çekilmesinin süresi sona erince,
White'ın teknesiyle (Mayotta'nınkini yakarak) birlikte kuzey uca doğru ilerlediler, akıntı henüz etrafta dolaşamayacak kadar güçlüydü,
bir limana girdiler ve orada bir ay kaldılar, bol miktarda balık ve yaban domuzu ile beslendiler. Sonunda, güzel hava ve akıntının şiddetinin azalmasıyla, etrafı dolaştılar;
ve doğu tarafında yaklaşık 40 mil yelken açtıktan sonra, bir limana girdiler ve orada, karadan gitmek için onları terk eden adamlardan birine ait olduğunu bildikleri bir ceket parçası buldular. Zorla çalıştırılan bir adam ve bir gemi marangozuydu. Bunu ayaklarına
sarmak için yırttığını düşünüyorlardı; ülkenin o kısmı çorak ve kayalıktı. Bu kıyı boyunca yelken açtıklarında, her gece uygun limanlara demir attılar, ta ki Kral Reberimbo'nun ikamet ettiği Manangaromasigh'e kadar varana kadar. Oradan, onları kuzey ucunda bırakan ve erzakla birlikte asker toplamak için adamlarını sormaya gittiler. Onlara erzak verildi, ancak arkadaşları hakkında hiçbir bilgi alamadılar.

Buradan St. Mary adasına gittiler, orada bir kano, herhangi bir beyaz adama yönelik bir mektupla onlara geldi. Bunun eski gemi arkadaşlarından birinin eli olduğunu biliyorlardı. Bu mektubun içeriği, onlara dikkatli olmaları ve bu yerin siyahlarına fazla güvenmemeleri, çünkü eskiden hain oldukları için tavsiyelerde bulunmaktı. Gemilerini soruşturdular ve şirketin onu kendisiyle birlikte giden
Mağribilere verdiğini ve kendilerinin de St. Mary'nin yaklaşık 20 lig güneyindeki Ambonavoula'ya yerleştiklerini ve burada birçok egemen prens gibi zencilerin arasında yaşadıklarını öğrendiler.

Mektubu getiren siyahlardan biri teknelerine bindi, onları Olumbah adlı yere götürdü, bir tarafında nehir, diğer tarafında deniz olan bir kara parçası, orada on iki kişi birlikte inşa ettikleri ve yaklaşık yirmi topla güçlendirdikleri büyük bir evde yaşıyorlardı.

Geri kalanlar, az çok, 12 veya 14 kişilik küçük şirketler halinde, söz konusu nehrin yukarısına ve kıyı boyunca, her ulus kendi başına, İngilizler, Fransızlar, Hollandalılar, vb. olarak yerleştirildi. Eşlerine, kendilerine ait olan farklı ödüller hakkında soru sordular ve eğer geri dönerlerse, karadan giden adamlara ait olanların da olduğu gibi, hepsinin kendilerine verilmesi için çok haklı bir şekilde kenara konduğunu gördüler. Kaptan
White, eve özlem duyarak, tekneyle tekrar dışarı çıkmayı teklif etti; çünkü
onlarla yerleşmeye karşıydı; ve birçok kişi onun komutası altında gitmeyi kabul etti; ve eğer onları Avrupa'ya götürecek bir gemiyle karşılaşabilirlerse,
eski mesleklerini takip edeceklerdi. Fakat diğerleri tekneyi almasının makul olmadığını,
ama şirketin yararına satışa çıkarılması gerektiğini düşündüler. Buna göre tekne kuruldu ve Kaptan
White tekneyi sekizlik 400 parçaya satın aldı ve eski eşlerinden bazılarıyla birlikte, ki bunların sayısı gemi mürettebatından başkaları tarafından artırılmıştı, Methelage'a geldiği yoldan geri döndü. Burada, adanın doğu tarafında Maratan'da yaşayan bazı korsanlar tarafından ele geçirilmiş olan yaklaşık 50 tonluk ve 6 toplu bir Fransız gemisiyle ve kaptanının Avrupa'ya geçiş iznini reddettiği Degrave Doğu Hindistanlısının mürettebatından bazılarıyla karşılaştı; çünkü kendisi bir korsan ve Bowen'ın levazımcısı olduğu için, Konuşmacı'da gemisini
almalarından endişe ediyordu. O zamanlar İngiltere ve Fransa arasında savaş vardı, korsan olarak sorgulanmadan bunu yapabileceklerini düşünüyordu. Herault'un gemisini ele geçirmekle ilgilenen korsanlar, çünkü onun adı buydu, ülkenin yukarısına çıkmış ve onu Degrave'e ait adamlara bırakmışlardı, onlar da gemiyi donatmış, temizlemiş ve yağlamış ve biraz erzak almış, Doğu Hindistan Adaları'na gidip kendi ülkelerine dönmek için bir gemiye binmek niyetindeydiler.

Kaptan White, bu adamları bulunca ona katılmayı ve Ambonavoula'ya gidip bir şirket kurmayı teklif etti, kararlaştırıldı ve oybirliğiyle onu komutan seçtiler. Bunun üzerine denize açıldılar ve adanın güney ucundan uzakta durdular ve Don Mascarenhas'a yanaştılar,
burada bir cerrah aldı ve tekrar Madagaskar'a uzandı,
Ambonavoula ile karşılaştı ve 60 kişilik ekibini oluşturdu. Buradan
Mayotta adasına doğru rotasını belirledi,
gemisini temizledi ve Kızıldeniz'e girme mevsimini bekledi. Erzakları uygun zamanda alındıktan ve gemi iyi donatıldıktan sonra
Babil-Mendeb'e doğru dümen kırdı ve bir limana girip Mocha gemilerini bekledi.

Burada erzakla dolu iki kepçe aldı ve gemide biraz
para ve uyuşturucu vardı. Bunları sırası geldiğinde yağmaladı,
onları iki hafta yanında tuttu ve gitmelerine izin verdi. Kısa süre sonra denize açıldıkları yüksek bir gemi gördüler; Ancak Avrupa yapımı olduğunu ve bir Hollandalı olduğu için denemeye kalkışmak için fazla güçlü olduğunu
gördüklerinde, kovalamayı bıraktılar ve onları savuşturup istasyonlarına dönmekten mutluluk duydular.
Burada, Arabistan kıyılarından keşfedildiklerini veya
kapmaların onlar hakkında bilgi verdiğini düşünerek, Mocha gemilerine karşı dikkatli bir şekilde Etiyopya kıyısına doğru durdular.
Birkaç gün
sonra, yaklaşık 1000 tonluk ve 600 kişilik büyük bir gemiyle karşılaştılar, Malabar adlı, onu kovaladılar, bütün gece ona eşlik ettiler ve
sabahleyin, sadece dümencilerini kaybettiler ve iki veya üç kişi yaralandı. Bu gemiyi ele geçirirken, kendi gemilerine o kadar çok zarar verdiler ki,
ön direklerini savurarak, pruvasını alıp götürerek ve
üst yapılarının bir kısmını döverek, artık kendilerinin kullanımına uygun olmadığını düşündüler. Bu nedenle gemiyi esirlerle doldurdular, onlara erzak verdiler ve
gönderdiler.

Bundan birkaç gün sonra, 44 toplu bir Portekiz savaş gemisi gördüler,
onu kovaladılar, ancak ana direğini götürerek bıraktılar,
bu yüzden onunla konuşmadılar, çünkü Portekizliler onları fark etmedi. Bu savaş gemisinden ayrıldıktan dört gün sonra, İngiliz bayraklarıyla
takip ettikleri bir Portekiz ticaret gemisine rastladılar. Beyaz'ı bir İngiliz savaş gemisi veya
Doğu Hindistanlı olarak gören avcı, ondan kurtulmak için yelken açmadı, ancak yaklaştığında,
getirdi ve teknesini İngiliz kaptan için bir hediye olarak tatlılarla birlikte gemiye gönderdi. Teknesinin mürettebatı gözaltına alındı ​​ve korsanlar
silahlarıyla teknesine binip gemiye çıktılar ve
Portekizliye ateş ettiler. Portekizliler şaşırarak İngiltere ile Portekiz arasında savaş mı çıktı diye sordular.
Onlar olumlu cevap verdiler, ancak kaptan
inanamadı. Ancak istediklerini aldılar ve onu yanlarında tuttular.

İki gün sonra, Mocha'dan gelen İngiliz gemisi Dorothy ile karşılaştılar.

Koruyucu Kaptan Penruddock. Kovalamacada birkaç el ateş ettiler, ancak geminin yanına geldiklerinde adamlarına girdiler ve hiçbir direnişle karşılaşmadılar, gemide Mağribiler ve subaylar dışında Avrupalı ​​yoktu. Bir oylamayla,
Kaptan Penruddock'a (kendisinden önemli miktarda para aldılar) Portekiz gemisini ve yükünü, kendi gemisinden çıkarmak istediği balyayla birlikte verdiler,
işine bakmasını ve gemiden elinden geleni yapmasını söylediler. İngiliz gemisine gelince, onu kendi kullanımları için tuttular.

Kısa bir süre sonra Malabar gemisini yağmaladılar, oradan adam başı 200 sterline denk gelen kadar para aldılar, ancak 50.000 pulu kaçırdılar,
bu pullar bir ineğin ahırının altındaki bir kavanozda saklanmıştı, eski bir adam olan
Moor süperkargo gemisine süt vermek için saklanıyordu. Daha sonra Portekizli ve
Moor tutukluları Malabar'a bindirdiler ve onları işlerine gönderdiler.
Onları gönderdikten sonraki gün, 6 topluk bir
ketch'te bulunan Kaptan Benjamin Stacy ellerine düştü. Elindeki parayı ve
istedikleri mal ve erzakları aldılar. Paranın arasında 500 dolar,
bir gümüş kupa ve Stacy'nin bakımı altındaki gemideki birkaç çocuğa ait iki kaşık vardı.
Çocuklar kayıplarının bedelini ödediler ve
kaptan gözyaşlarının nedenini sordu, Stacy cevap verdi,
ve yukarıdaki miktar ve tabak çocukların onları büyütmek için sahip olduğu tek şeydi. Kaptan White adamlarına bir konuşma yaptı ve onlara masum çocukları soymanın zalimce olduğunu söyledi; bunun üzerine oybirliğiyle her şey onlara geri verildi. Ayrıca, kendi aralarında bir toplantı yaptılar ve Stacy'nin arkadaşına ve diğer alt rütbeli subaylarına bir hediye verdiler ve çocuklara yaklaşık 120 dolar verdiler. Daha sonra Stacy'yi ve mürettebatını terhis ettiler ve Kızıldeniz'den en iyi şekilde çıktılar.

Defarr koyuna geldiler ve orada demirli bir ketch buldular,
halk kaptanı ve teknenin mürettebatını karaya çıkararak
ellerinden çıkarmıştı.
Gemide Monsieur Berger adında bir Fransız beyefendi buldular, onu yanlarında götürdüler, yaklaşık 2000 dolar çıkardılar ve
ketch'i kıyıdaki şefe erzak karşılığında sattılar.

Bu yüzden Madagaskar'a doğru yola çıktılar, ancak Mascarenhas'a uğradılar,
burada birkaçı ganimetleriyle birlikte karaya çıktı, adam başı yaklaşık 1200 pound. Burada taze erzak alan White, Madagaskar'a doğru dümen kırdı ve eşyalarını paylaştıkları Hopeful Point'e ulaştı ve kıyıya yerleştiler, White burada bir ev inşa etti, sığır satın aldı, geminin üst güvertesini çıkardı ve gemiyi bir sonraki sezon için donatıyordu. Denize açılmaya neredeyse hazır olduğunda, yarıda kesilmiş bir yolculuk yapmış olan Kaptan John Halsey, sıraları için daha uygun bir gemi olan bir brigantinle geldi, gemide çalışmayı bıraktılar ve yeni maceralara meraklı olanlar Halsey'e bindi, bunların arasında Kaptan White da direğin önüne geçti. Madagaskar'a döndüğünde White, yaklaşık beş veya altı ay içinde günlerini sonlandıran bir akıntıya yakalandı. Zamanının yaklaştığını fark etti, vasiyetini yaptı, birkaç miras bıraktı ve ülkedeki bir kadından olan oğlunun velayeti için farklı milletlerden üç adamı atadı,
veli olarak, kendisine bıraktığı parayla, ilk İngiliz gemisiyle, Hristiyan dinine göre yetiştirilmek üzere İngiltere'ye gönderilmesini istedi,
ve babasından daha iyi bir adam olarak yaşaması umuduyla. Halsey'in anlatımında da belirtildiği gibi, arkadaşlarının cenazelerinde kullanılan aynı törenle gömüldü. Birkaç yıl sonra, bir İngiliz gemisi
oraya yanaştığında, muhafızlar sadakatle güvenlerini yerine getirdiler ve onu kaptanla birlikte gemiye aldılar. Kaptan çocuğu özenle yetiştirdi ve ona karşı dürüst ve onurlu bir adam gibi davrandı.

SİYAH SAKAL'IN HAYATI, VAHŞETLERİ VE KANLI ÖLÜMÜ.

Edward Teach, Bristol'lüydü ve Jamaika'ya gittiğinden, Fransız savaşı sırasında bir korsanın mürettebatından biri olarak sık sık o limandan yelken açtı. O istasyonda sık sık cesaretinin ve kişisel cesaretinin kanıtlarını verdi; ancak Kaptan Benjamin Hornigold ona ele geçirdiği bir ödülün komutasını verene kadar kendisine hiçbir komuta emanet edilmedi.

1717 baharında, Hornigold ve Teach Providence'tan Amerika kıtasına doğru yelken açtılar ve yolda 120 varil un taşıyan küçük bir gemiyi ele geçirdiler ve bunları kendi gemilerine yüklediler. Ayrıca iki gemi daha ele geçirdiler; birinden birkaç galon şarap aldılar,
diğerinden de önemli miktarda ganimet. Virginia kıyılarını temizledikten sonra, Martinik'e giden büyük bir Fransız Gineli'ni ganimet olarak aldılar ve Teach, geminin komutasını alarak Providence adasına gitti ve kralın merhametine teslim oldu.

Teach artık bağımsız bir rol oynamaya başladı. Gemisine kırk topla bindi ve ona "Kraliçe Anne'nin İntikamı" adını verdi.
St. Vincent adasının yakınlarında seyrederken, Büyük Allan adlı büyük bir gemiye bindi ve uygun gördüğü kadarını yağmaladıktan sonra onu ateşe verdi.
Birkaç gün sonra Teach, Scarborough savaş gemisiyle karşılaştı ve onunla birkaç saat uğraştı; ancak onun gücünü ve kararlılığını fark ederek geri çekildi ve Teach'i yağmalamalarını sürdürmesi için bıraktı. Sonraki macerası, Binbaşı Bonnet komutasındaki on toplu bir sloop ile oldu ve bu iki adam bir süre birlikte çalıştılar: ancak Teach onu denizcilik işlerinden bihaber bulunca, Bonnet'in gemisinin komutasını kendi mürettebatından biri olan Richards'a verdi ve Bonnet'i kendi gemisinde ağırladı. Turniff'te su alırken bir yelken keşfettiler ve Richards Revenge ile halatını çekip onu karşılamak için dışarı çıktı. Siyah bayrağın çekildiğini
gördükten sonra gemi yanaştı ve komodor Teach'in kıç tarafına geldi. Bu Jamaika'dan gelen Macera'ydı. Kaptanı ve adamlarını büyük gemiye aldılar ve sloopunu kendi hizmetleri için kullandılar.

Bir hafta kaldıkları Turniff'ten ayrılıp körfeze doğru yelken açtılar ve orada bir gemi ve dört sloop buldular. Teach bayrağını çekti ve onlara ateş etmeye başladı, bunun üzerine kaptan ve adamları gemilerini terk edip kıyıya kaçtılar. Teach bu slooplardan ikisini yaktı ve diğer üçünün ayrılmasına izin verdi.

Daha sonra farklı yerlere yelken açtılar ve iki küçük gemi alarak Charleston kıyısına birkaç gün demir attılar. Burada limandan
çıkarken İngiltere'ye giden bir gemiyi ele geçirdiler.
Sonra Charleston'dan çıkan bir gemiyi ve aynı limana gelen iki pembeyi, on dört zenciyle birlikte bir brigantinle birlikte ele geçirdiler.
Şehrin gözü önünde yapılan bu işlemlerin küstahlığı, son zamanlarda başka kötü şöhretli korsanlar tarafından ziyaret edilmiş olmaları nedeniyle sakinleri dehşete düşürdü. Bu arada limanda sekiz yelkenli vardı ve hiçbiri Teach'in eline düşme korkusuyla denize açılmaya cesaret edemedi. Bu yerin ticareti tamamen kesintiye uğradı ve sakinler umutsuzluğa terk edildi. Felaketleri, yerlilerle uzun ve umutsuz bir savaşın sona ermesinden sonra, bu soyguncular tarafından istila edilmeye başlanmasıyla büyük ölçüde arttı. Teach, bu gemilerde esir olarak alınan tüm kişileri tutukladıktan sonra, kısa sürede ilaçlara büyük ihtiyaç duymaya başladılar ve validen bir sandık talep etme cüretini gösterdi. Bu talep, küstahlıktan daha az olmayan bir şekilde yapıldı. Teach, Revenge'in kaptanı Richards'ı, tutuklulardan biri olan Bay Marks ve diğer birkaç kişiyi, isteklerini sunmaları için gönderdi. Richards, valiyi, talepleri kabul edilmezse ve kendisi ve arkadaşları güvenli bir şekilde geri dönmezlerse, ele geçirilen gemilerdeki tüm tutukluların anında öldürüleceğini ve gemilerin küle döneceğini bildirdi.

Bay Marks vali ile müzakere ederken,
Richards ve arkadaşları sokaklarda keyifle dolaşırken,
her gözde, mallarının ve ülkelerinin
korkunç soyguncuları olarak onlara karşı öfke alevleniyordu. Hükümete yöneltilen bu hakaret büyük ve küstahça olsa da, bu kadar çok insanın hayatını kurtarmak için, taleplerini kabul ettiler ve gemiye üç veya dört yüz pound değerinde bir sandık gönderdiler.

Teach, ilaçları ve korsan arkadaşlarını alır almaz,
gemileri altın ve erzakla yağmaladı ve sonra tutukluları gemileriyle birlikte gönderdi. Charleston limanından Kuzey Karolina'ya yelken açtılar. Teach şimdi, en sevdiği mürettebattan bazılarıyla birlikte, ganimetleri en iyi şekilde nasıl güvence altına alabileceğini düşünmeye başladı. Buna göre,
temizlik bahanesiyle, gemisini kıyıya yanaştırdı ve karaya oturdu;
sonra Hands'in sloopundaki adamlara yardımına gelmelerini emretti,
bunu yapmaya çalışırken de karaya oturdular ve böylece ikisi de kayboldu.
Sonra Teach kırk adamla birlikte ihaleye girdi ve kıyıdan yaklaşık bir fersah uzaklıkta, ne kuş ne de hayvan ne de geçimlerini sağlayacak ot bulunan kumlu bir adada, mürettebatından on yedi kişiyi orada bıraktı,
eğer Binbaşı Bonnet onların sefil durumlarıyla ilgili istihbarat almamış ve onlar için uzun bir tekne göndermemiş olsaydı, kaçınılmaz olarak yok olacaklardı.
Bu vahşice eylemden sonra, Teach mürettebatının geri kalanıyla birlikte
gitti ve filosunun elde ettiği tüm malları elinde tutarak Kuzey Karolina valisine teslim oldu.

Kara Sakal'ın yağmalarının geçici olarak askıya alınması, artık böyle adlandırılıyordu, eski hatalarının bir mahkumiyetinden veya
yeniden şekillenme kararlılığından değil, gelecekteki ve daha kapsamlı
sömürülere hazırlanmaktan kaynaklanıyordu. Valiler sadece insan olduklarından ve hiçbir şekilde en erdemli ilkelere sahip olmadıklarından, Kara Sakal'ın altını onu valinin gözünde çekici kıldı ve onun etkisiyle, "Kraliçe Anne'nin İntikamı" adlı büyük gemiye yasal bir hak elde etti. Valinin emriyle, Bath-town'da bir yardımcı amirallik mahkemesi toplandı ve bu gemi, İngiliz tüccarlara ait olduğu bilinen bir gerçek olmasına rağmen, İspanyollardan aldığı yasal bir ödül olarak kınandı. Yeni maceralarına atılmadan önce, yaklaşık on altı yaşında genç bir kadınla evlendi ve valinin kendisi de törene katıldı. Bunun henüz on dördüncü karısı olduğu ve bunlardan on ikisinin hayatta olduğu bildirildi; ve bu kadın genç ve sevimli olmasına rağmen, ona karşı o kadar
acımasızca davrandı ki, terk edilmiş korsan mürettebatı arasında bile tüm nezaket ve görgü kurallarını
sarstı.

İlk yolculuğunda, Kara Sakal rotasını Bermudalara çevirdi ve
iki veya üç İngiliz gemisiyle karşılaştığında, erzaklarını ve diğer ihtiyaçlarını boşalttı ve yola devam etmelerine izin verdi. Ayrıca, biri hafif, diğeri şeker ve kakao yüklü olmak üzere Martinik'e giden iki Fransız gemisiyle karşılaştı: Adamları ikincisine bindirdi ve ilkine
bıraktı ve geminin ayrılmasına izin verdi. Yüklü gemiyi Kuzey Karolina'ya getirdi ve burada vali ve Kara Sakal ödülleri paylaştı. Cüretleri ve alçaklıkları burada da bitmedi. Teach ve terk edilmiş mürettebatından bazıları, ekselanslarının huzurunda beklediler ve Fransız gemisini denizde, gemide tek bir can olmadan ele geçirdiklerine yemin ettiler; bu nedenle bir mahkeme toplandı ve gemi mahkum edildi, onurlu vali payına düşen 60 fıçı şeker, sekreteri 20 fıçı şeker ve korsanlar da kalanı aldı. Ancak suçluluk duygusu her zaman şüphe uyandırdığından, Teach limana gelip dolandırıcılığı tespit edebilecek birisinden korkuyordu: bu nedenle, sızdırdığı ve batabileceği bahanesiyle, yattığı limanın girişini tıkayarak, valinin izniyle onu nehre sürüklediler, orada ateşe verildi ve suya kadar yandığında dibi battı, böylece vali ve yandaşlarına karşı yargıda asla ayağa kalkamayacaktı.

[İllüstrasyon: _Black Beard ve Vane'in gemilerinin mürettebatı Carolina kıyılarında eğleniyordu._]

Black Beard artık Friendship eyaletinde olduğundan, nehirde birkaç ay geçirdi, çiftçilerin ziyaretlerini kabul etti;
bu arada o nehre gelen gemilerle bazen yasal ticaret yoluyla, bazen de kendi yoluyla ticaret yaptı. Dürüst bir adam olarak görünmeyi seçtiğinde, eşit takasla adil alışverişler yaptı; ancak
bu onun ihtiyaçlarına veya mizahına uymadığında, keyfine göre
soyuyor ve onların haklarını validen aramalarına izin veriyordu; ve
entrikalarını ekselanslarıyla daha iyi örtmek için, bazen yüzüne karşı onu daha cesurca kışkırtıyor ve ona eyaletin geri kalan sakinlerine cömertçe bahşettiği
o küçümseme ve küstahlığın bir kısmını veriyordu.

Ancak insan küstahlığının ve ahlaksızlığının da bir sınırı vardır. O nehri sık sık ziyaret eden ve Kara Sakal tarafından sık sık taciz edilen ve yağmalanan gemilerin kaptanları, böylesine rezil bir alçağı kıyılarından kovmak ve hak ettiği cezayı vermek için bazı plantasyon sahiplerine gizlice hangi önlemleri almaları gerektiğini danıştılar. Uzun deneyimlerinden, valinin kendisinin, ki kendisine aittir, hiçbir tazminat vermeyeceğine ikna olmuşlardı, konuyu Virginia valisine ilettiler ve orada bulunan savaş gemilerinden bir silahlı kuvvetin, kıyılarını istila eden korsanları yakalamak veya yok etmek için gönderilmesini rica ettiler. Bu temsil üzerine, Virginia valisi, iki savaş gemisinin kaptanlarıyla, benimsenebilecek en iyi önlemler konusunda istişare etti. Valinin, Bleak Beard'ı tüm koylarına ve koylarına kadar takip edebilecek iki küçük gemi kiralaması; bunların savaş gemilerinden oluşturulması ve komutayı deneyimli ve kararlı bir subay olan Teğmen Maynard'a vermesi kararlaştırıldı. Valinin ayrılışı için her şey hazır olduğunda, vali bir meclis topladı ve bir yıl içinde herhangi bir korsanı yakalayan veya yok edenlere büyük bir ödül teklif eden bir bildiri yayınlamaya karar verildi. 17 Kasım 1717'de Maynard, Black Beard'ı aramak için James'in nehrinden ayrıldı ve 21'inin akşamı korsanı gördü.
Bu keşif gezisi mümkün olan tüm keşif ve gizlilikle donatılmıştı,
istihbarat iletebilecek hiçbir teknenin geçmesine izin verilmezken,
korsanların nerede saklandıklarını keşfetmeye dikkat edildi. Ancak Bermuda valisi ve sekreteri, planlanan keşif hakkında bilgi edindikten sonra, sekreteri Black Beard'a bir mektup yazarak, ona dört adamını gönderdiğini,
kasabanın içinde veya civarında bulabildiği tek kişinin bu olduğunu ve bu nedenle ona tetikte olmasını söyledi.
Bu adamlar Bath kasabasından Black Beard'ın yattığı yere, yaklaşık yirmi fersahlık mesafeye gönderildi.

Katılaşmış ve tutkulu korsan, sık sık yanlış istihbaratlarla aldatıldığı için bu bilgiye daha az dikkat ediyordu ve onu yakalamak için gönderilen sloopları görene kadar doğruluğuna ikna olmamıştı. O sırada gemide sadece yirmi adamı olmasına rağmen savaşmaya hazırdı. Teğmen Maynard, slooplarıyla akşam geldi ve gece bulutu altında Kara Sakal'ın yattığı yere girmeye cesaret edemediği için demir attı. İkincisi, sanki yakınlarda hiçbir tehlike yokmuş gibi aynı kayıtsızlıkla geceyi bir ticaret gemisinin kaptanıyla içki içerek geçirdi. Hayır, bu kötü adamın umutsuz kötülüğü o kadar büyüktü ki, o geceki eğlenceler sırasında, adamlarından biri ona, "Sabahleyin kendisini saldırmak için bekleyen iki yelkenliyle çarpışma sırasında başına bir şey gelirse, karısı parasını nereye gömdüğünü biliyor mu?" diye sorduğunda, o da, "Kendisi ve şeytandan başka kimse nerede olduğunu bilmiyor ve en uzun karaciğer hepsini alsın," diye cevap verdi. Sabahleyin Maynard tarttı ve teknesini sese gönderdi, korsana yaklaşınca ateş aldı. Maynard daha sonra kraliyet bayraklarını çekti ve tüm yelken ve küreklerle doğrudan Kara Sakal'a doğru yöneldi. Kısa bir süre sonra korsan karaya oturdu ve kralın gemileri de öyle. Maynard, gemisinin balastını ve suyunu hafifletti ve Kara Sakal'a doğru yöneldi. Bunun üzerine ona kendi kaba üslubuyla selam verdi, "Kahretsin, sen kimsin ve nereden geldin?" Teğmen, "Bizim bayraklarımızdan korsan olmadığımızı anlayabilirsin." diye cevap verdi. Kara Sakal, kim olduğunu görebilmesi için teknesini gemiye göndermesini söyledi. Fakat Maynard, "Teknemi esirgeyemem ama en kısa sürede sloop'umla sana geleceğim." diye cevap verdi. Bunun üzerine Kara Sakal bir bardak içki alıp ona içti ve "Ne sana aman vereceğim ne de senden alacağım." dedi. Maynard, "Ondan aman beklemiyordu ve ona aman da vermemeliydi." diye cevap verdi. Bu diyalog sırasında korsanın gemisi yüzdü ve sloop'lar ona doğru tüm süratle kürek çekiyordu. Yaklaştığında korsan, her türlü küçük mermiyle dolu bir borda ateşi açtı ve bu yirmi kişiyi öldürdü veya yaraladı. Kara Sakal'ın gemisi kısa bir süre sonra kıyıya doğru
yan yana düştü; Ranger adlı slooplardan biri de
kıç tarafına düştü. Ancak Maynard kendi sloopunun yol aldığını ve yakında Teach'e bineceğini anlayınca, tüm adamlarına aşağı inmelerini emretti; kendisi ve dümende saklanmasını emrettiği adam ise güvertede kalan tek kişilerdi. Aynı zamanda onlardan tabancalarını, pala ve kılıçlarını almalarını ve çağrısı üzerine harekete geçmeye hazır olmalarını istedi ve daha büyük bir sefer için ambar ağzına iki merdiven yerleştirildi. Kralın sloop'u gemiye bindiğinde, korsanların barut, saçma, mermi ve kurşun ve demir parçalarıyla dolu sandıkları, ağızlarında hızlı bir kibritle Maynard'ın sloop'una atıldı. Neyse ki, ambarda bulunan adamlar, bu sefer küçük bir yaralanmaya sebep oldular, ancak bu genellikle çok yıkıcıdır. Black Beard güvertede birkaç el veya hiç el görmeyince, adamlarına üç veya dört kişi hariç hepsinin kafasına vurulduğunu haykırdı; "ve bu nedenle," dedi, "gemiye atlayalım ve hayatta olanları parçalayalım."

[İllüstrasyon: _Black Beard'ın Ölümü._]

Bunun üzerine, bu kutulardan birinin neden olduğu duman sırasında, Black Beard on dört adamıyla birlikte içeri girdi ve duman dağılana kadar fark edilmediler. Maynard'ın adamlarına işaret verildi ve onlar da hemen
yanlarına koştular. Black Beard ve teğmen atıştılar ve korsan yaralandı; sonra kılıçlarını ellerine aldılar, ta ki teğmenin kılıcı kırılana kadar, ama neyse ki adamlarından biri o anda Black Beard'ın boynunda ve boğazında korkunç bir yara açtı. En umutsuz ve kanlı çatışma yaşandı: Maynard on iki adamla ve Kara Sakal on dört adamla. Deniz geminin her yerinde kana bulanmıştı ve her iki tarafta da sıra dışı bir cesaret sergileniyordu. Korsan Maynard'ın ilk atışıyla yaralanmış olsa da, yirmi kesik ve bir o kadar da atış almış olmasına rağmen umutsuz bir cesaretle savaştı;
ama sonunda, tabancasını kurarken yere düşüp öldü. Bu sırada sekiz adamı düşmüştü ve geri kalanlar da yaralı olduklarından, elebaşı öldürüldüğü için, erzak için haykırdılar. Diğer sloop da korsan gemilerinde kalan adamlara saldırdı, ta ki onlar da erzak için haykırana kadar. Ve Kara Sakal'ın çaresizliği öyle bir haldeydi ki, kaçma konusunda pek az umudu olmasına rağmen, barut kapısına bir zenciyi kibritle yerleştirmişti, kralın adamları tarafından gemiye bindirildiği anda gemiyi havaya uçurmak için, böylece genel olarak
her şeyi mahvetmek için. Eylemin başlangıcındaki o yıkıcı yaylım ateşi, ilk başta çok talihsiz görünse de, onları amaçlanan yıkımdan
korumanın bir yoluydu.

Maynard korsanın başını gövdesinden ayırdı, pruvasına astı ve yaralı adamlarına tıbbi yardım almak için Bathtown'a yelken açtı. Korsan teknesinde, Black Beard'ın yakalanmasından sonra tekneyi havaya uçurmaya karar vermemiş olsaydı, nişandan önce kesinlikle imha edeceği birkaç mektup ve kağıt bulundu. Bu, Bermuda'nın onurlu valisi ve dürüst sekreteri ile suçlarının adil cezasını çeken kötü şöhretli korsan arasındaki tüm kötülüğü açığa vuruyordu.

[İllüstrasyon: _Pruvanın ucundaki Black Beard'ın Kafası._]

Maynard, Bath kasabasına döner dönmez, cesurca gidip valinin elindeki altmış fıçı şekeri ve sekreterinin elindeki yirmi fıçı şekeri serbest bıraktı.

Adamları Bath-town'da iyileştikten sonra, teğmen, Black Beard'ın başını hala pruvasında asılı tutarak, tüm sakinlerin büyük sevincine, Virginia'ya doğru yola çıktı.
Ele geçirilenler yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi; ve böylece, o cehennem azabının, Black Beard'ın tüm mürettebatı, ikisi hariç, yok edildi. Bunlardan biri, çatışmadan sadece bir gün önce, bir ticaret gemisinden çıkarıldı ve en az yetmiş yara aldı,
ve bunların hepsini iyileştirdi. Diğeri, Queen Anne's Revenge'in kaptanı olan Israel Hands'ti; Bath-town'da, Black Beard'ın vahşi mizaçlarından biriyle yaralanarak yakalandı. Bir gece, Black Beard, Hands, pilot ve başka bir adamla birlikte kamarasında içki içerken, hiçbir bahane göstermeden, küçük bir çift tabanca aldı ve masanın altına kurdu; Adam tarafından algılanan
adam güverteye çıktı ve kaptanı, Hands'i ve pilotu birlikte bıraktı. Tabancaları hazır olduğunda mumu söndürdü, kollarını kavuşturdu ve bölüğüne ateş etti. Bir tabanca
infaza sebep olmadı, ancak diğeri Hands'i dizinden yaraladı. Bunun ne anlama geldiği sorulduğunda, bir küfürle cevap verdi, "Eğer ara sıra birini öldürmezse, kim olduğunu unutacaklardı." Hands sonunda yargılandı ve mahkum edildi, ancak idam edilmek üzereyken, Majestelerinin affının süresini uzatan bir bildiriyle bir gemi geldi ve Hands yalvararak, şiddetli ve utanç verici bir ölümden kurtuldu.

Korsanlar topluluğunda, en büyük kötülüğü yapan kişi, aralarında bir tür kıskançlıkla, en olağanüstü
cesarete sahip bir kişi olarak görülür; bu nedenle bir görevle
seçilmeyi hak ediyor ve eğer böyle birinin cesareti varsa, kesinlikle büyük bir adam olmalı. Hakkında yazdığımız kahraman bu şekilde
tamamen başarılıydı ve kötülük şakalarından bazıları, adamlarını kendisinin bir şeytan
inkarnasyonu olduğuna inandırmayı
amaçlıyormuş gibi aşırıydı. Bir gün denizde ve içkiden biraz kızarmış haldeyken;
"Gelin," dedi, "kendimize bir cehennem yaratalım ve buna ne kadar dayanabileceğimizi deneyelim." Buna göre, iki veya üç kişiyle birlikte ambarın içine indi ve tüm kapakları kapatıp birkaç tencereyi kükürt ve diğer yanıcı maddelerle doldurdu; sonra onu ateşe verdiler ve neredeyse boğulana kadar devam ettiler, sonra adamlardan bazıları hava almak için haykırdı; sonunda kapakları açtı, en uzun süre dayanmış olmasından
biraz memnun değildi.

Canlı olarak ele geçirilen mürettebatının anlattığı hikaye biraz inanılmaz gelebilir. Bir keresinde, bir yolculuk sırasında, mürettebattan daha fazla bir adamlarının olduğunu keşfettiler; böyle biri birkaç gün boyunca aralarında görüldü, bazen aşağıda ve bazen güvertede, ancak gemideki hiçbir adam onun kim olduğunu veya nereden geldiğini söyleyemedi; ancak büyük gemilerine atılmadan biraz önce ortadan kayboldu ve görünen o ki, gerçekten de onun şeytan olduğuna inanıyorlardı.

Bu şeylerin onları hayatlarını düzeltmeye yöneltmiş olması gerektiğini düşünürdünüz; ancak bir arada bu kadar çok sapkın oldukları için, birbirlerini kötülüklerinde cesaretlendirdiler ve teşvik ettiler, buna sürekli içki içmenin de katkısı az değildi. Kara Sakal'ın günlüğünde,
alınan, aşağıdaki nitelikte birkaç muhtıra vardı,
hepsi kendi eliyle yazılmıştı.--"Böyle bir gün, rom bitti;--birliğimiz
biraz ayık;--aramızda bir kahrolası karmaşa!--serseriler bir komplo kuruyor;--büyük
ayrılık konuşması. Bu yüzden bir ödül için keskin gözlerle baktım;--böyle bir gün birini aldı,
gemide bol miktarda içki vardı; böylece topluluğu sıcak tuttu, kahrolası sıcak,
sonra her şey tekrar yoluna girdi."

Bu olağanüstü adamın hayat hikayesini, ona Kara Sakal denmesinin nedenini anlatarak sonlandıracağız. Bu ismi, korkunç bir meteor gibi tüm yüzünü
kapatan ve tüm Amerika'yı daha önce hiç görülmemiş herhangi bir kuyruklu yıldızdan daha fazla korkutan uzun siyah sakalından almıştır. Küçük miktarlarda kurdeleyle büküp
kulaklarının etrafında döndürmeye alışkındı. Eylem sırasında omuzlarında üç tabancayla bir askı takıyordu. Yüzünün ve gözlerinin her iki yanında beliren, doğal olarak vahşi ve vahşi olan şapkasının altına yanan kibritler
takıyordu, bu da onu öyle bir figür haline getiriyordu ki insan hayal gücü bundan daha korkunç ve
tehlikeli bir öfke kavramı oluşturamazdı; ve eğer bir öfkenin görünümü ve bakışına sahipse, eylemleri o karaktere karşılık geliyordu.

KAPTAN CHARLES
VANE'İN SAVAŞLARI, TUTUKLANMASI VE İDAM EDİLMESİ.

Charles Vane, İspanyolların Florida Körfezi'ndeki kalyonların enkazlarından çıkardıkları gümüşü çalanlardan biriydi ve Vali Rogers iki savaş gemisiyle
oraya vardığında Providence'daydı.

O zamanlar bu haydut kolonisinde bulunan tüm korsanlar, Kaptan Vane ve mürettebatı hariç, af belgelerini teslim ettiler ve aldılar; Savaş gemilerinin içeri girdiğini görür görmez halatlarını çektiler, limanda bulunan bir ganimetlerini ateşe verdiler, korsan bayraklarıyla yelken açtılar ve kıyıdan ayrılırken savaş gemilerinden birine ateş ettiler.

İki gün sonra, Barbados'a ait bir sloop ile karşılaştılar, onu aldılar ve gemiyi kendi kullanımları için sakladılar, gemiye yirmi beş kişi koydular, komutan Yeates'in de olduğu. Bir veya iki gün sonra, Providence'a gitmek üzere sekiz İspanyol madeni parasıyla küçük bir tüccarla karşılaştılar, onları da yanlarında götürdüler. Vane bu iki sloop ile küçük bir adaya gitti ve temizlik yaptı;
ganimeti paylaştı ve biraz zamanını çılgınca geçirdi.

1718 Mayıs'ının sonlarına doğru, Vane ve mürettebatı yelken açtı ve erzak sıkıntısı çektikleri için Windward Adaları'na doğru yola çıktılar. Yolda, Porto Riko'dan Havana'ya giden bir İspanyol sloop'uyla karşılaştılar,
onu yaktılar, İspanyolları bir tekneye yerleştirdiler ve onları gemilerinin
alevleriyle adaya ulaşmaya bıraktılar. St. Christopher's ve Anguilla arasında dümen tutarak, istedikleri kargoyla yüklenmiş bir brigantin ve bir sloop'a rastladılar; onlardan deniz erzakı için erzak aldılar.

Bundan bir süre sonra, kuzeye doğru, eski İngiliz gemilerinin Amerikan kolonilerine yolculuklarında kullandıkları yolda durup, birkaç gemi ve tekne aldılar, bunlardan uygun gördüklerini yağmaladılar ve sonra geçmelerine izin verdiler.

Ağustos ayının sonlarında, eşi Yeates ile birlikte Güney Carolina'dan ayrıldı ve Ipswich'e ait, kütük yüklü bir gemiye bindi. Bu
kendi işleri için yeterince uygun görüldü ve bu nedenle
tutuklularına çalışmalarını emrettiler ve tüm yükleri denize attılar; ancak
gemiyi yarıdan fazla boşalttıklarında, heves değişti ve
onu istemediler; böylece ele geçirilen geminin kaptanı Coggershall gemisini tekrar aldı ve yolculuğuna devam etmesine izin verildi. Bu yolculukta korsanlar birkaç gemi ve tekne aldılar,
özellikle Barbados'tan bir sloop, Antigua'dan küçük bir gemi, Curacoa'ya ait bir sloop ve Gine'den büyük bir brigantin, gemide doksandan fazla zenci vardı. Korsanlar hepsini yağmaladılar ve onları serbest bıraktılar, zencileri brigantinden Yeates'in gemisine koydular.

Kaptan Vane eşine her zaman çok az saygıyla davranırdı ve
ondan ve mürettebatından üstün olduğunu varsayarak, gemiyi sadece
kendisine ait bir
yat olarak görürdü: bu onları iğrendirirdi; çünkü kendilerini
iyi korsanlar ve en iyileri kadar büyük haydutlar olarak görüyorlardı; bu yüzden
birlikte
birlik oldular ve ilk fırsatta,
şirketten ayrılmaya ve majestelerinin affını kabul etmeye veya kendilerine bir yer edinmeye karar verdiler;
her ikisini de
Vane'in hizmetçisi olmaktan daha onurlu buldular:
Bu kadar çok zenciyi, onlara bakacak çok az elin olduğu bir yere
gemiye koymak, o sırada kızgınlıklarını
gizlemeyi veya bastırmayı uygun görmelerine rağmen, meseleyi daha da kötüleştirdi.

Bir veya iki gün içinde, demirlemiş korsanlar, akşam Yeates
kablosunu çıkardı ve gemisini yelkenle açtı, kıyıya doğru
durdu; Vane bunu gördüğünde çok tahrik oldu ve sloopunu yelkenle alıp
eşini kovaladı. Vane'in brigantiniyle yelken açmak en iyisiydi,
Yeates'in yerini aldı ve biraz daha uzun süre koşabilseydi kesinlikle onlara yetişirdi; ancak tam barı geçtiğinde, Vane ona silah atışı mesafesindeyken, eski arkadaşına bir yaylım ateşi açtı ve
böylece veda etti.

Yeates, Charleston'ın yaklaşık on fersah güneyindeki North Eddisto nehrine geldi ve valiye bir ekspres yollayarak kendisinin ve yoldaşlarının majestelerinin affından faydalanıp faydalanamayacaklarını sordu; eğer faydalanabilirlerse, slooplar ve zencilerle birlikte kendilerini onun merhametine teslim edeceklerine söz verdi. İstekleri kabul edilince hepsi geldi ve
sertifikalar aldı; ve zencilerin alındığı Kaptan Thompson, sahiplerinin kullanımı için hepsini kendisine iade ettirdi.

Vane, Yeates'i tekrar dışarı çıkarken yakalamak umuduyla bir süre bardan ayrıldı, ancak orada hayal kırıklığına uğradı; ancak orada Charleston'dan İngiltere'ye giden iki gemiye bindi. Tam bu sırada, iyi donanımlı ve silahlı iki yelkenli, Güney Carolina valisinin Cape Fear nehrinde temizlik yaptığı konusunda bilgilendirildiği bir korsanın peşine düşmek üzere donatılmıştı: ancak yelkenlileri yöneten Albay Rhet, Vane'in yağmaladığı gemilerden biriyle buluştu, kendisinden alınan gerekli şeyleri almak için geri döndü ve Albay'a korsan Vane tarafından kaçırıldığını ve ayrıca, gemide esir olarak bulundukları sırada bazı adamlarının korsanların güneydeki nehirlerden birinde temizlik yapacaklarını söylediklerini duyduklarını söyledi. İlk planını değiştirdi ve Cape Fear nehrinde korsanı takip etmek için kuzeye doğru durmak yerine, bu tür raporların verilmesini emreden Vane'in ardından güneye doğru döndü, böylece kendisini takip edecek herhangi bir kuvvetin yanlış bir iz bulmasını istiyordu; çünkü kuzeye doğru uzak duruyordu, bu yüzden
takip hiçbir işe yaramadı. Albay Rhet'in bu gemiyle konuşması başına gelebilecek en talihsiz şeydi, çünkü onu büyük olasılıkla Vane'in ve peşinden gittiği korsanın yanına getirecek olan yoldan çıkardı ve böylece ikisi de yok olabilirdi; oysa Albay'ın farklı bir yola gitmesiyle, yalnızca biriyle buluşma fırsatını kaçırmakla kalmadı, eğer diğeri de ona aşık olmasaydı ve Cape Fear'da altı hafta birlikte yatmasaydı, onu da kaçırmış olurdu; ancak Albay, talimat verildiği gibi nehirleri ve koyları birkaç gün boyunca aradıktan sonra, sonunda ilk planının peşinden yelken açtı ve buna göre korsanla karşılaştı, onunla savaştı ve onu ele geçirdi. Kaptan Vane kuzeye doğru bir koya girdi ve orada Kaptan Teach, yani Kara Sakal ile karşılaştı ve (kim olduğunu öğrendiğinde) saçmalarla dolu büyük toplarıyla selamladı: korsanlar arasında, birbirlerinden uzakta olsalar bile, karşılaştıklarında bunu yapmak bir gelenekti: Kara Sakal da selama aynı şekilde karşılık verdi ve bazı günler aralarında karşılıklı nezaket kuralları oluştu, Ekim ayının başlarında Vane veda edip daha kuzeye doğru yelken açtı. 23 Ekim'de Long Island açıklarında Jamaika'dan New England'daki Salem'e giden küçük bir brigantine bindi, ayrıca küçük bir yelkenli: brigantineyi yivlediler ve gönderdiler. Oradan Cape Meise ile Cape Nicholas arasında bir yolculuk yapmaya karar verdiler ve Kasım ayının sonuna kadar hiçbir gemiyi görmeden veya onlarla konuşmadan bir süre geçirdiler; sonra, siyah bayrakları çekilir çekilmez çarpması beklenen bir gemiyle karşılaştılar; ancak bunun yerine korsana bir borda ateş açtı ve Fransız bayrakları çekti; bu da onun bir Fransız savaş gemisi olduğunu gösteriyordu. Vane ona söyleyecek başka bir şey olmasını istemiyordu, ancak yelkenlerini düzeltti ve Fransız'dan
uzak durdu; ancak, Mösyö onun kim olduğunu daha iyi bilmek istediğinden, tüm yelkenlerini açtı ve onu takip etti. Bu kovalamaca sırasında korsanlar ne yapacaklarına karar vermekte ikiye bölünmüşlerdi. Kaptan Vane, savaş gemisinin başa çıkamayacakları kadar güçlü olduğunu iddia ederek olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmaktan yanaydı; ancak, kaptanın bir tür kontrolü olan, onların levazım subayı John Rackam, karşıt bir görüşü savunmak için ayağa kalktı ve "daha fazla topu ve daha fazla metali olmasına rağmen, gemiye binebilirlerdi ve o zaman en iyi çocuklar günü kurtarırdı." dedi. Rackam da destek verdi ve çoğunluk gemiye binmekten yanaydı; ancak Vane, "bunun çok aceleci ve umutsuz bir girişim olduğunu, savaş gemisinin kendi güçlerinin iki katı gibi göründüğünü ve gemiye binmeden önce brigantinlerinin batırılabileceğini" söyledi. Robert Deal adlı ikinci kaptan Vane'in fikrindeydi ve yaklaşık on beş kişi daha aynı fikirdeydi ve geri kalan herkes levazım subayı Rackam'a katıldı. Sonunda kaptan, bu anlaşmazlığı çözmek için yetkisini kullandı, ki bu durumlarda bu mutlak ve kontrol edilemezdir, kendi yasalarına göre, yani kaptanın tüm konularda, savaşma, kovalama veya kovalanma ile ilgili olarak, karar verme hakkı; diğer tüm konularda, kaptanın çoğunluk tarafından yönetilmesi; böylece brigantin, dedikleri gibi, Fransız'ın peşine düştüğü için, oradan uzaklaştı.

Ancak ertesi gün, kaptanın davranışı bir oylama testinden geçmek zorundaydı ve onuruna ve haysiyetine karşı bir karar alındı, bu karar onu korkak olarak damgaladı, komutadan aldı ve şerefsizlik işaretleriyle birlikte onu bölükten kovdu; ve onunla birlikte Fransız savaş gemisine binmek için oy kullanmayan herkes gitti. Yanlarında, bir süre önce aldıkları küçük bir sloop vardı,
onu Vane'e ve atılan üyelere verdiler; ve kendi dürüst çabalarıyla geçimlerini sağlayabilecek duruma gelmeleri için onlara yeterli miktarda erzak ve cephane sağladılar. John Rackam, Vane'in odasında brigantinin kaptanı olarak seçildi ve
Carribbee Adaları'na doğru ilerledi, orada Charles Vane'in tarihini bitirene kadar onu orada bırakmalıyız.

Sloop Honduras körfezine doğru yelken açtı ve Vane ile mürettebatı, eski işlerini sürdürebilmeleri için
yol boyunca onu olabildiğince iyi bir duruma getirdiler. Jamaika'nın kuzeybatı kısmından iki veya üç gün boyunca yolculuk ettiler ve bir sloop ve iki perriagua aldılar, bunların tüm adamları onlarla birlikte
gemiye girdi: sloop'u tuttular ve Robert Deal kaptan olarak atandı.

16 Aralık'ta, iki sloop körfeze girdi ve orada sadece bir gemi demirlemiş buldular. O gemiye Jamaika'nın İncisi adı verildi ve onları görünce yelken açtılar; Ancak korsan sloopları Rowland'a yaklaşırken ve hiçbir renk göstermezken, onlara bir veya iki top verdi,
bunun üzerine siyah bayrağı çektiler ve her biri üçer topla Pearl'e ateş ettiler. Pearl vurdu ve korsanlar gemiyi ele geçirdiler ve onu Barnacho adlı küçük bir adaya götürdüler, orada temizlediler. Bu arada, körfeze doğru giderken Jamaika'dan gelen bir sloopla karşılaştılar, onu da aldılar.

Şubat ayında, Vane Barnacho'dan bir gezi için yola çıktı; ancak, birkaç gün
sonra, şiddetli bir kasırga onu yakaladı ve onu eşinden ayırdı ve iki günlük sıkıntıdan sonra, sloopunu Honduras körfezi yakınlarındaki küçük ve ıssız bir adaya fırlattı, burada parçalandı ve adamlarının çoğu boğuldu: Vane'in kendisi kurtuldu, ancak
gerekli şeylerin eksikliğinden dolayı büyük sıkıntılara düştü, enkazdan hiçbir şey alma fırsatı olmadı. Burada birkaç hafta yaşadı ve çoğunlukla küçük teknelerle anakaradan adaya gelip kaplumbağa ve diğer balıkları yakalayan balıkçılar tarafından desteklendi.

[Resim: _Vane, Kaptan Holford tarafından tutuklandı._]

Vane bu adadayken, Jamaika'dan su almak için oraya bir gemi yanaştı, kaptanı Holford adında eski bir korsan, Vane'in tanıdığıydı. Bunu kaçmak için iyi bir fırsat olarak düşündü ve buna göre eski arkadaşına başvurdu: ancak Holford kesinlikle reddetti ve ona, "Charles, seni gemime almama izin vermem, seni esir olarak
almazsam, çünkü seni adamlarımla
gizlice anlaşmaya, kafamı vurmaya ve gemi korsanlığı yaparak kaçmaya zorlarım." dedi.
Vane dünyadaki tüm onur itirazlarını ona yaptı; fakat, öyle görünüyor ki, Kaptan Holford onunla o kadar yakın tanışıyordu ki, sözlerine veya yeminlerine
hiçbir şekilde güvenmiyordu. Ona, "Eğer isterse,
kolayca kaçmanın bir yolunu bulabilirdi:--Körfezden aşağı iniyorum," dedi, "ve yaklaşık bir ay sonra buraya döneceğim ve
geri döndüğümde seni adada bulursam, seni Jamaika'ya
taşıyacağım ve orada asacağım." "Nasıl kaçabilirim?" diye cevapladı Vane. "Sahilde balıkçı tekneleri yok mu? Bunlardan birini alamaz mısın?" diye cevapladı Holford. "Ne!" dedi Vane, "o zaman bir tekne çalmamı mı istiyorsun?" "Bir dümen çalmayı vicdan meselesi mi yapıyorsun," diye cevapladı Holford, "sıradan bir soyguncu ve korsanken, gemileri ve kargoları çalıp yoluna çıkan tüm insanlığı yağmalarken! Eğer bu kadar hassassan burada kal?" ve konuyu düşünmesi için onu yalnız bıraktı.

Kaptan Holford'un ayrılmasından sonra, eve giderken aynı adaya su almak için başka bir gemi yanaştı; gruptakilerin hiçbiri Vane'i tanımadığı için, o
kolayca başka bir adam gibi göründü ve bu yüzden yolculuğa çıktı. İnsan, Vane'in artık oldukça güvende olduğunu ve suçlarının hak ettiği kaderden kaçabileceğini düşünebilirdi; ancak burada her şeyi mahveden bir kaza oldu. Körfezden dönen Holford, bu gemiyle karşılaştı ve kaptanlar birbirlerini çok iyi tanıdıkları için, Holford gemide akşam yemeğine davet edildi ve daveti kabul etti. Kabine doğru geçerken, ambara doğru bir bakış attı ve orada Charles Vane'i iş başında gördü: hemen kaptanla konuştu ve "Orada kimin olduğunu biliyor musun?" dedi. "Neden," dedi, "Böyle bir adaya bir adam gönderdim, bir ticaret sloopunda sürüklendi, ve çevik bir adam gibi görünüyor." "Sana söylüyorum," diye cevapladı Kaptan Holford, "o kötü şöhretli korsan Vane." "Eğer oysa," diye bağırdı diğeri, "Onu tutmam." "O zaman," dedi Holford, "Onu gönderip gemiye alırım ve Jamaika'da teslim ederim." Bu kararlaştırıldıktan sonra, Kaptan Holford gemisine döner dönmez, silahlanmış arkadaşıyla birlikte teknesini gönderdi, arkadaşı Vane'e gelip ona bir tabanca gösterdi ve onun esiri olduğunu söyledi. Karşı koymaya cesaret eden hiç kimse olmadığı için gemiye alındı ​​ve zincire vuruldu; ve Kaptan Holford Jamaika'ya vardığında, eski tanıdığını adalete teslim etti, orada yargılandı, mahkûm edildi ve idam edildi, tıpkı bir süre önce Vane'in eşi, Robert Deal'in oraya savaş gemilerinden biri tarafından getirildiği gibi. Bundan, eski dostluğun, daha önce onu destekleyen ve korkutucu kılan güçten mahrum bırakıldığında, büyük bir kötü adama ne kadar az fayda sağlayacağı açıktır.

[Resim]

BATI HİNDİSTAN KORSANLARI

_Bu denizlerde Komodor Porter komutasındaki Filonun
tutanakları,
Zafer ve ölümü,
Kaptan Lincoln'ün
ilginç Anlatısı,

Vahşetlerinin Hesaplarını, Yaşam Biçimlerini, vb. İçeren_

Batı Hint Adaları olarak bilinen bu sayısız ada, koy ve sığlık grupları,
yerleşimleri ve oluşumları nedeniyle korsanlar için
en sevilen bir tatil yeri olmak üzere özel olarak uyarlanmıştır; birçoğu mercan kayalarından oluşur ve bunların üzerinde birkaç kakao ağacı yüksek başlarını kaldırır;
kayaların aralıkları arasında bitki örtüsü için yeterli toprak varsa,
bodur çalılıklar büyür. Ancak bazı adaların en önemli özelliği,
ve onları korsan olarak sık sık ziyaret edenler için uygun hale getiren şey,
kayaların delinmiş olduğu çok sayıda mağaradır; Bazıları
yüksek su seviyesinin üzerindedir, ancak çoğunluğu deniz suyunun
içeri girip
çıktığı, bazı durumlarda sadece yüksek suda hızla akıp
gelgit çekildiğinde birbirinden ayrılan derin havuzları dolduran, diğerlerinde ise büyük bir
teknenin
yüzmesine izin verecek kadar derin su bulunan. Daha yüksek ve kuru mağaraların,
gizlenmesi amaçlanan eşyaların
için ne kadar kullanışlı olduğunu, onları elden çıkarma fırsatı çıkana kadar gözlemlemeye pek gerek yoktur.
Bahamalar, kendileri tek bir ada, resif ve rıhtım grubudur;
birkaç yüz taneden oluşur ve eski zamanlarda korsanların başlıca sığınağıydı, ancak şimdi hepsi onlardan kök salmıştır;
alçaktadırlar ve yüksekte değildirler ve 600 milden daha geniştirler,
çok sayıda karmaşık geçit ve kanala bölünmüştür, batık kayalar ve mercan resifleriyle doludurlar. Çaresizlere kesin bir sığınak sağlarlardı. Diğer adalar, her türlü takibin engellenebileceği dağlık alanlarla doludur. Alçak kıyıların çoğu
çevrelenmiştir ve adalar, büyüdükçe taze kökler
fışkırtan tek bir ağaç olan mangrovla kaplıdır; ağaç tam yaşına geldiğinde, yerden altı veya sekiz fit yukarıda bulunabilir ve
sürgünler düzenli bir şekilde
yavaş yavaş buraya doğru eğilir; yaprak çok
kalın ve serttir ve yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve dokuz inç genişliğindedir, kökler arasındaki aralık, aniden
takip edilenler için güvenli saklanma yerleri sunar. Takip edildiğinde korsana başka bir durum yardımcı olur.--Adalar birkaç farklı ulusa ait olduğundan, bir adadan takip edildiğinde başka bir gücün yargı yetkisi altındaki bir adadan geçebilir. Ve
takip edenlerin, karaya çıkıp onu almak için adanın yetkililerinden izin alması gerektiğinden, böylece kendini gizlemek için zaman kazanır. Tropikal bir iklim, gezgin bir yaşam için uygundur ve içki ve sefih kadınların bol miktarda bulunması, dinlenme saatlerinde onu tatmin etmek için burayı kanunsuzlar için uygun bir bölge haline getirir.

[İllüstrasyon: _Ticaret Gemisini Yok Eden Korsan Gemisi._]

Bu denizlerdeki korsan gemilerinin mürettebatı çoğunlukla İspanyollar, Portekizliler, Fransızlar, Melezler, Zenciler ve diğer ülkelerin birkaç yerlisinden oluşur. Küba adası günümüzde korsanların büyük yuvasıdır ve Havana'da korsanlık diğer meslekler kadar hoşgörüyle karşılanır. Bu denizlerde tek bir yıl içinde işlenen korsanlık sayısı elliyi aştığı için, en ilginç olanlardan sadece birkaçını anlatacağız.

Kasım 1821'de, Kaptan Jackson'ın Cobbessecontee adlı brigi, 8'inde sabah Havana'dan Boston'a doğru yola çıktı ve aynı günün akşamı, Moro'dan yaklaşık dört mil uzakta, yaklaşık 30 adam taşıyan bir korsan sloop tarafından getirildi. 10 adam taşıyan bir bot yanlarına geldi ve gemiye bindikten kısa bir süre sonra yağmalamaya başladılar. Kaptan ve ikinci kaptanın neredeyse tüm giysilerini aldılar - tüm pişirme kaplarını ve yedek donanımı - çalışan donanımın bir kısmını söktüler - küçük kabloyu kestiler - pusulaları kırdılar - direğin ceketlerini parçalara ayırdılar - kaptandan saatini ve dört kutu puroyu - ve kargodan üç balya kırmız böceği ve altı kutu puro aldılar. İkinci kaptanı acımasızca dövdüler ve onu boynundan ana tavanın altına astılar. Ayrıca
kaptanı çok fena dövdüler - sırtına büyük ve geniş bir kılıç kırdılar
ve uyluğundan uzun bir bıçak geçirdiler, böylece neredeyse kan kaybından ölecekti.
Kaptan Jackson, bir gün önce Regla'da yelkenliyi gördü.

Kaptan Jackson bize ve Havana'dan başka kişiler tarafından da bilgilendirildik ki, bu korsanlık sistemi o yerin bazı sakinleri tarafından açıkça destekleniyor - bunun Amerikalıların Köle Ticareti'ne müdahale etmesinden dolayı bir misilleme olduğunu söylüyorlar.

Bu sıralarda, Portsmouth, N.H.'den Liverpool Packet, Ricker adlı gemi, Küba'nın Cape St. Antonio açıklarında iki korsan yelkenli tarafından işgal edildi; otuz veya kırk adam taşıyan iki mavna, geminin hareket edebilen her şeyini, hatta bayraklarını, donanımını ve içinde bir çocuk bulunan ve gemiye ait olan yüzen bir tekneyi bile çaldı. Mürettebatı daha önce yaptıkları gibi öldürüp öldürmemeleri konusunda bir istişare yaptılar - bu arada gemiyi demirleme alanına aldılar. Mürettebat, gemiyi demirlediklerinde, geminin hemen yanında, su kenarına kadar yanmış bir brik ve yanında yüzen üç ceset gördü. Korsanlar, briki bir gün önce yaktıklarını ve _tüm mürettebatı öldürdüklerini!_ ve onlara da aynısını yapmayı planladıklarını söylediler. "Kaplumbağalara (yani cesetlere) bakın, yakında aynı olacaksınız." dediler. Geminin, soyup yaktıkları ve daha önce belirtildiği gibi mürettebatı öldürdükleri bir Baltimore briki olduğunu söylediler, bundan pek şüpheleri yoktu. Kaptan Ricker, onlar tarafından çok şaşırtıcı bir şekilde yaralandı. Kaptan, ölmesi gerekene kadar asıldı, ancak kendine geldi ve şimdi hayatta. Kaptana, Regla'ya ait olduklarını ve keşfedilmeyi önlemek için hepsini öldürmeleri gerektiğini söylediler.

1822'de, Birleşik Devletler korsanları kontrol altında tutmak için Batı Hindistan adaları arasında birkaç kruvazör bulunduruyordu. Çok iyi şeyler yapıldı ama yine de birçok gemi mürettebatıyla birlikte soyuldu ve yok edildi. Bu yıl, cesur Teğmen Allen korsanların eline düştü; Birleşik Devletler'in Alligator adlı yelkenlisindeydi ve Matanzas'ta, o limandan yelken açan birkaç geminin korsanlar tarafından ele geçirildiği ve ardından Lejuapo koyunda olduğu yönünde istihbarat aldı. Hemen yardıma koştu. Tam zamanında yetişti ve bu gemilerin beş yelkenini kurtardı. Bu gemileri, Lejuapo koyunda, buradan yaklaşık 15 fersah doğuda kurulmuş, 300 kişilik bir korsan çetesinin elinde buldu. Bir tekne bölüğünün ön kısmında iki tüfek mermisiyle delik deşik olarak düştü,
yaklaşık seksen tonluk, pivotunda uzun bir on sekiz poundluk top ve dört küçük top bulunan, _direğe
kanlı bayrak çakılmış_, ana gemilerine saldıran güzel bir yelkenliye. Kendisi, Deniz Piyadeleri
Kaptanı Freeman ve on iki adam, diğer teknelerinden çok daha önde teknedeydiler ve hatta, neredeyse fazla cüretkar bir cesaretle aşılabilecek
çaresiz bir direnişten sonra yelkenliyi ele geçirdiler. Korsanlar, bir tanesi hariç, Alligator'ın teknesi onlara ulaşmadan önce teknelerine binip denize atlayarak kaçtılar. Diğer iki yelkenli, rüzgarın hafif olması nedeniyle küreklerini kullanarak kaçtılar.

Yüzbaşı Allen yaklaşık dört saat hayatta kaldı, bu süre zarfında konuşması karakterine onur veren, arkadaşlarına ise daha önce sergilediği yılmaz cesaretten daha fazla teselli veren bir sakinlik ve kararlılık ve doğru hisler sergiledi.

Alligator'ın cerrahı bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bay Dale ve geri kalanımızla, ölümünden birkaç dakika öncesine kadar emir vermeye ve sohbet etmeye devam etti, bu durumdaki bir adamdan beklenmeyecek bir neşeyle. Akrabalarının ve ülkesinin iyi savaştığını bilmesini istediğini ve tüm dünyaya karşı barış ve iyi niyetle öldüğünü ve ödülünü bir sonrakinde almayı umduğunu söyledi."

Teğmen Allen'ın hizmette çok az eşi vardı. Ülkesinin çıkarlarına tutkuyla bağlıydı, cesurdu, zekiydi ve mesleğinde başarılıydı. Yaşarken ve ölürken, akrabalarına, arkadaşlarına ve ülkesine parlaklık saçan bir
yücelik sergiledi.

[İllüstrasyon: _Korkunç Korsanlık ve Meksikalı Bir "korsan"ın Cinayeti._]

Bu sıralarda Kaptan Lincoln korsanların eline düştü ve
muamelesi bu alçakların tuhaf alışkanlıklarını ve uygulamalarını gösterdiğinden, kaptanın çok ilginç öyküsünü ekliyoruz.

Kaptan Lincoln'ün Exertion adlı yelkenlisi, Boston'dan yola çıktı ve 13 Kasım 1821'de Trinidad de Cuba'ya doğru yola çıktı; Joshua
Bracket, kaptan; David Warren, aşçı; ve Thomas Young, Francis De Suze,
ve George Reed, denizciler.

Yük, un, sığır eti, domuz eti, domuz yağı, tereyağı, balık, fasulye,
soğan, patates, elma, jambon, mobilya, şeker kutusu parçaları vb. içeriyordu ve yaklaşık sekiz bin dolara fatura edildi. Geçiş sırasında kayda değer hiçbir şey olmadı, ancak kötü hava koşulları hariç, ta ki benim yakalanmama kadar, ki bu da şöyleydi:--

Pazartesi, 17 Aralık 1821, doğudan esen güzel
esintilerle başladı. Şafak vakti Cape Cruz'un kuzeyindeki bazı adalar, Keys olarak adlandırılanlar kuzeybatıda duruyordu; artık her şey yolculuğumuzun mutlu bir şekilde sona ermesi için uygun görünüyordu. Saat 3'te, bir yelkenin Keys'lerden birinin etrafından, haritada Boca de Cavolone olarak adlandırılan bir kanala girdiğini gördüm, yaklaşık 20 derece 55' kuzey enlemi, 79 derece boylam. 55' batıda,
tüm yelkenleri açık, her iki tarafta da süpürmeler (rüzgar hafif olduğu için) ile doğrudan bize doğru geldi ve güvertesinde tüfekler, blunderbus'lar, palalar, uzun bıçaklar, hançerler, vb. ile silahlanmış yaklaşık kırk adam bulmamız için yeterince yakındı; biri on iki, diğeri altı pounder olan iki carronade; o bir şhundu ve Meksika Cumhuriyeti'nin Patriot bayrağını (mavi, beyaz ve mavi) taşıyordu. Korsan olmaları durumunda, yedi kişilik bir mürettebat ve sadece beş tüfekle onlara karşı koymanın akıllıca olmadığını düşündüm; buna göre
silahların ve mühimmatın mümkün olduğunca gizli bir yere derhal istiflenmesini ve bize konuşmasına izin vermesini emrettim, bir cumhuriyetçi bayrağının onu takanlardan hem onur hem de dostluk gösterdiğini umuyor ve buna inanıyorduk ve bunu İspanyollardan bile bekleyebilirdik. Fakat, şhunanın bize çok yaklaştığını, İngilizce olarak seslendiğini ve derhal teknemi
çıkarmamı ve belgelerim ile birlikte gemiye binmemi emrettiğini gördüğümde şaşkınlığım ne kadar da büyüktü.--Dolayısıyla
teknem açılmıştı, fakat ben içine giremeden önce dolmuştu. --Daha sonra gemiyi çevirmem ve korsanların teknesinin beni gemiye bindirmesini beklemem emredildi; bu, teğmenleri Bolidar tarafından, altı veya sekiz İspanyolla birlikte, vücutlarına daha önce bahsedilen silahlardan olabildiğince
silahlanmış olarak yapıldı. Beni tekneye sürdüler ve ikisi beni kürek çekerek korsanlarına (gemilerine böyle diyorlardı) götürdüler; orada komutanları olan İspanyol Kaptan Jonnia ile el sıkıştım; Jonnia, belgelerime bakmadan önce, teğmeni Bolidar'a, Meksikalıyı, bıraktıkları
Anahtar'ın arkasına kadar takip etmesini emretti ve bu da yapıldı. Saat 18:00'de, Exertion, bu geminin yakınında, on bir fitlik suda demirledi ve
Trinidad'dan yaklaşık otuz veya otuz beş fersah uzaklıkta, Twelve League Key (haritada Key Largo olarak adlandırılır) adını verdikleri bir ada vardı. Bu garip davranıştan sonra, yelken
ustaları Nickola adında bir İskoç tarafından belgelerimi incelemeye başladılar. İyi İngilizce konuşuyordu, sakalı ve bıyığı korkutucu görünse de oldukça hoş bir çehreye sahipti; görünüşe göre endişeyle dolu olan yüzü, benim lehime bir şeyler olduğunu gösteriyordu; belgelerimi bana verdi ve "onlara iyi bakın, çünkü kötü ellere düştüğünüzden korkuyorum" dedi. Korsanların teknesi daha sonra daha fazla adam ve silahla Exertion'a gönderildi; bir kısmı gemide bırakıldı; geri kalanı mürettebatımdan üçüyle birlikte gemilerine döndü; yani Thomas Young, Thomas Goodall ve George Reed. Onlara içecek bir şeyler ısmarladılar ve eğer askere kaydolurlarsa onlara eşit paylar ve biraz para teklif ettiler, ancak onları ikna edemediler. Daha sonra gemime binmek için izin istedim, izin verildi ve ayrıca Nickola'nın benimle gelmesini istedim, ancak sert bir şekilde "Hayır, hayır, hayır" diye bağıran kaptan tarafından reddedildim ve güverteye sertçe vurdum. Gemiye bindiğimde, Bolidar tarafından aşağıya davet edildim, orada içki kutusunu boşalttıklarını ve bir peyniri parçalara ayırıp masaya ve kabinin tabanına
ufaladıklarını gördüm; korsanlar, ödülleriyle (onların dedikleri gibi) çok sevinmişlerdi ve onları umutsuzca
kötü niyetli hale getirecek kadar içmişlerdi. Ranzamda uzanmama izin verildi; ancak, okuyucu, eğer gece yarısı meskeninizi ele geçiren silahlı, haydutlardan oluşan bir çete tarafından uyandırıldıysanız, hislerimi hayal edebilirsiniz.--Uyku benim için yabancıydı ve endişe benim misafirimdi. Ancak Bolidar, bana dostluk gösteriyormuş gibi davrandı ve
yakında serbest bırakılacağım umuduyla beni pohpohladı. Fakat, şüphelendiğim gibi,
tam bir ikiyüzlü buldum; aslında, görünüşü bile bunu gösteriyordu.
Kalın ve yapılı bir adamdı, koyu, esmer tenliydi, keskin,
vahşi gözleri, kocaman bıyıkları ve çenesinin altında ve dudaklarında dört veya beş inç uzunluğunda sakalı vardı; doğuştan Portekizliydi ama
vatandaşlığa geçmiş bir Fransız'dı--Fransa'da bir karısı, hatta çocukları vardı (söylendiğine göre) ve orada birinci sınıf bir korsanın komutanı olarak tanınıyordu.
Görünüşü gerçekten müthişti; biraz İngilizce konuşabiliyordu ve
aslan gibi bir sesi vardı.

Salı, 18.--Bu sabahın erken saatlerinde korsanların kaptanı Exertion'a geldi; Kabin depolarına ve devlet odalarındaki yüke bir göz attım ve sonra beni kendisiyle birlikte gemisine geri çağırdım, orada mürettebatıyla birlikte yük hakkında bir süre istişarelerde bulundu. Daha sonra tercüman Nickola bana "kaptanın, Meksika Cumhuriyeti'nin başkomutanı General Traspelascus'un emrinde bir komisyonu olduğunu veya olduğunu iddia ettiğini, kendisine herhangi bir kraliyetçi İspanyol limanına bağlı olan tüm kargoları veya erzakları alma yetkisi verdiğini söyledi; kargom bir düşman limanına bağlı olduğundan mahkum edilmeliydi; ancak geminin terk edilmesi ve benim bağlı olduğum Trinidad'a doğru güzel bir kanala sokulması gerekiyordu. "Ondan belgeleri iyice incelemesini istedim ve belki de aksine ikna olurdu ve kargomun Boston'da alınan ve Trinidad'daki bir Amerikan beyefendisine teslim edilen tüm Amerikan malı olduğunu söyledim. Ancak kaptan zahmete girmedi ve her iki gemiye de derhal yola çıkmalarını emretti ve rüzgar çok hafif olduğu için
gün boyunca Keys'te yol almaya başladı. Şimdi teknelerini erzak için Exertion'a gönderdiler ve ekmek, tereyağı, domuz yağı, soğan,
patates, balık, fasulye vb. yağmalamaya başladılar, güvertede bulunan birkaç şeker kutusu şokunu aldılar ve elma fıçılarını buldular; en iyilerini seçip geri kalanını denize attılar. İçki, şarap, elma şarabı vb. için bilgi aldılar ve "gemideki her şeyi çoktan aldıklarını" söylediler. Ancak tatmin olmayarak devlet odalarını ve pruvayı aramaya devam ettiler,
zemini yırttılar daha sonra şişelenmiş elma şarabı kutuları buldular, bunları gemilerine taşıdılar, bana coşkulu bir şekilde üç kez tezahürat ettiler ve sonra öyle bir özgürlükle içmeye başladılar ki subaylar ve askerler arasında kan dökülmesiyle sonuçlanan şiddetli bir
kavga çıktı. Gemideki tüm içkileri aldıklarını söylediğim için yalan söylemekle suçlandım ve ben de aldıklarını sanıyordum; gerçek şu ki, elma şarabının
hiçbir zaman konşimentosu yoktu ve dolayısıyla gemide olduğunu hatırlamıyordum; yine de bu onlara küstahça davranmaları için bir bahane oldu. Akşamleyin huzur sağlandı ve şarkılar söylediler. Geceyi geçirmek için aşağı inmeme izin verdiler ve bana bir muhafız yerleştirdiler,
yolculuk yolunda konuşlandırdılar.

Çarşamba, 19'unda, kuzeydoğuya doğru esen orta şiddette doğu rüzgarlarıyla başladı, korsanların tekneleri sık sık Exertion'a
patates, balık, fasulye, tereyağı vb. için gidiyordu. büyük israfla
ve savurganlıkla kullanılmışlardı. Bana yiyecek ve içecek verdiler, ama kalitesi kötüydü, özellikle de berbat
pişirilmiş yiyecekler. Bana yemek
verdikleri yer pislik ve haşereyle kaplıydı. Görünüşe göre
büyük amaçları tehditler ve gözlemlerle duygularımı incitmek ve durumumu koşulların izin verdiği kadar
hoş olmayan bir hale getirmekti. Brigantine adını verdikleri bir Key'in yakınında demirledik,
ben ve arkadaşım kıyıya çıkmamıza izin verildi, ancak birkaç silahlı korsan tarafından
korunuyorduk. Kısa süre sonra Meksikalı'ya ve arkadaşımı
Exertion'a, mürettebatımdan George Reed ile birlikte geri döndüm; diğer ikisi Meksikalı'da tutuluyordu. Bu gün boyunca bana karşı iyi niyetli görünen Nickola ile hatırı sayılır bir sohbet ettim. O da kendi durumundan çok derinden yakındı, çünkü o da ilk iyi izlenimleri
tamamen silinmemiş, ancak suçlulukla
birleşmiş olanlardan biriydi. Bana "beni kaçıranlar korsanlardan daha iyi değildi ve sonları yular olacaktı; ama," diye ekledi, tuhaf bir duyguyla, "asla korsan olarak asılmayacağım," bana ilaç dolabımda bulduğu bir şişe laudanum göstererek, "Eğer yakalanırsak, mahkûm edilmeden önce celladı kandırmış oluruz." dedi. Ondan almaya çalıştım ama başaramadım. Sonra ona, memnun görünmediği için böyle bir topluluğa nasıl
girdiğini sordum. Geçtiğimiz yaz New Orleans'ta olduğunu, işsiz olduğunu ve yaklaşık on beş tonluk küçük bir yelkenli satın alan ve General Traspelascus'un emrinde bir komisyon almak için Meksika Körfezi'ne giden Fransız Kaptan August Orgamar ile tanıştığını söyledi. Kaptan Orgamar ona hisselerle ilgili cömert tekliflerde bulundu ve ona bir yelken kaptanı
rıhtımı vaat etti, o da bunu kabul etti ve böyle bir girişimin tehlikesini yeterince düşünmeden
şunaya bindi. Kısa bir süre sonra
Meksika'dan yelken açtı, orada bir komisyon aldılar ve gemiye Meksika
adı verildi. Yirmi kişilik bir ekip oluşturdular ve General'e birliklerini ---- denilen bir yere
taşıyarak küçük bir hizmette bulunduktan sonra bir yolculuğa çıktılar; Campeachy'den birkaç küçük ganimet aldılar; daha sonra Küba'nın güney kıyısına geldiler ve orada başka küçük ganimetleri ve şu anda içinde bulunduğumuzu aldılar. Bu zamana kadar mürettebat yaklaşık kırka çıkmıştı, neredeyse yarısı İspanyol, diğerleri Fransız ve Portekizliydi. Birçoğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki limanlardan Amerikan korumasıyla yelken açmıştı; ancak, güvenle inanıyorum ki, hiçbiri yerli değil, özellikle de kuzey eyaletlerinden. Adamları incelerken dikkatliydim, bu zavallı mürettebat arasında vatandaşlarımdan biri olup olmadığını bilmek istiyordum; ancak hiçbiri olmadığından eminim ve İskoç arkadaşım da bu görüşe katıldı. Ve şimdi, bu yağmacıların ödülü olan yeni bir gemiyle Manganeil koyuna doğru yelken açtılar; Ancak daha önce, dört fıçı sığır eti satın aldıkları ve tütünle ödedikleri bir Amerikan
şuneri ile karşılaştılar. Körfezde, o yerden Bay John Louden'a ait Jamaika'ya ait bir İngiliz brigi vardı. Bu gemide mürettebatın İspanyol kısmı korsanlar olarak yağmalamalarına başladı, ancak Kaptan
Orgamar ve Nickola buna itiraz etti ve herhangi bir katılımı reddetti;
ama ısrar ettiler ve birçok vahşi tazı gibi brigi bindiler, kamarayı, depoları, mobilyaları, kaptanın sandığını vb. yağmaladılar, bir fıçı rom, bir on iki poundluk şarap, biraz donanım ve yelken aldılar.
Birisi bir denizcinin göğsünü yağmaladı, denizci biraz direndi,
öyle ki İspanyol onun palasını aldı ve onu acımasızca dövdü ve yaraladı.
Nickola ona "neden yaptı?" diye sordu. adam cevap verdi, "Sana haber vereceğim," ve aşçının baltasını alıp kafasına bir kesik attı, bu da neredeyse hayatını kaybetmesine neden oldu. Sonra Kaptan
Orgamar'a gemisini terk etmesini emrettiler, ona sandığını bıraktılar ve onu kıyıya
döndürüp kendini aramasını söylediler. Nickola onlardan onu kaptanıyla birlikte görevden almalarını rica etti, ama hayır, hayır, cevap buydu; çünkü ondan başka tam bir
navigatörleri
yoktu. Kaptan Orgamar gittikten sonra onun yerine şu anki cesur (ya da ona korkak demeliyim) Kaptan Jonnia'yı koydular, o da daha önce bahsedilen brigi yağmalamada onlara öncülük etti ve Bolidar'ı
onların birinci teğmeni yaptı ve sonra benim esir alındığım o Keys veya Adalar'a doğru ilerledi. Arkadaşım
Nickola'nın bana onların tarihi hakkında anlattıklarının miktarı bu kadardı.

Cumartesi, 22d.--Her iki gemi de doğuya doğru seyrederken, Exertion'ı bir bara oturttular, ancak güvertesindeki
çöplerin çoğunu denize attıktan sonra, yüzdü; ona bir kılavuz gönderildi ve iki anahtar arasındaki dar bir dereye girdi, orada başını ve kıçını mangrov ağaçlarının yanına bağladılar, serenlerini ve
üst direklerini indirdiler ve direk başlarını ve örtülerini, oradan geçebilecek gemiler tarafından görülmesini önlemek için çalılarla örttüler. Daha sonra kendi gemime binmeme izin verildi ve onu çok pis bir durumda buldum; yelkenler yırtılmış, donanım parçalanmış ve kabindeki her şey
çöp ve karmaşa içindeydi. Sivrisinek ve kum sineği sürüleri uyumayı veya dinlenmeyi imkansız hale getirdi. Korsanın büyük teknesi Bolidar komutasında silahlandırılmış ve donatılmıştı ve Dominico adında bir tüccara (ona böyle diyorlardı) mektuplarla gönderilmişti. Dominico, Küba'nın ana adasında Principe adlı bir kasabada ikamet ediyordu. İngilizce konuşabilen birinden, Principe'nin çok büyük ve kalabalık bir kasaba olduğunu, St. Maria'nın başında bulunduğunu, yattığımız yerden yaklaşık yirmi mil kuzeydoğuda olduğunu ve etrafımızdaki Keys'in Cotton Keys olarak adlandırıldığını öğrendim. Kaptan, mürettebatımdan biri olan Francis de Suze'yi hizmetine aldı ve onun vatandaşlarından biri olduğunu söyledi. Francis gitmekte çok isteksizdi ve bana gözlerinde yaşlarla, "Yapmak zorunda olduğumdan başka hiçbir şey yapmayacağım ve size veya gemiye en ufak bir zarar
vermeyeceğim; sizi terk ettiğim için çok üzgünüm." dedi. Hemen göreve alındı ​​ve Thomas Goodall Exertion'a geri gönderildi.

Pazar, 23.--Bu sabahın erken saatlerinde çok sayıda korsan Exertion'a geldi, uzun tekneyi boşalttı, ambar kapaklarını açtı ve rom, cin vb. aramak için yükün önemli bir kısmını çıkardı,
hâlâ bana "Birazım vardı ve bulacaklar," diyorlardı ve en korkunç küfürleri ediyorlardı. Öğleden sonra tekneleri bir perough ile geri döndü,
gemide kaptan, birinci teğmeni ve Cape Cruz'da İspanyol silahlı bir brik tarafından karaya
kovulan bir vatansever veya korsan gemisinin yedi adamı vardı. Bu yedi adam söz konusu tekneyle kaçtı ve
dört gün sonra korsanlarımızı bulup onlara katıldı; mürettebatın geri kalanı öldürüldü veya esir alındı.

Pazartesi, 24.-- Tekneleri donatıldı ve daha önce belirtilen
şehre gönderildi.-- Nickola'dan gelen bir habere göre korsanların gemide Principe yerlisi bir adam vardı, denizci kıyafeti giymişti ve Dominico ile ortaktı, ancak onu göremedim. Bu, bize bu korkunç korsanlık sisteminin nasıl
yürütüldüğüne dair planları biraz olsun gösteriyor. Tüccarların bu korsanların gemilerinde ortakları var! böylece
denizlerdeki korsanlar ve karadaki haydutlar barışçıl tüccarı yok etmek için bir araya geliyorlar. Yukarıda belirtilen yedi adamın korsan çetesine katılmaya istekli olması, aralarında genel bir
anlaşmaya benziyor; ve kıyıda tüccarlar yağmayı teşvik edecek ve malları satacak kadar
aşağılık olduğundan, bu ilkesiz umutsuzların vatansever bayrağının örtüsü altında sistematik bir ittifak kurduğuna ikna oldum; ve karadakiler denizdekilerden daha iyi değil. Eğer ait oldukları hükümetler işlenen vahşetleri biliyorlarsa (ve bildiklerinden pek şüphem yok) tüm insanlığın lanetini hak ediyorlar.

Perşembe, 27.--Bir korsan çetesi gelip direklerimizi yeşil çalılardan soyup, "ağaçlardan çok yelkene benziyordu" dediler--bir fıçı ekmek ve bir fıçı patates aldılar, her gün yaklaşık bir tane kullandılar. Yükü almak için tekne beklediklerini anladım; çünkü başlıca tüccar Trinidad'a gitmişti.

Pazar, 30.--Sorunların başlangıcı! Bu gün, Hıristiyanlara şefkat ve iyilikseverliğin yüce görevlerini özellikle hatırlatan, korsanlar tarafından asla kutlanmadı. Elbette bunu bekleyebilirdik, çünkü
gün ne zaman geleceğini genellikle bilmezlerdi ve bilseler bile,
kumar oynayarak geçirirlerdi. Denizciler arasındaki eski bir söz olan "Pazar günü izin yok" akla gelmedi; hatta bu zavallı yalvarış bile onların değildi,
çünkü onlar sondajlarda ve sık sık demirliydiler.--Bu sabahın erken saatlerinde, tüccar dedikleri kişi, kargo için büyük bir tekneyle geldi. Hemen mürettebatımla tekneye binmem emredildi, kahvaltı yapmama izin verilmedi ve Exertion'dan görüş alanının dışında, yaklaşık üç mil uzaklıktaki küçük bir adaya götürüldüm ve orada, çok acı olduğu ortaya çıkan, birkaç bisküviden başka yiyecek bir şey olmadan, kalın, çamurlu su dolu küçük bir göletin yanında bırakıldım. Teknenin adamlarından biri bize tüccarın tanınmaktan korktuğunu ve gittiğinde teknenin bizim için geri döneceğini söyledi; ancak
bizi kandıracaklarından korkmak için büyük bir nedenimiz vardı ve bu nedenle
günü aşırı bir endişe içinde geçirdik. Ancak gece tekneler geldi
ve bizi tekrar Exertion'a aldılar; o zaman, şaşkınlık ve hayretle, sandıkları ve sandıkları açtıklarını ve
tüm giyeceklerimizi aldıklarını, bir gömlek veya pantolon bile bırakmadıklarını ve sandığımda bulunan karımın küçük bir minyatürünü bile esirgemediklerini gördük. Benim ve arkadaşımın sahip olduğu az miktardaki parayı, bir kısmı da sahiplerine ait olmak üzere, arkadaşım daha önce korsan gemisindeyken kamarada üç veya dört parsel halinde dağıtmıştı, çünkü onu yanımızda tutmaya cesaret edemiyoruz; bir parsel de tereyağı kabındaydı, keşfetmediler. - Yukarıda belirtilen adaya gitmek zorunda olduğum telaşın ortasında,
neyse ki geminin kağıtlarını kaptım ve onları koynuma sakladım,
okuyucu bunun benim için mutlu bir durum olduğunu görecektir.
Kağıtlar, hesaplar, vb. ile yazı masam, Bay Lord'un tüm mektupları (kargomun gönderildiği beyefendiler) ve birkaçı daha alındı ​​ve kötü niyetle yok edildi. Çok istediğim ilaç dolabım,
onların kendi kullanımları için saklandı. Kağıtlarımı almalarının sebebinin ne olabileceğini hayal bile edemiyordum, ancak bazı İspanyollar için korsanlıktan temize çıkarmak için konşimentolar bulmayı umuyorlardı. Bay Bracket'ın da kendisi için önemli olan bazı notları ve kağıtları vardı ve bunlar da aynı kaderi paylaşıyordu.
Kadranım, haritalarım, kitaplarım ve yatak takımlarım henüz alınmamıştı ama onları saklamanın imkansız olduğunu gördüm ve kısa süre sonra gözden kayboldular.

[İllüstrasyon: _Batı Hindistan Adaları'nın Caicos grubundaki bir mağara._]

Salı, 1 Ocak 1822 - Benim için hüzünlü bir yılbaşı günü. Kahvaltıdan önce
Exertion'ın bir tarafındaki korkuluk ve siperleri kesmem, gemilerinin yanaşıp altını temizlemem için emirler geldi. Biraz tereddüt ettiğimde öfkeyle, "peki, kaptan,
sen hemen yapmazsan, biz senin için yaparız," dediler. Hemen ardından silahlı adamlarla dolu başka bir tekne yanlarına geldi; kılıçlarını çekerek güverteye atladılar ve hepimize hemen gemiye binmemizi emrettiler; Aşağıya indim, bize hizmet edecek bir şey bulma umuduyla;
ama kaptan bağırdı, "Doğrudan tekneye binin yoksa size ateş
ederim." Böylece itaat etmek zorunda kaldık, dört İspanyol esirle birlikte, yarım ay şeklinde ve kısmen mangrov ağaçlarıyla kaplı küçük, alçak bir kum adasına veya kum taşına götürüldük; burası gemimden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve görüş alanı içindeydi. Orada dokuzumuzu, biraz ekmek, un, balık, domuz yağı, biraz kahve ve pekmez; iki veya üç fıçı su, tuzluydu; örtü olarak eski bir yelken ve
bir tencere ve yemek pişirmeye hiç uygun olmayan başka birkaç eşya bıraktılar. Bunları bize bırakarak, sayımda göründüklerinden çok daha azdı, "Bir iki gün içinde sizi görmeye geleceğiz." diyerek uzaklaştılar. En iyi yeri seçip, eski yelkeni tente olarak serdik; ama hiçbir yer sineklerden, sivrisineklerden, yılanlardan, zehirli derili akreplerden ve daha da zehirli santipelerden arınmış değildi. Bazen pantolonlarımızın
içinde sürünürken bulunuyorlardı, ama neyse ki hiçbir yaralanma olmadı. Bu öğleden sonra
korsanlar gemilerini Exertion'ın yanına çektiler ve bir tarafını temizlediler,
bu amaçla onun boyalarını, yağını, vb. kullandılar. Gemimi o
durumda görmek ve beklentilerimizi düşünmek en derin
sıkıntının kaynağıydı. Gece çadırımıza çekildik; ama yatak olarak
soğuk nemli topraktan başka bir şeyimiz yoktu ve gecenin ağır çiyi eski brandayı deliyordu--adanın durumu dost gemilerin olağan rotasından elli mil ve Trinidad'dan 135 mil uzaktaydı--sahibimin mülkünün böylesine haksız ve keyfi bir şekilde
yok edildiğini görünce--durumumu, merhametine kaldığım elleri ve
tüm umutlardan mahrum bırakılmış olmamı düşününce, uyku veya dinlenme benim için yabancıydı.

Cuma, 4.--Hafif rüzgarlar ve sıcak güneşle başlayan, Exertion'dan gelen bir tekne gördüm, görünüşe göre yüklüydü; iki küçük Keys'in arasından kuzeye doğru geçti, Küba'ya gidiyordu. Gün batımında bir tekne geldi ve
bir şeye ihtiyacımız olup olmadığını sordu, ancak erzakımıza eklemek yerine,
pekmezimizi aldı ve yola koyuldu. Exertion'ın su fıçılarından birini ve birkaç tahta parçası bulduk, bunları dikkatlice yerleştirdik, bir sal yapmak için yeterli malzeme bulmayı umarak.

Cumartesi, 5. --Korsanlar yine doğudan geliyor; ödüllerinin yanında demir attılar ve yüklemeye başladılar. Öğleden sonra
Nickola, Trinidad'dan Manganeil'e gelen küçük bir yelkenli teknede aldıkları iki esirle birlikte yanımıza geldi, biri Fransız, diğeri İskoç, korsanın
gemisinde kalan ve daha sonra onlara katılan iki İspanyolla birlikte. Bu zavallılardan birinin sırtı aşırı derecede ağrıyordu, Bolidar'ın geniş bir pala ile acımasızca
dayak attığı bir darbeden yeni çıkmıştı. Görünen o ki, subay ona "paralarının nerede olduğunu ve ne kadar olduğunu" sorduğunda, "emin olmadığını ama sadece iki ons altınları olduğunu düşündüğünü" söyledi - Bolidar öfkeyle "on" dediğine yemin etti ve başka bir şey bulamayınca onu dövdü. Nickola şimdi bana sıra dışı bir gerçeği anlattı;
mürettebatın İspanyol tarafının onu vurmaya kararlı olduğu; onu direğe bağladıkları ve bu amaçla bir adam atandığı; ancak özel arkadaşı olan Fransız Lion öne çıktı ve onlara, onu vururlarsa birkaç kişiyi daha vurmaları gerektiğini söyledi; İspanyollardan bazıları onun tarafını tuttu ve serbest bırakıldı. Nickola bana, böyle bir muamelenin sebebinin, bana karşı olan davranışlarına ve eğer kaçarsa, ödül parası almayacağını beyan ettiği için keşfedilecekleri fikrine sürekli itiraz etmesi olduğunu söyledi. Bizimle birlikteyken, kargoyla ilgili bazı ayrıntıları içeren büyük bir aceleyle yazılmış bir mektup verdi;--şöyle:--

_4 Ocak_ 1822.

Efendim,--Bu sabah buraya geldik ve demir atmadan önce, kargonuzu almak için beş kano hazırdı, bir kısmını da gemiye aldık;
ve duyduğum kadarıyla, ondan ne aldıklarını bilmek istediğinizi ifade ettiniz, şu ana kadar, Jamieson'ın bu açıklamasına kalite ve nicelik açısından güvenebilirsiniz; eğer benim de aynı fırsatım olursa, siz de
bütünün hesabını vereceksiniz. Kargonuzu satın alan kötü adam, Principe kasabasından, adı Dominico, öğrenebildiğim tek şey bu; haritalarınızı Meksika yelkenlisine aldılar ve sanırım
diğer kaptan da hayatının trajedisinde aynı rezil rolü üstlenmeyi kabul ettiği için onları saklamayı düşünüyorlar. Giysileriniz burada gemide, ama onları geri alacağınızı söyleyerek sizi pohpohlamama izin vermeyin; öyle olabilir de olmayabilir de. Belki de yaşlılığınızda, kulübenizin bir köşesinde rahatça uzandığınızda, en büyük tutkusu, darağacına kendini adamış olsa da, arkadaşınızın anısına bir damla mutluluk gözyaşı dökme nezaketini gösterirsiniz,

Acelem var. NICKOLA MONACRE.

Pazar, 6.--Korsanlar gün doğumunda yola çıktılar, Exertion'ın kargosundan dolu bir yük ile Principe'e tekrar ikinci bir yük satmak için gidiyorlardı,
bu da nakit olarak kolayca yapıldı. Daha sonra unun varil başına sadece beş dolar getirdiğini duydum, oysa Trinidad'da on üç dolar değerindeydi;
yani Principe'de kargomu satın alan haydut bundan çok büyük
kârlar elde etti.

Salı, 8.--Bu sabahın erken saatlerinde korsanlar yine göründü, ön üst yelken ve üst gallant yelkeni hazırdı; Exertion'ın yanına demir
döktüler
ve yüklemeye başladılar; tahmin ettiğim gibi, son yükünü Küba sakinlerinden bazılarına satıp
boşaltmışlardı. Çok aceleyle
yüklüyor gibiydiler; ve bir gemiden diğerine yankılanan "O he oh" şarkısı açıkça duyuluyordu. Bu
benim için ne kadar da
yaralayıcıydı! Bu ses, bu kanunsuz yağmacılar tarafından rahatsız edilmeden geçmeme izin verilseydi ve
varış limanıma güvenli bir şekilde varmam
im
le lütuflandırılsaydım, kargomun
mükemmel bir satış bulacağı yerden ne kadar farklı olurdu. O zaman, boşaltılırken "O he oh" sesi
benim için hoş bir ses olurdu. Öğleden sonra
perough'u yedekte, ikisi de dolu bir yük ile,
yükün bir parçası olan sandalyeleri kamarasına asmış olarak yelken açtı.

Pazartesi, 14.--Yine görüş alanına girdiler ve her zamanki gibi
ödüllerinin yanında çırpındılar. Issız adacıktan geçerken, neredeyse dayanılmaz olan sefaletimize güldüler - sanki iğrenç bir suç işlemişiz ve bizi yeterince cezalandırmamışlar gibi bize baktılar; bize seslendiler, "Kaptan, Kaptan" diye bağırdılar, müstehcen hareketler ve sözlerle birlikte, bu sayfaları karalamayacağım - yine de böyle bir davranışta hiçbir engel duymadım ve gemide itaat hakkında hiçbir fikri olmayan böyle bir çete arasında bunu bekleyemezdim, ancak gemileri kovalarken ve o zaman bile çok az. Böyle kötü niyetli bir saldırı karşısında öfkem kabardı ve talih bana bir fırsat verirse intikam alma eğilimi hissettim. Böyle bir muameleye karşı biraz olsun öfke hissetmemek ve ifade etmemek insan doğasının ötesindeydi. - Kısa bir süre sonra, beş adamıyla, iyi silahlanmış Bolidar yanımıza geldi; bir blunderbuss, pala, uzun bir bıçak ve
bir çift tabanca vardı--ama ne amaçla gelmişti? Elimden tuttu ve, "Kaptan, seninle konuşacağım, bu taraftan yürü." dedi. İtaat ettim ve
diğer mahkumlardan biraz uzaktayken (adamları takip ediyordu), "Kaptan beni _yıkanman_ için gönder" dedi. Ne demek istediğini anlamadığımı iddia ettim ve "Yıkanacak ne kıyafetim ne de sabunum var--hepsini aldın," diye cevap verdim, çünkü etrafımda nöbet tutuyordum, fark etmeyeceklerini umuyordum. Daha önce olduğu gibi tekrar istedi;
ve "Yıkanacak hiçbir şeyim yok" diye cevaplandı; bu öfkesini artırdı ve blunderbuss'unu kaldırarak, "o saat yapana ne diyorsun? Bana ver." diye bağırdı. Daha fazla mücadele etmenin ihtiyatsızca olduğunu düşündüm ve onun yasa dışı talebine boyun eğdim. Giderken bana Nickola'nın bana gönderdiği bir çift keten iç çamaşırı ve ayrıca Rahip Bay Brooks'un "Aile Dua Kitabı" olan küçük bir bohça verdi. Bu bana büyük bir memnuniyet verdi. Kısa bir süre sonra, kaptanıyla birlikte geri döndü. Kaptanın bir kolu asılıydı, ancak küçük kötü benliğinin rahatça taşıyabileceği kadar çok savaş aleti vardı. Bana (esiri olan bir tercüman aracılığıyla) "gemi yolculuğunda iki İspanyol korsanıyla karşılaştığını ve onları
yendiğini; ancak üç adamını öldürdüğünü ve kendisinin de kolundan yaralandığını" söyledi. Bolidar bana döndü ve "bu bir yalan" dedi. Bu sözlerin doğru olduğu ortaya çıktı çünkü kolu
yaralanmamıştı ve onu tekrar gördüğümde, ki bu da kısa bir süre sonraydı, koluna asmayı unutmuştu. Bana ayrıca, "yarından sonra geminle gideceksin ve biz de seni Trinidad'a kadar eşlik edeceğiz" dedi. Bu bana yeni umutlar verdi ve nedenini söyleyemedim. Sonra bize hiçbir yardımda bulunmadan bizi terk ettiler.--Bu gece biraz dinlendik.

Salı, 15. "Yarından sonra git" sözcükleri, sanki o mutlu yarın asla gelmeyecekmiş gibi, İspanyol mahkum arkadaşlarımız arasında kullanılıyordu--nasıl geldiği yakında fark edilecek.

Cuma, 18'i her zamankinden daha parlak özgürlük umutlarıyla başladı.
Korsanlar, sadık yelkenlimizin kefenlerini, direklerini vb. kurmakla meşguldüler. Şimdiki durumum bana, bir odanın bir köşesine zincirlenmiş aç bir adamı hatırlatıyordu, diğer tarafında ise sürekli olarak kokusunu ve görüntüsünü deneyimlediği lezzetli yiyecekler ve meyvelerle dolu bir masa vardı, ama ne yazık ki! zincirleri asla çözülmeyecekti
gidip katılabilsin diye--bu şekilde kullanıldıkları anda, balta en büyük ustalıkla her iki
direğine de uygulandı ve onların yanlara düştüğünü gördüm! İşte umutlarım burada düştü--durumuma baktım
ve sonra evimi düşündüm.--İspanyol esir arkadaşlarımız
o kadar hayal kırıklığına uğramış ve endişeliydiler ki, eğer mümkünse, mangrov ağaçlarının arasına saklanmamızı önerdiler, dedikleri gibi, artık kesinlikle öldürüleceğimize inanıyorlardı; ya da daha kötüsü, Meksika gemisinde korsan olarak hizmet etmeye zorlanacaktık. Başka pek bir şey doğru değil,
bize bırakılmış gibi görünüyordu; ancak, gün boyunca onları dikkatle izliyorduk,
ve geceleri "çapa nöbeti" dediğimiz şey, eğer teknelerinin bize doğru geldiğini fark edersek,
açlık yüzümüze baksa da--anında ölüme tercih
ederek saklanma planını benimsemeye kararlıydık. Bu gece yeterince endişeyle geçti--ilk nöbeti ben tuttum.

Cumartesi, 19.--Korsanların en büyük teknesi bize doğru geldi--gün ışığıydı ve bizi
gördüklerini varsayarak, yerimizde durup sonucu beklemeye karar verdiler. Hepimizi tekneye bindirmemizi emrettiler, ancak
diğer her şeyi bıraktılar; Exertion'a doğru kürek çektiler--korsanlardan birinde bir
moral bozukluğu fark ettim ve ona bizi
nereye götüreceklerini sordum? Başını salladı ve "Bilmiyorum" diye cevapladı. Artık gemimi tekrar ziyaret etme konusunda biraz umudum vardı--ama korsanlar
yelken açtılar, aşağı koştular, bizi yedeğe aldılar ve limandan çıktılar. Bolidar
sonra beni, arkadaşımı ve iki adamımı gemiye aldı ve bize biraz
kahve verdi. İncelemem sırasında Exertion'dan yapılmış birkaç ek hafif yelkenleri olduğunu gördüm. Neredeyse her adam, bir çift kanvas pantolon; ve
renklerim kesilip paralarını taşımak için kemer haline getirilmişti.
Şen şakrak teknem güvertedeydi ve bana tüm donanımımın elden çıkarıldığı söylendi. Korsanların birkaçı benim giysilerimden bazılarını giymişti ve kaptan
daha önce hiç giymediğini gördüğüm en temiz gömleklerimden birini
üzerinde taşıyordu.--Benden epeyce uzakta duruyordu ve arkadaşım Nickola'nın benimle konuşmasını yasakladı.--Kaptan'ın kamarasındaki refakatçi yolundan kadranımı, dürbünümü ve bize ait olan diğer şeyleri gördüm ve pusulaya bakarak, yönlendirilen rotanın yaklaşık batıya doğru güneye doğru olduğunu fark ettim,--yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, bazılarının "Cayman Keys" adını verdiği bir ada kümesine ulaştılar. Burada demir attılar ve biraz balık yakaladılar (bunlardan birine _bekçi balığı_ adı verildi) ve biz de bir tadına baktık. Arkadaşım Bay Bracket'ın biraz üzgün olduğunu fark ettim ve ona alçak sesle, kaderimizle ilgili fikrinin ne olduğunu sordum. "Sana söyleyemem ama bana en kötüsünün gelmekte olduğu görünüyor." diye cevap verdi. Ona ummadığımı söyledim, ancak bize küçük teknemizi verip esirleri serbest bırakacaklarını düşündüm. Ancak bu şekilde bile merhamet
bize bırakılmamıştı. Kısa bir süre sonra, kaptan ve subayların
bir süre özel bir görüşmede fısıldaştıklarını gördüm. Bittiğinde, tekneleri
Bolidar ortak alanı altındaydı ve daha önce bahsedilen
Adalar veya Keys'lerden birine gitti. Geri döndüklerinde, başka bir görüşme
gerçekleşti - hayatlarımız hakkında bir jüri olup olmadığını söyleyemezdik.
İnsanın içindeki vicdanın tamamen
sönebileceğini veya insanların şeytan olabileceğini
düşünmüyordum. Öğleden sonra, bizim için
belirlenen felaketi bilmezken, kaptan birkaç adamıyla kumar oynuyordu, beş yüz doların bir kısmını geri almak umuduyla, birkaç gece önce kaybettiğini
söylediler; bu da onu
alışılmadık şekilde huzursuz etmişti. Gün batımından biraz önce, tüm tutuklulara büyük tekneye, bir miktar erzak ve suyla birlikte binmelerini ve kıyıya çıkarılmalarını emretti. Tekneye binerken, diğer tutuklulardan biri, bir İspanyol, gözlerinde yaşlarla kaptanla konuşmaya çalıştı, ancak cevabı reddedildi. "Hiçbir tutukluya
söyleyecek hiçbir şeyim yok, tekneye bin." Bu arada Nickola bana, "Dostum, sana kitabını vereceğim," (Bay Colman'ın Vaazları) dedi, "sahip olduğum tek şey bu; daha fazlasını denemeye cesaret edemem." Ancak kaptan, bana vermesini yasakladı ve ben tekneye adım attım - o anda Nickola alçak bir sesle, "Önemli değil, ölmeden önce seni tekrar görebilirim," dedi. Küçük tekne iyi silahlanmış ve donatılmıştı ve ikisi birlikte adaya doğru yola çıktılar, orada bizi yok olmaya
bırakmayı kabul etmişlerdi! Bizim için sahne bir cenaze sahnesiydi. Mahkumların teknesinde silah yoktu ve tabii ki, kendimizi kurtarmaya yönelik tüm girişimler, Bolidar yakınımızda, iyi silahlanmış olduğundan, hayatlarımızı mahvetmek olurdu. Korsanlardan yaklaşık iki mil kuzeydoğuya, yalnız ve ıssız küçük bir adaya kürek çektik. Gün batımına doğru vardık; ve biz on bir mahkumun geçimi için, çok kötü olan başka bir küçük teknede sadece on galonluk bir fıçı su ve belki birkaç quart su bıraktılar; bir fıçı un, küçük bir fıçı domuz yağı, bir jambon ve biraz tuzlu balık; küçük bir su ısıtıcısı ve eski, kırık bir tencere; örtü olarak eski bir yelken ve tekneler hızla uzaklaşırken atılan küçük bir şilte ve battaniye. Mahkumlardan birinin cebinde biraz kahve vardı ve bunlar hayatımızı sürdürmenin tüm yollarını ve ne kadar süreceğini bilmiyorduk. Şimdi suya ihtiyacımız olduğunu hissettik ve tedarikimiz nispeten sıfırdı. Bir adam
yiyeceksiz, susuz olduğundan neredeyse iki kat daha uzun yaşayabilir. Şimdi bize bakın, dostlarım, okyanusun ortasındaki küçük bir kum noktasında, gemilerin olağan yolundan uzakta, şiddetli bir fırtınanın ve gürültülü bir gecenin her görünümünden uzakta, geceleyin terk edildik. Duygularımı ve acı çeken grubumuzun şimdi tanık olduğu koşulları değerlendirin. Belki de
bize acımış ve acı çekmişsinizdir. Sizi temin ederim ki, çok perişandık; ve sahneyi
bozmak benim
gücum dahilinde değil. Tekneler kıyıdan hareket ederken, kendimi biraz toparlayınca, Bolidar'a "Bizi böyle mi bırakacaktı?" diye sordum. "Hayır, sadece iki gün--su ve odun almaya gidiyoruz, sonra geri gelip sizi alıyoruz." diye cevapladı. Bize ekmek ve diğer erzakları vermesini istedim, çünkü teknede bol miktarda vardı ve Meksika'da en az yüz varil un vardı. "Hayır, hayır, yarın sabah gelip sana ekmek vereyim," diye aceleyle gemiye doğru yürüdük. Onu
son görüşüm bu oldu. Sonra dikkatimizi rahatımız için en uygun
bir yer bulmaya yönelttik ve kısa süre sonra kuma çakılmış kazıklarla desteklenen küçük bir çatı keşfettik;
Hindistan cevizi ağacının yapraklarıyla
çatılıydı, yaprakların önemli bir kısmı kopmuş veya uçup gitmişti.
Eski yelkeni bu çatının üzerine serdikten sonra, küçük erzak stokumuzu
altına yerleştirdik. Kısa süre sonra, brandayı
işiten ve içeriyi neredeyse dışarısı kadar rahatsız eden yoğun bir yağmur
sağanağı geldi. Su tutmaya hazır değildik, çünkü içine koyacak hiçbir şeyimiz yoktu. Bir sonraki hedefimiz ateş yakmaktı ve
bulunabilecek en kuru yakıttan biraz topladıktan ve çakmaktaşı ve çelikle küçük bir parça pamuk fitili ipliğimiz olduktan sonra, daha sonra asla
söndürülmesine izin verilmeyen bir ateş yaktık. Gece çok karanlıktı, ama iyi aydınlatıldığında mum görevi gören eski bir ip parçası bulduk.
Çatı altındaki zemini incelediğimizde belki binlerce
sürünen böcek, akrep, kertenkele, cırcır böceği vb. bulduk. Onları elimizden geldiğince
kazıdıktan sonra, çoğumuzun yatak olarak kullanabileceği nemli topraktan başka bir şeyimiz olmadığından, biraz dinlenmek umuduyla kendimizi yatağa bıraktık; ama çok
ıslak olduğundan, çoğumuza şiddetli soğuk algınlığı verdi ve İspanyollardan biri birkaç gün boyunca oldukça hastaydı.

Pazar, 20.--Gün ışığı doğar doğmaz, küçük
adamızın manzarasını görmeye gittik ve sadece bir dönüm, kaba, beyaz kumdan; yaklaşık iki fit ve bazı noktalarda okyanus yüzeyinden belki üç fit yüksekte olduğunu gördük. En yüksek kısımda bazı çalılar ve küçük mangrovlar (kuru kısmı yakıtımızdı) ve yabani
hint yağı fasulyeleri yetişiyordu. İkincisini uygun yiyecek olarak bulamadığımız için çok hayal kırıklığına uğradık; aynı şekilde dikenli armut çalılarından bazıları da bize küçük düğme armutumuz büyüklüğünde birkaç armut verdi; dış kısmı dikenlidir, parmaklara veya dudaklara uygulandığında orada kalır ve ısırgan otuna benzer şiddetli bir acıya neden olur; iç kısmı süngerimsi bir maddedir, meyve suyu ve çekirdeklerle doludur, kırmızı ve biraz ekşimsi - bol miktarda olsaydı, su için bu kadar acı çekmezdik - ama ne yazık ki bu ikame bile bizim için değildi. Adanın kuzey tarafında, gelgitin kuma nüfuz ettiği ve durgun su bıraktığı bir çukur vardı. Adanın kasırgalarda neredeyse taştığını varsaydık. Yapabildiğim en iyi hesaplamalara göre, Küba'nın herhangi bir yerinden yaklaşık otuz beş mil, Trinidad'dan yüz ve oradan geçebilecek diğer Amerikan gemilerinin veya diğerlerinin normal rotasından kırk mil uzaklıktaydık. Hiçbir önemli büyüklükteki gemi, Cape Cruz'dan Trinidad'a kadar uzanan büyük bir sayıya sahip olduğundan (veya İspanyolların adlandırdığı gibi "Kraliçe Bahçeleri") bu Anahtarlar'dan (veya "Kraliçe Bahçeleri") güvenli bir şekilde geçemez; 150 mil mesafe; ve haritaların gösterdiğinden çok daha fazla, çoğu çok alçakta ve bazıları yüksek suda örtülü, bu da yetenekli bir pilotu olmayan denizciler için çok tehlikeli hale getiriyor. Çok kasvetli olan durumumuza bu şekilde baktıktan sonra, acımasız yağmacılar tarafından bu ıssız adada yok olmaya terk edildiğimizden şüphelenmeye başladık. Buna artık tamamen ikna oldum; yine de korsan teknesinin vaat edildiği gibi daha fazla su ve erzakla gelmesini endişeyle bekledik, ancak boşuna. Kısa bir süre sonra tüm yelkenleri açık bir şekilde yola çıktıklarını ve görüş alanımızdan çıkana kadar doğrudan yanımızdan geçtiklerini gördük ve _bir daha onları hiç görmedik_! Duygularımızı kısmen hayal edebiliriz, ancak kelimelerle ifade edilemezler. Tamamen görüş alanımızdan çıkmadan önce, beyaz battaniyeyi bir direğe koyduk ve iki mil öteden görüp acıma duygusuna kapılmaları umuduyla
havada salladık. Ama bu tür canavarlarda acıma duygusu yoktu. Bizi şimdi önümüzde gördüğümüz
uzun süreli ölümden kurtarmak onların çıkarına değildi. Kendimizi toparlamaya çalıştık, acılarımıza tanıklık eden Tanrı'nın, bize merhametinin aracı olarak birini kullanacağına güvendik. Şimdiki bir sonraki işimiz su bulmaktı. Kumda birkaç delik kazdık ve bulduk, ama kullanmak için
fazla tuzluydu. Gelgit muhtemelen adanın içinden geçiyordu. Şimdi su için
kısa paylarla geldik. Sahip olduklarımızı kilit ve anahtarla güvence altına almanın bir yolu olmadığı için, gece birisi gizlice içerdi ve su kısa sürede
biterdi. Sonraki adım, unla tuzlu suyu karıştırıp domuz yağında kızartarak yaptığımız ekmek pişirmekti, başlangıçta kendimize sekiz tane oldukça küçük krep ayırdık. Jambon daha önemli bir olay için saklandı ve tuzlu balık tatlı su eksikliğinden kayboldu. Günün geri kalanı en ciddi sohbet ve tefekkürle geçti. Gece, daha önce bahsedilen "Dua Kitabı"ndan dualar okudum,
son korsan gemisindeyken bunları çok dikkatli bir şekilde sakladım. Bu plan, orada kaldığımız süre boyunca sabah ve akşam uygulandı.
Sonra dinlenmek ve uyumak için çekildik, ancak ikisinden de pek bir şey anlamadık.

Pazartesi, 21.--Sabah, yararlı bir şey bulma umuduyla sahilde dolaştık. Yolda yaklaşık üç fit uzunluğunda, Hint kano küreğine çok benzeyen, ancak sapı bir kürek gibi olan, üst kısmı ikiye ayrılmış bir kürek aldık; şimdilik bir kenara koyduk. Biz de birkaç konch bulduk ve kızarttık;
oldukça iyi kabuklu deniz ürünleriydi, ancak oldukça sertti.
Düşük suda, bizden kuzeydoğuya doğru uzanan bir kum çubuğu veya çıkıntısı keşfettik, yaklaşık
üç mil uzaklıkta, mangrov ağaçlarıyla kaplı bir Keys kümesine, belki de ayva ağacımız kadar yüksek. Arkadaşım Bay Bracket ve George, gelgit zamanında sadece koltuk altlarına kadar
geldikleri için karşıya geçmeye çalıştılar; ancak bir köpekbalığı tarafından takip edildiler ve
başarısız bir şekilde geri döndüler. Gelgit yaklaşık dört fit yükseliyor.

Salı, 22d.--Birkaç palmiye veya lahana ağacı parçası ve
birkaç tahta parçası bulduk, bunları bir sal şeklinde birleştirdik ve
geçmeye çalıştık, ancak bu işe yaramadı. Hayal kırıklığına uğrayarak,
güçlülüğümüz devam ederken güvenliğimiz için elimizden gelen her şeyi yapmaya niyetlenerek
başka rahatlama yolları düşünmeye koyulduk. Burada
batarken,
güneş o kadar güçlü ve baskıcıydı ki, ışınlarını o zamanlar sakin olan
denize yansıtıyordu ve göz kamaştıran beyaz kum o kadar acı vericiydi ki, tente altına çekildik; orada sivrisinekler ve
sinekler o kadar çoktu ki, iyi bir dinlenme bulmak mümkün değildi. Ancak, binlerce cırcır böceği ve böceği temizlemek için
yerin üstünü kazıdığımızda, bizim için özellikle kullanışlı olan bir
balta bulduğumuzda biraz neşelendik. Geceleri, orada her mevsimde hakim olan güçlü kuzeydoğu rüzgarı o kadar soğuktu ki
gün boyunca aynı şekilde rahatsız ediciydi. Böylece, gün geçtikçe, acılarımız ve endişelerimiz çoğaldıkça, genel olarak
endişelendik.

Perşembe, 24. - Bu sabah, en az tuzlu olduğunu düşündüğümüz sudan ve iki veya üç küçük kekten oluşan biraz kahve içtikten sonra, kendimizi biraz canlanmış hissettik ve korsanlardan kaçmamız ve susuzluktan ölmememiz için bir sal olabilecek daha fazla bir şey bulma umuduyla
o Keys'e bir ziyaret daha yapmaya karar verdik.
Buna göre, yedi kişi yola koyulduk, barın üzerinden geçtik ve
çevredeki tüm Keys'i aradık. Birinde, anlatının ilk bölümünde bahsedilen, Exertion'ın güverte yükünün bir parçası olan birkaç şeker kutusu parçası, iki bağlama tahtası ve birkaç eski direk parçası bulduk. Görünüşe göre on beş mil sürüklenmişler ve kazara tam da bizim ulaşabileceğimiz mesafedeki bu
Adalara yerleşmişler. Korsanlar bunu bilselerdi, şüphesiz bizi başka bir yöne yerleştirirlerdi. Şüphesiz bizi daha kötü bir yere yerleştiremeyeceklerini düşünüyorlardı. O sırada kıyıda rüzgar o kadar kuvvetli esiyordu ki, eşyalarımızı
adamıza kadar rafting yapmamızı engelliyordu ve şimdilik onları sahile çekmek zorunda kaldık; sonra en yüksek yerden su aradık, ama her zamanki gibi tuzlu olduğunu gördük ve sonra
meskenimize geri döndük. Fakat açlık ve susuzluk bizi avlamaya başladı ve
rahatımız da umutlarımız kadar azdı.

Cuma, 25.--Yine rüzgarlı taraftaki Keys'e geçtik,
malzemelerimizi adama sallamak için, inşa etmek için en uygun yer olduğu için. Fakat
sahildeki sörf o kadar sertti ki, yine ertelemek zorunda kaldık. Ancak, en ufak bir yaşam umudunun olduğu yerde cesaretimiz tükenmedi. Onsuz geri döndüğümüzde, yolda bir geminin
eski bir üst kerestesi bulduk; üzerinde birkaç diken vardı,
sonradan bunların çok işe yaradığını gördük. Eski bir ağacın
çukurunda, biri erkek, diğeri dişi olmak üzere iki tane küçük guarna bulduk. Sadece biri
yakalandı. Derisini çıkardıktan sonra, bir buçuk pound ağırlığında olduğunu düşündük. Biraz un ve domuz yağıyla (tuzlu sudan başka sahip olduğumuz tek şeydi), bizi güzel bir karmaşaya
dönüştürdü. Nadir bir yemek olduğunu düşündük,
ama on bir yarı aç kişi için küçük bir yemekti. Aynı zamanda küçük bir gemi görüş alanındaydı; ona battaniyeyi bir direğe bağlayıp en yüksek ağaca yerleştirerek bir işaret verdik - bazıları beyaz
elbiselerini çıkarıp havada salladılar, bize geleceklerini umuyorlardı; korsan olsalardı, bizi öldürmekten başka bir şey yapamazlardı ve belki de bize biraz su verirlerdi, bunun için çok fazla acı çekmeye başladık; ancak, tüm çabalarımıza rağmen, o bizi fark etmedi.

Cumartesi, 26.--Bu gün ılımlı hava ve sakin denizle başladı; gelgitte birkaç midye buldum; onları kaynatıp yedim, ancak mideye
çok acı veriyorlardı. David Warren bağırsaklarının şişmesiyle boğulma krizi geçirdi; ancak kısa sürede iyileşti ve "boğazında tuz gibi bir şey yükseldi ve onu boğdu" dedi. Çoğumuz daha sonra Keys'e doğru yola koyulduk, tahta ve tahta parçalarının bir araya getirildiği bir sal yapıldı, tahta parçalarıyla birlikte adamıza kürek çektik; en iyi planı, hepimizin binebileceği kadar büyük bir sal mı yoksa bir tekne mi inşa edeceğimizi düşündüğümüzde; ancak tahtaların her birinde üç veya dört çivi ve daha önce bulduğumuz büyük bir kamış veya bambu parçası vardı, bunlardan pimler yaptık, bir tekne yapmaya karar verdik.

Pazar, 27--Özür dilememize gerek olmadığını bildiğim çalışmalarımıza başladık. Yaklaşık on dört fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğinde olan iki tahtayı aldık ve teknenin tabanı için birbirine sabitledik; sonra palmiye kabuğundan yapılmış kalıplarla, tekneyi tepeden dört ayak genişliğinde yapacak kadar yayılan
mangrov ağaçlarından kesilmiş kereste ve dizler, bunları tam bir Havana şeker
kutusu kadar uzağa yerleştirdik. - Kıç tarafı kareydi ve pruvası bir tepeye doğru sivriliyordu, bu da
şeklini bir ütüye benzetiyordu. Buraya kadar ilerledik ve gece dinlenmek için geri döndük--ama Bay Bracket fazla uyuyamayacak kadar hastaydı.

Pazartesi, 28--Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde işe devam ettik.
İspanyolların bazılarının yanlarında uzun bıçaklar vardı, bunlar keresteleri yerleştirmede çok işe yarıyordu ve korsanda tesadüfen bulduğum bir
tornavida, tahta pimleri kullanmamızı sağladı. Ve şimdi ruhlarımız canlanmaya başladı, ancak _su, su_ sürekli aklımızdaydı. Artık korsanların gelip planımızı öğrenip bizi öldürebileceklerinden korkuyorduk (her ne kadar daha önce onları görmek istesek de, su ihtiyacımız çok fazlaydı). İşimiz aşırı derecede zordu ve İspanyollar oldukça huysuzdular - ama bana sık sık "önemseme kaptan, birazdan Americana veya Spanyola yakalar onları, ben gidip asma işini görürüm" derlerdi. Gün boyunca işten ayrıldık, biraz kek pişirdik ama miktarını tekrar azaltmamız gerektiğini gördük, ne kadar az olursa olsun. Rüzgârlı bir
Ada'da İspanyolların İspanyol çayı dediği bazı otlar bulduk. - İyi kaynatıldığında biraz lezzetli bulduk, ama su çok tuzluydu. Bu ot görünüm ve tat olarak naneye benziyordu, ama o kadar keskin değildi. Akşam sivrisinekleri uzak tutmak için ateşin etrafında otururken David Warren'ın gözlerinin cam gibi parladığını gördüm. Kaptan ona dedi ki--"David, sabah olmadan öleceğini düşünüyorum--sanırım şimdi ölümle vurulmuş durumdasın." Ben de öyle düşündüm ve ona dedim ki, "Hepimizin yakında burada öleceğini düşündüm; ama içimizden biri hayatta kalıp arkadaşlarımıza haberi ulaştırabilir, eğer ailenle ilgili söyleyecek bir şeyin varsa, şimdi tam zamanı."--Sonra dedi ki, "Ait olduğum yer olan Saco'da bir annem var--ikinci kez dul--yarın bir parça kağıt ve kalem verebilirsen bir şeyler yazacağım." Ama ona yarın gelmedi.--Gecenin ilerleyen saatlerinde bir kez daha boğuldu ve kısa süre sonra çok fazla acı çekmeden ve inlemeden öldü. Yaklaşık yirmi altı yaşındaydı.--Bu sahne bizim için ne kadar da ciddiydi! Burada ölümün tahribatının üzerimize geldiğini gördük. İçimizden birden fazla kişi ölümü mutlu bir kurtuluş olarak görüyordu. Kendi adıma karımı ve çocuklarımı düşündüm; ve Tanrı öyle emrederse yaşamak istedim, aşırı susuzluk, açlık ve bitkinlik en büyük umutlarımı neredeyse bitirmiş olsa da.

Salı, 29.--Bir kısmımız teknede çalışmaya devam ederken, ben ve Bay Bracket gidip adanın kuzey tarafındaki en yüksek kumlu yeri seçtik, orada Warren'ın mezarını kazdık ve onu kumla kapladık, geri kalanımız için en uygun yer olacağını düşündük--sıranın kime geleceğini bilmiyorduk. Saat on civarında, A.M. cesedi mezara götürdü, biz de onu takip ettik--korkunç ciddiyeti asla resmedilemeyecek bir sahne. Mezarın etrafında durduk ve orada Rahip Bay'ın cenaze duasını okudum. Brooks'un Aile Dua Kitabı; ve bedeni toprağa emanet ettik; üzerini birkaç tahta parçası ve kumla örttük ve işimize geri döndük. İspanyollardan biri, Manuel adında yaşlı bir adam, bana ve ben de ona düşkündük, bir haç yapıp onu mezarın başına koyduk ve "İsa Mesih şimdi ona sahip." dedi. Bu haçın gizemli bir etkisi olduğuna inanmasam da, yine de orada durmasını istiyordum. Günün ortası çok sıcaktı, ağzımız susuzluktan kavrulmuştu ve ruhlarımız o kadar depresifti ki, günün geri kalanında pek ilerleme kaydedemedik, ancak akşam eski yelkenden alınan cıvata ipinden küspe toplamakla meşguldük.

Çarşamba, 30.--Zayıf ve güçsüz halimizin kabul edebileceği kadar canlılıkla teknede çalışmaya geri döndük, ancak bu hepimiz için bir deneme günüydü; İspanyollar ve biz Amerikalılar birbirimizin planlarını pek iyi anlayamıyorduk ve doğal olarak huysuz olduklarından, işe yaramıyorlardı ve İngiliz mahkum arkadaşımız Joseph'in görüşlerimizi açıklamasını sabırla dinlemiyorlardı; bazen yaptıklarını geri alıyor ve birkaç dakika sonra tekrar yerine koyuyorlardı; ancak gece olmadan önce dikişlerini, bir kalafat demiri şeklinde yapılmış sert mangrov parçalarıyla kalafatlamaya başladık ve onu bir tekneye benzer bir şekilde görmenin memnuniyetini yaşadık. Perşembe, 31.--Çalışmaya devam ettik, bazıları kalafatlama, diğerleri dikişleri
kanvas şeritlerle ve üzerlerine çam parçaları
çakarak, üzerlerine çavdar otu tutmaya devam ettiler. Bir direk için uygun bir direk bulduktan sonra, geri kalanlar, bir örtü olarak kullandığımızdan bir yelken yapmaya koyuldular,
ayrıca kürek şeklinde kısa tahta parçalarından kürekler taktılar, bir direğe bağladılar,
tutuklulardan birinin getirdiği bir parça misina vardı. Böylece, saat üçte tekne tamamlandı ve
yüzdürüldü.--Bütün bu zaman boyunca, hepimizi taşıyabilecek kadar büyük ve güçlü olmasını güvenle umuyorduk--bir deneme yaptık ve
hayal kırıklığına uğradık! Bu gerçekten de zor bir denemeydi ve uyandırdığı duyguları bastırmak kolay değildi. Sızdırıyordu, çünkü gidebileceğimiz bir
marangozhane veya demirci dükkanımız yoktu.--Ve şimdi soru şuydu,
"Kim gitmeli ve kaç kişi gitmeli?" Altı kişinin gerekli olduğunu gördüm; dört kişi kürek çekecek, biri dümen tutacak ve biri de balyalayacaktı. İspanyollardan üçü ve Fransızlar, en yakın sakinleri en iyi tanıyanlar oldukları için hak iddia ettiler; aynı şekilde, yakalandıklarında St. Maria'da (yaklaşık kırk mil uzaklıkta) iki tekne bırakmışlardı,
ve onları bulabileceklerinden emindiler.
Geri kalanımız için iki veya üç gün içinde geri dönmeye söz verdiler--Ben de
rıza göstermenin en iyisi olduğunu düşündüm--Bay Bracket'ın benim yerime gitmesi kararlaştırıldı, çünkü belgelerim gerekli bir koruma olarak bana eşlik etmeliydi ve adamlarım kaybolurlarsa tehlikeden korkuyorlardı. Joseph Baxter (sanırım adıydı) gitmek istediler, çünkü her iki dili de konuşabiliyordu - Manuel, George, Thomas ve beni onların dönüşünü beklemeye bıraktı. Böylece tüm düzenlemeleri yaptıktan ve en az tuzlu sudan bir fıçı, birkaç tuzlu balık krepi koyduktan sonra, gün batımından biraz önce yola çıktılar ve güvenlikleri için en iyi dileklerimiz ve dualarımızla
ve yardımımıza geri döndüler. - Neredeyse tükenmiş bir güçle ve bu kadar zayıf bir tekneyle geniş okyanusa açılmak, diyeceksiniz ki
çok tehlikeliydi ve gerçekten de öyleydi; ama bize başka ne kalmıştı? - Niyetleri, Exertion'ın olduğu Anahtar'a yanaşmak ve
orada tekne bulunamazsa, St. Maria'ya gitmek ve orada da yoksa, Trinidad'a gidip bize yardım göndermekti. - Ama ne yazık ki! Onları
son kez gördüm! - Bugün çektiğimiz acı çok şiddetliydi. Salı, 5.--Saat 10 civarında, A.M. adanın güneydoğu tarafında yaklaşık bir mil uzaklıkta sürüklenen bir tekne keşfetti. Bunu bizim için
ilahi bir şey olarak değerlendirdim ve Thomas ve George'u salı onun için denemeye
zorladım. İsteksizce kabul ettiler ve yola koyuldular, ancak saat neredeyse üçtü. onunla birlikte geldiklerinde--bizim inşa ettiğimiz tekneydi!
Peki arkadaşım Bracket ve onunla birlikte gidenler neredeydi? Her
görünüş olumsuzdu.--İyi bir İlahi Takdirin onu henüz
korumuş olmasını umuyordum.--Tekneye giden iki adam,
su dolu, küreksiz, küreksiz ve yelkensiz buldular; bu durumda ve rüzgaraltına yaklaşık
üç mil uzaklıkta olduğundan, adamlar tekneyi çekmenin imkansız olduğunu gördüler,
bu yüzden tekneyi bıraktılar ve gece saat on bire kadar
salla geri döndüler. O kadar bitkinlerdi ki, hava neredeyse sakin olmasaydı,
asla geri dönemezlerdi.

Çarşamba, 6.--Bu sabah gerçekten de şimdiye kadar yaşadığım en kasvetli sabahtı.--Tekne kaybolmuş olduğundan, arkadaşım Bracket'ın geri dönebileceğine dair neredeyse hiçbir umut ışığı yoktu. Erzaklarımız neredeyse bitmişti;
ağızlarımız susuzluktan aşırı derecede
kurumuştu; gücümüz tükenmişti; ruhlarımız
kırık ve umutlarımız bu ıssız adanın çevresinde, kimsenin uğramadığı bir okyanusun ortasında hapsolmuş; tüm bunlar
çevremizdeki manzaraya ölüm rengini veriyordu. Bu
korkunç umutsuzluğun ortasında, beyaz bayrak taşıyan bir yelken görüş alanındaydı! Umutlarımız
elbette yükseldi--ama yükselir yükselmez, bir silah sesi duyularak karardı. İşte o zaman bir korsan çetesi daha vardı. Ancak, kısa süre sonra demir atacak kadar yaklaştı ve teknesi üç adamla birlikte bize doğru
yol aldı.--Artık kılıçla ölmenin açlıktan daha kötü olmadığını düşünerek, hemen onlarla buluşmak için aşağı yürüdüm. Onları tanımıyordum.--Tekne yere değmeden bir an önce, bir adam pruvasından atladı
ve beni kollarına aldı! _Nicola'ydı_!--"Şimdi Nickola'nın senin arkadaşın olduğuna inanıyor musun? Evet, dedi, _Jamieson_ kendini
böyle kanıtlayacak."--Hiçbir kelime şu anki duygularımı ifade edemez. Bu gerçekten de bir
arkadaştı. Onları daha önce tanımamamın sebebi,
sakallarını ve bıyıklarını kesmiş olmalarıydı. Diğer acı çekenlere dönerek,
Nickola sordu--"Sizden geriye kalanlar sadece bunlar mı? Diğerleri
nerede?"--Şu anda David'in mezarını görünce--"Öyleyse onlar öldü mü? Ah!
Şüphelenmiştim, buraya neden konulduğunu biliyorum." Kendimi toparlayabildiğim anda, Bay Bracket ve diğerlerinin hesabını verdim.--"Ne kadar talihsiz," dedi, "kaybolmuş olmalılar ya da korsanlar onları
almış olmalı."--"Ama," diye devam etti, "kaybedecek zamanımız yok; hemen bizimle birlikte gemiye binip istediğiniz yere gitseniz iyi olur, biz sizin hizmetinizdeyiz." Teknedeki diğer iki kişi Fransızdı, birinin adı Lyon, diğerinin adı Parrikete'ydi. Her birimizi sevgiyle kucakladılar; sonra
şarap dolu bir çaydanlığın burnunu ağzıma tutup, "Bol bol iç, sana zararı olmaz," dediler. Ben de ihtiyatlı davrandığım kadar içtim. Sonra
diğer acı çekenlere verdiler; neredeyse anında
bir rahatlama hissettim, kafamda hissetmiyordum; ayrıca tekneye bizim için bir tabak tuzlu dana eti ve patates getirmişlerdi, biraz içtik. Sonra diğer iki adamı, toplam beş kişiyi, gemiye gönderdim; onlar kıyıya çıktılar ve aralarında Meksikalı'da tutuklu bulunan ancak Nickola'nın aracılığıyla kaçan mürettebatımdan Thomas Young'ı gördüğüm için yeterince sevindim; diğeri John Cadedt adında bir Fransızdı. Şimdi tekrar tekrar, sıkıntılı duygularla, sevgili dostum Bracket'in kaderini düşündüm. Elimdeki son kağıt parçasını aldım ve kalemle birkaç kelime yazdım, ona (eğer oraya gelirse) "Ben ve diğerleri güvendeydik; çok güvendiğim arkadaşımda yanılmadığımı, en yüksek beklentilerimi yerine getirdiğini; hemen Trinidad'a gitmem gerektiğini ve ondan da oraya gitmesini ve yardım için alıcım Bay Isaac W. Lord'a başvurmasını rica ettim." Kağıdı daha önce sahilde bulduğum bir çöp şişesine koydum, bir tıpa taktım ve kalan
azıcık unla, Nickola'nın kabından getirdiğim bir fıçı suyla ve ona faydalı olabileceğini düşündüğüm birkaç şeyle birlikte bıraktım. Daha sonra arkadaşlarımızla birlikte gemiye bindik ve orada bize nazik davrandılar. Yaklaşık on iki tonluk, rom ve şarap yüklü, Jamaika'dan gelen bir slooptu ve Trinidad'a gidiyordu. "Hangi yöne gitmeyi düşünüyorlar?" diye sordum. "Eğer uygunsa Jamaika'ya" dediler. Trinidad'ı tercih ettiğim için, "eğer bana Exertion'ın teknesini (kendi teknelerinin yanında) biraz su ve erzak verirlerse, onunla şansımızı deneyebiliriz." dedim. "Belki de," dedim, "Jamaika'da Trinidad'dan daha iyi geçinirsiniz." Birkaç dakikalık bir istişareden sonra, "yüz mil mesafeyi kürek çekmek için çok yorgunsunuz, bu yüzden gidip sizi taşıyacağız - kendimizi sizin hizmetinize adadık." dediler. Exertion'a bir göz atmak istediğimi söyledim, belki Bay Bracket'tan bir şeyler duyabiliriz. Nickola "peki" dedi, bu yüzden yola koyuldu ve hafif batı rüzgarı eşliğinde ona doğru koştu. Sonra bana korsanlardan kaçma biçimlerini anlattı; Kendi sözlerini hatırlayabildiğim kadarıyla, "Birkaç gün önce, korsanlar dört küçük gemiyi ele geçirdiler, sanırım İspanyollardı; ilk ikisi için sadece iki subayları vardı, üçüncüsü bana ganimetler kaptanı olarak düştü, üç Fransız ve Thomas ile anlaştık, onları mürettebatım olarak seçtik ve Meksikalıyı takip etme emriyle gemiye çıktık; ben de itaat ettim. Dördüncüsü, korsanlar bir kişi hariç hepsini öldürdüler ve ona da gemilerini takip etmelerini söylediler. Şimdi bizim yelkenlimiz o kadar
kötü su akıtıyordu ki, onu terk ettik ve onun yerine bu küçük yelkenliyi (şu anda içinde bulunduğumuz) tek bir adamla birlikte almaya karar verdik. Gece çok
karanlık olduğu için korsanları terk etmeye karar verdik - rotamızı değiştirdik ve tek adamı karaya çıkardığımız St. Maria'ya yanaştık - orada hiçbir tekne görmedik, sizden hiçbir şey duyamadık ve eğer hayattaysanız, hepimiz hayatlarımızı riske atarak gelip sizi kurtarmaya karar verdik; bizim bildiğimiz gibi,
sizin bu Anahtar'a yok olmanız için konulduğunuz. Yolda Exertion'a bindik,
muhtemelen orada olduğunuzu düşünerek. Gemide bir
yelken ve kürek bulduk. Yanına bıraktıkları korsan teknelerinden birine bindik, bu da iki tekneyle nasıl geldiğimizi kanıtlıyor. Dostum, şimdi anlatacağım
durum seni biraz şaşırtacak.
Bolidar'ın gemisi 19 Ocak'ta daha önce bahsedilen Anahtar'a gönderildiğinde, sizi orada tutsak olarak bırakmak istiyorlardı, orada sadece tuzlu su ve mangrovlar vardı ve kaçış
imkanı yoktu. Bu, terk edilmiş pilotları Baltizar'ın planıydı; ancak Bolidar'ın yüreği onu yarı yolda bıraktı ve buna itiraz etti; sonra,
bir görüşmeden sonra, Kaptan Jonnia sizi şimdi aldığımız küçük adaya koymanızı emretti. Fakat bu yapıldıktan sonra, o gece Meksikalı mürettebatın Fransız ve Portekizli kısmı buna itiraz etti; böylece Kaptan Jonnia onları tatmin etmek için büyük teknesini
sizi ve diğer tutukluları geri götürmek üzere gönderdi, bu görev için gizli İspanyollarını seçmeye özen gösterdi. Ve bana inanacaksınız, Meksikalıdan yola çıktılar ve size gelmeleri için gereken kadar zaman harcadıktan sonra geri döndüler ve sizin adanıza geldiklerini ve karaya çıktıklarını ve sizden hiçbirinizin orada olmadığını, birinin sizi aldığını bildirdiler! Buradaki tüm arkadaşlarım bunun doğru olduğunu biliyor. Kurtarılmanızın imkansız olduğunu biliyordum ve bu nedenle kendi aramızda, bir fırsat çıkarsa gelip hayatınızı kurtarmaya karar verdik, tıpkı şimdi yaptığımız gibi." Daha sonra, daha önce yaptığı gibi (ve samimiyetle inanıyorum ki), içinde bulunduğu kötü arkadaşlıktan duyduğu tiksintiyi dile getirdi ve memleketine döneceği günü endişeyle bekledi. Ona, fırsat çıktığında bir Amerikan gemisine binmesini ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesini tavsiye ettim; ve geldiğinde bana bir mektup yolladım; bana karşı gösterdiği tarafsız dostluğun karşılığını vermek konusundaki samimi isteğimi tekrarladım. Fransızla pek fazla sohbetim olmadı, çünkü
dile aşina değildim.

Nicola'nın anlatımı burada sona erdi. "Ve şimdi," dedi Fransız, "kalplerimiz rahat olsun." Nickola her şeyi bırakıp bizi bulduğunu fark etti. Onlara en içten şükranlarımı sundum, Tanrı'nın önünde hayatlarımızın koruyucuları olarak onlara baktığımı ve durumumun bana sağlayabileceği tüm yardımı vaat ettiğimi söyledim.--Bu beni,

Perşembe akşamı, 7'sine, saat on birde, Exertion'ın yakınındaki dere ağzına demirlediğimiz zamana getiriyor. Gemiye binmek için can atıyordum;
bu nedenle Nickola, Thomas, George ve iki kişiyi daha yanıma aldım, her biri bir tüfek ve pala ile iyi silahlanmışlardı. Güvertesine atladım,
kambusunda bir ateş gördüm, ama orada kimse yoktu: Bay Bracket'ın adını yüksek sesle
birkaç kez söyledim, "Kaptan Lincoln, korkmayın ama kendinizi gösterin," dedim, ama hiçbir cevap gelmedi. Direkleri, direkleri, donanımı,
mobilyası, erzak veya herhangi bir şeyi kalmamıştı, sadece pruvası ve kargosunun birkaç
fıçı tuz erzağı kalmıştı. Tavanında, şüphesiz aptalca para arayışları sırasında delikler açılmıştı. Onu, bir daha asla deneyimlemeyeceğimi umduğum tuhaf duygularla bıraktım; ve kaldığımız küçük tekneye geri döndüm, ta ki--
Cuma, 8'ine kadar--İlk hapsedildiğimiz adayı ziyaret etme isteğim olduğunda.----Orada hiçbir şey bulamadım--Exertion'ın yakınında, mangrovların arasında bir tekne gördüm. Geri döndüm ve hemen Trinidad'a doğru yola çıktım. Gece yelken açarken, suyun üstünde eski ağaç kütüklerine benzeyen kayalar olan batık bir
Key'e oturduk; ancak biz kısa süre sonra inip demirledik. Bu
Key'lerin çoğunun etrafında, denizcilerin dikkatlice dikkat etmesi gereken benzer kayalar vardır.

Pazartesi, 11'inde--Yola çıktık--limanın ağzının yaklaşık beş mil aşağısında demirlemiş bir brik gördük; bize seslenmesinden kaçınmayı umuyorduk; ancak onu
görüş alanımıza aldığımızda, içinde bir sürü silahlı adam olan bir teknenin bize doğru geldiğini gördük. Bu, arkadaşlarımı
telaşlandırdı ve brikin sancağını çekmediğimiz için teknenin bir korsan olduğunu ilan ettiler ve
dürbünden baktıklarında, bazılarının Meksikalıların adamları olduğunu
anladılar! Bu durum oldukça endişe vericiydi. "Onlar tarafından
canlı olarak ele geçirilmeyeceğiz" dediler. Tekne hemen bir tüfek ateşledi;
mermi ana yelkenimizden geçti. Arkadaşlarım onları
dövmekte ısrar ettiler: Ben onları caydırmaya çalıştım, çünkü geminin, bizim kim olduğumuzu tespit etmek için teknesini gönderen bir İspanyol savaş gemisi olduğuna inanıyordum. Çekilmemizin daha iyi olacağını düşündüm. Hemen bir atış daha geldi.
Sonra savaşmakta ısrar ettiler ve "Onlara yardım etmezsem, dost değilim" dediler. İsteksizce kabul ettim ve silahları teslim ettim - onlara ateş etmeye başladım ve onlar da bize. Yelkenlerden birkaç kurşun aldık, ancak iki taraftan da kimse yaralanmadı. Teknelerimiz, daha hızlı gitmemiz için sürüklenmişti ve onlara yaklaştık - bizden dönene ve teknelerimize doğru gidene kadar ateş etmeye devam ettik, tekneleri de tekneye doğru çektiler. Bundan kısa bir süre sonra, ortalık sakinleşti: sonra geminin bizi kontrol ettiğini gördüm. - Bizim için iki tekne daha donattı ve silahlandırdı. Artık neredeyse hiç cephanemiz olmadığı için teslim olmaya karar verdik; ve gemideki brik'in yanına çekildik ve İngilizce konuşabilen kaptan tarafından "Neden gemide ateş yaktınız?" diye soruldu. Ona "Biz onu bir korsan sanıyorduk ve çok fazla acı çektiğimiz için tekrar yakalanmak istemedik" dedim; kağıtlarımı göstererek. "Kaptan Americana, boş ver, gidip biraz akşam yemeği yiyin - sizin adamlarınız kimler?" dedi. Onları ona gösterdim ve güvertede serbest kalmalarını emretti; ancak arkadaşım Nickola ve üç arkadaşı hemen zincire vuruldu. Ancak daha sonra zincirlerinden çıkarıldılar ve muayene edildiler; ve Fransızların askere alınmayı kabul ettiklerini anladım, çünkü bunun durumlarını iyileştirmenin en kesin yolu olduğunu düşünüyorlardı. Nickola'nın askere yazılıp yazılmadığını bilmiyorum, ama
anladığım kadarıyla yazmış olduğunu düşünüyorum, çünkü teklifin kendisine yapıldığını anladım: Ancak, hayatımı kurtaran bu dört adamın hayırsever çabalarını kaptana daha açık bir şekilde açıklamaya çalıştım ve
elindeki tüm argümanları kullanarak terhislerini sağladım. Ayrıca valiye başvurdum ve
içten bir minnettarlıkla
güvendiğim gibi, özel bir ilgiyle kendimi zorladım ve bundan önce Nickola'nın bu ülkeye doğru yola çıktığını ve böyle bir hayırseverliğin karşılıksız kalmayacağını ona
ikna etme fırsatım olabileceğini hararetle umuyorum. Trinidad'dan ayrılmadan önce, nüfuzlu arkadaşlarımla
elimden gelen tüm düzenlemeleri yaptım ve onların övgüye değer çabalarının
başarılacağından şüphem yok.--Daha sonra sloop'un yükü brige alındı; Daha sonra
kaptan, bana nazik davranıldığına dair bir sertifika istedi ve adının on sekiz toplu korsan gemisi
Prudentee'nin Kaptan Candama olduğunu söyledi. Bu isteği yerine getirdim. Birinci teğmeni bana, son savaşta T.C. Amory, Esq.'nin komutanı olarak Boston'dan ayrıldığını söyledi. Akşam boyunca arkadaşlarım zincirlerinden çıkarıldı ve ayrı ayrı muayene edildi, sonra tekrar geri konuldular.
Kaptan beni kamarasında akşam yemeğine ve gece için bir ranzaya davet etti, ki bu gerçekten kabul edilebilirdi. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, ben ve halkım, sahip olduğumuz birkaç şeyle birlikte kıyıya çıktık,
bir veya iki gün içinde Exertion'ın küçük teknesinin geleceğine dair söz verildi,--ama bana hiç gönderilmedi--nedenini okuyucu hayal etsin.
Casildar iskelesine
çıktığımızda, askerler tarafından hemen muhafız evine götürüldük,
ki çok pis bir yerdi; Sanırım düşünerek ve hatta bize korsanlar diye seslenerek. Kısa süre sonra birkaç arkadaşım beni görmeye geldi. Orada ikamet eden Bay Cotton bize biraz çorba getirdi. Bostonlu tüccarım Bay Isaac W. Lord, hemen valiyi arayıp haber gönderen
Kaptan Tate ile birlikte geldi; çünkü
kağıtlarımı başka kimseye göstermeyecektim. Gün batımında geldi ve İspanyol tutuklu arkadaşım Manuel'i ve
kağıtlarımı sorguladıktan sonra,
bana kağıtları verdi, "Kaptan, serbestsiniz." Bostonlu Galaxy yelkenlisinden Kaptan Matthew Rice tarafından gemisine binmem ve orada kaldığım süre boyunca onunla yaşamam için nazikçe davet edildim. Bu cömert
teklifi kabul ettim ve bana en büyük misafirperverliği gösterdi;
çünkü açtım ve bana et verdi, susadım ve bana içecek verdi, çıplaktım ve beni giydirdi, bir yabancıydım ve beni içeri aldı. Aynı şekilde o gece Manuel'i ve üç adamımı da aldı. Ertesi gün Bay Lord, itirazımı yapmam için bana gereken tüm yardımı sağladı. Ben gelene kadar benden hiçbir şey duymamıştı. Bay Bracket'ı bulamamaktan büyük hayal kırıklığına uğradım ve Bay Lord'dan oraya gelirse ona gereken tüm yardımı
vermesini istedim. Boston'dan Hannah adlı yelkenlinin Kaptanı Carnes'a, bana Boston'a bir yolculuk
sağladığı için içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum ve bunu memnuniyetle kabul ettim. Bana deniz
giysileri vb. veren Trinidad'lı beyefendilere ve birçok Amerikan gemisinin kaptanına içten şükranlarımı sunuyorum.

Bu vahşi korsanların Küba'nın birçok sakiniyle bağlantılı olduğu ve hükümetin birçok açıdan onları gizlice teşvik ettiği konusunda tamamen hemfikirim.

Yukarıdaki anlatı yazıldığından beri Bay Bracket ve arkadaşlarının güvende olduğunu öğrendiğim için içten bir mutluluk duyuyorum; Trinidad'ın yaklaşık kırk fersah doğusundaki Port d'Esprit'e ulaştı. Kendisinden, ilk fırsatta Trinidad'a gitmesi gerektiğini belirten bir mektup
alındı.--Görünüşe göre enkaza ulaştıktan sonra kıyıdan Exertion'ın kargosundan bazılarını
alarak bir tekne buldular ve bu tekneyle yukarıdaki yere gittiler. Neden bizim yardımımıza gelme
gücünün olmadığı, bir kez daha memleketine ve arkadaşlarına dönme şansına eriştiğinde
şüphesiz tatmin edici bir şekilde açıklanacaktır. Okuyucularımın hatırlayacağı gibi, Trinidad yakınlarındaki İspanyol brigi Prudentee'de tutuklu bulunan Jamieson'ın başına ne geldiğini öğrenmek için büyük bir endişe duydum. Eve vardığımdan on sekiz ay sonrasına kadar kendisinden hiçbir haber alamadım. Jamaika'daki Montego Körfezi'nden bana o adada ikamet ettiğini bildiren bir mektup aldım. Hemen ona yazdım ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesini
davet ettim. Bunun üzerine Cohasset'in Kaptan Wilson'ıyla birlikte yolcu olarak geldi ve Ağustos 1824'te Boston'a vardı. Karşılaşmamız çok
etkileyiciydi. Önümüze zorlu sahneler geldi; sonsuza dek kaybolmuş sahneler,
birlikte geçtiğimiz, tanışıklığımızın oluştuğu
ve o zamandan beri hiç karşılaşmadığımız sahneler. Hayatımın kurtarıcısını bir kez daha gördüm; İlahi Takdir'in yardımıyla beni evime, aileme ve arkadaşlarıma geri döndüren kişiydi ve ona sıradan olmayan bir
duyguyla baktım. Ailem onu ​​görünce çok sevindi ve ona sıcak bir karşılamada
birlik oldular. Bana Trinidad'da ayrıldıktan sonra İspanyol brikinde kaldığını söyledi. Komutan ona ve arkadaşlarına askere gidip gitmeyeceklerini sordu; Fransızlar katılabileceklerini söylediler, ancak o hiçbir şey söylemedi, kaçmaya kararlıydı, karşısına çıkan ilk fırsatta. İspanyol briki daha sonra on sekiz toplu silahlı bir brik olan Columbian Patriot ile karşılaştı. Yaklaşık olarak eşit güçte olduklarından savaşa girdiler ve üç ila dört saat savaştılar. Her iki taraf da çok fazla yaralandı; ve her iki tarafta da önemli bir
avantaj olmamasına rağmen, ikisi de onarım yapmak için çekildi. İspanyol briki Prudentee, St. Jago de Cuba'ya girdi. Jamieson, çatışmada kolundan bir tüfek mermisiyle yaralandı ve diğer yaralılarla birlikte kıyıya çıkarıldı ve St. Jago hastanesine kaldırıldı. Burada, neredeyse iyileşene kadar uzun bir süre kaldı ve sonra kaçma ve Jamaika'ya gitme fırsatı buldu. Kingston'a güvenli bir şekilde ulaştı ve oradan dağların üzerinden çıplak ayakla seyahat etti, çok bitkin düşene kadar, arkadaşlarının olduğu ve kardeşlerinden birinin bir miktar mülke sahip olduğu
Montego Körfezi'ne ulaştı. Daha sonra buradan bana yazdı. Massachusetts'e gelmeden önce, Meksikalının kötü pilotu, rezil Baltizar'ın birkaç korsanla birlikte Montego Körfezi'ne getirildiğini ve oradan idam edilmek üzere Kingston'a götürüleceklerini söyledi. Diğerlerinin Meksikalının mürettebatının bir parçası olup olmadığını bilmiyorum. Baltizar yaşlı bir adamdı ve Jamieson'ın dediği gibi, onu o gri saçlarla idama götürülürken görmek hüzünlü ve yürek parçalayıcı bir görüntüydü. Bu saçlar, erdemli yaşlılıkta saygıdeğer sayılabilirdi. Şimdiyse bu yaşlı kötü adam için bir utanç ve kınamaydı. Çünkü o, yıllarla doluydu ve kötülükle yaşlıydı. Jamieson, ona yazdığım mektubu aldığında, hemen Kaptan Wilson'la birlikte gemiye bindi ve daha önce belirttiğim gibi Boston'a geldi. Kendi ifadesine göre, İskoçya'nın Greenock kentinde çok saygın bir aileden geliyordu. Babası yaşarken zengin bir kumaş tüccarıydı. Ancak hem babası hem de annesi uzun yıllar önce ölmüştü. On üç çocuğun en küçüğüydü ve dediği gibi, gezgin bir yapıya sahip olduğundan, her zaman denizleri takip etmişti. Nazik bir eğitim almıştı ve çok beyefendi bir tavır sergiliyordu. Birkaç canlı dil konuşuyordu ve çizim ve resim konusunda yetenekliydi. Farklı
ülkelerde kapsamlı seyahatler yapmış ve
bunun sonucunda onların
örf ve adetleri hakkında mükemmel bir bilgi edinmişti. Çeşitli
bilgileri (zira neredeyse hiçbir konu gözünden kaçmıyordu) onu çok eğlenceli bir arkadaş yapmıştı. Farklı ulusların
karakterleri hakkındaki gözlemleri çok cömertti; çeşitli özelliklerini, erdemlerini ve kusurlarını, bağnazlıktan veya dar görüşlü önyargılardan tamamen uzak, şakacı bir mizahla işaretliyordu. Massachusetts'e geldiğinde ben Boston ve Philadelphia arasında ticaret yapıyordum ve benimle birkaç sefere arkadaşım olarak katıldı. Daha sonra Küba'ya gitti ve daha sonra sıcak mevsimde Hingham limanından uskumru avcılığıyla uğraştı ve kışın sık sık gençlere denizcilik dersleri verdi, ki bu konuda fazlasıyla yetenekliydi. 1829'da gerçekleşen ölümüne kadar bizimle kaldı. Bu sırada iki üç gün denizdeydi, hastalandı ve Cape Cod'a götürüldü, 1 Mayıs 1829'da öldü ve kalıntıları orada gömüldü. Küllerine huzur olsun! Ailesinden ve memleketinden uzakta, yabancı bir ülkede yatıyorlar. Ölümünden sonra, yakalandığım sırada Trinidad'da Ticaret Temsilcisi olan Philadelphia'lı Bay Stewart ile görüştüm. Bana, Meksika korsan yelkenlisinin daha sonra onu arayan Jamaika'dan gelen bir İngiliz hükümet gemisi tarafından kovalandığını bildirdi.
Sert bir şekilde takip edilen korsanlar gemilerini terk edip, beni ve mürettebatımı ölüme gönderdikleri adaya benzer bir ada olan mangrov çalılıklarına kaçtılar. İngilizler onları çevreledi ve böylece
kaçış umutları tamamen kesildi. Orada, sanırım on dört gün kaldılar, sonra neredeyse tamamen kıtlık yüzünden ezildiler, on biri teslim oldu ve yakalandılar. Diğerleri muhtemelen mangrovlar arasında öldüler. Yakalanan birkaç kişi hükümet gemisiyle Trinidad'a taşındı. Bay Stewart onları kendisinin gördüğünü ve daha önce hiç görmediği bu kadar sefil nesneleri canlı olarak gördüğünü söyledi. Açlık
halindeydiler; sakalları korkunç bir uzunluğa ulaşmıştı, vücutları pislik ve haşereyle kaplıydı ve yüzleri çirkindi. Trinidad'dan Kingston, Jamaika'ya götürüldüler ve orada 7 Şubat 1823 Cuma günü asıldı.

Gün doğmadan yaklaşık çeyrek saat önce, zavallı suçlular 50. alaydan askerlerin ve Şehir Muhafızlarının koruması altında hapishaneden alındı. İskeleye vardıklarında, askerler geri çekildi ve mahkumlar, Şehir Muhafızlarıyla birlikte iki gemiye bindirildi ve bu gemilerle benzer vakalarda idam yeri olan Port Royal Point'e doğru yola çıktılar. Orada, bir subayın komutası altında 50 kişiden oluşan güçlü bir askeri birlik tarafından karşılandılar. Şerif ve subayları ile mahkumlar ortada olacak şekilde idam yerinin etrafında bir kare oluşturdular. Darağacı oldukça uzundu ve sık sık meydana gelen
hoş olmayan durumları önlemek için bir düşüşle tasarlanmıştı.

Talihsiz adamlar derin bir uykudan uyandıkları andan itibaren, varlıklarını sonlandıracakları yere varana kadar sürekli dua ediyorlardı.

Hepsi şeriften ve alt rütbeli memurlardan gördükleri ilgi için minnettarlıklarını dile getirdiler. Birçoğu
gardiyanın ellerini dudaklarına, diğerleri kalplerine ve dizlerine bastırdı,
Tanrı, İsa Mesih ve Meryem Ana'nın onu ve diğer gardiyanları iyiliklerinden dolayı kutsaması için dua ettiler. Sonra hepsi hararetle dua etmeye
katıldılar. Herkesin şaşkınlığına rağmen, hiçbir din adamı, herhangi bir
inançtan kimse yoktu. Tekrar tekrar "Adonde esta el
padre" (Kutsal baba nerede) diye bağırdılar.

[Resim: _On korsanın idamı._]

Juan Hernandez, orada bulunan herkesi onu dinlemeye çağırdı - masumdu; kendisinin suçlu olduğunu itiraf ettiğine dair söyledikleri
yalan. Kendisinin suçlu olduğunu kabul etmişti, çünkü affedilmeyi umuyordu; ancak
şimdi öleceğini bildiğinden, gerçeği söylediğine tanıklık etmesi için Tanrı'yı, İsa Mesih'i, Kutsal Ruh'u, Meryem Ana'yı ve Azizleri çağırdı - korsan veya katil değildi - zorlanmıştı. Korsanların Teğmeni, Tanrı'dan korkmayan bir sefil ve onu harekete geçmeye
zorlamıştı. Juan Gutterez ve Francisco de Sayas masumiyetlerini

itiraz ederken yüksek sesle dile getiriyorlardı.

Manuel Lima, kendisi için umursamadığını söyledi; yaşlı adama (Miguel Jose) acıdığını söyledi. Kendine yardım edemeyen bir korsan nasıl olabilirdi? Eğer bir Hristiyan ülke olsaydı, gri saçları için onu affederlerdi. O masumdu, ikisi de zorlanmışlardı. Hiçbir arkadaşının veya akrabasının denize açılmasına izin vermemeliydi, ölümünün onlar için bir uyarı olmasını, masumların suçlular için acı çekmesini umuyordu. Bu genç adamın dili, onu talihsizlikteki arkadaşlarının çoğundan üstün kılıyordu. Whim'in denizcileri, korsan gemisinde tutukluyken onlara çok nazik davrandığını
söylediler. Kapatılmadan hemen önce yaşlı adama seslendi--"Adios viejo, para
siempre adios."--(Elveda, yaşlı adam, sonsuza dek elveda.)

Mahkûmların birkaçı merhamet, af, af için haykırdı.

Sonra siyah adam Domingo Eucalla onlara seslendi. "Burada merhamet aramayın, Tanrı'ya dua edin; hepimiz buraya ölmek için getirildik. Bu
boşuna inşa edilmedi; burada hayatımızı sonlandırmalıyız. Masum olduğumu biliyorsunuz,
ama hepiniz gibi ölmeliyim. Burada bize
iyilik yapabilecek kimse yok, bu yüzden sadece Yüce Tanrı'yı ​​düşünelim. Biz
çocuk değiliz, insanız, biliyorsunuz ki herkes ölmeli; ve birkaç yıl içinde bizi
öldürenler de ölmeli. Ben doğduğumda, Tanrı benim ölüm yolumu belirledi;
Kimseyi suçlamıyorum. Korsanlar tarafından kaçırıldım ve bana yardım etmemi
sağladılar; boş durmama izin vermediler. Bunun gerçek olduğunu gösteremedim ve bu yüzden beni
buldukları insanlara göre yargıladılar. Haksız yere öldürüldüm, ama kimseyi suçlamıyorum. Bu benim
talihsizliğimdi. Gelin, dua edelim. Masumsak, o kadar az tövbe etmemiz gerekir. Buraya kimseyi suçlamak için gelmedim. Ölüm bir gün gelecek
ya da Diğerleri; masumlar için suçludan daha iyidir." Daha sonra diğerleriyle birlikte dua etmeye katıldı. Diğer mahkumlar tarafından çok saygı görüyor gibi görünüyordu. Duruma en uygun olduğunu düşündüğü duaları seçti. Yüzlerce kişi bu zencinin erkekçe kararlılığına tanıklık etti.
Bir yoldan geçen kişinin, diğer sefillerden birinin şikayetlerini dikkatle dinlediğini gözlemleyerek, söylenenleri İngilizceye çevirdi. Sabit bir
hızla, kararlı ve teslim olmuş bir ifadeyle, ölümcül
darağa çıktı. Celladın mahkumlardan birinin yakasındaki düğümü çözemediğini gözlemleyerek, dişleriyle düğümü çözdü. Daha sonra, damla düşene kadar en hararetle dua etti.

Miguel Jose masumiyetini protesto etti.--"Hayır, robado, hayır, matado
ningune, muero innocente."--(Kimseyi soymadım, kimseyi öldürmedim,
Masum olarak ölüyorum. Yaşlı bir adamım, ama ailem utanç verici ölümümü hissedecek.)

Francisco Migul dindarca ama duyulmayacak şekilde dua etti.--Ruhu idam edilmeden önce
bedenini terk etmiş gibiydi.

Breti Gullimillit herkesi masumiyetine tanık olmaya çağırdı; yalan söylemesinin bir faydası yoktu, çünkü Tanrı'nın huzuruna çıkıyordu.

Augustus Hernandez defalarca masumiyetini ilan etti, kimsenin itirafta bulunduğunu söylememesini istedi; yapacak bir şeyi yoktu.

İdamcı şapkasını gözlerinin üzerine çektiğinde Juan Hernandez oldukça inatçıydı. Oldukça tutkulu bir şekilde şöyle dedi: "Quita is de mis
ojos."--(Gözlerimden çek.) Sonra onu darağacının direklerinden birine sürttü.

Miguel Jose aynı şikayeti yaptı ve başını bir başka acı çekene sürterek gözlerindeki örtüyü
çıkardı.

Pedro Nondre merhamet için yüksek sesle haykırıyordu. Acı acı ağlıyordu.
Üzeri derin yara izleriyle kaplıydı.

Ölüm emrine dahil olan on kişinin tamamı, darağacına yerleştirildikten ve ipler askıya alındıktan sonra, damla aşağı indirildi. Nondre
çok ağır bir adam olduğu için ipi kopardı ve
canlı canlı yere düştü. Juan Hernandez uzun süre mücadele etti. Lima çok sarsılmıştı. Yaşlı adam Gullimillit ve Migul, damla düşmeden önce görünüşe göre ölmüşlerdi.
Eucalla (siyah adam) bir kasılma geçirdi ve her şey bitti. Nondre düşüşten kurtulduğunda ve dokuz cansız yoldaşının ölüme uzandığını gördüğünde, acı dolu bir çığlık attı; ellerini ovuşturdu, "Lütuf, lütuf, me matan sin causa. O! buenos Christianos, me
amparen, ampara me, ampara me, no hay Christiano en asta, tiara?" diye bağırdı.

(Merhamet, merhamet, beni sebepsiz yere öldürüyorlar.--Ah, iyi Hıristiyanlar, beni koruyun. Ah, beni koruyun. Bu topraklarda Hıristiyan yok mu?)

Sonra gözlerini göğe kaldırdı ve uzun uzun dua etti. Tekrar askıya alındığında, uzun bir süre kasıldı. Çok güçlü bir adamdı ve zor öldü.

ABD savaş gemileri Greyhound ve Beagle tarafından Küba Adası'nda bir korsan üssü ele geçirildi. Thompson Adası'ndan 7 Haziran 1823'te Teğmenler komutasında ayrıldılar. Kearney ve Newton, Küba'nın güney yakasındaki Key'ler içinde, Cape Cruz'a kadar, korsanları engellemek için adadaki tüm ara limanlara dokunarak seyir yaptılar. 21 Temmuz'da Cape Cruz açıklarında demir attılar ve Teğmen Kearney, kıyıyı keşfetmek için teknesine bindi ve çalılıkların arasında gizlenen bir korsan grubu tarafından ateşe tutuldu. Ayrıca, kısa bir mesafedeki bir tepeye dikilmiş birkaç top parçasından da ateş açıldı. Tekne geri döndü ve beş veya altı kişi daha gemilerden alınarak kıyıya doğru itildi, ancak korsanlar tarafından hem tepelerde hem de teknelerden çok yoğun bir top atışı yapıldığından geri çekilmek zorunda kaldılar. İki yelkenli daha sonra birkaç borda ateş açtıklarında ve teknelerin karaya çıkmasını engellediklerinde yanaştılar. Kısa bir süre sonra korsanlar iyi tahkim edilmiş bir tepeye çekildiler. Korsanların yaşadığı küçük bir köy ateşe verildi ve yok edildi. Üç top, biri dört librelik ve iki büyük fırdöndü, birkaç tabanca, pala ve sekiz büyük tekne ele geçirildi. Evlerin olduğu yerin yakınında yaklaşık 150 fit derinliğinde bir mağara keşfedildi ve büyük zorluklardan sonra bir grup denizci dibe ulaştı ve orada geniş bezler, kuru mallar, kadın elbiseleri, eyer vb. içeren muazzam miktarda ganimet bulundu. Mağarada ayrıca çok sayıda insan kemiği vardı, bunların kaçırılıp öldürülen talihsiz kişilere ait olduğu düşünülüyordu. Eşyaların birçoğu götürüldü ve geri kalanı yok edildi. Yaklaşık kırk korsan yükseklere kaçtı, ancak çoğunun şhunların ateşinden ve karaya çıkan adamlardan öldüğü düşünülüyordu. Çalılıklar o kadar sıktı ki, onları takip etmek imkansızdı. Birkaç başka mağara daha
çevrededir ve buralarda ara sıra sığındıkları tahmin edilmektedir.

1823'te Komodor Porter bu denizlerde Birleşik Devletler filosuna komuta etti; yeni korsanlık eylemlerini önlemek için çok iyi şeyler yapıldı; ancak bu
alçaklar uzak durdular ve eskiden olduğu gibi denize açılmadılar, ancak bazıları
ele geçirildi.

Neredeyse her gün Komodor Porter'ın ve komutası altındaki subayların ve adamların faaliyetlerini ortaya koyan hesaplar sağlandı; ancak uzun bir süre
çalışkanlıkları ve gayretleri korsanlığın _cezalandırılması_ yerine _bastırılması_ konusunda gösterildi. Ancak sonunda, aşağıdaki 10 Temmuz 1823 tarihli Matanzas mektubunda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, ikincisini uygulamak için bir fırsat doğdu.

"Size, Komodor Porter'ın filosuna bağlı iki mavna olan Gallinipper, Teğmen Watson, 18 adam ve Moscheto, Teğmen Inman, 10 adam tarafından 5'inde korsanlara karşı elde edilen parlak bir başarıyı bildirmekten mutluluk duyuyorum. Mavnalar rüzgarüstü bir seyirden dönüyorlardı; Matanzas'ın rüzgarüstü 13 lig uzaklıktaki Jiguapa Körfezi'ne yaklaştıklarında, korsanlar için bir buluşma noktası olduğu için oraya girdiler. Hemen yolda olan büyük bir yelkenli keşfettiler, bunun bir Patriot korsan gemisi olduğunu düşünüyorlardı; ve stokları neredeyse tükendiği için ondan biraz erzak almayı umuyorlardı. Bu nedenle, peşinden yelken açtılar. Top atış mesafesine geldiklerinde,
yuvarlanıp uzun topunu ateşledi, aynı anda kanlı
bayrağa doğru koştu, rotasını kıyıya doğru çevirdi ve ateş etmeye devam etti
etkisiz bir şekilde. Kıyıya biraz yaklaştığında,
kablosundaki yaylarla kendine geldi, ateş etmeye devam etti; ve mavnalar 30 yarda yaklaştığında, tekneye veya adama dokunmadan tüfeklerini ateşlediler; adamlarımız üç kez tezahürat etti ve gemiye binmeye hazırlandı; korsanlar, niyetlerini anlayınca suya atladılar,
mavnacılar 'Allen' adını anarak, suda ve karaya çıktıklarında onları öldürerek yıkıcı bir katliam başlattılar. Adamlarımız o kadar çileden çıkmıştı ki, subaylarının onları engellemesi imkansızdı ve birçoğu, aman verme emri verildikten sonra öldürüldü. Yirmi yedi ölü sayıldı, bazıları batırıldı, beşi mavnacılar tarafından esir alındı ​​ve sekizi kıyıda bir İspanyol grubu tarafından alındı. Subaylar 30 ila 35 kişinin öldürüldüğünü hesapladı. Şhuner, bir pivot üzerine uzun bir dokuz pounder ve 4 dört pounder, gerekli tüm diğer silahlarla ve 50 ila 60 kişilik bir mürettebatla donatılmıştı ve mavnaları atomlara ayırması gerekiyordu. Kötü şöhretli Diableto veya Küçük Şeytan tarafından komuta ediliyordu. Bu ifadeyi Teğmen Watson'ın kendisinden aldım ve kesinlikle İngiliz veya Amerikan kuvvetleri tarafından bu katillere karşı gerçekleştirilen en kesin operasyondur."

[İllüstrasyon: _Korsanlar, kıyıyı keşfederken Teğmen Kearney'nin teknesine ateş ediyor._]

"Bu olay, yaklaşık bir yıl önce cesur Allen'ın düştüğü aynı noktada gerçekleşti. Ödül Thompson Adası'na gönderildi."

Aynı zamanlarda, bir İngiliz savaş gemisi, St. Domingo açıklarında 60 kişilik bir mürettebatla birlikte bir korsan yelkenlisini ele geçirdi. Gemide 200.000 dolar nakit ve diğer değerli eşyalar vardı. Vestal adlı brik, New-Providence'a başka bir korsan yelkenlisi gönderdi.

KAPTAN JOHN RACKAM'IN MACERALARI VE İDAM EDİLMESİ.

Bu John Rackam, önceki sayfalarda bildirildiği gibi, mürettebat bölünene ve Vane, bir Fransız savaş gemisine binmeyi reddettiği için gemiden atılana kadar, Vane'in şirketinin levazımcısıydı. Rackam, brigantinde kalan tümenin kaptanı olarak seçildi. 24 Kasım 1718, komutasının ilk günüydü; ilk seferi, ele geçirdiği ve yağmaladığı Karayip Adaları'ndaydı. birkaç
gemi.

Kaptan Woods Rogers'ın, teslim olması gereken korsanlar için kralın affıyla Providence adasına gittiğinde, Rackam'ın komuta ettiği bu brigantinin, sunulan merhamete meydan okuyarak başka bir geçitten kaçtığını daha önce fark etmiştik.

Jamaika'nın rüzgarüstü tarafında, bir Madeiralı korsan yoluna düştü, korsanlar onu iki veya üç gün alıkoydular, ta ki pazarlarını ondan çıkarana kadar, sonra onu efendiye geri verdiler ve ödüllerinden birinde yakalanan Jamaika'daki bir meyhane sahibi olan Hosea Tidsel'in, o adaya gitmek üzere gemiyle ayrılmasına izin verdiler.

Bu yolculuktan sonra küçük bir adaya gittiler, temizlendiler ve Noel'lerini kıyıda geçirdiler, içtikleri ve içkileri kalana kadar eğlendiler ve sonra tekrar denize açıldılar. Başarılı oldular ama çok da iyi, iki aydan fazla bir süre boyunca olağanüstü bir ödül alamadılar, ancak Newgate'den gelen ve plantasyonlara giden mahkumlarla dolu bir gemi birkaç gün içinde tüm kargosuyla birlikte o denizlerde konuşlanmış bir İngiliz savaş gemisi tarafından geri alındı. Rackam, Bermuda adasına doğru yöneldi ve Carolina'dan İngiltere'ye giden bir gemiye ve New England'dan küçük bir pembeye bindi, ikisini de Bahama Adaları'na götürdü, orada zift, katran ve erzakla tekrar temizlediler ve kendi gemilerini yeniden donattılar; ancak o civarda çok uzun süre kalan Providence Valisi olan Kaptan Rogers, bu gemilerin ele geçirildiğini duyunca, iyi donanımlı ve silahlı bir sloop gönderdi, bu da her iki ödülü geri aldı, ancak bu arada korsan kaçma şansına sahip oldu. Buradan, Rackam'ın küçük bir aileyi barındırdığı Küba'nın arkasına yelken açtılar, orada uzun süre kaldılar, paraları ve erzakları bitene kadar Delilah'larıyla birlikte kıyıda yaşadılar ve daha fazlasını aramanın zamanının geldiğine karar verdiler. Gemilerini onardılar ve denize açılmaya hazırlanıyorlardı ki, kıyıda bir davetsiz misafir olarak aldığı küçük bir İngiliz sloop'uyla bir guarda de costa geldi. İspanyol muhafız gemisi korsana saldırdı, ancak Rackam küçük bir adanın arkasında olduğu için yattığı yerde pek bir şey yapamadı; bu nedenle Donlar ertesi sabah ondan emin olmak için o akşam kanala doğru yöneldiler. Rackam durumunun umutsuz olduğunu ve kaçma ihtimalinin neredeyse olmadığını görünce, aşağıdaki girişimi denemeye karar verdi. İspanyol ganimetinin daha iyi güvenlik için karaya yakın bir yerde, küçük ada ile Main arasında yattığını gören bizim çılgın, mürettebatını palalarıyla tekneye aldı, küçük adayı dolaştı ve gece yarısı sessizce ganimetlerine bindi, gemideki İspanyollara tek bir kelime ederlerse veya en ufak bir ses çıkarırlarsa hepsinin ölü adamlar olacağını söyledi; ve böylece onun efendileri oldular.
Bunu yaptıktan sonra onun halatını çözdü ve denize açıldı.
İspanyol savaş gemisi beklenen ganimetlerine o kadar odaklanmıştı ki,
başka hiçbir şey düşünmüyorlardı ve gün doğar doğmaz boş şalupa
şiddetli bir ateş açtılar; ancak meseleden doğru bir şekilde haberdar olmaları uzun sürmedi,
bir grup aptalın iyi ve zengin bir ganimetten
sökülmesine yetecek kadar kendilerine küfür ettiler, çünkü geminin
olduğu gibi
ve içinde eski, çılgın bir gövdeden başka hiçbir şey yoktu.

Rackam ve mürettebatının bu alışverişten hoşnutsuz olmaları için hiçbir sebep yoktu, çünkü
bu onların sapkın zihinlerine uygun bir yaşam tarzını bir süre daha sürdürmelerini sağladı. Ağustos 1720'de onu tekrar denizde buluyoruz,
Jamaika'nın kuzey ve batı kısımlarındaki limanları ve koyları tarıyordu,
burada gezginlere pek de büyük bir ganimet olmayan birkaç küçük tekne aldı; ancak çok az adamları vardı ve bu nedenle, şirketlerini ve güçlerini artırabilene kadar
düşük avda koşmak zorundaydılar.

Eylül ayının başında, Harbour Adası'nda yedi veya sekiz balıkçı teknesi aldılar, ağlarını ve diğer takımlarını çaldılar ve sonra Hispaniola'nın Fransız kısmına gittiler, orada karaya çıktılar ve akşam vakti yaban domuzu avlayan
su kıyısına yakın buldukları iki veya üç Fransızla birlikte sığırları götürdüler. Fransızlar gemiye geldiler, bunun
rızasıyla mı yoksa zorla mı olduğu kesin olarak bilinmiyor. Daha sonra iki sloop yağmaladılar ve Jamaika'ya geri döndüler, bu adanın kuzey kıyısında, Porto Maria Körfezi yakınlarında, kaptanı Thomas Spenlow olan bir şhunayı aldılar, o zamanlar 19 Ekim'di. Ertesi gün Rackam, Dry Harbour Körfezi'nde bir sloop görerek içeri girdi ve bir silah ateşledi; tüm adamlar
karaya çıktı ve sloop'u ve yüklemeyi aldı; Ancak karaya çıkanlar korsan olduklarını anlayınca, sloop'u selamladılar ve onlara hepsinin gemiye binmeye
istekli olduklarını bildirdiler.

Rackam'ın adayı bu şekilde kıyıdan dolaşması onun için ölümcül oldu; çünkü
seferinin istihbaratı, Ocho Körfezi'nde karaya
çıkmış bir kanoyla valiye ulaştı: bunun üzerine hemen bir sloop donatıldı ve Kaptan Barnet komutasında onu aramak için adanın etrafından dolaştırıldı ve çok sayıda adamla donatıldı. Rackam, adayı
çevreleyip, Point Negril denilen batı ucunun etrafından dolanırken, küçük bir pettiaga gördü. Bu pettiaga, yelkenliyi görünce kıyıya çıktı ve adamlarını karaya çıkardı.
Birisi ona selam verdi. Cevap olarak, onların İngiliz oldukları söylendi ve pettiaga'nın adamlarından gemiye gelip bir kase punç içmeleri istendi.
Bunun üzerine, şirket, kötü bir saatte, dokuz kişiden oluşan korsanın
tamamına bindi; tüfekler ve palalarla silahlanmışlardı. Ancak bunu yapmalarındaki gerçek niyetleri neydi, bunu söylemeye kalkışmayacağız. Silahlarını bırakıp pipolarını alır almaz, Rackam'ın peşinde olan Barnet'ın yelkenlisi göründü.

Korsanlar, geminin doğrudan kendilerine doğru durduğunu görünce, olaydan korktular
ve yakın zamanda bıraktıkları çapalarını tarttılar ve geri çekildiler.
Kaptan Barnet onları kovaladı ve karadan esen hafif rüzgar esintilerinden yararlanarak gemiye
yaklaştı ve onu Jamaika'daki Port Royal'a getirdi.

Mahkumlar karaya çıkarıldıktan yaklaşık iki hafta sonra, yani 16 Kasım 1720'de, Kaptan Rackam ve sekiz adamı mahkum edildi ve idam edildi.
Kaptan Rackam ve diğer ikisi zincirlerle asıldı.

Ancak çok şaşırtıcı olan, geminin alındığı gün sloop'a binen dokuz adamın mahkumiyetiydi. 24 Ocak'ta mahkemenin ertelenmesiyle yargılandılar, yargıçlık makamı, söz konusu sloop'a binme niyetini kanıtlayacak delilleri bekledi; çünkü tanıkların belirttiği gibi, Rackam'ın Hispaniola adasından aldığı iki Fransız'ın, tutukluların herhangi bir zorlama olmadan gemiye bindiklerine dair ifade verdiği gibi, onlar tarafından işlenmiş bir eylem veya korsanlık olmadığı anlaşılıyor.

Mahkeme tutukluların davalarını değerlendirdi ve komisyon üyelerinin çoğunluğu, hepsinin suçlandıkları korsanlık ve suçtan, yani John Rackam'a korsanlık niyetiyle
gitmekten suçlu oldukları görüşündeydi.
ve onlar tarafından öyle olduğu biliniyordu, hepsi ölüm cezasına çarptırıldı ve 17 Şubat'ta Port Royal'daki Gallows Point'te idam edildiler.

Ne kutsal çan, ne de pastoral meleme,
Eski günlerde vadide.
Körfezde korsan çarşafı çırpınıyordu,
Fırtınada küfürler vardı;
Zengin mallar kumda yatıyordu ve öldürülen adamlar,
Korsanlar ve enkazcılar orada eğlencelerini sürdürüyorlardı.

KORSAN.

ANNE BONNEY'İN HAYATI VE BAŞARILARI.

Bu kadın korsan Cork'un yerlisiydi. Babası bir avukattı ve
iş hayatındaki faaliyetleriyle
o yerde hatırı sayılır bir saygınlığa ulaştı. Anne, daha sonra Amerika'ya kaçarak kendi şefkatli ve yasal karısını
bıraktığı kendi hizmetçi kızla yasadışı bir ilişkinin meyvesiydi. Carolina'ya yerleşti ve bir süre
kendi mesleğini sürdürdü; ancak kısa süre sonra tüccarlığa başladı ve o kadar
başarılıydı ki önemli bir plantasyon satın aldı. Orada karısının karakterindeki hizmetçisiyle birlikte yaşadı; ancak karısı öldükten sonra kızı
Anne babasının ev işlerini denetledi.

Ebeveynleriyle birlikte yaşadığı süre boyunca hatırı sayılır bir servete sahip olduğu varsayıldı ve buna göre yaşamda saygın konumlara sahip genç erkekler tarafından
kendisine hitap edildi. Ancak Anne'in başına, gençliğinde ve cinsiyetinde olan diğer birçok kişi gibi, bir koca seçimini belirleyen şey, ilgi alanları değil, duygularıydı. Genç bir denizciyle bir şilin bile ödemeden evlendi. Açgözlü baba o kadar öfkelendi ki, bir ebeveynin duygularına
sağır olarak, kendi çocuğunu dışarı attı. Bu zalimce muamele ve talihinin hayal kırıklığı üzerine, Anne ve kocası, iş bulma umuduyla Providence adasına yelken açtılar.

Mary Read'den çok farklı bir rol oynayan Anne'in sevgisi, Kaptan Rackam tarafından kısa sürede kocasından uzaklaştırıldı; ve onunla birlikte kaçarak, erkek kıyafetleri giyerek denize açıldı. Hamileliği kanıtlayan kaptan, onu kıyıya çıkardı ve iyileşene kadar birkaç arkadaşının bakımına emanet etti.

Kralın tüm korsanlara af teklif etmesi üzerine, teslim oldu ve daha önce anlattığımız gibi korsanlık işine girdi: ancak kısa süre sonra en sevdiği işe geri dönme fırsatını değerlendirdi. Tüm korsanlık maceralarında Anne ona eşlik etti;
ve daha önce de belirttiğimiz gibi, o kadar cesaret ve korkusuzluk gösterdi ki, gemi alındığında Mary Read ve bir denizciyle birlikte gemide kalan son üç kişi oldu.

Anne, Jamaika'daki birçok plantasyon sahibi tarafından tanınıyordu ve onu babasının evinde gördüklerini hatırladılar ve onun adına
arabuluculuk yapmaya istekliydiler. Ancak, kendi kocasını terk edip Rackam ile yasadışı bir ilişki kurması nedeniyle ilkesiz davranışı, arkadaşlarını daha az aktif hale getirmeye eğilimliydi. Özel bir iyilik sayesinde, Rackam idam edilmeden önceki gün onu ziyaret etmesine izin verildi; ancak, üzücü kaderi nedeniyle ona baş sağlığı dilemek yerine, onu orada gördüğü için üzgün olduğunu belirtti, ancak bir erkek gibi savaşmış olsaydı bir köpek gibi asılmasına gerek kalmazdı. Hamile olduğu için, iyileşene kadar hapiste kaldı, zaman zaman ertelendi ve okuyucularımıza gelecekteki hayatı veya ölüm şekli hakkında herhangi bir ayrıntı iletemesek de, idam edilmediği kesindir.

MARY READ'İN MACERALARI VE KAHRAMANLIĞI.

Okuyucularımızın dikkati şimdi iki kadın korsanın tarihine çevrilmeli; bu tarih, özellikle yumuşak cinsiyetin insanlığı utandırabilecek her türlü ahlaksızlıkla ve aynı zamanda en cüretkar, ancak vahşi cesareti göstermekle ayırt edilen bir karaktere bürünmesinin olağanüstü durumuyla dikkat çekicidir.

Mary Read, İngiltere doğumluydu, ancak nerede doğduğu kaydedilmemiştir. Annesi çok küçükken bir denizciyle evlendi ve denizci, evliliklerinden kısa bir süre sonra denize açıldı ve bir daha geri dönmedi. Bu evliliğin meyvesi, canlı bir çocuk oldu. Kocası geri dönmeyince, yine kendini hamile buldu ve utancını örtmek için kocasının akrabalarından ayrıldı ve oğlunu da yanına alarak kırsalda yaşamaya gitti. Kısa bir süre sonra oğlu öldü ve onun bakım ve eğitiminin yükünden kurtuldu. Annesi, mevcut anlatının konusu olan Mary Read doğmadan önce kırsalda uzun süre ikamet etmemişti.

Mary'nin doğumundan sonra annesi, parası bitene ve yaratıcılığı bir tedarik
bulmak için işe koyulana kadar üç veya dört yıl kırsalda ikamet etti. Kocasının
annesinin iyi durumda olduğunu ve çocuğunu kolayca geçindirebileceğini biliyordu,
eğer onu bir erkek çocuğu olarak kabul ettirebilirse ve oğlunun çocuğunu da. Ancak, yaşlı ve deneyimli bir anneye bunu dayatmak imkansız görünüyordu.
Ancak, Mary'yi torununun karakterinde sundu. Yaşlı kadın
çocuğu yanına almayı teklif etti, ancak anne hiçbir şekilde oğlundan ayrılmak istemedi; bu nedenle büyükanne, onun bakımı için haftada bir
kron verdi.

Annenin yaratıcılığı başarılı olunca, kızını bir erkek olarak yetiştirdi.
Ancak büyüdükçe, cinsiyetini gizleyebilmek için ona doğumunun sırrını söyledi. Ancak büyükanne
ölünce, o taraftan gelen destek
başarısız oldu ve onu bir Fransız hanıma uşak olarak kiralamak zorunda kaldı. Bu sözde çocuğun gücü ve erkeksi mizacı yıllarıyla birlikte arttı ve o kölece işi
bırakarak bir savaş gemisine bindi.

Genç kızın değişken mizacı onun bu görevde uzun süre kalmasına izin vermedi ve daha sonra Flanders'a gitti ve bir piyade alayına
kadet olarak katıldı. Her eyleminde kendisini en büyük cesaretle yürütmesine rağmen, genellikle alınıp satıldıkları için bir komisyon alamadı. Bu nedenle o hizmeti bıraktı
ve bir atlı alayına katıldı; orada o kadar
yiğitçe davrandı ki, tüm subaylarının saygısını kazandı. Ancak,
yoldaşının yakışıklı genç bir Fleming olduğu ve ona tutkuyla aşık olduğu ortaya çıktı. Duygularının şiddeti onu
görev konusunda ihmalkar hale getirdi ve davranışlarında herkesin dikkatini
çekecek kadar bir değişiklik yarattı. Hem yoldaşı hem de alayın geri kalanı onu deli olarak gördü. Ancak aşk yaratıcıdır ve aynı çadırda uyurken, cinsiyetini herhangi bir görünür
plan olmadan keşfetmenin yollarını buldu. Hem şaşırdı hem de memnun oldu, kendine ait bir metresi olacağını varsaydı; ancak çok yanılmıştı ve karısı olarak ona kur yapmanın gerekli olduğunu gördü. Karşılıklı bir
bağlanma gerçekleşti ve uygun olduğu anda kadın kıyafetleri
sağlandı ve alenen evlendiler.

İki askerin evlenmesinin tekilliği genel bir sohbete neden oldu
ve subayların çoğu töreni varlıklarıyla onurlandırdı ve
geline hediyeler vermeye, ona gerekli şeyleri sağlamaya karar verdiler.
Evlendikten sonra hizmeti bırakmayı arzuladılar ve
terhisleri kolayca alınınca, "Üç Ayakkabı" işareti altında bir sıradan
oluşturdular ve kısa sürede önemli bir iş akışı edindiler.

Ancak Mary Read'in mutluluğu kısa sürdü; kocası öldü ve
barış sağlandığı için işi azaldı. Bu koşullar altında tekrar erkek kıyafetine döndü ve Hollanda'ya giderek
sınır kasabalarından birinde konuşlanmış bir piyade alayına katıldı.
Ancak barış zamanında terfi ihtimali olmadığından, Batı Hint Adaları'na giden bir gemiye bindi.

Yolculuk sırasında gemi İngiliz korsanlar tarafından ele geçirildi ve gemideki tek İngiliz kişi Mary olduğu için onu alıkoydular ve gemiden istedikleri kadarını yağmaladıktan sonra ayrılmasına izin verdiler. Mary bir süre bu yasadışı ticarete devam etti, ancak Batı Hint Adaları'ndaki herkese kraliyet affı sunuldu ve belirli bir günden önce teslim olmaları halinde, bağlı olduğu mürettebat bundan yararlandı ve maceralarının meyveleriyle kıyıda sessizce yaşadı. Ancak her zamanki erzaklarının olmaması nedeniyle paraları tükendi; ve Providence adasında Kaptan Rogers'ın korsanlık için bazı gemiler donattığını öğrenen Mary, diğer bazılarıyla birlikte korsanlarında hizmet etmek için o adaya gitti. Daha önce gemiler yelken açar açmaz mürettebatlarından bazılarının isyan edip eski yaşam tarzlarını sürdürmek için gemilerle birlikte kaçtığını duymuştuk. Bunların arasında Mary Read de vardı. O, gerçekten de, sık sık, bir korsanın hayatının nefret ettiği bir şey olduğunu ve hem önceki hem de şimdiki durumda buna mecbur olduğunu beyan etti. Ancak, hem Mary Read'in hem de Anne Bonney'nin, tüm mürettebatın en cesur ve en kararlı savaşçıları arasında olduğu; gemi ele geçirildiğinde, bu iki kahramanın, diğer korsanlarla birlikte, güvertede kalan son üç kişi olduğu; ve Mary'nin, aşağıya kaçan mürettebatın cesaretini
uyandırmak için boşuna çabaladığı,
aralarına bir tabanca ateşlediği, birini öldürdüğü ve diğerini yaraladığı yeterince kesinleşmişti.

Mary, mütevazı olmaktan çok cesurdu; çünkü uzun yıllar bir denizci karakterinde kalmasına rağmen,
Ancak, Anne Bonney'e bunu yapma zorunluluğu altına girene kadar, kimse onun cinsiyetini keşfetmemişti. Bunun sebebi, Anne'in onun yakışıklı bir adam olduğunu varsayarak ona
çok aşık olması ve cinsiyetini ve isteklerini Mary'ye açıklamasıydı, bu yüzden Mary sırrını Anne'e açıklamak zorunda kaldı. Rackam, Bonney'nin metresiydi ve Mary'ye karşı taraflı olduğunu fark etti, sevgilisini vurmakla tehdit etti; böylece herhangi bir zararı önlemek için Anne, kaptana arkadaşının cinsiyetini de bildirdi. Rackam gizliliğe zorlandı ve burada onurlu bir şekilde davrandı; ancak aşk
fethedilen Mary'ye tekrar saldırdı. Korsanların ticaret gemilerinde yakalanan tüm sanatçıları alıkoyması olağandı; bunların arasında, Mary'nin kalbini
yen, çekici tavırlara sahip çok yakışıklı bir genç adam vardı. Kısa bir süre sonra aşkı o kadar şiddetli hale geldi ki, onun arkadaşlığından ve sohbetinden zevk almak için her fırsatı değerlendirdi; ve,
onun dostluğunu kazandıktan sonra, cinsiyetini keşfetti. Saygı ve
dostluk hızla en ateşli sevgiye dönüştü ve bu iki aşığın
kalbinde karşılıklı bir alev yandı. Kısa süre sonra Mary'nin bağlılığını ciddi bir sınava sokan bir olay oldu. Sevgilisi mürettebattan biriyle kavga edince, kıyıda bir düello yapmaya karar verdiler. Mary sevgilisinin kaderi için endişeliydi ve onun hayatını korumak için kendi hayatından daha fazla endişe duyuyordu; ancak onun dövüşmeyi reddedebileceği ve böylece bir korkak olarak değerlendirilebileceği fikrini aklından geçiremezdi. Buna göre, sevgilisine meydan okuyan ve sevgilisiyle buluşmasından iki saat önce onu sahaya çağıran adamla kavga etti, kılıç ve tabancayla ona saldırdı ve ayaklarının dibine ölü bıraktı.

Daha önce hiçbir saygı veya sevgi olmasa da, bu eylem en şiddetli alevi yakmaya yetti. Ancak bu gerekli değildi, çünkü sevgilinin bağlılığı onunkinden daha güçlü olmasa bile eşitti; inançlarını taahhüt ettiler ve bu da tören bir din adamı tarafından gerçekleştirilmiş gibi bağlayıcı olarak değerlendirildi.

Bir gün, Yüzbaşı Rackam, onun bir kadın olduğunu bilmeden önce, ona neden kendisini bu kadar tehlikeye ve en sonunda asılma kesinliğine maruz bırakan bir yaşam çizgisini takip ettiğini sordu. "Asılmaya gelince, bunun çok büyük bir zorluk olmadığını düşünüyordu, çünkü bu olmasaydı, her korkak korsan olurdu ve denizleri istila ederdi; ve cesur adamlar açlıktan ölürdü. Eğer kendi seçimine bırakılırsa, ölümden daha az bir ceza almayacaktı, bu korku bazı alçak dolandırıcıları dürüst tuttu; şu anda dulları ve yetimleri dolandıran ve adaleti sağlamak için parası olmayan yoksul komşularına zulmedenlerin çoğu denizde soygun yapacaktı ve okyanus kara kadar dolandırıcılarla dolu olacaktı: böylece hiçbir tüccar dışarı çıkmaya cesaret edemezdi ve kısa sürede ticaret yapmaya değmezdi." diye cevapladı.

Duruşma sırasında hamile olduğu için idamı ertelendi;
ve muhtemelen iyilik görürdü, ancak bu arada hastalandı ve öldü.

Mary Read güçlü ve dayanıklı bir yapıya sahipti, çok fazla efor ve yorgunluğa dayanabilirdi. O, mizacında kibirli ve cesurdu, ancak
en hassas duygulara ve en eritici
sevgilere karşı hassastı. Davranışları genellikle erdemli ilkeler tarafından yönlendirilirken,
aynı zamanda, bağlılıklarında şiddetliydi.
Karakterini lekeleyen ve ona bu eserde fark edilen suçlular arasında bir yer veren
o onursuz yaşam biçimine istemeden de olsa çekilmiş olsa da,
bu tür ayartmalara maruz kalmamış birçok kişiden çok daha üstün bir ilke ve davranış doğruluğuna sahipti.

[İllüstrasyon: _Mary Read, düşmanını öldürüyor._]

CEZAYİR KORSANLARI.

_Berberi Korsanlarının zulüm ve vahşetlerinin anlatımlarını, onlara karşı gönderilen seferlerin ve Cezayir'in Fransızlar tarafından 1830'da son ele geçirilmesinin anlatımlarını içerir.

Eski korsan ini olan Cezayir şehri, Afrika'nın kuzey kıyısının girintili çıkıntılı olduğu oldukça derin bir koyun kıyılarında yer alır ve düzensiz bir üçgen oluşturduğu söylenebilir.

Taban çizgisi denize dayanırken, tepesi Cassaubah veya kale tarafından oluşturulur. Bu kale, şehri savunmak ve korkutmak için bir kale ve Dey ve sarayının ikametgahı için bir saray olarak iki amaca hizmet eder. Şehrin üzerine kurulduğu tepe, oldukça hızlı bir şekilde yukarı doğru eğimlidir, böylece her ev denizden görülebilir, bunun sonucunda
her zaman bir bombardımandan ciddi şekilde zarar göreceğinden emindi. Tepenin
üstü yaklaşık beş yüz fit yüksekliğe sahiptir ve tam olarak
bu noktada kale inşa edilmiştir; tüm şehir onunla deniz arasında uzanır. Cezayir'deki evlerin çatıları yoktur, ancak hepsi sürekli olarak beyaza boyanmış
teraslarla sonlanır; ve dış duvarlar, kale, bataryalar ve duvarlar benzer şekilde güzelleştirildiğinden,
tüm şehir, uzaktan, bir tepenin yamacına açılmış geniş bir tebeşir ocağına benzemez.

Denize doğru olan tahkimatlar inanılmaz bir güce sahiptir ve
Lord Exmouth'un saldırısından bu yana yapılan eklemelerle
neredeyse zaptedilemez olarak kabul edilebilir. Şehrin önünde kısa bir mesafede bulunan küçük bir adanın tamamını işgal ediyorlar, bir ucundan sağlam bir duvar örgüsüyle muhteşem bir mendirekle bağlı, limanın girişini kontrol eden diğer ucu ise, Kraliçe Charlotte'un o unutulmaz olayda ele geçirdiği istasyonu işgal etmeye çalışan herhangi bir gemiyi anında batıracak, devasa kalibreli toplarla dolu bir bataryayla taçlandırılmış. Kara tarafında ise savunmalar hiçbir şekilde eşit güçte değil, çünkü bunlar her zaman yerlilerin isyancı hareketlerine karşı bir sığınak olarak düşünülmüş, disiplinli bir ordunun düzenli saldırılarını püskürtmek için tasarlanmıştı. Aslında bu taraftaki savunmalar pek işe yaramazdı çünkü şehir tamamen farklı tepeler tarafından yönetiliyordu, özellikle de İmparator'un kalesinin inşa edildiği tepe ve 1830'da Fransızların eline geçtiğinde hemen teslim olmak zorunda kalmıştı.

Dört kapı var; biri mendirekte açılıyor, bu yüzden deniz kapısı olarak adlandırılıyor, biri kalenin yakınında, yeni kapı olarak adlandırılıyor; ve diğer ikisi şehrin kuzey ve güney taraflarında, aralarından ana cadde geçiyor. Tüm bu kapılar güçlü bir şekilde
güçlendirilmiştir ve üç kara kapısının dışında bir hendeğin kalıntıları uzanıyor, bu hendek bir zamanlar şehri çevrelemişti, ancak şimdi bu noktalar hariç
doldurulmuş durumda. Cezayir'in sokakları hepsi eğri büğrü ve hepsi dar. En iyileri
sadece on iki fit genişliğindedir ve bunun yarısı bile
dükkanların çıkıntıları veya evlerin ilk katlarını desteklemek için yerleştirilen destekler tarafından işgal edilmiştir, bunlar genellikle alt katın ötesine doğru ilerler, öyle ki birçok yerde yüklü bir katır bile zorlukla geçebilir.
Kamu binaları arasında en dikkat çekici olanı,
durumunu daha önce belirttiğimiz
Cassaubah veya kaledir.
Bu, kare şeklinde, yüksek ve devasa duvarlarla çevrili, elli top ve birkaç havan topuyla savunulan, devasa, ağır görünümlü bir tuğla binadır,
şehri ve kırsalı eşit şekilde hayrete düşürecek şekilde yerleştirilmiştir.
Dey ve hareminin hanımlarının ikametgahı için ayrılmış daireler
son derece görkemli olarak tanımlanmaktadır ve bol miktarda mermer sütunlar, çeşmeler, aynalar, halılar, puflar, yastıklar ve diğer doğu lüksü
eşyalarıyla donatılmıştır; ancak daha az değerli ve merak uyandırıcı olmayan başkaları da vardır, örneğin her türden, en iyi üretimden ve en bol miktarda silahla donatılmış cephanelik, yalnızca madeni para veya külçe halindeki değerli metallerin bolluğuyla değil, aynı zamanda elmaslar, inciler, yakutlar ve büyük değerdeki diğer değerli taşlarla da dolu olan hazine; ve son olarak, en zengin ipek kumaşların, kadifelerin, brokarların, yün, balmumu, şeker, demir, kurşun, kılıç bıçakları, tüfek namluları ve Cezayir topraklarının tüm farklı ürünlerinin yığıldığı muazzam büyüklükteki depo odaları; çünkü Dey yalnızca ilk soyguncu değil, aynı zamanda kendi topraklarındaki ilk tüccardı.

Cassaubah'ın yanında, deniz kaleleriyle birlikte köstebek, en güzel ve en etkileyici bina yığınını sunuyordu. Köstebek en az bin üç yüz fit uzunluğundadır ve kemerlerle desteklenen güzel bir teras yürüyüş yolu oluşturur, altında Fransızların direkler, kenevir, halat, kablolar ve her türlü deniz malzemesiyle dolu bulduğu muhteşem cephanelikler bulunur. Köstebeğin ucunda, deniz kalelerinin savunmasıyla görevli Yeniçerilerin kışlaları bulunur ve her biri koyun postundan hasırların üzerinde uyuduğu birkaç küçük ayrı odadan oluşurken, ortada şık bir kahve odası bulunur. Bagnios, Avrupalıların uzun süre en çok ilgi duyduğu binalardı, çünkü korsanlar tarafından kaçırılan Hıristiyan köleler buralarda tutuluyordu. Ancak Fransız işgalinden önceki uzun yıllar boyunca, tutuklu sayısı o kadar azdı ki, bu muhteşem binaların çoğu çürümeye yüz tutmuştu ve Fransız ordusu Cezayir'e girdiğinde, çürüyen harabe yığınlarından biraz daha fazlasıydı. Fransızlar tarafından ele geçirildiğinde Bagnio'nun sakinleri, kısa bir süre önce Cape Bingut açıklarında batan iki Fransız brik'inin mürettebatı, ilerlemeleri sırasında birkaç Fransız savaş esiri ve orada iki yıldır bulunan yaklaşık yirmi Yunan ve Cenevizli denizciydi; toplamda yaklaşık yüz yirmi. Durumlarını kötü olarak temsil ediyorlardı, ancak eskiden olduğu kadar acınası değildi. Hapishane ilk başta o kadar yakındı ki, Türklerin duvarlarda delikler açması nedeniyle boğulma tehlikesi vardı; Ancak bunlara herhangi bir
pencere veya panjur eklemeyi ihmal ettikleri için, rüzgarı veya
yağmuru engellemenin bir yolu yoktu ve sonuç olarak sık sık bundan muzdarip oldular.

[İllüstrasyon: _Bir Cezayir korsanının güvertesinde._]

Bu korsanları ancak 1500 yılına kadar takip edeceğiz, o zaman
Cezayir kralı Selim, İspanyollar tarafından işgal edildiğinde, sonunda
ünlü korsan Oruj Reis'in yardımını istedi, daha çok Avrupa ismiyle, iki İtalyanca kelimeden oluşan ve _kızıl sakal_ anlamına gelen Barbarossa ile bilinirdi. Hiçbir şey, denizdeki başarılarının sayısı ve cesareti, bu hırslı soyguncu için böyle bir davetten daha hoş olamazdı, bir süre karadan gücünü en iyi şekilde nasıl kurabileceğini düşünerek
coştu. Buna göre, beş bin seçkin adam eşliğinde Cezayir'e girdi, şehrin efendisi oldu, Selim'i öldürdü ve onun yerine kendini kral ilan ettirdi; ve böylece, 1830'daki Fransız seferi tarafından nihai yıkımına kadar, Hristiyan ticaretini rahatsız etmeyi ve Hristiyan denizcileri köleleştirmeyi asla bırakmayan taze sürülerden oluşan korsan yuvası kurulmuş oldu.

Yüzyıllar süren korsanlık kariyerinde, bu canavarlar tarafından kaçırılan, köleleştirilen ve esaret altında ölen sayısız binlerce kişi, çoktan tüm Hristiyan aleminin birleşik intikamını üzerlerine çekmiş olmalıydı. Ailesi ve serveti olan, narin yapılı birçok genç esir alındı ​​ve köle pazarında satıldı. Uzun sıcak günlerdeki emeği, büyük boş bir rezervuarın pis yatağını temizlemek, soyunmak zorunda bırakılacağı ve gölete inerek, kollarında yığılmış ve göğsüne bastırılmış siyah, pis kokulu çamuru çıkarmak; veya köstebeği inşa etmek için büyük taş blokları çekmek; veya tahkimatları inşa etmek ve onarmak ve diğer birçok acı verici ve iğrenç görevle uğraşmak olurdu. Tek yiyecekleri, yetersiz miktarda siyah ekmek ve ara sıra birkaç çürümüş zeytin veya bir düzensizlikten ölmüş koyunlardı. Geceleri, en iğrenç
kötü kokuların ortasında, küçük, pis bir saman üzerinde uyumak için Bagnio'ya tıkıştırılırlardı. Uzuvları zincirlenir ve sık sık kırbaçlanırlardı. Bazen bir kişi fidye karşılığında serbest bırakılırdı; hikayesi onu duyan herkesin acıma gözyaşlarına boğulmasına neden olurdu. Kadınlar sık ​​sık bu canavarlar tarafından kaçırılır ve en insanlık dışı şekilde muamele görürdü. Ve bazen bütün aileler köleleştiriliyordu. Çok sayıda yürek parçalayıcı gerçek kayıtlarda yer almaktadır: ancak
sınırlarımız bizi kısa tutmaya zorluyor.

Bir subayın karısı olan İspanyol bir kadın, on dört yaşında bir genç olan oğlu ve altı yaşında olan kızıyla birlikte Cezayirliler tarafından bir İspanyol gemisinde kaçırıldı. Barbarlar ona ve iki çocuğuna en büyük insanlık dışı muameleyi yaptılar. En büyüğünü zincire vurdular;
ve savunmasız küçük çocuğa öylesine kötü davrandılar ki,
mutsuz anne, bu alçakların çocuğuna attığı darbeler yüzünden neredeyse aklını yitiriyordu; bu alçaklar her şeylerini yağmaladılar.
Onları günlerce denizde, sadece birkaç kirli paçavrayla
örtülü, sert ve yetersiz yiyeceklerle tuttular; ve bu haldeyken onları Cezayir'e getirdiler. Bagnio'da kölelerin tutulduğu korkunç bir zindanda uzun süre tutulmuşlardı, ta ki bir haberci Bagnio'nun Aga'sına veya Kaptanına bir kadın köle için gönderildiğinde. Neyse ki İspanyol hanımın payına düşen, bitkin ve düzensiz bakışlarla annesinden
kopan oğlunu kucakladığı anda, onun buyurgan
sürücülerine gitmekti; ve umutsuzluk içinde küçük, yıpranmış bebeğine bakarken, bir kadın köle için
gönderilen bir ailenin hapishane muhafızına katılması için çağrıldığını duydu. Küçük kızını da yanına almak için izin aldı. Reddedilmekten
korktu ve rütbe farkı gözetilmeyen ve her durumdan kölenin bir araya
sıkıştırıldığı korkunç zindana geri gönderildi. Bu nedenle, bu acılardan daha azını kabul etmeye hazırdı. Kendisine, her bakımdan çağrılan kişinin tanımına aykırı olduğu için, reddedildi. Sonunda yalvarışları ve gözyaşları galip geldi; şefkat her engeli aştı; ve o, küçük kızıyla birlikte kabul edildi. Fakat başka bir zorluk daha vardı; oğlunu, az önce kurtarıldığı zindanın ortasında zincirlenmiş halde bırakmıştı. Nazik patronları, sıkıntısının sebebini kısa sürede öğrendiler; fakat genci çağırıp ona nazik davranmak veya herhangi bir şekilde sıradan bir köleden daha iyi davranmak, onun ve annesi için o kadar büyük bir fidye talep etme riskini göze almak anlamına geliyordu ki, özgürlük umudunu sonsuza dek ortadan kaldıracaktı. Fakat, çağrıldı ve ikisinin de yerine getirmekle yükümlü olduğu basit görevler sadece isimseldi. Dikkatlice, tüm aile üç yıl boyunca bu şekilde korundu; İspanyollarla savaş daha da kökleştiğinde, Cezayirliler gencin Bagnio'ya geri dönmesini, diğer kölelerle birlikte çalışarak İspanyol toplarının kalelere verdiği hasarları onarmasını istediler. Artık ağır taşlarla dolu olarak tüm kasabayı dolaşmak zorundaydı; ve neredeyse her adımda korkunç darbeler alıyordu, büyük ağırlıktan dolayı hızını artıramıyordu. Sonunda kötü muameleye yenik düşen bedeninin ve yapısının hassasiyeti aşırı çalışmaya yol açtı ve bir sabah efendisinin veya sürücüsünün, üzerinde uzandığı samandan kalkma emrini reddetti ve isterlerse onu öldürebileceklerini, çünkü bir yük daha taş taşımayı bile denemeyeceğini söyledi. Annesi ve kız kardeşinin sığındığı Venedik konsolosluğundan, onu geri göndermesi için Aga'ya tekrar tekrar mesajlar gönderilmişti; ve Cezayirliler onu kesinlikle ölüme bu kadar yaklaştırdıklarını gördüklerinde, gelecekteki fidye için hayatını bağışlamanın en iyisi olacağını düşündüler. Bu nedenle, onu Hıristiyanlara geri döndürmeyi kabul ettiler. Bir süre hayatından ümitsizdi; ancak aldığı nazik ilgi sayesinde, tehdit edilen dağılmadan
kurtuldu. İyileşmesi, işe geri çağrılması korkusuyla gizlendi; ve birkaç ay sonra, 1784'teki İspanyol barışı
sonuçlandıktan sonra, Cezayirliler bu acı çeken aile için bir fidye kabul etti ve serbest bırakıldılar.

Bu korsanlar eski zamanlarda yağmalarını Atlantik'e kadar, Britanya Kanalı'na kadar genişlettiler. Akdeniz'de akın ettiler, sadece Cezayir'e değil, Tunus'a ve Berberi kıyısındaki diğer limanlara da. Korsanları Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerin kıyılarına baskınlar düzenleyerek köyleri yağmaladılar ve sakinleri köleleştirdiler. Korsanlar farklı tariflerde gemilerdi; bazıları büyük silahlı gemiler ve sonradan firkateynler; diğerleri kürekli kadırgalar ve o denizde seyreden ulusların kullandığı çeşitli araçlardı ve onlar tarafından alınıp deniz kuvvetlerine eklenmişlerdi. Köleler Cezayir'e
çıktığında, Dey'in veya Başoş'un sarayına götürülüyorlardı, o da yasaya göre kendisine ait olan sayıyı seçtiğinde; geri kalanı köle pazarında en yüksek teklifi verene satılıyordu. Yağmanın, yüklerin ve alınan gemilerin bir kısmı da Dey'e aitti. Bazen, bir kişi dininden
vazgeçip Müslüman olduğunu iddia ederek acılarını hafifletirdi.

Bazen bu acımasız canavarlardan kaçmak için en umutsuz girişimlerde bulunulurdu ve bu girişimler bazen başarılı olurdu.

1644'te William Oakley ve dört arkadaşı, Cezayir'den, mucizevi bir şekilde, bir bez tekneyle kaçtılar. O sıralarda, esir tutulan bir İngiliz din adamı, Bay Sprat vardı ve zavallı köleler, onlarla birlikte dua edeceği bir mahzende buluşma ayrıcalığına sahipti.
Oakley, efendisinin gözüne girmişti ve efendisine ayda iki dolar vererek zaman geçirmesine izin verildi. Tütün ve birkaç önemsiz eşya ticareti yapıyordu, böylece hareketleri sıkı bir şekilde izlenmiyordu. Bir bez tekne yapma projesini tasarladı. Diyor ki,
Şimdi önce tasarımımı yoldaşlarıma açtım ve onlara,
parçalara ayrılıp
daha sonra bir araya getirildiğinde kurtuluşumuzun aracı olabilecek bir tekne modeli tasarladığımı bildirdim.
Onlar
açgözlülükle bu olasılığı kavradılar; ancak daha soğukkanlı bir düşünce
sayısız zorluğa işaret etti: bazıları aşılmaz olduğunu düşündükleri itirazlarda bulundular ve ben bunları
çözmeye çalıştım.

Çalışmalarımıza ibadetlerimiz için kullanılan bodrumda başladık,
ama bu yerin kutsallığı değil, mahremiyeti bizi bu seçimi yapmaya iten şeydi.
Öncelikle on iki ayak uzunluğunda bir tahta parçası sağladık ve gözden kaçabilmesi için ikiye kesip
ortasından birleştirdik.
Sonra, aynı tehlikeyi önlemek için her biri üç parçadan oluşan ve iki yerden
birleştirilen kaburga kirişlerini temin ettik. İki parçadan birinin düz tarafı diğerinin üzerine yatırıldı ve çivi takmak için her birleşim yerinde iki delik açıldı; böylece
birleştirildiğinde her birleşim yeri geniş bir açı yapacak ve bizim istediğimiz gibi yarım daire şekline yaklaşacaktı.
Dış kaplamanın oluşumunda, çekiçleme ve çivilemeyi önlemek için, mahzende o kadar gürültü yapacaktı ki, eşleri ve köleleri konusunda dayanılmaz derecede şüpheci olan Cezayirlilerin dikkatini çekecekti. Bu nedenle,
tekneyi iki kat örtecek kadar branda ve
bir tür branda yapacak kadar zift, katran ve donyağı sağladık; ayrıca malzemelerimizi eritmek için toprak kaplar. İki marangoz ve
ben mahzende bu göreve atandık. Bu maddelerin dumanları bize ihanet etmesin diye tüm çatlakları ve yarıkları tıkadık. Ama işe başlayalı çok olmamıştı ki, eriyen malzemelerin kokusu beni ele geçirdi ve beni nefes nefese sokağa çıkmaya zorladı, orada serin havayla karşılaşınca bayıldım ve düşerek yüzüm kırıldı. Beni bu durumda bulan arkadaşlarım beni geri taşıdılar, aşırı derecede hasta ve işe yaramaz halde. Çok geçmeden, onlardan birinin hastalıktan şikayet ettiğini duydum ve bu yüzden daha fazla ilerleyemedi; bu nedenle, bu gece projemizi terk edersek devam ettirilemeyeceğini gördüm, bu da yaklaşan tehlikeyi bildirmek için nöbet tutarken bodrum kapısını sonuna kadar açmaya karar vermeme neden oldu. Bu şekilde
bütününü bitirdik ve sonra yaklaşık bir ferlong uzaklıktaki dükkanıma taşıdık.

Her şey mahzene yerleştirildi, kirişler omurgaya,
kanvaslar kirişlere ve koltuklar bütüne yerleştirildi ve sonra hepsi tekrar
parçalara ayrıldı. Ancak, parçaları şehirden
çıkarmak zor bir işti; ancak William Adams omurgayı taşıdı ve
bir çalılığın dibine sakladı: geri kalanı da benzer önlemlerle
taşındı. Bir yelken için satın aldığımız bir parça kanvas taşırken, geriye baktım ve daha önce bize çok sorun
çıkaran aynı casusun arkamdan geldiğini gördüm. Bu beni hiç de az endişelendirmedi; ancak, deniz kenarında çamaşır yıkayan bir İngiliz'i gözlemlediğimde,
kanvasın yıkanmasında yardımını istedim. Tam da bununla meşgulken,
casus geldi ve bizi izlemek için tam başımızın üzerindeki bir kayanın üzerine
çıktı. Bu nedenle, onu kandırmak için, tuvali alıp kuruması için kayanın tepesine serdim; o kendi zamanını bekledi ve sonra
yürüdü. Yine de onun niyetlerini kıskanıyordum, bu da beni tuvali kuruduğunda doğrudan şehre geri götürmeye yöneltti, bu da yoldaşlarımı
çok cesaretsizleştiren bir olaydı. Ayrıca az miktarda erzak ve iki keçi derisi dolusu temiz su temin ettik.

Bu arada, patronuma her zamanki ziyaretlerimi yaptım, adil bir
yazışma sürdürdüm ve taleplerini gerektiği gibi ilettim; gizlice tüm mallarımı olabildiğince hızlı bir şekilde nakite çevirirken ve sahte tabanlı bir sandığa koyarken, onu benim için sadakatle saklayan Bay Sprat'ın sorumluluğuna verdim.

Tekneyi birleştirmek için seçtiğimiz yer, şehirden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir tepeydi, bu sayede tehlikenin yaklaştığını daha iyi görebileceğimizi düşünüyorduk. Parçalar birleştirildiğinde ve tuval
çizildiğinde, aramızdan dördümüz tekneyi denize doğru taşıdı, orada
çırılçıplak soyunup giysilerimizi içine koyarak
kıyıya yakın taşlar veya kayalar tarafından
zarar görmesin diye
yürüyebildiğimiz kadar uzağa taşıdık. Ancak yükleme hesaplamalarımızın
yanlış olduğunu kısa sürede keşfettik; çünkü gemiye biner binmez su
yanlardan içeri doldu ve batmak üzereydi; böylece yeni bir
düzenek
gerekli hale geldi. Sonunda, yüreği en çok onu hayal kırıklığına uğratan biri
dışlanmaya razı oldu ve denizde boğulma kesinliğindense
karada belirsiz işkencelere girmeyi tercih etti. Ancak tekne hala
o kadar derin yüklüydü ki hepimiz denize açılmanın
imkansız olduğu sonucuna vardık. Sonunda bir diğeri kıyıya çıktı ve başını dik tuttu,
ve yolculuğumuz için yeterince yetenekli görünüyordu.

Geride bıraktığımız iki arkadaşımıza ciddi bir veda ederek, onlara kölelikte umulabilecek en büyük mutluluğu, onların da bize mezarlarına giden insanların umabileceği en uzun ömrü dileyerek, 30 Haziran 1644'te, her zaman hatırlanacak bir gecede yola çıktık. Grubumuz John Anthony, William Adams, John Jephs, John
marangoz ve benden oluşuyordu. Artık dümen, halat veya pusula olmadan denize açıldık. Dördümüz kürek çekmekle uğraştık; beşincinin görevi ise yelken bezinden sızan suyu boşaltmaktı. İlk gece eski efendilerimizin ulaşamayacağı bir yere ulaşmak için çok uğraştık; ancak gün doğduğunda limanda ve yol kenarındaki gemilerini hala görebiliyorduk. Yine de teknemiz küçüktü ve denizin üzerinde yakın ve rahat bir şekilde yatıyordu, ya hiç keşfedilmedi ya da başka bir şekilde ele alınmaya değmeyecek bir şey gibi görünüyordu.

Her fırsatta öngörüsüzlüğümüzü bulduk, çünkü tuzlu suda
ıslanmış ekmek artık tamamen bozulmuştu ve tabaklanmış kabuklar tatlı suya mide bulandırıcı bir nitelik veriyordu. Ekmek
ekmek olduğu sürece şikayet etmedik; dikkatli bir ekonomiyle üç
gün dayandı, ama sonra ölümün resmedilebileceği en korkunç şekil olan soluk kıtlık yüzümüze bakmaya başladı. Susuzluğumuzu gidermek için başvurduğumuz çareler onu daha da alevlendirdi ve birkaç şey daha sıkıntımıza sıkıntı kattı. Bir süre rüzgar tam bize karşı esti; emeğimiz aralıksızdı, çünkü çok kürek çekmek bizi ileriye götürmese de, yine de durması bizi geriye itti; ve mevsim çok sıcaktı, bu da emeğimizi dayanılmaz hale getirdi. Suyu tekneden boşaltmakla görevli olan adamda küçük bir rahatlamamız oldu; suyu serinletmek için vücudumuza
attı. Ancak, güneşin kavurucu
sıcaklığı ve suyun soğumasıyla cildimiz her yerinden su topladı. Gündüzleri tamamen çıplaktık; geceleri gömlek veya bol ceketler giyiyorduk; çünkü
gemiyi hafifletmek için giysilerimizi kıyıda bırakmıştık.

Aramızdan birinin pusula görevi gören bir cep kadranı vardı; ve gerçeği söylemek gerekirse, böyle bir gemiye ve
bu tür denizcilere hiç de yakışmıyordu. Onun yardımıyla gündüzleri rotamızı belirlerken,
yıldızlar geceleri bize rehberlik ediyordu; ve eğer onlar gizlenmişse,
bulutların hareketinden yolumuzu tahmin ediyorduk. Bu acıklı durumda dört gün dört gece devam ettik. Beşinci gün umutsuzluğun eşiğindeydik ve
güvenlik için tüm umutlarımızı terk ettik. Oradan çalışmamızı bıraktık ve
küreklerimizi bir kenara bıraktık; çünkü ya onları kullanacak gücümüz kalmamıştı ya da
sahip olduğumuz azıcık şeyi hiçbir amaç uğruna harcamak istemiyorduk. Yine de
tekneyi boşaltmaya devam ettik, boğulmaktan, ölmekten nefret ediyorduk, ama ölümden kaçınmanın bir yolunu
bilmiyorduk.

En az hareket edenler en çok şeyi ister; ve biz yararlı çalışmayı
terk ettiğimizde, sonuçsuz isteklere başvurduk -- bir gemi tarafından, eğer bir gemiyse, hangi ülkede olursa olsun, alınabilmeyi.

Bizler, umutlarımız o kadar düşükken, yukarı aşağı uzanmış yatarken, bizden çok uzakta olmayan, denizde uyuyan bir kaplumbağa keşfettik. Büyük Drake, İspanyol plaka filosunu keşfetmiş olsaydı, bundan daha fazla sevinemezdi. Bir kez daha küreklerimizi düşündük ve sessizce
avımıza kürek çekerek, büyük bir zaferle onu tekneye aldık. Kafasını kestikten ve bir kapta kanamasına izin verdikten sonra, kanını içtik, karaciğerini yedik ve etini emdik. Gücümüz ve ruhumuz harika bir şekilde
tazelendi ve işimiz güçlü bir şekilde yenilendi. Korkularımızı
arkamızda bırakarak, umut toplamaya başladık ve öğlen civarı, karayı keşfettik veya keşfettiğimizi
düşündük. Bu vesileyle yaşadığımız sevinci ve
zaferi tarif etmek imkansız. Bizim için yeni bir hayattı; damarlarımıza taze kan, solgun yanaklarımıza taze canlılık getirdi: ölülerden
dirilmiş kişiler gibi görünüyorduk. Daha fazla çaba sarf ettikten sonra, daha fazla
kendimize güvenerek, sonunda karada olduğumuzdan tamamen emin olduk. Şimdi, dikkati dağılmış kişiler gibi, hepimiz denize atladık ve iyi yüzücüler olduğumuzdan,
susuzluktan kavrulmuş bedenlerimizi serinlettik, köpekbalıklarına
hazır bir av olabileceğimizi hiç düşünmedik. Fakat hemen teknemize döndük ve
çabadan yorulup deniz tarafından biraz serinletildikten sonra,
sanki yataklarımızdaymış gibi güven içinde uyumaya uzandık.
Neyse ki çok kısa sürdü ki, teknenin sızdırması
tehlike yaratmadı.

Uykuyla dinlenmiş bir şekilde, işimiz için yeni bir güç bulduk ve gece olmadan
daha istikrarlı bir unsura ulaşma umuduyla küreği sertçe çektik. Fakat
ilerlememiz çok yavaştı. Akşama doğru bir ada keşfedildi,
Fromentere, Mallorca'yı daha önce görmüş olan; en azından, bu denizlerde
gezmiş olan şirketimizden bazıları, bunun böyle olduğunu söyledi. İkisinden hangisine doğru yol alacağımızı uzun süre tartıştık; ve,
son keşfedilen yer zehirli yılanlarla dolu olduğu için,
hepimiz Mallorca'ya gitmeye karar verdik. O gecenin tamamı boyunca çok
zorla kürek çektik ve bir sonraki gece de, denize açılmamızdan itibaren altıncısıydı. Ada
tüm gün görüş alanımızdaydı ve gece saat on civarında karaya ulaştık, ancak o kadar dik ve engebeli kayalardan oluşuyordu ki
tırmanamadık.

Bu kayaların altında bir gemi çok yakınımıza yaklaştı. Okuyucu, tüm emek ve çabalarımızdan sonra, denizden hiç ayrılmayan bir Türk korsanı tarafından ele geçirilme endişemizi anlasın. Bu yüzden, yakınlarda yatmak zorunda kaldık; ve gemi geçtikten sonra, kıyıya
cesaret edebildiğimiz kadar yaklaşarak kıyı boyunca yavaşça ilerledik, ta ki
hava şartlarından yıpranmış teknemizi alabileceğimiz uygun bir yer bulana kadar.

Karaya ulaştığımızda kurtuluşumuzun farkındaydık; ancak,
bir rüyadan yeni uyanmış insanlar gibi, bunun büyüklüğünü gerektiği gibi takdir edemedik. Kaplumbağayı aldığımızdan beri yiyecek bir şeyimiz olmadığı için, John
Anthony ve ben tatlı su aramaya koyulduk ve üç kişi teknede kaldı. Uzaklara gitmeden önce, büyük bir utanç yaratan
bir ormanda bulduk kendimizi. Yoldaşım bir yöne gitmek istiyordu ve
ben başka bir yöne gitmek istiyordum. İnsan ne kadar da güçsüz ve aciz bir varlıktır! Biz,
denizde ortak tehlikeler birleşmişken, şimdi karada kendi eğilimlerimiz konusunda anlaşmazlığa düşmeliydik. Yine de öyle yaptık. Bana sitem dolu sözler söyledi; ve
kavgaya girmememiz iyi oldu, ama ben kendi yoluma gittim ve o,
beni kararlı görünce, beni takip etti. Yol, İspanyolların korsanların yaklaştığını zamanında bildirmek için kıyıda bulundurdukları gözetleme kulelerinden birine çıktı.
Üzerimize ateş açılmasından korktuğumuz için, nöbetçiye seslendik, ona kim olduğumuzu bildirdik ve içtenlikle bizi temiz suya yönlendirmesini ve bize biraz ekmek vermesini rica ettik. Çok nazik bir şekilde
eski küflü bir kek attı ve bizi yakındaki bir kuyuya yönlendirdi.
Biraz su içtik ve yutmakta zorluk çektiğimiz kekten bir parça yedik ve sonra teknedeki arkadaşlarımıza
başarımızı bildirmek için hızla geri döndük.

Artık tekneyi terk etmemiz gerekse de, pişmanlık duymadan yapmadık;
ama bu açlık ve susuzluğun ısrarcı istekleriyle yatıştırıldı;
bu nedenle, tekneyi kıyıya bağlayarak ayrıldık. Kuyuya doğru ilerlerken, daha doğrusu
sürünerek giderken, aramızda başka bir kavga çıktı,
bunun anısı o kadar nankörce ki,
tartışmalar için en iyi mezar olan
sessizliğe gömeceğim. Grubumuzdan biri olan William Adams, içmeye çalışırken
suyu yutamadı ve
yere yığıldı, hafifçe "Ben ölü bir adamım!" diye haykırdı. Çok fazla zorlayıp zorladıktan sonra, sonunda biraz daha dayandı; ve hepimiz kek ve suyla
canlandığımızda, sabahı beklemek için kuyunun kenarına uzandık.

Gündüz vakti olduğunda, bir kez daha nöbetçiye en yakın eve veya kasabaya giden yolu göstermesi için başvurduk, o da bunu yaptı ve bizi yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir eve yönlendirdi; ama ayaklarımız o kadar
tamamen çiğnenmiş ve
kabarmıştı ki
bu kısa yolculuğu tamamlamamız uzun zaman aldı;
ve sonra, ev sahipleri, giysilerimizden hırsızlık niyetiyle geldiğimizi
çıkartarak, bir av tüfeği sundular ve bize
ayakta durmamızı
tembihlediler. Ülkenin dilini konuşabilen ilk kişi, onu aldatmamak için nazikçe çabaladı ve şöyle dedi: Biz, Tanrı'nın harikulade takdirinin Cezayir'in esaretinden
kurtardığı zavallı yaratıklardan oluşan bir topluluktuk ve
sıkıntılarımıza merhamet göstereceğini umuyorduk. Bizimle birlikte hareket eden dürüst çiftçi, ekmek, su ve zeytin gönderdi. Bunlarla kendimizi
canlandırdıktan sonra, uzanıp tarlada üç veya dört saat dinlendik; ve ona hayırseverliği için
teşekkür ettikten sonra, sürünerek uzaklaşmaya hazırlandık. Minnettarlığımızdan memnun olarak, bizi evine çağırdı ve bana şimdiye kadar yediğim en iyi yemek gibi görünen güzel, sıcak fasulye çorbası verdi. Tekrar
ayrılıp, yaklaşık on mil uzaklıktaki Mallorca'ya doğru ilerledik.

Ertesi sabah banliyölere vardık, burada giyimimizin tekliği, çıplak ayak ve çıplak bacaklı olmamız ve üzerimizde sadece
bol gömlekler, paltolarımızın üzerine çekilmiş olmamız, bir sürü meraklıyı cezbetti. Kurtuluşumuzun dolaylı bir hesabını verdik; ve onlar da yardımımıza katkıda bulunmaya istekli olduklarından, bize yiyecek, şarap, sert sular ve bitkin ruhlarımızı yenileyebilecek her şeyi sağladılar. Ancak, vali bizim gelişimizi öğrenene kadar banliyölerde kalmamız gerektiğini söylediler. Onun huzuruna çağrıldık ve kaçışımız ve tehlikelerimizle ilgili hikayeyi duyduğunda, kendi ülkemize giden bir geçit bulana kadar masrafları kendisine ait olmak üzere bize bakılmasını emretti; bu arada, halk giysi ve ayakkabı almak için para topladı. Mallorca'dan Cadiz'e ve oradan da güvenli bir şekilde ulaştıkları İngiltere'ye geçtiler. Farklı dönemlerde, korsanları cezalandırmak için farklı Avrupa ülkeleri tarafından birkaç sefer düzenlendi. İmparator Charles V, gücünün bolluğu içinde, 1541 yılında müthiş bir silahlanma ile yelken açtı ve karaya çıktı. Şüphesiz, filosunun büyük bir bölümünü yok eden ve onu en büyük yağışta parçalanmış kuvvetleriyle yeniden gemiye binmeye zorlayan korkunç bir fırtına çıkmasaydı şehri ele geçirecekti. Cezayirlilerin coşkusu sınırsızdı;
kendilerini artık cennetin özel gözdeleri olarak görüyorlardı;
kendilerini boyunduruk altına almaya çalışan en güçlü ordu, sayılarının üçte birini ve gemilerinin ve nakliye araçlarının büyük bir kısmını
kaybetmiş olarak geri dönmüştü. O kadar çok esir alınmıştı ki,
değersizliklerini göstermek için, Cezayir pazarında, bir soğan başı fiyatına, halka açık bir şekilde satılıyorlardı.

Bundan sonraki yaklaşık bir asır boyunca, Cezayir tarihinde, sürekli bir korsanlık sistemi dışında kayda değer çok az şey yaşandı. 1655'te İngiliz Amiral
Blake onlara bir dayak attı.

Avrupa'nın bu ortak düşmanlarına saldıran bir sonraki kişi Fransızlardı. Amiral Duguesne sefere komuta etti ve kısa bir süre
yerleri bombaladıktan sonra, Dey'in kendisi bile, olumsuz bir
rüzgarın
yükselmesiyle filonun Toulon'a doğru yelken açmaya zorlanmasıyla, bu yeni deniz savaş motorlarının yaptığı yıkımdan korkmaya başladı.

Anında yıkım korkusundan kurtulan Cezayirliler, eski yollarına geri döndüler ve Provence kıyılarına
çıktılar,
burada en korkunç tahribatı yaptılar, yollarına çıkan her şeyi öldürdüler, yaktılar ve yok ettiler. Dey ayrıca sadece cesaretini değil, mizahını da geri kazandı; çünkü şehrine karşı yapılan son seferin ne kadar büyük bir meblağ tuttuğunu öğrenince, "Louis ona paranın yarısını
verirse, onu memnun etmek için
tüm şehri yakmayı üstleneceğini" söylemek için bir gemi gönderdi. Fransızlar buna göre ertesi yıl aynı subaylar altında yeni bir sefer gönderdiler. Duguesne tekrar yelken açtı ve şehrin önünde Marquis D'Affranville, beş güçlü geminin başında katıldı. Bir savaş konseyi toplandı ve hemen bir saldırı kararı alındı, bunun sonucunda gemiler yerlerini aldıktan sonra o gün şehre yüzlerce bomba atıldı ve ertesi gece de aynı sayıda bomba atıldı, şehrin birkaç yerinde yangın çıktığı görüldü; Dey'in sarayı ve diğer kamu binaları harabeye dönmüştü; bataryaların bazıları söküldü ve kalede birkaç gemi battı. Bu hızlı yıkım, Dey ve Yeniçerileri barış istemeye yöneltti; ve bu yönde bir mesaj Duguesne'e gönderildi, o da ateşi kesmeyi kabul etti ancak Fransız bayrağı altında savaşan tüm esirler ön adım olarak teslim edilene kadar şartlar konusunda pazarlık yapmayı reddetti. Bu kabul edildi ve yüz kırk iki esir hemen gönderildi. Bu arada, askerler öfkelenerek Dey'i öldürdüler ve
yeni birini seçtiler, o da bayrağın şehir duvarlarına çekilmesini emretti.
Düşmanlıklar şimdi eskisinden daha büyük bir öfkeyle yenilendi ve
Fransız amirali şehre öyle bombalar yağdırdı ki,
üç günden kısa bir sürede şehrin en büyük kısmı küle döndü; ve
ateş öyle şiddetli bir şekilde yandı ki, körfez iki veya üç fersahlık bir mesafeden aydınlandı. Etrafındaki katliamdan umutsuzluğa kapılan yeni Dey, şehre toplanan tüm Fransız esirlerin acımasızca öldürülmesini emretti ve Fransız Yerleşik Peder Vacher'ı el ve ayaklarını bağlayarak bir havana bağladı ve Fransız filosuna karşı bir bomba gibi ateşledi. Bu küstahça vahşet Duguesne'i o kadar çileden çıkardı ki, filosunu mümkün olduğunca karaya yakın bir yere yerleştirerek, tüm gemilerini, tahkimatlarını, binalarını yok edene kadar top atışına devam etti; kısacası, aşağı şehrin neredeyse tamamını ve yukarı şehrin üçte ikisini; bir deniz kuvvetinin yapabileceği başka bir şey bulamayınca ve kara seferi için de bir şey sağlanmayınca, Cezayirlileri inatçılıklarının üzücü sonuçları üzerinde düşünmeye bırakarak, denize açıldı. Bundan sonra birkaç yıl boyunca eski korsanlık yolunda ilerlediler; ve İngiliz konsolosları, korsanlarından birinin bir gemiyi ele geçirmesi üzerine Dey'e şikayette bulununca, açıkça şöyle cevap verdi: "Hepsi çok doğru, ama ne istiyorsunuz? Cezayirliler bir haydutlar topluluğudur ve ben onların kaptanıyım."

Bu tür insanlara göre argüman güçtü; ve 1700'de Kaptan Beach, yedi firkateyniyle birlikte onlara saldırdı, onları kıyıya sürdü ve yaktı. Çeşitli zamanlarda onlara karşı seferler gönderildi, ancak pek bir şey olmadı; ve denizci ulusların çoğu onlara haraç ödedi. Ancak bu korsanların ilk kontrolünü alacakları yeni bir güç ortaya çıkmaya mahkumdu; bu güç Amerika Birleşik Devletleri'ydi.

1792'de korsanları, tek bir seferde on Amerikan gemisini süpürdü ve mürettebatlarını Bagnio'ya gönderdi, böylece köle olarak yüz on beş kişi kaldı.

Müzakereler hemen başlatıldı; Dey'in talepleri elbette esirlerinin sayısıyla orantılı olarak artmıştı ve Amerikalılar sadece yüksek oranda fidye ödemekle, hediyeler, deniz malzemeleri ve yıllık haraç ödemekle kalmayıp, Dey'e kefaret olarak otuz altı toplu bir firkateyn inşa edip sunmak zorundaydı; böylece tüm masraflar bir milyon doların biraz altında kaldı ve karşılığında esirleri için özgürlük, ticaret gemileri için koruma ve Cezayir ile serbest ticaret hakkı elde ettiler. Anlaşma 5 Eylül 1795'te imzalandı; ve o zamandan 1812'ye kadar Dey, Kongre ile makul derecede iyi ilişkiler sürdürdü; Gerçekten de, 1800'de onlardan o kadar memnundu ki, konsolosa, o zamanlar Cezayir limanında bulunan küçük bir Amerikan firkateyni olan Washington'da, geleneksel hediyelerle birlikte, Porte'ye bir elçi gönderme niyetini bildirdi. Konsolos ve kaptan boşuna itiraz ettiler ve gemiyi böyle bir göreve gönderme yetkilerinin olmadığını belirttiler; ancak, Dey'in limanda bulunan İngiliz gemilerinden herhangi birine teklif etmeyi reddettiği, kendilerine verilen özel bir onur olduğu güvencesiyle susturuldular, çünkü o ulusa oldukça kızgındı. Washington, hizmete hazır olmak zorundaydı; Ali'nin sarıklı başını taşıyan korsan bayrağı, yedi topun selamı altında, ana tepesine çekildi; ve bu saygın durumda
Akdeniz'e doğru yelken açtı, yedi kulenin önünde demir attı, orada
yükünü indirdikten sonra kendi renklerini yeniden almasına izin verildi ve böylece Trakya Boğazı'nda Amerikan Birliği'ni çeken ilk gemi oldu.

[İllüstrasyon: _Algerines, Fransız filosuna bir havan topuyla Fransız konsolosunu
ateşlerken._]

Ancak 1812'de, Dey, fonlarının düşük bir seviyede olduğunu fark ederek ve
her yerden zengin bir Amerikan ticaretinin yüzdüğüne dair raporlar alarak,
onları yeni bir savaşla denemeye karar verdi. Seçilen zamanda özellikle talihsizdi, çünkü Devletler yaklaşık bir ay önce Büyük Britanya ile savaş ilan etmişken, ticaret gemilerinin çoğunu denizden çekmişti, böylece Dey'in kruvazörlerinin eline geçen tek ödül on bir kişilik mürettebatı olan küçük bir brikti. Sonunda bu kanunsuz yağmalara son verme zamanı geldi ve İngiltere ile barış sağlandıktan sonra, Başkan Madison 1815'te, komodorlar Bainbridge ve Decatur komutasındaki bir Amerikan filosunu, Bay Shaler'ı elçi olarak gemiye alarak, Amerikan vatandaşlarına verilen tüm zararların tam olarak karşılanmasını, esir alınanların derhal serbest bırakılmasını, mallarının iade edilmesini ve gelecekte hiçbir şiddet uygulanmayacağına dair güvence verilmesini ve ayrıca hiçbir haraç teklifinin kabul edilemez olduğu, tam eşitlik şartlarında bir antlaşmanın ön koşullarını müzakere etmek için gönderdi. Filo, Haziran ayının başlarında varış noktasına ulaştı ve bir Cezayir firkateyni ve savaş gemisi ele geçirdikten sonra, tüm kruvazörlerin denizde olduğu bir anda Cezayir'in önünde belirdi ve Divan'ın değerlendirmesi için, barış yapmaları için görevlendirildikleri şartları, Başkan'dan Dey'e yazılmış bir mektupla birlikte iletti. Bu gücün aniden ve tamamen beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla şaşkına dönen Cezayirliler, 30 Haziran'da neredeyse hiç tartışmadan bir antlaşma önerisini kabul ettiler.

Denizlerin efendisi Büyük Britanya'ya, Akdeniz boyunca küçük devletlerin filolarına ve kıyılarına barbar bir gücün böylesine vahşice
tahribat yapmasına izin verdiği uzun zamandır bir kınama konusuydu. Sonunda onları cezalandırmak için iyi bir sebep yaratıldı.

Cezayir'in birkaç mil doğusundaki Bona'da, İngiliz bayrağının koruması altında mercan balıkçılığı yapan bir kuruluş vardı. Sezonda, Korsika, Napoli ve diğer İtalyan limanlarından gelen çok sayıda tekne buraya uğrardı. 23 Mayıs'ta, Yükseliş Bayramı'nda, tüm teknelerin mürettebatı ayin dinlemeye hazırlanırken, kaleden bir top atışı yapıldı ve aynı anda yaklaşık iki bin, diğer kaynaklara göre dört bin piyade ve süvari Türkler, Levantlılar ve Mağribilerden oluşuyordu. Bu birliklerin bir kısmı ülkeye doğru ilerlerken, bir başka grup da balıkçı teknelerinin denizden farklı mesafelerde yattığı nehre doğru ilerledi; kısmen gemide kısmen karada olan talihsiz balıkçılara ateş açarak neredeyse hepsini katletti. Daha sonra İngiliz bayraklarını ele geçirdiler, parçalara ayırdılar ve ayaklar altında çiğneyerek zafer kazanmışçasına yerde sürüklediler. Ülkede bulunan adamlar kaçarak kendilerini kurtardılar ve askerlerin İngiliz konsolos yardımcısının evini, erzak içeren cephaneleri ve avlanan mercanları yağmaladıklarını gördüklerini söylediler. Birkaç tekne kaçtı ve haberi Cenova'ya getirdiler, oradan da Lloyd's temsilcisi tarafından 6 Haziran tarihli bir bildiriyle iletildi. Bu korkunç katliamın haberi İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz, tüm saflar, ne insanlık duygularıyla sınırlanmış ne de antlaşmalarla bağlı olan bu barbar prense büyük ve önemli bir ceza verilmesi arzusuyla alevlenmiş gibiydi. Bu nedenle, Portsmouth'da tüm hızıyla bir keşif seferi düzenlendi ve komuta, ters rüzgarlardan kaynaklanan bazı gecikmelerden sonra, sonunda 28 Temmuz'da, kendi gemisi Queen Charlotte, yüz yirmi top; Impregnable, tümamiral, Sir David Milne; doksan top; Minden, Superb, Albion, her biri yetmiş dört top; Leander elli top, dört fırkateyn ve brik, bombalar, ateş gemileri ve birkaç küçük gemiden oluşan, olağan savaş araçlarına ek olarak, Congreve roketleri ve Shrapnell mermileriyle iyi bir şekilde donatılmış, bunların yıkıcı güçleri son zamanlarda kıtada bolca kanıtlanmıştır. 9 Ağustos'ta filo Cebelitarık'a demir attı ve orada beş firkateyn ve bir korvet komuta eden Hollandalı amiral Van Cappillen de onlara katıldı.
Bu kişi köleleri teslim etmeye çalışıyordu: ancak reddedilince ve gücünün yetersiz olduğunu görünce, İngiliz filosuna katılmaya karar verdi.
Bu arada, Prometheus, Kaptan Dashwood, İngiliz konsolosu ve ailesini getirmek için Cezayir'e gönderilmişti; ancak karısını ve kızını, gemi subayı üniforması giyerek kaçmaya zorlanarak kurtarabildi; çünkü Dey, İngiliz seferini Fransız kağıtlarından duymuştu ve konsolos Bay Macdonnell'i yakalayıp zincire vurmuştu; ve karısının
kaçtığını duyunca, hemen kıyıda bulunan Prometheus'un iki teknesinin alıkonulmasını emretti ve mürettebatı, yani on sekiz kişiyi köleleştirdi. Bu yeni rezalet, Cebelitarık'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Lord Exmouth'a bildirildi ve tabii ki Cezayir'e ulaşma isteğini biraz daha artırdı. 27 Ağustos sabahı Cezayir'e vardı ve tercümanı Bay Salame'yi, Teğmen Burgess ile birlikte, Dey'e tazminat talep eden bir mektup taşıyarak, ateşkes bayrağı altında gönderdi.

Bu arada hafif bir esinti çıktı ve filo körfeze doğru ilerledi ve Cezayir'den yaklaşık bir mil uzakta demir attı. Bay Salame, eğlenceli anlatımında, "Saat iki buçuktu ve hiçbir cevap gelmiyordu,
talimatlarımızdan yarım saat daha fazla kalmamıza rağmen,
ve filo kasabanın hemen karşısındaydı ve hafif bir esinti vardı,
görevimizi yaptıktan sonra daha fazla zaman kaybetmeden,
gemiye binip olanları lordlarına bildirmenin uygun olacağını düşündük.

"Bay Burgess, bayrak teğmeni, benimle aynı fikirde olarak,
işareti, _hiçbir cevap verilmediğini_ gösterdik ve
Kraliçe Charlotte'a doğru kürek çekmeye başladık. Amiral'e liman kaptanıyla buluşmamız ve orada beklememiz vb. ile ilgili raporumuzu verdikten sonra, lordunun sabah bıraktığım şeyden ne kadar değiştiğini görünce oldukça şaşırdım; çünkü tavrının genel olarak çok yumuşak olduğunu biliyordum ve şimdi bana, kafese zincirlenmiş ve serbest bırakılmış vahşi bir aslan gibi _tamamen kavgacı_ görünüyordu. Tüm bunlara rağmen, lordunun bana cevabı '_Önemli değil, şimdi göreceğiz_;' oldu ve aynı anda subaylara doğru dönerek '_Hazır olun_' dedi, bunun üzerine herkesin elinde kibrit veya kilit ipi ile '_Ateş_' kelimesini büyük bir endişeyle beklediğini gördüm!

"Salame döner dönmez, lord hazretleri tüm gemilerin hazır olup olmadığını öğrenmek için işaret verdi ve bu işaret olumlu yanıt alınca, Queen Charlotte'un başını doğrudan kıyıya doğru çevirdi ve Cezayirlilerin şaşkınlığına rağmen, tek bir atış yapmadan veya ateş etmeden tüm bataryaları geçti, ta ki mendireğin güney ucuna seksen yarda yaklaşana kadar, onu bir Cezayir brikinin ana direğine bağladı, ki bu da onun yönüydü, ve sonra Hollanda firkateynleri de dahil olmak üzere filonun geri kalanının aynı hassasiyet ve düzenlilikle kendilerine tahsis edilen yerleri aldıklarını görmenin zevkini yaşadı. Queen Charlotte'un yatırıldığı pozisyon o kadar hayranlık vericiydi ki, sadece üç veya dört yan topun ateşine maruz kalmıştı, bordası tüm bataryaları süpürüyordu ve her parçası güvertesinden açıkça görülebilen mendirek ve deniz piyadesine tamamen hakimdi. O ana kadar tek bir atış yapılmamıştı ve bataryalar seyircilerle doluydu, İngiliz gemilerinin hepsinde hakim olan sessizliğe ve düzenliliğe ve kendilerini böylesine müthiş savunma araçlarına yerleştirdikleri tehlikeli çevreye hayretle bakıyorlardı. Bu nedenle Lord Exmouth, taleplerinin hala kabul edileceğine dair umutlar beslemeye başladı; Ancak
gecikme, Cezayirlilerin bu kadar ani bir yaklaşıma tamamen hazırlıksız olmalarından kaynaklanmış gibi görünüyordu, öyle ki Queen Charlotte yanlarından geçtiği anda silahları ateşlenmemişti ve diğer gemiler sıraya girerken silahları yükledikleri açıkça görülebiliyordu. Mümkünse gereksiz kan dökülmesini önlemek için endişelenen lord hazretleri, güvertede durarak, köstebekte toplanan kalabalığa geri çekilmeleri için bir uyarı olarak şapkasını tekrar tekrar salladı, ancak işareti dikkate alınmadı ve öğleden sonra saat üçten çeyrek kala doğu bataryasından Queen Charlotte'a ilk top ateşlendi ve ardından gelen Albion ve Superb'e iki top daha ateşlendi. Sonra Lord Exmouth, ses ona ulaşmadan önce sadece _topun dumanını_ görmüş olarak, büyük bir şevkle, '_Bu yeterli;' dedi. ateş edin
dostlarım!_' ve eminim ki lord hazretleri bu sözleri bitirmeden önce, bordamıza büyük bir tezahürat yapıldı ve beş veya altı dakika içinde üç kez ateş edildi; ve aynı anda diğer
gemiler de aynısını yaptı. Bu ilk ateş o kadar korkunçtu ki, beş
yüzden fazla kişinin öldüğünü ve yaralandığını söylüyorlar. Ve buna inanıyorum, çünkü her tarafta büyük bir insan kalabalığı vardı, birçoğunun, ilk atıştan sonra, duvarların altından, köpekler gibi, ayakları ve elleri üzerinde yürüyerek kaçtığını gördüm.

"Her iki tarafta da bu korkunç şekilde saldırı gerçekleştikten sonra,
hemen gökyüzü dumanla karardı, güneş tamamen
tutuldu ve ufuk kasvetli bir hal aldı.
Bütün gün maruz kaldığım o güçlü
güneşin sıcağından bitkin düşmüştüm ve
kulaklarım topların
uğultusu yüzünden sağır olmuştu ve kendimi
daha önce hiç olmadığım
böyle korkunç bir çatışmanın korkunç tehlikesi içinde bulduğumda, tamamen kaybolmuştum ve şaşkın veya aptal bir adam gibiydim ve
nerede olduğumu bilmiyordum. Sonunda, lord hazretleri durumumu
anlayarak, 'Görevini yaptın, şimdi aşağı in' dedi. Bunun üzerine,
çok şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde güverteden inmeye başladım ve kokpite sağ salim ulaşıp ulaşamayacağımdan emin değildim; çünkü
ateşin sesini duymak, yaralıların bir taraftan, ölülerin ise diğer taraftan getirildiğini görmek çok korkunçtu; ve
özellikle, böyle bir zamanda, _İngiliz denizcileri_ arasında bulunmak! ve
savaş sırasındaki tavırlarına, faaliyetlerine, cesaretlerine ve neşelerine tanık olmak!--gerçekten çok ezici ve
hayal gücünün ötesinde."

Savaş şiddetle devam etti ve her iki taraftaki yıkım
çok büyüktü. Özellikle hatlarımıza çok yakın olan Cezayir gemileri ateşe verildiğinde, korkunç anlar yaşandı. Lord
Exmouth'u çevreleyen subaylar, yaklaşık yüz metre uzaklıktaki dış firkateyne bir saldırıda bulunmak için izin almak için can atıyorlardı. Sonunda kabul etti ve
deniz piyadeleri kolordusundaki Binbaşı Gossett, Teğmen Richards'a geminin mavnasında eşlik etmek için hevesle rica etti ve izin aldı. Fırkateyn anında gemiye binildi ve on dakika içinde
mükemmel bir şekilde parladı. Cesur genç bir teğmen, yasaklanmış olmasına rağmen, mavnayı desteklemek için onu takip edemeyecek kadar ateşli ruhuyla yönlendirildi, bu girişimde
acımasızca yaralandı, kardeş subayı öldürüldü ve mürettebattan dokuz kişi öldü. Mavna, daha hızlı kürek çekerek,
sadece bir ölüyle daha iyi kaçtı.

Gün batımına doğru amiral, tümamiral Milne'den, ölü ve yaralı olarak ağır kaybının yüz elli olduğunu belirten ve mümkünse düşmanın ateşinden bir kısmını almak için kendisine bir firkateyn gönderilmesini talep eden bir mesaj aldı. Glasgow'a buna göre
yük altına girmesi emredildi, ancak rüzgar top atışlarıyla kesildiğinden, daha elverişli bir pozisyon elde ederek tekrar demir atmak zorunda kaldı. Havan, top ve roket botlarından oluşan filo, kendi topçu subaylarının yönetimi altında, bu görkemli
günün onurunu ve zahmetini güçlerinin tamamına yakınıyla paylaştı. Limandaki tüm gemiler (daha önce bahsedilen dış firkateyn hariç) onların ateşiyle alevler içinde kaldı ve bu alevler tüm cephanelik, top tekneleri ve depolara hızla yayıldı ve hiçbir kalemin tarif edemeyeceği korkunç bir ihtişam ve ilgi gösterisi sergiledi. Savaş gemilerine yardım etmek ve geri çekilmeye hazırlanmak için tahsis edilen savaş sloopları sadece bu görevi iyi yerine getirmekle kalmadı, aralıklarda her ateş fırsatını değerlendirdi ve sürekli hareket halindeydi. Bombalardan gelen mermiler kraliyet deniz topçuları tarafından hayranlık verici bir şekilde iyi atıldı ve savaş gemilerimizin üzerinden ve üzerinden yönlendirilmesine rağmen tek bir kazaya bile yol açmadı. Düşmanın karmaşasını tamamlamak için amiral şimdi olay için şarj edilmiş olan patlama gemisinin mendireğe getirilmesini emretti; Ancak Sir David Milne'in önündeki bataryaya müdahale etmesi halinde kendisine önemli bir hizmette bulunacağı yönündeki beyanı üzerine, batarya o noktaya çekildi ve muazzam bir
etkiyle havaya uçuruldu.

Bu neredeyse son darbeydi; düşmanın ateşi bir süredir çok zayıftı ve şimdi neredeyse tamamen kesilmişti, ancak ara sıra daha yüksek kaleden birkaç atış ve mermi atılıyordu ve filonun
topları bu kaleye doğrultulmuyordu. Başından beri çatışmanın en hararetli anında olan ve toplarının bazıları tekrar kullanılamayacak kadar sıcak olana kadar ateş eden amiral; şimdi talimatlarının en önemli kısmını yerine getirdiğini görünce filonun çekilmesi emrini verdi. Bu, gece saat on civarında mükemmel bir düzende başladı ve kıyıdan esen olağan esinti manevralarını kolaylaştırdı, böylece tüm eller bağlama ve çekme işleriyle uğraşırken, gemiler güvenli bir şekilde körfeze girdi ve ertesi sabah saat iki civarında atış menzilinin ötesinde demirledi. Bu kadar belirgin ve iyi mücadele edilmiş bir zafer, önemli bir kayıp ve acı olmadan kazanılamazdı. İngiliz filosunda, yüz yirmi sekiz ölü ve altı yüz doksan yaralı; Hollanda filosunda, on üç ölü ve elli iki yaralı; toplamda sekiz yüz seksen üç. Ancak düşman çok daha fazla acı çekti; ölü ve yaralı olarak en az altı ila yedi bin kişi kaybettikleri hesaplanıyor. Cezayirlilerin dalgakırandaki yıkımdan kaynaklanan kaybı, kırk dört toplu dört büyük firkateyndi. Beş büyük korvet, yirmi dört ila otuz top. Yedisi hariç tüm top ve havan botları; otuzu yok edildi. Birkaç ticaret brigi ve şhunası. Çeşitli tariflerde çok sayıda küçük gemi. Tüm pontonlar, mavnalar, vb.,
Depolar ve cephanelik, tüm kereste ve çeşitli denizcilik
malzemeleri kısmen yok edildi. Çok sayıda top arabası, havan yatağı,
fıçı ve her türlü gemi deposu.

Müzakereler derhal resmi olarak açıldı; ve 30 Ağustos'ta amiral filoya bir bildirim yayınladı, tüm taleplerin yerine getirildiği, İngiliz konsolosunun kayıpları için tazmin edildiği ve Dey'in tüm subaylarının huzurunda kendisine yapılan hakaretler için alenen özür dilediği bildirildi. 1 Eylül'de Lord Exmouth, Amirallik sekreterine, Cezayir şehrindeki ve yakın çevresindeki tüm kölelerin gemiye bindirildiğini bildirmekten mutluluk duydu; ayrıca Napoli için 357.000 dolar ve Sardunya için 25.000 dolar. Böylece serbest bırakılan kölelerin sayısı bin seksen üçe ulaştı; bunlardan dört yüz yetmiş biri Napolili, iki yüz otuz altısı Sicilyalı, yüz yetmiş üçü Romalı, altısı Toskanalı, yüz altmış bir İspanyol, bir Portekizli, yedi Yunanlı, yirmi sekizi Hollandalı ve _bir İngiliz_ bile yoktu. Bir İngiliz'in ulusunun ününü ve onurunu isteyerek riske atacağı bir eylem olsaydı, bu Cezayir'e yapılan bu saldırı olurdu. Bu saldırı, yalnızca kendi riskiyle üstlendiği ve yalnızca kendi kanını ve kaynaklarını harcayarak kazandığı bu saldırı, tiranın pençesinden tek bir tebaasını bile kurtarmazken, diğer Avrupa güçlerine ait binden fazla kişiyi serbest bıraktı. Ağustos 1816'da Cezayir'in gücü yok edilmiş gibiydi; surları harabeye dönmüştü, kibirli bayrağı toza dönmüştü; kapıları düşman bir güce açıktı ve prenslerinin sarayında şartlar dikte ediliyordu. Bir yıl geçti, düşman filosu limanlarını terk etti, işçinin çekicinin şıngırtısı, meşgul adamların uğultusu sokaklarında yankılandı, yeni duvarlar yükseldi, yeni ve daha güçlü bataryalar eklendi; Tekrar eskisi gibi tavrını takındı, düşmanlarına meydan okudu ve medeniyete savaş açtı:--yine kanlı
korsanları denizleri süpürdü, yağma için istekli, savaşa hazır;--Hristiyan
ticareti bir kez daha onun teşebbüsü tarafından zincirlendi ve Hristiyan
esirler bir kez daha kurtuluş çığlıklarını attılar. 1819'da, korsanlıkları o kadar çoğalmıştı ki Aix-la-Chapelle Kongresi, Dey'e, bunların sona erdirilmesinin gerektiğini ve birleşik bir Fransız ve İngiliz filosu tarafından zorlanacağını bildirmesini sağladı.
Cevabı kısa ve kibirliydi ve amiraller en ufak bir memnuniyet elde etmeden ayrılmak zorunda kaldılar. Ancak, bazı kruvazörlerin varlığıyla birlikte tehditler sayesinde İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri bayraklarına saygı gösterilmesini sağladı.

Amar'ın halefi olan Ali, 1818'de ölmüştü ve yerine, saltanatının başlangıcından itibaren Fransız gücüne karşı en güçlü antipatiyi gösteren
Hasein Paşa geçti. 1824'te, tüm eyaletlerinde Fransız mallarına ve ürünlerine keyfi bir vergi koydu; konsolosun evi, anlaşmaların açık hükümlerine aykırı olarak sık sık rahatsız edici bir şekilde
girilip arandı;
ve son olarak, Nisan 1827'de, konsolosun kendisi, saygılarını sunmak için Bayram bayramına gittiğinde, konuşmaları sırasında ortaya çıkan küçük bir fikir ayrılığı üzerine, Dey'in elinde tuttuğu bir sineklikle ağzına vurdu ve sonuç olarak kısa bir süre sonra Cezayir'den ayrıldı; Dey ise Bona'ya doğru kıyı boyunca tüm Fransız tesislerinin yıkılmasını emretti ve hakimiyetindeki Fransız sakinlerine her şekilde baskı uyguladı. Fransızlar tarafından hemen bir abluka başlatıldı ve yaklaşık üç yıl boyunca devam etti, ta ki Dey'den çok daha fazla zarar gördükleri anlaşılana kadar, masraf yaklaşık 800.000 sterline ulaştı, oysa o, onların çabalarından hiçbir şekilde rahatsız olmamış gibi görünüyordu ve hatta onlara öyle bir küçümsemeyle davrandı ki, 1829'da bir ateşkes bayrağı altında nihai bir uzlaşma şartları teklifi yapmak için oraya giden Amiral Le da Bretonniere'nin gemisine ateş açmalarını emretti. Bu kadar belirgin bir ulusların yasalarının ihlali, Charles X'in aptalca yönetimleri tarafından bile göz ardı edilemezdi. Tüm Fransa ayaklanmıştı; ulusal bayrak onursuzlaştırılmış ve elçisine hakaret edilmişti; savaş çığlığı yüksek ve evrensel hale gelmişti; konu hakkında konferanslar düzenlenmişti; savaş bakanı en yaşlı ve en deneyimli denizcileri müzakerelerine yardımcı olmaları için davet etmişti; ve nihayet Şubat 1830'da yaklaşık otuz yedi bin kişiden oluşacak bir sefer kararlaştırıldı; bu sayının sadece karşılaşılabilecek tüm muhalefeti yenmek için yeterli olmayacağı, aynı zamanda Fransızların krallığı bir eyalete indirip makul görülebilecek herhangi bir süre boyunca boyunduruk altında tutmalarını sağlayacağı hesaplanmıştı. Bu karar ilan edilir edilmez, gerekli tüm hazırlıklar en büyük titizlikle başlatıldı. Artık Şubat ayıydı ve sefer Nisan ayının sonunda başlayacaktı, böylece zaman kaybedilmeyecekti. Cephanelikler, donanma ve askeri atölyeler tam kapasite çalışıyordu. Saha ve delme bataryaları yakın zamanda benimsenen yeni bir ilkeye göre monte edildi; gabionlar, toprak torbalar, _chevaux-de-frise_ ve mermiler bol miktarda yapıldı; haritalar, notlar ve Berberi ile ilgili elde edilebilecek tüm bilgiler savaş ofisine iletildi; burada içerikleri karşılaştırıldı ve sindirildi ve bir operasyon planı çıkarıldı. Komiserlik erzak, vagonlar toplamak ve etkili bir hastane treni donatmakla meşguldü; İspanya ve Balear Adaları kıyılarını keşfetmek, buralardan hangi kaynakların çekilebileceğini belirlemek ve Port Mahon'da askeri hastaneler kurmak için kralla pazarlık yapmak üzere bir komiser yardımcısı gönderildi. On sekiz hat alayı, üç süvari filosu ve farklı topçu ve mühendis birliklerine hazır olmaları emredildi; dört yüz nakliye gemisi toplandı ve hükümet tarafından Marsilya limanında kiralandı, konvoyu oluşturacak savaş gemileri ise Toulon civarında buluşma yerlerine atandı. Bu önemli seferi kimin yöneteceği konusunda biraz tereddüt ettikten sonra, o zamanlar savaş bakanı olan Kont de Bourmont kendisini atamayı uygun gördü; ve etat-majoru kısa sürede tamamlandı, Desprez şef, Tholoze ise ikinci komutan olarak görev yaptı. Maubert de Neuilly provost-mareşal, De Bartillat (daha sonra seferin eğlenceli bir anlatımını yazmıştır)
askeri genel müfettiş ve De Carne kuvvetlerin komiser-generali olarak seçildi. Bunlara ek olarak, personele bağlı yaklaşık yirmi emir subayı, emir subayı ve rütbeli genç adam, bir İspanyol general, bir İngiliz albay, bir Rus albay ve teğmen ve iki Sakson subayı vardı; bunlar kendi hükümetleri tarafından görevlendirilmişti. Ayrıca, görevi ülkeyi fethedildiği gibi incelemek ve haritalamak olan bir mühendis-coğrafyacılar bölümü de vardı ve az önce bahsettiğimiz hizmette kendisi de çalışan ve bu kapasitede yazılmış mükemmel çalışmalarına çok şey borçlu olduğumuz M. Roget, "yarısının Fransızca veya Arapça bilmediği yirmi dört tercüman, halkın halkla ilişkilerini kolaylaştırmak için ordunun farklı birliklerine bağlıydı." Bakan, keşif gezisinde kendi itibarını riske atmaya karar verdiği için, erzakların hepsi elbette en eksiksiz türden ve en bol miktardaydı. Üç aylık erzak sipariş edildi; Afrika'ya ordu çıkar çıkmaz eşit miktarda malzeme gönderilecekti; ve geri dönüşleri incelerken, sağlanan diğer malzemeler arasında, talihsiz kahramanların rahatlaması için otuz tahta bacak ve iki yüz koltuk değneği, su azalırsa pompaları batırmak için bir delme aleti ve düşmanın pozisyonunu keşfetmek için iki havacıyla birlikte bir balon, çünkü düşmanlar, her zamanki gibi, çalıların ve çalıların altına sığınırlarsa diye. Fransızlar, Cezayir'in yaklaşık beş lig batısında ve Massaflran nehrinin yarım lig doğusunda, nehrin körfeze döküldüğü küçük bir burun olan Sidy-el-Ferruch'a çıkarma yaptılar. 14 Haziran'da hepsi herhangi bir direnişle karşılaşmadan karaya çıktılar. Bir dizi çatışma ve çatışmanın ardından ordu Cezayir'e top atış mesafesi kadar yaklaştı, burada toprağı kazmaya ve siper kazmaya başladılar ve Fransız çalışmaları tamamlandıktan sonra ağır gedikli toplar yerleştirildi; ve 4 Temmuz'da şafak vakti, General Lahitte, kişisel incelemesiyle her şeyin hazır olduğundan emin olduktan sonra, işaret roketinin atılmasını emretti ve aynı anda tüm Fransız bataryaları yakın mesafeden ateş açtı ve Cezayir'in tamamını sarsan bir ses çıkardı ve bu kadar hızlı bir saldırıyı beklemeyen garnizonu mevzilerine koşturdu. Topçular hayranlık verici bir şekilde hizmet etti ve kaleyi enfilate eden bir bataryadan gelen topların, Cezayirli topçuların tüm sırasını toplarından süpürdüğü görüldü. Türkler en yılmaz cesareti gösterdiler; atışa atışla karşılık verdiler, öldürülenlerin yerlerini taze adamlarla doldurdular, topların açtığı gedikleri yün çuvallarıyla kapattılar, Fransız ateşinin söktüğü topları değiştirdiler ve çabalarını bir an bile gevşetmediler. Ancak çalışmalarının doğası, kuşatıcıların saldırılarını yaptıkları bilimsel doğrulukla karşı koyacak şekilde kötü hesaplanmıştı. Şimdi her top söylendi - merkezdeki kule tamamen atışlar ve mermilerle delik deşik olmuştu; bunların patlaması garnizonun çok sayıda birliğini etkisiz hale getirmişti. Saat yedide kuşatılanlar çalışmalarının en hasarlı kısmından çekilmeye başlamıştı; Saat sekiz buçukta tüm dış savunma hattı terk edildi ve dokuzda kalenin ateşi
söndü. Muhalefetin umutsuz olduğunu gören Türk generali, Dey'e emirler için haber gönderdi; ve buna karşılık kalan tüm kuvvetiyle Cassaubah'a geri çekilmesi ve kaleyi havaya uçurmak üzere üç zencinin bırakılması emri verildi. Bu ölümcül görevi yerine getirirken gösterdikleri sükunet kayda değer. Düşmanın ateşinin başarısız olduğunu gören Fransızlar,
tüm ateşlerini uygulanabilir bir gedik açmaya yönelttiler. Kale
terk edilmiş gibi görünüyordu;--dış savunma hattında hâlâ iki kırmızı bayrak dalgalanıyordu ve üçüncüsü şehre doğru açıdaydı. Üç zencinin surlarda sakin bir şekilde yürüdüğü ve zaman zaman gediğin ne kadar ilerlediğini incelemek istercesine etrafa baktığı görüldü. Bunlardan biri, bir gülleyle vurularak düştü ve diğerleri, sanki onun ölümünün intikamını almak istercesine bir topa doğru koştular, onu doğrulttular ve üç el ateş ettiler. Üçüncüde,
top devrildi ve onu değiştiremediler.
Başka bir tane denediler ve onu kaldırmaya çalışırken, bir atış birinin
altından bacaklarını süpürdü. Geriye kalan zenci bir an yoldaşına baktı, onu biraz geri çekti, bıraktı ve bir kez daha gediği inceledi.
Sonra bayraklardan birini kaptı ve kulenin
iç kısmına çekildi; birkaç dakika sonra tekrar belirdi, bir saniye daha bekledi
ve aşağı indi. Fransızlar top atmaya devam etti ve gedik
neredeyse uygulanabilir görünüyordu ki, aniden tüm zemini bir deprem gibi sallayan
müthiş bir patlamayla şaşkına döndüler; alev çizgileriyle karışık muazzam bir duman sütunu kalenin merkezinden
fışkırdı, sağlam duvar yığınları havaya
inanılmaz bir yüksekliğe fırlatılırken, toplar, taşlar, keresteler, mermiler ve
cesetler her yöne dağılmıştı - zenci görevini yapmıştı - kale havaya uçurulmuştu.

Yarım saat içinde Fransız istihkamcılar ve madenciler dumanlı kalıntıları onarmak için çalışıyorlardı, öncü muhafızları tepenin yamacından Bab-azoona kalesine doğru bir keşif gerçekleştirmişti ve mühendisleri
Cassaubah'ın yedi yüz yard yakınında yeni çalışmalar için temel atmışlardı. Ancak bu hazırlıklar gereksizdi; Dey, tüm direniş niyetlerinden vazgeçmişti ve saat ikide bir ateşkes bayrağı
açıklandı, ki bunun Dey'in özel sekreteri Sidy Mustapha olduğu ortaya çıktı, kampanyanın tüm masraflarını ödeme, Fransa'ya olan tüm taleplerinden vazgeçme ve Fransız generalinin talep edebileceği herhangi bir ek tazminatı, birliklerin Cezayir'e girmemesi koşuluyla, teklif etmekle görevlendirildi. Bu teklifler anında olumsuz karşılandı:--Bourmont, Cezayir'in kendi gücünde olduğunu hissetti ve Dey ve sakinlerine yaşam güvencesinden başka hiçbir koşul vermeyeceğini, kapılar açılmazsa ateşe
başlayacağını söyledi. Mustapha gider gitmez, kasabalılar tarafından onların adına savunma yapmak üzere gönderilen iki başka vekil belirdi. Bunlar, Omar adında bir Türk ve Marsilya'da bir süre yaşamış olan Bouderba adında bir Mağribi'ydi ve Fransızcayı mükemmel konuşuyorlardı. Mustapha ile neredeyse aynı cevabı aldılar; ancak kendilerini daha iyi diplomatlar olarak kanıtladılar, çünkü generale tehlikeden o kadar çok bahsettiler ki, Yeniçerilere tüm şartları reddetmek, böylece umutsuzluğa sürüklenirlerse, ölümcül bir direniş göstermeleri ve daha sonra tüm serveti yok edip, teslim olmadan önce tüm kaleleri havaya uçurmaları olasılığı vardı; Bourmont, onların önerilerine boyun eğerek, taleplerinde daha az katı hale geldi; ve Mustapha, İngiliz konsolos yardımcısı ile yaklaşık aynı zamanda arabulucu olarak geri döndüğünde, aşağıdaki şartlar sonunda kağıda döküldü ve bir tercüman aracılığıyla Dey'e gönderildi. "1. Cezayir'e bağlı diğer tüm kalelerle birlikte Cassaubah kalesi ve liman, 5 Temmuz'da saat 10'da Fransız birliklerinin eline verilecektir.

"2. Fransız ordusunun başkomutanı, Cezayir Deyi'nin kişisel özgürlüğünü ve tüm özel mülkünü garanti eder.

"3. Dey, ailesi ve servetiyle birlikte istediği yere
çekilmekte özgürdür. Cezayir'de kaldığı sürece kendisi ve ailesi başkomutanın koruması altındadır. Bir muhafız, onun ve ailesinin güvenliğini sağlayacaktır.

"4. Aynı avantajlar ve aynı koruma, milislerin tüm askerlerine sağlanır.

"5. Müslüman dininin uygulanması serbest kalacaktır; tüm sınıflardan insanların özgürlüğü, dinleri, mülkleri,
ticaretleri ve sanayileri hiçbir zarar görmeyecektir; kadınlarına
saygı gösterilecektir: general bunu kendi sorumluluğunda üstlenir.

"6. Bu sözleşmenin onaylanması 5 Temmuz sabahı saat 10'dan önce yapılacak ve Fransız birlikleri hemen ardından Cassaubah'ı ve diğer kaleleri ele geçirecek."

Bu şartlar Dey'in beklediğinden çok daha elverişliydi, bu yüzden elbette kabulünü belirtmek için bir an bile kaybedilmedi: sadece kendisini ve mallarını Cassaubah'tan çıkarmak için iki saat daha süre verilmesini istedi ve bu izin hemen verildi. Gerçekten de, kendisinin ve yeniçerilerinin tüm haksız yere elde ettikleri ganimetleri özel mülk adı altında saklamalarına izin verilmesi şaşırtıcı olabilir; ancak Kont de Bourmont, yeteneksiz olmasa da, özünde zayıf bir adamdı ve bu durumda kurnaz Mağribi tarafından
alt edildi. Ertesi sabahın tamamında, Fransız ordusunun girişinden önce Cezayir'den çok sayıda kişinin uçtuğu ve yanlarında tüm mallarını, değerli eşyalarını ve para. Constantina ve Bleeda'ya giden yollardaki Bab-azoona kalesinden kaçtılar; ve yaklaşık yüz atlı Arap, sanki geri çekilmelerini gizlemek istercesine
sahilde karakolda dolaşırken görüldü. Ancak, Fransız birlikleri veya şimdi tekrar görüş alanına giren donanmaları buna karşı çıkmadı.

Saat on ikide general, personeli, topçuları ve güçlü bir muhafızla Cassaubah'a girdi ve aynı anda diğer tüm kaleler Fransız birlikleri tarafından ele geçirildi. Hiç kimse resmi bir
teslimiyette bulunmadı ve sakinler adına da kendilerine ne tür bir koruma sağlanacağını sormak için kimse gelmedi, ancak,
genel olarak, birliklerin en azından bu durumda belirgin bir hoşgörüyle davrandıklarına inanıyoruz; ve gerçekleşen soygunların çoğu
Mağribiler ve Yahudiler tarafından işlendi. Biri
oldukça yaratıcıydı. Maliye bakanı kamu hazinelerini bu amaçla düzenli olarak atanan komisyon üyelerine vermişti. Diğerlerinin yanı sıra, darphane ziyaret edildi, 25.000 veya 30.000 frank tutarında külçe içeren bir makbuz verildi, kapı mühürlendi ve bir nöbetçi
yerleştirildi. Ertesi sabah mühür mükemmeldi, nöbetçi görevi başındaydı, ancak külçe arka duvarda açılan küçük bir delikten gitmişti.

Cezayir'de bulunan ve Fransızlar tarafından el konulan kamu malı miktarı oldukça fazlaydı ve seferin masraflarını fazlasıyla karşıladı. Son üç yıldaki abluka, ticaretlerini kesintiye uğratarak Cezayirlilerin genellikle haraç ödediği malların birikmesine neden olmuştu, böylece Cassaubah'daki ambarlar yün, post, deri, balmumu, kurşun ve bakırla doluydu. Ayrıca, Dey'in kendisine tekel olarak ayırdığı ve Balear Adaları'ndan çok ucuza satın alarak tebaasına aşırı bir fiyata sattığı tuz gibi çok miktarda tahıl, ipek, muslin ve altın ve gümüş kumaş da bulunuyordu. Hazine tek başına yaklaşık elli milyon frank tutarındaydı ve toplar, mermiler, barut depoları ve askeri depolar, limandaki kamu binaları, dökümhaneler, tersaneler ve gemilerle birlikte daha da büyük bir miktar olarak tahmin ediliyordu; kara ve deniz hizmetleri de dahil olmak üzere seferin tüm masrafları, Ocak 1831'e kadar bir işgal ordusunun bakımıyla birlikte, 48.500.000 frankı geçmeyecek şekilde hesaplanmıştı; bu nedenle Fransa, Cezayir'le ilk bağlantısıyla, 3.000.000 sterlinden çok da uzak olmayan bir miktar elde etmiş olmalıydı; bu, uzun yıllar süren sömürgeleştirmeden sonra bile kendisine tekrar tahakkuk etmesi muhtemel olandan daha büyük bir miktardır.

Birkaç gün içinde Dey, gelecekteki ikamet yeri olarak seçtiği Napoli'ye doğru yola çıktı; Yeniçeriler Fransız gemileriyle Konstantinopolis'e gönderildi; Tippery Bey'i teslimiyetini yaptı ve Fransız Kralı'na bağlılık yemini etti; emirler verildi ve onun adına yasalar çıkarıldı; Araplar ve Kalyles her zamanki gibi kümes hayvanları ve avlarıyla pazara geldi; bir Fransız askeri, karakolların ötesine gitmekten kaçındığı sürece oldukça güvendeydi; ve genel olarak, savaşçı Cezayir, bir Fransız kolonisi görünümüne bürünmüştü.

KAPTAN GOW'UN MACERALARI, YARGILANMASI VE İDAM EDİLMESİ.

Kaptan Gow, Temmuz 1724'te Amsterdam'dan George kadırgasıyla Santa Cruz'a yelken açtı ve orada arı mumu aldılar. Oradan yelken açar açmaz, Gow ve bir komplo kuran diğer birkaç kişi gemiyi ele geçirdi. Komploculardan biri, "Denize bir adam düştü." diye bağırdı. Kaptan hemen geminin yanına koştu,
kendisini aşağı atmaya çalışan iki adam tarafından yakalandı; ancak o kadar mücadele etti ki ellerinden kurtuldu. Bir Winter, bir bıçakla boğazını kesmeye çalıştı, ancak nişanını
ıskaladı, kaptan yine de kurtuldu. Ancak kıç tarafa gelen Gow, onu vücudundan vurdu ve
onu küpeştenin üzerinden fırlatarak ana yelken halatını yakaladı; ancak Gow, bir balta aldı ve iki darbeyle onu öyle sakatladı ki denize düştü ve boğuldu. Komplocular, korkunç komplolarında olmayan herkesi öldürmeye devam ettiler, bunu yaptıktan sonra James Williams güverteye geldi ve pala ile silahlardan birine vurarak Gow'u şu sözlerle selamladı: "Kaptan Gow, hoş geldiniz, komutanıza hoş geldiniz. "Williams teğmen ilan edildi ve diğer subaylar atandığında, kaptan onlara şöyle dedi: "Eğer bundan sonra, sizden herhangi birinin fısıldaştığını görürsem veya herhangi biriniz emirlerime uymayı reddederse,
bu adamların her biri, daha önce gidenlerle aynı yoldan gideceğine güvensin."

İlk ödülleri Bristol'dan Sarah Snow'du. Gemiyi yağmaladıktan ve bir adam aldıktan sonra, yolculuğunu sürdürmesine izin verdiler. Ellerine geçen bir sonraki gemi Poole'dan Delight'tı; ancak kısa bir süre sonra iki tane daha ele geçirdiler, bunlardan birinden bir miktar balık, diğerinden de ekmek, sığır eti ve domuz eti aldılar. Ayrıca ikinci gemiden iki adamı zorla çıkardılar. Kısa bir süre sonra bir Fransız gemisi onlara 500_l_ değerinde şarap, yağ, incir, portakal ve limon verdi. Kısa bir süre sonra, son ödüllerini ele geçirdiler ve Hiçbir direniş göstermediler, yağmaladılar ve
onu kovdular.

Daha sonra temizlemek için Orkney Adaları'na yelken açtılar, ancak o ülkenin bir beyefendisi tarafından yakalandılar, Londra'ya getirildiler ve Mayıs 1725'te bir Amirallik Mahkemesi'nde yargılandılar. İlk iddianame okunduğunda,
Gow inatla savunmayı reddetti, bunun üzerine Mahkeme başparmaklarının
birbirine kamçı ipiyle bağlanmasını emretti. Ceza birkaç kez
infazcı ve başka bir memur tarafından tekrarlandı, ipi
kopana kadar her seferinde çektiler. Ancak o hala inatçıydı, mahkemeye
teslim olmayı reddetti, bu tür durumlarda yasanın belirlediği ceza ona verildi; yani, "Hapishaneye geri götürülmeli ve orada
öldürülmelidir." Gardiyan daha sonra onu geri götürmesi ve cezanın ertesi
sabah infaz edilmesini sağlaması için emir aldı; Bu arada, tutukluların, yoldaşlarının davaları devam etti.

Fakat ertesi sabah, mahkemenin bir önceki günkü emri uyarınca, basın hazırlandığında, bu şekilde ölme korkusuyla o kadar korkmuştu ki, mütevazı dilekçesini mahkemeye göndererek,
savunma talebinde bulunması için dua etti. Bu talep kabul edilince,
tekrar mahkemeye çıkarıldı ve ilk iddianameyle suçsuz olduğunu iddia etti.
Sonra, diğer tutuklulara karşı verilen ifadeler tekrarlandı, bunun üzerine mahkum edildi ve buna göre ölüm cezası aldı ve bu cezayı Yüzbaşı Weaver ve William Ingham ile birlikte çekti.

[İllüstrasyon: _Gow'un Yüzbaşıyı öldürmesi._]

Bu iki adamın hikayeleri diğerleriyle o kadar iç içe geçmiş ki,
birçok özel eylemlerini birbirinden ayırmak imkansız olacak. Ancak,
baş aktör olmasalar bile, aşağıdaki korsanlıklarda yer aldıkları kanıtlandı: birincisi, Ağustos 1722'de bir Hollanda gemisini ele geçirmek ve oradan yüz parça Hollanda, değeri 800_l_; bin parça sekiz, değeri 250_l_. İkincisi,
Londra'nın Dolphin'i William Haddock'a girip yağmalamak,
bu gemiden aynı yılın Kasım ayının yirmisinde üç yüz parça sekiz, değeri 75_l_; kırk
galon rom ve diğer şeyler elde ettiler. Üçüncüsü, Don Carlos, Lot Neekins, kaptan, dört yüz ons gümüş, değeri 100_l_. elli
galon rom, değeri 30_s_. bin parça sekiz, yüz
tabanca ve diğer değerli malları çalmak. Ve dördüncüsü, İngiltere adlı bir gemiden on pipo şarap alınması, değeri 250_l_. Son iki suçlama da 1721 yılında. Weaver eve döndü ve Bristol'daki Bay Thomas Smith'in yanına çok perişan bir halde geldi; ve korsanlar tarafından soyulduğunu iddia ederek, sekiz veya dokuz yıl önce onunla tanışmış olan Smith ona gerekli şeyleri sağladı ve o da bir süre rahatsız edilmeden dolaştı. Fakat onu korsanken tanıyan Kaptan Joseph Smith bir gün onunla karşılaştı ve gidip bir şişe götürmesini istedi; meyhanedeyken ona gemisine binerek epeyce acı çektiğini söyledi "bu nedenle," dedi, "iyi durumda olduğunuzu anladığım kadarıyla, bana bir miktar tazminat ödeyeceğinizi umuyorum; eğer öderseniz, asla saçınızın bir teline zarar vermeyeceğim, çünkü elinizdeyken bana karşı çok naziktiniz." Fakat bu tazminat asla verilmediği için Weaver yakalandı ve idam edildi.

KORSAN ŞARKISI.

Bayrağımızı direğe çivileyin, mezar kadar karanlık,
Ya da dalgaların üzerinden geçerken taşıdığı ölüm kadar;
Güvertemiz harekete hazır olsun, silahlarımız hazır olsun;
Biniş baltası bilenmiş, pala açılmış olsun:
Kutuları hazırla ve sonra bana getir,
Görevlerimin sonuncusu için, barut odasının anahtarını.
Asla indirilmeyecek, taşıdığımız siyah bayrak;
Deniz bizi esirgerse, havada süzülürüz.
Son zaferimizin avını paylaşmadan bıraktık;
Bölmek benim, itaat etmek senin elinde:
Bir sultanın beyaz boynuna yakışacak şallar var,
Ve süsleyecekleri kollar kadar güzel inciler;
Açıldığında havanın açığa çıkaracağı şişeler var,
Diametta'nın güzel yazları, gülün yurdu.
Ben bir pay talep etmiyorum: Sadece benim olanı istiyorum--
Zaferimize içmek için--bir kadeh kırmızı şarap.
Bazıları savaşır, zenginlik için--bazıları savaşır, şöhret için:
İlkini hor görüyorum ve sonuncusu bir isim.
Ben savaşıyorum, intikam için! Akışı görmeyi seviyorum,
Kılıcımın darbesiyle, düşmanımın hayatı.
Uzun zaman önce kaybolmuş yılların anısına saldırıyorum;
Bir başkasının gözyaşı döktüğü yerde ben sadece kan döküyorum,
Yukarıdan kırmızı bir şimşek gibi geliyorum,
Nefret ettiğim yarışın üzerinden, sevdiğim savaşa.

BİTTİ.

DİZİN

Cezayir korsanları

Allen, Teğmen

Arap kıyısı

Arap korsanları

Avery, Kaptan Henry

Bahamalar

Bainbridge, Komodor

Baltık Denizi korsanları

Banister, Kaptan

Berberi korsanları

Barrataria, La., korsanlar

Benavides, Vincent

Kara Sakal

Bonnet, Binbaşı

Bonney, Anne, kadın korsan

Boston, Mass

Booth, Kaptan George

Bowen, Kaptan

Bracket, Joshua

Charleston, S. C

Chesapeake, firkateyn

Şili korsanları

Çin korsanları

Ching, Metres, kadın korsan

Condent, Kaptan

Afrika kıyısı korsanları

Haçlı seferleri

Danimarka ve Norman korsanları

Davis, Kaptan Howel

Decatur, Komodor

De Soto, Bernardo

Dew, Kaptan George

Dungeon Rock, Lynn, Mass

Hollandalı kız korsanlar tarafından tutuldu

Doğu Hindistan Şirketi

Doğu Hindistan korsanları

İngiltere, Kaptan Edward

İngiltere Cezayir'e saldırdı

İngiltere korsanlar tarafından istila edildi

Kadın korsanlar

Fransa korsanlar tarafından harap edildi

Fransızlar Cezayir'e saldırdı

"Friendship" (gemi), korsanlık

Almanya korsanlar tarafından harap edildi

Gibbs, Kaptan Charles

Cebelitarık, korsanlar

Gibson, Kaptan

Gilbert, Pedro

Glasspoole, Richard, korsanlar tarafından yakalandı

Gow, Kaptan

Gine kıyısı, korsanlar

Halsey, Kaptan John

Havana, korsanlar için tatil yeri

"Herculia" (brig), korsanlık

Hornigold, Kaptan Benjamin

Jackson, Kaptan

Jackson, General

Joassamee korsanları

Jonnia, Kaptan

Kearney, Teğmen

Kidd, Kaptan Robert

Ladrone korsanları

Lafitte, Jean

Lewis, Kaptan

Lincoln, Kaptan

Low, Kaptan Edward

Lynn, Mass., korsanlar

Mackra, Kaptan, esir alındı

Madagaskar korsanları

Malay korsanları

Maynard, Teğmen

Akdeniz, korsanlar için bir tatil yeri

"Meksika" (brig), korsanlık

Mogul gemileri

"Morning Star" (gemi), korsanlık

Newfoundland, korsanlık

New Orleans, muharebe

New York, korsanlar

Norman korsanları

Kuzey Carolina kıyısı

Oakley, William

"Panda" (şunya)

Patterson, Komodor, keşif

Korsan gemisi, açıklama of

Korsanlar, zulüm

Giysi

İnfazlar

Şarkı

Duruşmalar

Korsan Glen, Saugus

İngiliz kıyılarında korsanlık

Hamal, Komodor

"Potomac" (fırkateyn), Malay korsanlarına saldırıyor

Quallah Battoo, Sumatra, korsanlar

Rackam, Kaptan John

Rahmah-ben-Jabir

Ras-el-Khyma

Oku, Mary, kadın korsan

Oku, Kaptan William

Ricker, Kaptan

Roberts, Kaptan Bartholomew

Rogers, Kaptan Woods

Ruiz, Francisco

Rumps, Arabistan

Salem, korsanlar

Skinner, Kaptan, öldürüldü

Soto, Benito de

İspanyol korsanları

Sumatra korsanları

"Swallow" (savaş gemisi), korsanları ele geçirdi

İsveç korsanları

Teach, Edward

Teksaslı korsanlar

Tew, Kaptan Thomas

Amerika Birleşik Devletleri Cezayir'e saldırdı

Vane, Kaptan Charles

Veal, Thomas

"Vineyard" (brig), ele geçirildi

Warren, David

Batı Hint Adaları, korsanlık

White, Kaptan Thomas

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATES OWN BOOK***


******* This file should be named 12216.txt or 12216.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/2/1/12216


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
