*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Who Goes There? (Oraya Kimler Gidiyor?)
Yazar: Blackwood Ketcham Benson
Yayın Tarihi: May 1, 2004 [EBook #12229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Who Goes There?, by Blackwood Ketcham Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Who Goes There?

Author: Blackwood Ketcham Benson

Release Date: May 1, 2004 [EBook #12229]
[Last updated. June 20, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO GOES THERE? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Kirschner ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından Milyon Kitap Projesi tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir.

ORAYA KİM GİDİYOR?

BİR CASUSUN HİKAYESİ

İÇ SAVAŞTA

B.K. BENSON

1900

İÇERİK

GİRİŞ.
I. İLERLEME.
II. UTANÇ VERİCİ BİR GÜN.
III. TÜFEĞİMİ KIRDIM.
IV. BİR KİŞİ.
V. KAMPTA DOKTORLA.
VI. HASTALIĞIN KULLANIMI.
VII. İKİNCİ BİR FELAKET.
VIII. İKİ GÜNEY.
IX. ZAMAN ÖLDÜRME.
X. WARWICK HATTI.
XI. FORT WILLIS.
XII. DAHA AKTİF HİZMET.
XIII. JONES SİYAH AT ÜZERİNDE. XIV. TERS.
XV. SAĞDA DOKTORLA.
XVI. HATLARIN ARASINDA.
XVII. HANOVER HATLARI.
XVIII. HANOVER MUHAREBESİ.
XIX. LANETLİ GECE.
XX. CAHİLİYET MASKESİ.
XXI. BİR ORTAK DAHA.
XXII. H BÖLÜĞÜ.
XXIII. TARİHTE BİR DERSİ.
XXIV. BÜYÜK MUHAREBEDEN ÖNCE.
XXV. BÜYÜK MUHAREBEDE.
XXVI. KIRIK BİR TÜFEK.
XXVII. KAPTAN HASKELL.
XXVIII. POTOMAC'IN ÖTESİNDE.
XXIX. ÖNSÖZLER.
XXX. İKİ KISA SEFER.
XXXI. KASVET.
XXXII. GECE.
XXXIII. CEHENNEM.
XXXIV. DÜŞEN SULAR.
XXXV. UYANIŞLAR.
XXXVI. ALFABE.
XXXVII. BİR ÇİFT.
XXXVIII. KİMLİK.
XXXIX. TAMİR.
XL. SONUÇ.

HARİTALAR

1. BERWICK'İN TÜFEĞİNİ KIRIŞTIRDIĞI YER.
2. HANOVER ADLİYESİ.
3. VIRGINIA.
4. JONES'UN KIRIK BİR TÜFEĞİ BULDUKLARI YER.

GİRİŞ

"Seni hafıza defterime yazacağım."--SHAKESPEARE.

Küçüklüğümden beri tuhaf bir hastalığa yakalanmıştım. Daha iyi ve daha doğru bir kelime bulamadığım için
hastalık diyorum, çünkü durumum hiçbir zaman
fiziksel veya ruhsal bir acı çekmemişti. Babamın görüşüne göre, beş yaşındayken geçirdiğim bir beyin ateşi atağı, hafızamı bir süreliğine kaybetmeme neden olmuştu - aslında hafızamı tamamen kaybetmemiştim ama yakın bir döneme ait olayları ve zihinsel izlenimleri hatırlama yeteneğimi kaybetmiştim. Doktorlar, sorunun geçeceği konusunda hemfikirdi ancak birden fazla kez tekrarlamıştı. Hatırladığım ilk atak on yaşındayken, memleketim New England köyünde okuldaydım. Çok soğuk bir gün, okuldan eve koşarken ayağım donmuş bir havuza kaydı. Başım buza çarptı ancak büyük bir
acı hissetmedim ve hemen ayağa kalktım. Etrafımda gördüklerim karşısında şaşkına dönmüştüm. Görünüşe göre kahvaltı masasındaki yerimden yeni kalkmıştım ve kendimi açık havada, yalnızlıkta, çok ağır giysiler içinde, ellerim ve ayaklarım çok büyük ve Temmuz ayının dünyası aniden kış ortasına dönmüştü. Öyle oldu ki, babam yakınlardaydı ve beni eve götürdü. Doktorlar geldiğinde bana anlayamadığım birçok soru sordular. Ertesi sabah babam yatağımın yanına oturdu ve bana tekrar sorular sordu. Çalışmalarım, sınıf arkadaşlarım, öğretmenim ve okul oyunları hakkında sorular sordu. Sorularının çoğu bana garip geldi ve ben de onları öyle kelimelerle cevapladım ki, bilincimde altı aydan fazla bir süre olduğunu hemen anladı. Daha sonra, geçmiş dönemdeki çalışmalarımın zihnimde herhangi bir etkisi olup olmadığını öğrenmeye çalıştı. Sonuç şaşırtıcıydı. Gerçek bilgiye gelince, zihnimin egzersizle geliştirdiği gücü koruduğunu, ancak gerçeklerin tüm ayrıntılarını tutmadığını, ancak olumlu olmayan her şeyde deneyimimin tamamen kaybolmuş gibi göründüğünü buldu. Çarpım
tablomu iyice biliyordum; şimdi unuttuğum aralıkta edinmiştim. Doğru yazabiliyordum ve okuma yeteneğim azalmamıştı. Ancak, genel veya yerel tarihi olaylarla ilgili sorular
sorulduğunda, verdiğim cevaplar, son altı ay boyunca öğrendiğim her şeyi
kaybettiğimi kanıtladı. Oyun alanındaki yeni oyunlar hakkında çok az bilgim vardı ve şu anda devam eden Meksika Savaşı'nın lehinde ve aleyhinde olan nedenleri tamamen unutmuştum ve bir önceki gün, sağlıklı bir çocuğun hevesli ilgisini hissetmiştim. Üstelik beynim son normal hafıza dönemimin en çarpıcı olaylarını belirsiz ve yanlış görüntülerle yeniden üretirken, o dönemden önceki zaman benim için hiçbir şeydi. Küçük kız kardeşim ben altı yaşındayken ölmüştü; hiç yaşadığını bilmiyordum; ismi bile bana yabancıydı.

Birkaç gün sonra yataktan kalkmama izin verildi, ki kendi fikrime göre, beni orada tutmanın hiçbir zaman bir gereği olmamıştı.
Ancak, dışarı çıkmama izin verilmedi. Doktorların müzakerelerinin sonucu, babamın beni her kış Güney'e götürmesi yönünde kesin bir emir oldu, belki de babamın Güney Karolina'da çıkarları olması nedeniyle alınan bir karardı bu. Her neyse, babam beni kısa süre sonra Charleston'a götürdü ve orada tekrar okula gönderildim. Şüphesiz ki, yeni okul arkadaşlarım beni kendi köyümde beni rahatsız edecek merakı göstermeden karşıladıklarından, büyük bir rahatsızlıktan kurtuldum.

Hafızamın tamamen geri gelmesi beş aydan fazla zaman aldı.
Değişim yavaş yavaş oldu. Bir gün, sabah teneffüsünde, bir grup çocuk
Meksika Savaşı hakkında konuşuyorlardı. Palmetto alayı
savaşta kendini göstermişti. Büyük bir çocuğun, "Evet, amcan Pierce iyi ve alayı ordudaki en iyisi." dediğini duydum.
Halkımın bu övgüsünden dolayı bir gurur hissettim - öyle olduğunu varsayıyordum. Ancak, daha fazla konuşma oldu ve çocukların Franklin Pierce ve New Hampshire'lı adamlarından bahsetmediği netleşti ve ben
çok şaşırdım.

Birkaç gün sonra şehir yas tutuyordu; Albay Pierce M. Butler, Güney Carolina alayının cesur komutanı, Churubusco meydanında düşmüştü.

Şimdi, bu olayın hangi ilişkiyi bozduğunu kendime bile açıklayamıyorum,
ama bu zamandan itibaren, başlangıçta belirsiz bir şekilde, tüm eski hayatımın olaylarını toplamaya başladığımı biliyorum; böylece,
babam yaz tatilinde beni çağırdığında,
kaybettiğim hafızamı tamamen geri kazanmıştım. Hatta yakın zamanda olan her şeyi biliyordum, böylece bilincim önemli tüm geçmiş olayların kesintisiz bir zincirini tutuyordu. Ve şimdi doğanın harikulade telafilerinden birini hayretle fark ettim. Beynim, arada görülen maddi bir şeyin biçimini, boyutunu, rengini -herhangi bir niteliğini- o kadar canlı bir şekilde yeniden üretti ki, gerçek nesne duyularıma mevcut gibi geldi, şimdi daha iyi bildiğim şeyi belirsiz bir şekilde hissedebiliyordum, oysa
arada hafızamın, şüpheli öneme sahip, birden fazla görüşe sahip olabilecek türden sorular olan, zihnim için hiçbir şey olmayan, spekülatif konularda zayıf bir şekilde çalıştığını.
Zihnimin nasıl iyileşmeye başladığını gerçekten açıklayamadığımı söylememe rağmen, ilk adımın hassas bir gurur eylemi olduğuna dair inancımı -New Hampshire alayının mı yoksa Palmetto alayının mı daha büyük şan kazandığının benim için bir fark yarattığını fark etmemi- mantıkla ortadan kaldıramıyorum.

Babam beni her kış Charleston'a göndermeye devam etti ve yazlarımı
evde geçirdim. On beş yaşıma geldiğimde ilerlememden memnun kalmadı ve 1853-4 kışında Güney'e dönmem gerektiğine karar verdi. Zihinsel tuhaflığım tekrarlanmazsa beni üniversiteye hazırlayacak özel bir öğretmenin eline vereceğine karar verdi.

* * * * *

Tam beş yıl boyunca hafıza kaybı yaşamadım ve sağlığım
sağlamdı. Okulda atletik sporlardan zevk aldım ve Charleston erkek çocukları arasında özellikle tırmanma konusunda uzman olarak ün kazandım. Çalışmalarım ihmal edilmese de, yine de benim tarafımdan ikincil konular olarak kabul edildi; sanırım babamın sağlığım için gösterdiği endişe beni biraz etkiledi; ayrıca, zihinsel egzersizden ziyade bedensel egzersize doğal bir eğilimim vardı.

Okul çalışmalarında bana en çekici gelen özellik münazara sınıfıydı. Bu kulübün bir nevi _resmi_ başkanı olarak,
çocukların hiçbiri onu pek sevmemiş gibi görünen
öğretmenlerimizden biri vardı. Kendisine Profesör
Hayme denirdi - Ki-me olarak telaffuz edilirdi. Bazen müdür ona
Doktor diye hitap ederdi. Kesinlikle çok bilgili ve zeki bir adamdı; çünkü
çocuklar ondan hoşlanmasa da,
okul çocuklarından daha iyi yargıçlardan aldığı saygının birçok kanıtı vardı.
Çeşitli zamanlarda, farklı yaşlarda görünüyordu. Otuz ile elli arasında herhangi bir yerde olabilirdi. Boyu beş fitten fazla olmayan ufak tefek bir adamdı
ve hareketlerinde aşırı hızlı ve enerjikti,
yüz ifadesi ve tavrı, ne olursa olsun, her zaman kayıtsızlık olmasa bile, tam bir özdenetim ifade ediyordu. Esmerdi - neredeyse bir Kızılderili kadar esmerdi. Yüzü dardı, ancak alnının genişliği ve yüksekliği neredeyse bir şekil bozukluğuydu. Sakalı yoktu ama yine de eminim ki
hiç tıraş bıçağı kullanmadı. Ağzında tuhaf siyah bir pipo olmadan nadiren görev dışında gördüm, onu alışılmadık bir şekilde içiyordu ve dumanı çok uzun aralıklarla
yayıyordu. Saygısız okul arkadaşlarımla "Yaşlı Ky"nin güzel, zengin rengini teninden
tüttürmeye borçlu olduğu konusunda sürekli bir şaka yapardık. Ingram Hall, profesörün piposunu süsleyen oymalı Hindoo idolünün "Yaşlı Ky"nin kendisinin birebir aynısı olduğunu söyledi.

Tartışma sınıfımız bazen genel halktan birkaçının kabul edildiği
konuşma gösterileri hazırlardı. Ölene kadar bu durumlardan birini
hatırlayacağım. Büyük Karolinli Hayne ile bizim Webster arasındaki çok ünlü tartışma
eğlencenin özelliğiydi. Perdenin arkasında, suflör ve genel müdür Profesör Khayme oturuyordu. Güçlü ciğerleri ve sert jestleri olan bir çocuk, Hayne'in konuşmasının özetini okudu ve şöyle başladı:--

"Eğer Birlik'te bir eyalet varsa, Sayın Başkan, ve bunu övünerek söylemiyorum, Birliğe karşı tekdüze, gayretli, ateşli ve hesapsız bir bağlılık için başkalarıyla karşılaştırılmaya meydan okuyabilir, o eyalet Güney Karolina'dır."

Bunun ardından büyük bir alkış koptu. Bunlar bölgesel uzlaşma zamanlarıydı. Ben de alkışladım. Douglas'ın Kansas-Nebraska Tasarısı'nın
yanlış bir şekilde sakinleştirici etkisi altındaydık.
Bölümler arasında uyum için çaba sarf edildi. Düşünen insanların çoğunluğu gerçek vatanseverliğin her birine karşı sabır ve hayırseverlikle
özendiğini düşünüyordu. Bayan Beecher Stowe'un
"Tom Amca'nın Kulübesi" ortaya çıkmıştı, ancak çok az Güneyli onu okumuştu veya
okuyacaktı. Ben de alkışladım.

Profesör Hayme şimdi kürsüye çıktı ve programın bir sonraki bölümünün "'Webster'ın Hayne'e Cevabı' olacağını, okunacağını" duyurdu - ve burada profesör durakladı - "Üstat Jones Berwick tarafından okunacak."

Şaşkına dönmüştüm. Bana çağrılacağıma dair hiçbir imada bulunulmamıştı. Bir imkansızı denemeyi hemen reddetmeye karar verdim. Açıklamak ve mazeret üretmek için ayağa kalktığımda, koridordaki tüm çocuklar "Berwick! Berwick!" diye bağırdılar ve yüksek sesle alkışladılar. Sonra profesör, alçak ve müzikal bir sesle, ve sesi kesinlikle en büyük çekiciliğiydi, Usta Berwick'in başlangıçta ezbere okumak için seçilmediğini, ancak görevi seçen genç hatibin beklenmedik bir şekilde çağrıldığını ve Usta Berwick'in, büyük Webster'ın bir vatandaşı olarak, yalnızca söz konusu konuşmanın özetlenmiş biçimini söylemekte tamamen yetenekli olmakla kalmayıp, aynı zamanda siyasette ünlü hatiple tamamen bir olduğunun, gıyaben konuşanın yerine rahatlıkla hizmet edebileceğinin ve kulübün itibarını kesinlikle sürdüreceğinin iyi bilindiğini söyledi.

O adamdan nasıl da nefret ediyordum! Yine de, gözlerine baktığımda, cesaretlendirmenin ne olduğunu bilmiyorum. Konuşmanın sık sık okunduğunu duymuştum, ancak yakın zamanda değil ve yolumu göremiyordum.

Bir şekilde perdenin arkasına doğru sendeledim. Doktor bana, daha önce hiç duymadığım bir tonda söyledi. "Cesur ol oğlum: Sana bir beyefendi olarak
başarılı olacağına dair söz veriyorum. Bu ışığa gel." Sonra
saçlarımı birkaç yumuşak parmak dokunuşuyla geriye doğru tarıyormuş gibi göründü ve
konuşmamın sonunu kapsayan
mükemmel bir alkış uğultusunu
dinleyen kürsüde kendimi bulana kadar
başka bir şey hatırlayamadım. Seyirciler arasında
ateş yiyenler varsa, onlar Carolina aristokratlarıydı ve
nasıl nazik olunacağını, hatta kusurlu bir şekilde bile olsa biliyorlardı.

Başarımı anlayamıyordum:
bunun sadece benim olmadığı konusunda belirsiz bir içsel eğilimim vardı. Kimliğim bir süreliğine kaybolmuş gibiydi.
İçimde harika bir değişimin gerçekleştiğini hissettim ve genç olmama rağmen
zihnin olasılıklarının neler olabileceğini düşünmek beni şaşırttı.

* * * * *

Bu olaydan sonra bir süre Doktor Hayme'den kaçınmaya çalıştım, ancak
retoriğimizden ve Fransızcamızdan ve hitabetimizden o sorumlu olduğu için,
bir araya gelmememiz imkansızdı. Sınıfta çekingendi ve
kendini sıkı bir şekilde Görevlerine, asla ton veya bakışla sınıfa karşı belirlenmiş ilişkisini değiştirmeden; yine de, dış ciddiyeti ve görünürdeki kayıtsızlığına rağmen, bazen beni başka hiçbir erkeğin benim üzerimde
uygulamadığı bir güçle etkilediğini hissettim.

Bir öğleden sonra, okuldan odama dönerken, Meeting Caddesi'ni yeni geçmiştim ki omzumda hafif bir el hissettim ve döndüğümde
Doktor Hayme'yi gördüm.

"Sizinle yürümeme izin verir misiniz?" diye sordu.

Bir cevap beklemedi, hemen devam etti: "Sağlığınız ile ilgili
babanızdan bir mektup aldım. Sizin için
tedirgin olduğunu söylüyor."

"Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım, efendim," dedim; "endişelenmek için
hiçbir nedeni yok."

"Zihnini rahatlatabildiğim için mutlu olacağım," dedi Doktor.

Şimdi, Doktor'un "Memnunum" değil, "Memnun olacağım" dediğini fark edecek kadar aklım vardı ve "Sağlık durumumun kötü olduğunu düşünüyor musun?" diye sordum.

"Ciddi anlamda değil," diye cevapladı; "ama mektubu görmenin senin için iyi olacağını düşünüyorum ve eğer benimle birlikte konaklamama kadar eşlik edersen, sana gösteririm."

Dr. Hayme'nin "konaklaması"nın yan sokaklardan birinde küçük bir kulübe olduğu ortaya çıktı. Önünde minyatür bir bahçe vardı: asmalar verandaya tırmanıyordu ve neredeyse pencereleri gizleyecek şekilde düzenlenmişti. Ev hizmetçisi, aşçı ve bir genel hizmetçinin olabileceği her şey gibi görünen yaşlı bir kadın kapıyı çaldı.

"Ben asla anahtar taşımam," dedi Doktor, sanki benim düşünceme yanıt olarak.

Evin arkasındaki aydınlık bir odaya götürüldüm. Pencereler gün batımına bakıyordu. Zemin, ızgaranın önü hariç çıplaktı,
orada garip bir hayvanın derisi yayılmıştı. Gerisi için, dairede dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Bir köşedeki eski bir kitaplık,
antika kapaklı tozlu ciltlerle dolup taşacak gibiydi.
Odanın ortasında, kağıtlarla dolu ve yığılmış bir yazı masası vardı ve birkaç rahat koltuk vardı, Doktor bunlardan birine beni işaret etti.

Bir an özür dileyerek şömineye gitti,
uzun saplı bir pipo aldı ve
kaseyi çok siyah olduğunu gördüğüm tütünle doldurmaya başladı; bunu yaparken,
piponun üzerinde oyulmuş bir put resmi olduğunu fark ettim.

"Evet," dedi; "Değişmekte bir fayda görmüyorum."

Bu konuşmaya hiçbir şey söylemedim; ne demek istediğini bilmiyordum.

Masasına gitti, çekmeceden babamın mektubunu aldı ve bana uzattı. Okudum:--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM: Size yazma özgürlüğümü bağışlayın. Kısmen sizin sorumluluğunuzda olan oğlum bende büyük
huzursuzluk yaratıyor. Size onun ortalamanın üzerinde bir
zihne sahip olduğunu söylememe gerek yok - bunu zaten fark etmişsinizdir; ancak onun zihninin garip deneyimlerden geçtiğini ve muhtemelen -Tanrı korusun-
daha fazlasını yaşaması gerektiğini söylemek istiyorum. Bir arkadaşım bana oğluma
yardım edebileceğinizi ikna etti.

Saygılarımla, "JONES BERWICK, SR."

Bu mektubu okuduğumda, özellikle ani sonuyla
tuhaf olduğunu fark ettim. Doktora baktım ve mektubu ona uzattım. "Hayır," dedi; "sakla; cebine koy."

Dediğini yaptım ve bekledim. Kısa bir süre Dr. Khayme, piposunun kehribar ağızlığını dudaklarının arasına alıp oturdu; gözleri benden
uzaktı.

Ayağa kalktı ve piposunu şöminenin üzerine geri koydu; sonra bana doğru dönerek,
ama yine de ayakta durarak, bana ciddi bir şekilde baktı ve çok yavaşça, "Babanızın ima ettiği zihinsel deneyimlerin
neler olduğunu bana söylemenizi istemenin uygun olduğunu düşünmüyorum; bunlardan bahsetmemeniz
en iyisi olabilir; onları düşünmemeniz en iyisi olabilir. Size
yardım edebileceğimden eminim; bana tarihinizi anlatmanızın
size daha fazla yardım etmemi sağlayamayacağından eminim."

Sessizdim. Adamın sesi ciddi, alçak ve tatlıydı. Yüzünde hiçbir ifade göremiyordum. Koyu gözleri bana sabitlenmiş gibiydi,
ama benden öte bir şeye baktığını hissettim.

Tekrar konuştu. "Sanırım ihtiyacın olan şey iradeni kullanmak. Bunu yapmana
yardım edebilirim. Çok alıcısın; ayrıca büyük bir irade gücün var, ancak bu gücü geliştirmedin. Bu hayatında kritik bir
zaman. Bir adam oluyorsun. İradeni kullanmalısın. Sana iradeni
kullanabileceğini ve iradenin
çok güçlü olduğunu--iradenin çok güçlü olduğunu görmeni sağlayarak yardım edebilirim. Kendi irade
gücüne güvenen kişi bunu kullanacaktır. Sana güven duymana
yardım edebilirim.
Ancak senin iradeni senin için kullanamam; bunu sen yapmalısın. Öncelikle sana
çok basit bir görev vereceğim. Bana karşı şu anki tavrını biraz anlayabildiğimi düşünüyorum. Şüphe içindesin. Şu an için şüphe içinde olmanı istiyorum. Merakının ve lehinde ve aleyhinde olan arzularının o kadar dengeli olmasını istiyorum ki
lehinde veya aleyhinde seçim yapmakta
zorluk çekmeyeceksin. Sen tam da bu durumdasın. Benden korktun ve bana güvenmedin; şimdi korkunuz ve şüpheniz sizi terk ediyor ve
merak tembelliğe karşı dengeleniyor. Sizden istemek için çaba göstermenizi istemiyorum; şimdi zayıflığa karşı mücadele edip etmeyeceğinizi veya ona boyun eğip eğmeyeceğinizi belirlemeyi tamamen size bırakıyorum; "Uyuyan irade gücünü kullanmaya mı başlayacaksın yoksa geleni kabul etmeye mi devam edeceksin."

Hemen ayağa kalktım.

"Kararın ne?" diye sordu Doktor gülümseyerek--yüzünde gördüğüm ilk gülümseme.

"Ben bir erkek olacağım!" diye haykırdım.

* * * * *

Doktorun sık ziyaretçisi oldum ve giderek bu olağanüstü adam hakkında daha fazla şey öğrendim. Küçük kızı bana çok şey anlattı, ki
asla tahmin edemeyeceğim. Çok ciddi bir çocuktu, belki de
on bir yaşındaydı ve pek çekici değildi. Aslında çirkindi, ama
ağırlığı ona o kadar yakışıyordu ki, ondan asla hoşlanmazdım. Babası ona çok düşkündü; üçümüzün batı odasında oturduğu akşamlar; Doktor sigara içip kitap okurdu; ben
öğretmenimin seçtiği özel bir konu okurdum--genellikle felsefe üzerine; Lydia sessizce oturur, dikiş veya örgüyle uğraşırdı ve
kendisine görünüşte kendi hayallerinde. Lydia bir ara tam olarak yakalayamadığım ve babasının görünürdeki yoksulluğundan şüphe etmeme neden olan bazı
sözcükler söyledi, ancak konuşmasını
babasını her bakımdan büyük
düşünen bir çocuğun doğal gururuna bağladım. Ayrıca, ev içi işlerle pek ilgilenmiyordum ve saklı görünen
bilgileri sormayı hiç düşünmedim. Doktorun odada olmadığı garip zamanlarda çocuğun konuşmasından, yabancı olduklarını öğrendim, ki bu gerçeği
zaten kabul etmiştim, ancak doğdukları
toprağı hiç öğrenmedim. Dr. Khayme'nin Almanca ve Fransızca konuşabildiği kesindi ve onu sık sık benim için
bilmediğim karakterlerle basılmış kitaplar okurken görebiliyordum. Birkaç kez, hiç duymadığımdan emin olduğum bir dilde
konuşurlarken baba ve kızın huzuruna beklenmedik bir şekilde
çıktım. Doktorun
hiç arkadaşı yoktu. Evdeydi, okuldaydı ya da birinden diğerine giderken yoldaydı. Ben kulübedeyken hiçbir ziyaretçi kendini göstermedi. Lydia manastır okuluna gitti. Tesadüfen bıraktığı yorumlardan ve sahip olduğu kitapları gördüğümden, çalışmalarının çoğunlukla diller olduğunu anladım ve genç olmasına rağmen Fransızca ve Almanca'daki yeterliliğinin benim
kendi edinimlerimi çok aştığına dair güçlü kanıtlarım vardı.

Doktorun spekülatif felsefe dediğimiz şeye derinden ilgi duyduğunu yavaş yavaş öğrendim. Yavaş yavaş diyorum çünkü şu anda
yazdığım deneyim beş veya altı yıllık kışları kapsıyor. Kütüphanesini oluşturan kitapların çoğu metafizik, felsefe ve din üzerine
anlaşılması zor tezlerdi. Koleksiyonunda
her dinin İncil'inin bulunabileceğine inanıyorum. Bazen Bhagavadgita'da bir pasajı yüksek sesle okurdu, ki bu pasajın kendi narin el yazısıyla yazılmış notlarla iç içe geçmiş bir el yazması kopyası vardı.

Geçmişten nadiren söz ederdi, ancak her medeni ulusun
politik durumuyla garip bir şekilde ilgileniyor gibiydi. İnsan ırkının geleceği, şüphesiz çok düşündüğü bir konuydu. Kendisinin, Amerika'nın ilerlemesi için
görünenin hayırlı olmadığını vurgulayarak birden fazla kez beyan ettiğini duydum.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
bölgesel anlaşmazlıkla ilgili olarak, garip bir kayıtsızlık gösterdi.
Ayrılmanın, ki bu konuda tekrar bazı mırıldanmalar duymaya başlamıştık, anayasal bir hak olup olmadığına aldırış etmediğini biliyordum; ancak kölelik meselesine olan ilgisi
yoğundu. Köleliğin devam edemeyeceğine, ayrılmanın
denenmesine veya terk edilmesine, ayrılmanın başarısız olmasına veya başarılı olmasına izin verileceğine inanıyordu.

Tatillerimde babamla, zihinsel refahımla ilgilenen derin düşünceli adamdan bahsettim; babam bu yakınlığı onayladı. Dr. Khayme'yi şahsen tanımıyordu ama onun değerli bir adam olduğuna inanmak için çok sebebi vardı. Babama, Doktor'a yazdığı not hakkında hiçbir şey söylememiştim; aslında uzun bir süre, bunu yapma düşüncesi aklıma gelmedi ve geldiğinde, babam bu konudan bahsetmediği için, bunu yapmamın
benim için olmadığına karar verdim; bu tuhaf bir nottu.

Babam, Güney'deki hayatımı kısaltma konusundaki eski isteğinin korkularına
yer verdiğini ve kışlarımı Charleston'da geçirmeye devam edeceğimi bana bildirdi. Sonraki yıllarda Dr. Khayme'nin durumumu tehlikeden muaf tutmadığını öğrendim.

Böylece, 57 sonbaharına kadar kışlar ve tatiller,
sorunumun tekrarlamamasıyla geçmişti. Artık bir düşüşten korkmuyordum; babam ve doktorlar göçlerimin sona ermesi konusunda anlaştılar ve ben de üniversiteye girdim. Dr. Khayme'ye ayrılığımız nedeniyle büyük üzüntü duyduğumu ifade ettiğim bir mektup yazdım, ancak hiçbir cevap alamadım.

Bu yılın Noel Günü, 1857'de evdeydim. Aniden, en ufak bir önsezi veya belirgin bir sebep olmadan hafıza kaybı yaşadım.
Etkilenen dönem, Dr. Khayme'yi en son gördüğümden beri geçen tüm zamanı, dikkat çekici bir kesinlikle kapsıyordu.

Ocak ayının başlarında babam beni Charleston'a götürdü. Beni oraya götürmeye ikna etti çünkü orada geçirdiğim son günden beri hiçbir şey olmadığının bilincinde değildim ve ayrıca Dr. Khayme ile tanışmak için çok istekliydi. Ancak Charleston'a vardığımızda,
Doktor ve kızının Eylül ayının başlarında Liverpool'a doğru yola çıktığını öğrendik. Babam ve ben, hafızam tamamen yerine gelene kadar Kasım 1858'e kadar Güney'de seyahat ettik.
Sonra Massachusetts'e döndü,
beni Carolina'da bıraktı ve ben Ağustos 1860'a kadar Kuzey'e dönmedim.

* * * * *

Sumter'a ateş açılmasıyla uyanan Kuzey'in askeri coşkusu bulaşıcıydı; ancak bir süre babam orduya katılma isteğime karşı çıktı. Her ebeveynin sahip olduğu korkuların ötesinde, askeri hayatın zihinsel doğam üzerindeki etkisinden şüphe ediyordu. Ancak aile hekimimiz benim tarafımdaydı ve bilmediğim iyi bir sebeple,
savaşın aktif yaşamının benim için bir zarardan çok bir fayda olacağını iddia etti; bu yüzden
babam karşı koymayı bıraktı ve ben de askere yazıldım.

ORAYA KİM GİDİYOR?

BEN

İLERLEME

"Nokta nokta isyankar, kol kola."--Shakespeare.

Öğleden sonra kampı topladık ve batıya doğru yürüdük. 16 Temmuz 1861'di.

Bandolar "Beni eski Virginia'ya geri götür"ü çalıyordu.

Ben On Birinci'deydim. Emirler okunmuştu, ancak saflardaki adamlar tarafından çok az şey anlaşılabiliyordu. Bu emirlerde benim için iki şey dışında hiçbir şey net değildi:--

Birincisi, şaşırmak affedilemezdi.

İkincisi, geri çekilmek affedilemezdi.

* * * * *

Saat dörttü. Yol ayak bileklerine kadar toz içindeydi; batıya doğru yürürken güneş yüzümüzü yakıyordu. Yokuş yukarı ve aşağı, yokuş yukarı ve aşağı, bir saat boyunca batıya ve güneybatıya doğru yürüdük.

Durakladık; her bölükten adamlar mataraları doldurmak üzere görevlendirilmişti. Şehir artık görünmüyordu.

Willis kuzeyi işaret etti. Willis iri, kızıl saçlı bir çavuştu; adamların gözdesiydi.

Baktım ve bir veya iki mil ötede toz bulutlarının yükseldiğini gördüm.

"Miles'ın tümeni," diyor Willis.

"Solumuzda ne var?"

"Hiçbir şey," diyor Willis.

"Nereden biliyorsun?"

"Biz soluz," diyor Willis.

Çavuş savaşı biraz incelemişti; bazı yanılmaz görüşleri vardı.

Başçavuş, elmas şeritleri ve kısa kılıcıyla selam vererek, hemen alayın başındaki albaya rapor veren bir yüzbaşıyla konuştu. Yüzbaşı görev yerine döndü:--

"_Comp-a-ny_--B ... DİKKAT!" ...

"_Shudda_ ... HOP!" ...

"YÜKLE!" ...

"_Shudda_ ... HOP!" ...

"_R-i-i-i-i-ght_ ... FACE!" ...

"_Fah_--_w-u-u-u-d_ ... MOTCH!" ...

"_Fi--lef_ ... MOTCH!"

B Şirketi solumuzdaki çalılıklarda kayboldu.

Su detayı geri döndü; alay ilerledi.

Yükselen bir arazinin üzerinden geçerken, Willis sola işaret etti.
Anız tarlasında birkaç siyah nokta görebiliyordum.

"B Şirketi; muharebe erleri," diyor Willis.

"Orada isyancı var mı?"

"Bilmiyorum. Onlara hazır olmakta haklısınız," diyor Willis.

Yürüyüş emirleri adamlar tarafından memnuniyetle karşılanmıştı ve ilk birkaç mil
neşeyle işaretlenmişti; şaka dörtten dörde çıkarak tekrarlandı;
kolonlarımızın paralel yollarda ilerlemesiyle oluşan tozu
gördüklerinde büyük haykırışlar yükselmişti. Hava durgundu, güneş doğrudan yüzümüze vuruyordu.
Bu küçük sivri piyade şapkası lanet olası bir rezalet.
Omuzlarımdaki kayışlar etimi kesiyor gibiydi. Yüzümden aşağı büyük damlalar yuvarlanıyordu.
Mataram kısa sürede kurudu. Adamlar artık resmi geçit törenindeki gibi dik değillerdi.
Her biri eğilmişti--başları öne eğikti. Subayların ağır tüfekleri yoktu--ağır fişek kutuları yoktu; dik yürüyorlardı; ikinci teğmen
kılıcını baston olarak kullanıyordu. "Yakından!" diye bağırdı çavuşlar. Topuklarım ağrıyordu. Toz boğucuydu.

Başka bir duraklama; su için yeni bir ayrıntı.

Yürüyüş devam etti - karanlıkta sendeleyerek, sendeleyerek bir yürüyüş.
Yüz yarda ve bir dakikalık bir duraklama; çeyrek mil ve yarım saatlik bir duraklama; sinir bozucu bir yürüyüş. Sabahın ikisinde safları bozmamıza izin verildi. Uyumak için çok yorgundum. Nerede olduğumuzu bilmiyordum ve bilmiyorum - Virginia, Fairfax County'de bir yerde.
Yanımdaki Willis, battaniyesinin üzerinde uzanmış, fişek kutusunu yastık olarak kullanıyordu,
McDowell'ın ordusunun solunda olduğumuzu; merkezin ve sağın millerce uzandığını; genel karargahın şu anda Fairfax Adliyesi'nde olması gerektiğini ve Beauregard keskin görünmüyorsa
güzel bir sabah uyandığında yaşlı Heintz'i arkasında bulacağını söyledi.

* * * * *

Işıktan önce reveille ile uyandırıldık.

Hareket etme ve durma süreci yeniden başladı ve saatlerce devam etti. Demiryoluna ulaştık. Bölüğümüz grevcileri rahatlatmak için
öne gönderildi. Ormandaydık ve batıdan doğuya doğru neredeyse çatışma hattımıza paralel uzanan zayıf bir derenin yüz metre yakınındaydık; önümüzde sadece ağaçlar görünüyordu. Derenin ötesinde, bir sırtta vedetteler konuşlanmıştı. Bölüğün adamları pozisyonlarını almışlardı ama rahattılar. Tümen yarım mil arkamızdaydı.

Georgia ve Carolina'nın blackjack'lerine çok benzeyen bir meşe ağacının kökünde sırtüstü yatıyordum. Ağaç, Güney'deki birçok seyahatimi düşünmeme neden oldu. Willis birkaç metre ötede duruyordu; piposunu
yakıyordu.

"Bu ne?" dedi kibriti düşürerek.

"Ne ne?" diye sordum.

"İşte! Duymuyor musun? iki--üç--"

"Üç" kelimesini duyduğumda, kuzeybatıdan gelen alçak bir
gürültüyü net bir şekilde duydum. Tüm adamlar ayağa kalkmıştı, sessiz, ciddiydi. Yine
uzaktan gelen top sesi duyuldu.

Öğleden sonra saat beş sularında Washington'dan gelen gazeteler
elimizdeydi. Gazetelerden birinde, belirli bir savaş muhabiri
hareketin planını ana hatlarıyla belirtmiş, daha doğrusu genişletmişti. Tahminini, şüphesiz, 16'sında başlayan ilerlemenin doğası hakkında bir şeyler bildiği gerçeğine dayandırarak, kamuoyuna
Heintzelman'ın tümeninin Beauregard'ın sağ kanadının arkasına ulaşana kadar sola doğru çok fazla ilerleyeceği; aynı anda Miles ve Hunter'ın
Fairfax Adliye Sarayı'nı ele geçireceği ve düşmanın merkezini ve
solunu tehdit edeceği ve Heintzelman işaret verdiğinde ciddi şekilde saldıracağı bildirildi. Böylece, sağdan toplanıp her yerde çatışmaya girildiğinde, düşmanın yenilgisi kaçınılmazdı.

Gazeteler birinden diğerine elden ele dolaştırıldı. Willis, kendi görüşünün desteklendiğini görünce hafifçe kıkırdadı, ancak planlarının tehlikeye girdiğinden korkmaya başlamıştı.

"Dün gece karargahın Fairfax Adliye Binası olacağını söylemiştim," dedi; "ancak az önce duyduğumuz ateş birliklerimizin geciktiği anlamına geliyor. Beauregard uyanık."

Tam gün batımında bir vedette'i kurtarmak için ileri gönderildim. Bu benim
ilk deneyimimdi. Bir çavuş bana eşlik etti. Ağaçların arasından nöbetçinin görülebileceği bir yer hazırladık. Önü yerine bize bakıyordu. Zavallı adam --bölüğümüzden Johnson-- iki ölümlü saattir görevdeydi ve önünde olmayabilecek düşmandan çok, arkasındaki rahatlamayla daha çok ilgileniyordu. Çavuş vedette'e birkaç adım kala durdu,
ben de talimatları aldım. Nöbetçiden, görevinin herhangi bir özelliğini ve önündeki genel durumu öğrenecek ve sonra onu çavuşun bakımına bırakacaktım. Johnson, bana hiçbir şey söyleyemedi. Hiçbir şey görmemişti; hiçbir şey duymamıştı. Geri çekildi ve ben yalnızdım.

Zemin biraz yüksekti, ancak birinin uzağı görmesini sağlayacak kadar yüksek değildi. Her iki taraftaki vedette görünmüyordu. Gece
çöküyordu. Birkaç soluk yıldız parlamaya başladı. Binlerce böcek
cıvıldıyordu; bin kurbağa, uyumsuz bir uyum içinde alacakaranlığı karşıladı.
Yumuşak bir esinti, üstümdeki ağacın dallarını sallıyordu. Uzakta -sağda mı yoksa solda mı, bilmiyorum- bir inek çanı şıngırdadı. Daha fazla yıldız çıktı.
Rüzgar dindi.

Ağaca yaslandım ve karanlığa baktım.

İyi bir asker olmak istiyordum. Bu gün ilk kez düşman silahlarının sesini duymuştum. Gergin olmanın doğal olduğunu düşündüm ve gergin olmadığıma karar verdiğimde kendimi şaşırmış buldum. Bataklıkta altımda yalnız bir baykuşun çığlığı duyuldu
ama tanıdık ve uygundu.

Düşmana saldıracağımızı gayet iyi biliyordum; düşman geri çekilmediği sürece bir savaş kesindi.
Düşüncelerim savaşlar ve muharebelerle doluydu. Şu anki görevim beni Kızılderilileri düşünmeye sevk etti.
Asilerin iyi silahlanmış olup olmadığını merak ettim; onları tanıyordum; savaşacaklarını biliyordum; o yanlış yönlendirilmiş insanların arasında yaşamıştım.

II

UTANÇ VERİCİ BİR GÜN

'Zamanında yorulur, çok hızlı mahmuzlar zamanında."--Shakespeare. "_Çökün, adamlar! D Bölüğüne girin_!"

21 Temmuz sabahı saat ikiden sonraydı.

Hiç uyumamıştık. İki veya üç gündür sürekli bir
sinirli beklenti halindeydik. 18'inde Bull Run'daki silahlı keşif, generallerimizin umduğundan daha fazlasını getirmişti; çatışmayı duymuştuk ama katılmamıştık. Şimdi soldan yapılan saldırı
terk edilmişti.

20'sinin gecesinin erken kısmı erzak almaya çalışmakla geçmişti; saat on ikide sırt çantalarımızda iki günlük pişmiş erzak vardı.

Alay saat üç civarında güneye, Centreville'e giden yola döndü.

Willis, Beauregard'ın solunu kuşatacağımızı söyledi; ama kimse onaylamak veya reddetmek zahmetine girmedi.

Centreville'de uzun ve can sıkıcı bir mola verildi; Bazıları yolda, yolun kenarına uzandı; bazıları ayaklarını
tuttu ve sabırsızlıkla hareket etti.

Kolonumuzun önünden bir ordu geçiyor gibiydi ve yol açılana kadar
beklemeliyiz.

Kolonun bizimkiyle kesişen yolda yürümesi pek ses çıkarmıyordu. Ara sıra hafif kahkahalar duyuluyordu, ancak genel olarak adamlar sessizdi, hızlı adımlarla ilerliyorlardı veya kolun başı bir engele
çarptığında aniden durduklarında hareketsiz duruyorlardı.

Ben kesik kesik uyuyordum, her seferinde sıçrayarak uyanıyordum.
Herkes gergindi; subaylar bile sinirlerini gizleyemiyorlardı.

* * * * *

Saat altı oldu. Yol açıktı; güneş neredeyse iki saat yüksekteydi.

Tozun içinden yol boyunca salınarak ilerledik. On dakika içinde terlemeye başladık. Durma yok, duraklama yok, emir yok,
sonsuza dek süren "Yaklaş! yaklaş!" dışında

Saat yedide ... sağa dönüyoruz - kuzeybatıya - bir mahalle yolu;
... tarlalar; ... çalılıklar; ... tepeler - şimdi çok fazla toz yok ama güneş
giderek daha da sıcaklaşıyor, giderek daha da sıcaklaşıyor ve susuzluğumuzu artırıyor.

Ve pazar sabahı ... Yakından! Yakından!

Duyuyor musun? Güneydoğu boyunca ufuk duman ve gümbürtüler çıkarıyor. Duyuyor musun?
Altımızdaki vadide top
gürültüsü.

Saat sekiz ... yedi mil; saat dokuz ... on mil; ... bir
geçit - çift hızlı geçiyoruz; ... bir köprü - çift hızlı geçiyoruz;
top ve hafif silah sesleri önümüzde yakın.

Tepedeki o karmaşa ne? Duman, toz ve ateş.

Onları görüyor musun? Bir diğeriyle dört adam - ve o diğeri, kafasından kırmızı kan
nasıl akıyor!

Tepede ne yapıyorlar? Tepede ölüyorlar. Neden
ölsünler ki?

Ah, ben! ah, ben!

On Birinci Alay tepenin eteğinde oluşturuldu; komutan
ön tarafına doğru at sürüyor:

"_Renk_--_taşıyıcı_--_on iki_--_öne_--_yürüyüş_--YÜRÜYÜŞ!
_Tabur_--_hazır_--SİLAHLAR!"

Sonra, kılıcını çekmiş albay da bayrağı selamlıyor ve bağırıyor,
BUNUNLA ÖLÜYOR!

Ölümcül bir soğuk kemiklerimin iliğine işliyor; yoldaşlarımın yüzleri
ölüm kadar beyaz.

"_Bat-tal-ion_--_fix_--BAYONETS!

"_İleri_--_ortaya doğru yönlendir_--MARCH!"

Yavaşça tepeye doğru hareket ediyoruz; hat eğriler halinde sallanıyor; duruyoruz ve
yeniden şekilleniyoruz.

Tepenin yakınına uzanıyoruz; mermiler üzerimize doğru patlıyor; mermiler korkunç bir tıslamayla
ötemizde uçuyor. Başımı kaldırıyorum; sağ eğik bir batarya var;
... dumanın içinde gizli; yine silahları, atları ve
adamları görüyorum; dolduruyorlar ve ateş ediyorlar, dolduruyorlar ve ateş ediyorlar.

Bir mermi önümüzde yere çarpıyor... yükseliyor... düşüyor...
yükseliyor--üzerinden geçiyor. Dumana ateş ediyoruz.

Yüz üstü yere yat! Havadaki şarkıyı duyuyor musun? Hop!
Johnson vuruldu; arkaya doğru koşuyor, boyu kaybolana kadar eğiliyor.

Ve şimdi bir şelalenin kükremesi gibi; tekrar bakıyorum... batarya
kaybolmuş ... ama duman yükseliyor ve uzun bir adam sırası görüyorum
uzaktaki ormandan çıkıp silahlara saldırıyor.
Bataryadaki adamlar kaçıyor ve isyancılar ele geçirilen parçaların arasına üşüşüyor.

Artık tıslayan mermiler veya şarkı söyleyen mermiler yok. Ayağa kalkıyoruz ve
bakıyoruz,--sağımızda bir alay ilerliyor... müzik yok, davul yok
... ilerliyor, ortada bayrak var... albay merkezde,
atlarından inmiş,--adamlar yürümeye devam ediyor; hızlı zaman, sağ omuz kayması;
kaçan topçular her zaman yürüyen alayın arkasında güvenliği buluyor.
Bataryadaki isyancılar sıraya girmiyor; bazıları silahları
sürüklemeye çalışıyor; kılıçlar sıcak güneşte parlıyor; ... isyancılar yeniden şekilleniyor; ... uzanıyorlar; ... ve şimdi alay, sürüklenen silahlarla çift hızlı; ...
isyancı hattı yükseliyor ve ateşini veriyor.

Duman her şeyi yutuyor.

* * * * *

Yine görüyorum. İsyancı hattı eridi.
Bizim adamlarımız bataryayı tutuyor. Silahları bir kez daha kaçan isyancılara çevirmeye çalışıyorlar; ve
şimdi çok solda bir isyancı bataryası düzensizlik içindeki alaya hızla
çalışıyor. Ormandan yeni bir isyancı hattı geliyor ve birçok sesin sesiyle bataryaya doğru koşuyor. Adamlarımız yol veriyor...
kaçıyorlar--subaylar çılgına dönmüş durumda; hepsi koşuyor, hepsi koşuyor... ve süvariler
ormandan çıkıp, uçan adamlarımızın arasından geçip saldırıyor...
ve kaçakların çoğu atlılara ateş ediyor, onlar da canlarını kurtarmak için
kaçıyorlar.

* * * * *

Öğle vakti çoktan geçti; güneş kocaman kırmızı bir kalkan; dünya duman.
Başka bir alay daha girdi; savaş uğultusu büyüyor; yaralı
kalabalıkları geçiyor; bir batarya dörtnala arkaya doğru dörtnala gidiyor... adamlar çılgınca
atları kırbaçlıyor.

"_Tabur-ion_--DİKKAT!"

Zamanımız geldi; On Birinci, ayağa kalkıyor ve şekilleniyor.

"_İleri_--YÜRÜYÜŞ!"

Toz o kadar yoğun ki önde hiçbir şey göremiyorum, ... ama hareket ediyoruz. Smith düşüyor; Lewis arkaya düşüyor; saflar inceliyor;
dirsekler artık birbirine değmiyor... adımlarımız hızlanıyor... korkunç bir sabırsızlık
beni ele geçiriyor... dumanın arasından topları görüyorum... daha hızlı, daha hızlı...
İsyancı hattını görüyorum--yüzümde bir fırtına kopuyor--"_Teslim ol, lanet olası
Yankee!_"

III

Tüfeğimi Kırıyorum

"Ve, inat olsun, bir süre dinlenmem gerekiyor."--SHAKESPEARE.

Hayatım için koşuyorum--etrafımda bir kaçak kitlesi--düzensiz bir kalabalık...
Arkama bakıyorum--dumandan başka bir şey yok... Yürümeye başlıyorum.

Ordu kaybolmuştu; artık bir ordu değildi. Adamlar silah seslerinin ötesine
geçer geçmez, çok dikkatli bir şekilde, her biri kendi başına, sahadan uzağa yürümeye başladılar. Bölükler, alaylar ve tugaylar
birbirine karışmıştı. İsyancılar bizi takip edebilecek durumda olsalardı,
binlerce adamımız onların eline düşerdi.

Boşuna D Şirketi'nden bir grup bulmaya çalıştım. Birdenbire kendimi bitkin hissettim - açlık ve yorgunluktan hastalandım - ve durup dinlenmek zorunda kaldım. Düşman hattı ilerlemiyor gibiydi ve arkamızdaki ateş kesilmişti.

Şirketimizden biri yanımdan geçti - Edmonds. Ona seslendim, "Şirket nerede?"

"Hepsi gitti," dedi; "ve sen de oradan olabildiğince
çabuk çıksan iyi olur."

"Kimin yaralandığını söyle," dedim.

Ama gitmişti ve olduğum yerde kalmamın
benim için iyi olmayacağını hissettim. Dr. Hayme'nin irademle ilgili cesaretlendirici sözlerini hatırladım ve büyük bir çabayla kalkıp koşmaya karar verdim.

Sonunda, dereye doğru yokuştan aşağı inerken, adımın çağrıldığını duydum. Etrafıma baktım ve bir adamın elini salladığını gördüm ve beni tekrar çağırdığını duydum. Ona doğru yürüdüm. Willis'ti; topallıyordu;
şapkası gitmişti; her şey gitmişti; aslında zar zor yürüyebiliyordu.

"Nereden vuruldun?" diye sordum.

"Dizinden," diye cevapladı.

"Kötü mü?"

"Ciddi olduğunu sanmıyorum; bana bir süre önce olduğu kadar acı vermiyor gibi görünüyor."

"Bir ambulans bulana kadar dayanabilir misin?" diye sordum.

"Şey, bu duruma bağlı; sanırım tüm ambulanslar benden daha kötü durumda olan adamlar için gerekli."

Tam o sırada bir subay geldi, bir düzen sağlamaya çalışıyordu, ama adamlar ona hiç dikkat etmediler. Gitmeyi kafalarına koymuşlardı. Bu sırada önümüzdeki bozguna uğramış birlikler, dereye doğru inen yolun yüksek kıyıları arasında sıkışmışlardı.
Sabahın beşinden beri hiçbir şey yemediğim için çok açtım. "Burada kalıp bir şeyler yiyelim," dedim Willis'e, "ve yola devam etmeden önce kalabalığın dağılmasını bekleyelim."

"Hayır, henüz değil," dedi; "önce suya ihtiyacımız var. Su olmadan bir lokma bile
yutamam. Viski de fena olmaz. Mataranda su var mı?"

"Bir damla bile yok," dedim.

Willis çok topallasa da, birliklerin bu noktadaki yavaş ilerlemesi ona ayak uydurmasını sağladı. Tepenin dibinde, yolun alçak zemine çarptığı yerde, birlikler daha fazla alana sahipti; bazıları liderlerini yolda düz bir şekilde takip etti; diğerleri kalabalığı önlemek için sağa ve sola gitti.

"Dereden yukarı çıkalım," dedi Willis.

"Ne için?"

"Su almak için; susuzluktan ölüyorum."

"Bir süre daha dayanabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet; her neyse, Tanrı izin verdiği sürece devam edeceğim ve su ve yiyecek bir şeyler bulabilirsem daha iyi dayanabilirim."

"Peki, o zaman, gel ve elimden geldiğince sana yardım edeceğim."

Bana yaslandı, elinden geldiğince topallayarak ve cesurca,
ama her adımda acıyla inlemesine rağmen.

Willis'e biraz bağlanmıştım. O bencil biriydi -sadece biraz--ama zararsızdı ve duyuları sağlamdı ve iradesi iyiydi; ayrıca, bana olan sevgisinin bolca kanıtına sahiptim. O, 1,80 metreden uzun ve bir öküz kadar güçlü, iri yapılı bir adamdı.
Bu yüzden, kendimi yaralı bir yoldaşa bağlamanın tehlikesini tamamen anlasam da, özellikle kendini kurtarmak için böylesine kararlı
bir şey gösterdiğinden, onu terk etmeyi kalbimde bulamadım. Ayrıca, onun zeki ve kırsalda yetişmiş olduğunu biliyordum; ve onun bir engel olmaktan çok bir yardım
edeceğine dair büyük bir umudum vardı.

Bizi geçen ve şimdi dere boyunca koşarak bir geçiş arayan birkaç aylağı takip ettik. Dere sığdı, ancak kıyılar
yüksekti ve çoğu yerde dik. Adamlar neredeyse her noktadan geçiyorlardı.
Bizi geride bırakan ikişerli ve üçerli aceleci grupları yavaşça takip ederek, sonunda Willis için geçilebilir görünen bir yer bulduk. Küçük bir kolun dereye döküldüğü yerdi; ve
dala, ağzının üstüne girip yolunu takip ederek
dereyi geçebilmeliydik.

"Tanrım! Susadım," dedi Willis; "ama dalı nasıl çamurlaştırdıklarına bak; dere kadar kötü."

"O su bize hiçbir fayda sağlamaz," diye cevapladım.

"Hayır," dedi; "bizi hasta eder."

"Ama başka ne yapabiliriz?"

"Biraz daldan yukarı çıkalım," dedi.

Arkamızdaki tüm sesler çoktan kesilmişti. Güneş hala parlıyordu, ama sık ormanda hava serin ve neredeyse karanlıktı. Suyun, yiyeceğin ve biraz dinlenmenin bize zarardan çok fayda sağlayacağını umuyordum, böylece zaman kazanmış olurduk.

Dalın ağzından yüz metre yukarıda, suyun berrak olduğunu gördük.
Ben hala mataramı, içinde bir bardak olan sırt çantamı ve yiyeceğimi taşıyordum.
Willis
derenin yanında yerde yatarken ben mataramı doldurdum; ona uzattım ve sonra ıslak kuma diz çöküp içtim.

Bu yer gizlilik için iyi seçilmiş olabilirdi; hatta korku olmasaydı
günlerce orada kalabilirdik. Dev bir kavak bir fırtınada
sökülmüş ve düşmesiyle çalılıklarda bir delik açmıştı. Gövde küçük dereyi kaplıyordu ve dallar, korulukla karışarak tam bir saklanma yeri oluşturuyordu.

Willis'in dalı geçmesine yardım ettim; sonra kütüğü sırtımıza alıp tamamen görüş alanından
uzaklaştık.

Willis bir yudum daha su içti. Matarayı tekrar doldurdum ve
yarasını inceledim. Dizi sert ve çok şişmişti; diz kapağının hemen altında pıhtılaşmış bir kan kütlesi vardı; bunu yıkadım, emrimdeki tüm nazik özeni gösterdim, ama yine de ona büyük acı verdim.
Küçük yuvarlak bir delik açılmıştı ve duvarlarına hafifçe bastırarak
topun varlığını algıladığımı düşündüm.

"Çavuş," dedim, "orada; yarım inçten daha derin olduğuna inanmıyorum."

"O zaman çıkar," dedi Willis,

Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Willis sırtüstü uzanmış,
açgözlülükle yiyordu. Arada sırada ağzımı
sert ekmek ve domuz etiyle dolduruyordum.

Bir kamışı keskinleştirdim ve ucunu yaraya soktum; hemen bir engelle
karşılaştım - ama nasıl çıkaracaktım? Delik o kadar küçüktü ki
yarının bir saçmayla açıldığını tahmin ettim, isyancılar,
bizim gibi, çok sayıda düz namlulu, saçma ve fişekle dolu tüfek kullanıyorlardı.

"Willis," dedim, "Sanırım bu işi yapmasam iyi olur; diyelim ki
topu çıkarsam, kim bilir
bu senin için daha iyi olur? Belki de
çok fazla kan kaybedersin."

"Çıkmasını istiyorum," dedi Willis.

"Ama diyelim ki çıkaramazsam; bir saat kaybedebiliriz ve hiçbir işe yaramayabilir.
Ayrıca, bundan hoşlanmadığımı ısrarla belirtmeliyim. Sanırım benim işim
bacağını rahat bırakmak; ben cerrah değilim."

"Bıçağını al," dedi Willis, "ve deliği daha büyük kes."

Yara yeniden kanıyordu, ama ona söylemedim.

"Hayır," dedim; "bacağın benim için o tür bir şeyi riske atmam için çok değerli."

"Reddediyor musun?"

"Kesinlikle reddediyorum," dedim.

Yeterince yemiştik. Güneş neredeyse batmıştı. Uzaklardan alçak bir uğultu duyuldu, arabaların veya bir vagon treninin yuvarlanması gibi bir ses.

Willis isteksizce yola çıkmayı kabul etti. Dereye gittim ve biraz kili alçı kıvamına gelene kadar yoğurdum; gömleğimi çıkardım ve şeritler halinde yırttım. Çıplak uzuvda, kaskatı kesilmiş halde, bir avuç ıslak kil sürdüm ve düzelttim; sonra bezleri dizin etrafına sardım, her kıvrımda bandajı kil ile sıvadım. Bunu neden yaptığımı neredeyse bilmiyordum, ancak diz ekleminin bükülmesini önlemek için; kil kuruyup sertleştiğinde, eklem, atel olarak kullanılmasını umduğum sert bir
çerçevenin içine girecekti.
Willis, kilin burkulmalara iyi geldiğini ve yaralara iyi gelebileceğini söyleyerek tedaviyi onayladı.

Çavuşun ayağa kalkmasına yardım ettim. Ayağa kalkabiliyordu ama
zorlukla hareket edebiliyordu.

"Silahımı al," dedim, "ve koltuk değneği olarak kullan."

Dediğimi yaptı ama silahın namlusu yumuşak toprağa saplandı;
iki adım attıktan sonra, "Al! Onsuz daha iyi idare edebilirim," dedi.

Bu arada ağırlığının bir kısmını taşıyordum.

Şimdi tüfeğimi terk etmem gerektiğini gördüm - namlusu yivsizdi, dipçiğine bir askerin kibriyle J.B. harflerini kazımıştım. Namluyu kavak kütüğüne tek bir darbeyle kırdım.

Artık Willis'e yardım etmekte özgürdüm. Yavaşça ve acı çekerek dipten geçtik. Derenin serin suyu dizlerimizin üzerine kadar yükseldi ve
yaralı adamı neşelendiriyor gibiydi. Diğer kıyıya tırmanma
başarıldı, ama çok zordu.

[İllüstrasyon: BULL RUN, 21 Temmuz 1861]

Biraz dinlendik. Burada, bataklıkta, gece çöküyordu.
Kimseyi görmedik, ne takip edenleri ne de takip edilenleri. Sonunda, çok ve acı dolu bir
çabadan sonra, ormanın içinden geçtik. Günün son ışıkları önümüzde küçük bir
tarla olduğunu gösterdi. Willis bir ağaca yaslanmıştı, solgun yüzü acısını gösteriyordu. Çitte bir boşluk bıraktım.

Çavuşun daha fazlasını yapamayacağı açıkça görülüyordu ve ben
ona danışmadan meseleyi çözmeye karar verdim. Sahada birkaç saman yığını görmüştüm. Onlara ulaşmayı başardık.
En küçüğünün dibinde bir tür mağara oydum. İş sadece bir dakika sürdü.
Willis donuk bir şekilde bakıyordu; çıplak zemindeydi, acı ve yorgunluktan
tamamen bitmişti. Sonunda, "Bu ne için?" diye sordu.

"Senin için," diye cevapladım.

Daha fazlasını söylemedi; belli ki durumu takdir ediyordu ve aynı zamanda itiraz
edemeyecek kadar ileri gitmişti. Ona bir yatak yaptım ve
sarkan samanları incecik etrafına çektim, böylece onu herhangi bir yoldan geçenden etkili bir şekilde gizleyecektim; mataramı ve sırt çantamı çıkarıp
erişebileceği bir yere koydum. Sonra, boğazımda bir yumruyla ona veda ettim.

"Jones," dedi, "Tanrı seni korusun."

"Çavuş," dedim, "eğer uyuyabiliyorsan uyu." Geri dönmeye ve
seni almaya çalışacağım; yardım bulacağım; eğer yardım alabilirsem,
bu gece senin için geri geleceğim; ancak yarın öğlene kadar beni görmezsen,
en iyisi için hareket etmelisin. Kendini göstermen ve
teslim olman gerekebilir, böylece yaranın düzgün bir şekilde tedavi edilmesi için;
tüm bu ülke yarın geceden önce
isyancı süvariler tarafından yağmalanacak."

"Evet, bunu biliyorum," dedi Willis; "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Tanrı seni korusun, Jones."

Yalnız ve aydınlanmış bir şekilde, sığlığı aramaya başladığımızda
ayrılmış olduğumuz yola doğru karanlıkta ilerledim. Bull Run'ın bir mil veya daha fazla kuzeyindeki yola rastladım. Ay yoktu; kalın bulutlar yağmurun habercisiydi. Sabah ilerlediğimiz aynı dolambaçlı yolu takip etmenin Centreville'e en yakın yolu almak olmadığını biliyordum. Warrenton otoyolunu bulmak istiyordum ama
tek bildiğim sağımda bir yerde olduğuydu. Tarlalar ve çalılıklar arasından
olabildiğince hızlı bir şekilde o yöne doğru ilerlemeye karar verdim.

Bir saat veya daha fazla çalılık ve fren arasında tökezleyerek ilerledim ki
birdenbire hareket eden bir vagonun sesini duydum. Dikkatlice
sesin geldiği yöne doğru yürüdüm, ses kısa süre sonra kesildi.

Gözlerimi zorlayarak gökyüzüne karşı dikdörtgen bir şekil görebiliyordum.

Yöne doğru gittim o; atların tepindiğini ve koşumların takırtısını duyabiliyordum;
yine de kimseyi göremiyordum. Eğer bir vagonsa, vagonun arkası bana doğruydu.

Şöyle düşündüm: "Bu bir isyancı ambulansı olamaz; burada buna gerek olmazdı; bizimkilerden biri olmalı, yoksa özel bir vagondur;
kesinlikle bir ordu vagonu değil."

Biraz daha yaklaştım, merhaba demeye karar verdim ve
dudaklarımı açtım, ambulansdan bir ses geldi--daha önce duyduğum ve beni şaşkınlıkla sersemleten bir ses.

"Sen misin, Jones?"

Sabit durdum. Sesi tanıyor gibiydim, ama kesinlikle
varsayımım imkansız olmalı.

Ambulanstan bir adam indi ve yaklaştı; ağzında bir pipo vardı; beş fitten uzun olmayan küçük bir adamdı.

Sanki bir mucizenin varlığında hissettim.

"Seni arıyordum," dedi.

IV

BİR KİŞİ

"Cennetin ona
ne verdiğini söyleyemem; daha ciddi bir
gözün onu
delip geçmesine izin ver."--SHAKESPEARE.

Bir süre dilsiz kaldım. Ne söyleyeceğimi, ne soracağımı veya ne düşüneceğimi bilmiyordum.
Birlik ordusunun yenilgisine yol açan bu korkunç
günde olanlar benim için çok fazlaydı. Yenilmiş, bitkin, umutsuz, yaralı arkadaşımın zorla terk edilmesinden dolayı yüreğim yaralı, hala kendim
güvenlikten
uzağım, uzanıp sonsuza dek dinlenmek dışında fiziksel bir arzum
kalmadan ve bilincimde utançtan başka hiçbir ahlaki duygum olmadan, ki bu utanç o utanç verici günü düşündüğümde içimde sonsuza dek en üstte yükselecek, aniden en özel saygı duyduğum ve bir daha asla hayatıma girmeyeceğine inandığım adam tarafından saldırıya uğramak -kaybedilmiş savaş alanının eşiğinde- karanlığın ve bozgunun enkazının ortasında, güvenliğe giden tek yolumda sanki el yordamıyla ilerlerken--çok fazlaydı; yola yığıldım.

Orada ne kadar yattığımı hiç bilmiyorum--muhtemelen sadece birkaç dakika.

Doktor elimi eline aldı. "Teselli bul, dostum," dedi; "güvendesiniz; burası benim ambulansım; sizi yanımıza alacağız."

Sonra ambulanstaki birine seslendi, "Reed, bana
konyak şişesini getir."

Kendime geldiğimde, Doktor benden önce binmemi istedi.

"Hayır," diye bağırdım, "Bunu yapamam; Willis'i bırakamam; Willis'i
almalıyız."

"Willis'in vurulduğunu duydum," dedi; "ama en son gördüğünüzde ikinizin gittiği yönden, sahra hastanesine
ulaştığını varsaymıştım. Willis şimdi nerede?"

Ona olabildiğince doğru bir şekilde anlattım ve yarım saat içinde
anız tarlasındaydık. Çavuşun birinin yaklaştığını duyunca gereksiz yere telaşlanmasından korktuğum için, ona yumuşak bir şekilde ismiyle seslendim; sonra, cevap veren bir ses duymayınca sesimi yükselttim: "Willis! Jones, yardımla!" Ama
hiçbir cevap gelmedi.

Çavuşu derin uykuda bulduk. Onu uyandırmak, ambulansa bindirmekten daha zordu. Reed ve ben onu
bedenini kaldırıp aracın altındaki bir şiltenin üzerine yatırdık.

Ve şimdi, kişisel görevimin yükü gitmişken, ben de arkama yaslandım ve
sıkıntılı bir gecede uyudum ve tamamen uyandığımda sabahın altısıydı ve şiddetli bir yağmurun ortasında Long Köprüsü'nden geçiyorduk. Ambulansın içinde, yaralıların yatması için iki katlı bir çift katlının yanı sıra iki koltuk daha vardı. Arka koltuğa
tırdım.

Çok yavaş ilerliyorduk. Önümüzdeki köprü kalabalıktı. Sık sık durmalar oluyordu. At sırtında veya arabalarda birçok sivil önümüzde ve arkamızdaydı. Tek başlarına ve gruplar halinde askerler alayı şişiriyordu, bazıları kolları askıdaydı; uzun gece yürüyüşünü nasıl başardıklarını henüz anlayamıyorum.

Willis hala şilte üzerinde yatıyordu; gözleri açık değildi, ama uyanıktı, diye düşündüm, çünkü hareketleri huzursuzdu.

Reed bitkin görünüyordu; hiçbir şey söylemedi ve uykulu bir şekilde başını salladı,
ancak hatları tutuyordu. Doktor ise tam tersine, taze ve dinç görünüyordu; gerçekten de, yüzünü yakından incelediğimde, üç yıldan fazla bir süre önce Charleston'da ayrıldığım zamandan daha gençleştiğine neredeyse inanabilirdim. Onu gözlemlediğimi biliyordu, çünkü yüzünü bana doğru çevirmeden, "İyi
uyumamışsın, Jones; ama Fairfax'te ne zaman durduğumuzu bilmiyordun; atları orada bir saat dinlendirdik." dedi.

"Evet," dedim, "Kendimi aptal gibi hissediyorum ve moralim çok bozuk."

"Neden?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah, acı hayal kırıklığı!" diye bağırdım; "ülke ne olacak?"

"Ülke derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Doktor.

Hemen cevap vermedim.

"Maddi topraktan mı bahsediyorsun?" diye tekrarladı, "Amerika Birleşik Devletleri halkından mı, ayrılmış eyaletler de dahil? Amerikan medeniyetini oluşturan her şeyin sembolize ettiği fikirden mi bahsediyorsun? Ancak, şimdi bu zor konulardan bahsetmeyelim.
Arkadaşın Willis'i hastaneye götürmeli ve sonra senin rahatını ayarlamalıyız."

"Teşekkür ederim, Doktor; ama önce beni yiyip bitiren merakımı giderin: Bana savaş alanında olmanızın ne kadar harika bir şans olduğunu söyleyin."

"Hiç şans yok, Jones; sana her zaman şans diye bir şey olmadığını söylediğimi biliyorsun, savaş alanına bilerek, Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu'nun bir temsilcisi olarak gittim."

"Bu ülkeden uzakta olduğunuzu ve bizimle ilgilenmediğinizi düşünüyordum," dedim. "Babam ve ben 'elli sekiz'te Charleston'daydık ve bize Avrupa'da olduğunuz söylendi. Ayrıca, savaş alanının böyle bir yerinde olduğumu ve Willis'in yaralandığını ve benim onunla birlikte olduğumu nasıl bilebildin?"

"Bunların hepsi çok basit," dedi; "Avrupa'da olmak ve
sonra Amerika'ya gitmek, Amerika'da olmak ve
sonra Avrupa'ya gitmekten daha garip değil; ancak, Avrupa ve Amerika'dan bahsetmeyi
erteleyelim. Çavuş Willis'le birlikte olduğunuzu ve
yaralı olduğunu bilmek basit; alayınızdan bazı adamlar bana bu bilgiyi verdi."

Doktora cevap vermedim, ancak kişilerin, arabaların, ambulansların ve köprüde engellenen diğer her şeyin olduğu çeşitli dosyalara baktım,

Sonunda şöyle dedim: "Çavuş Willis'i bıraktığım yeri nasıl bu kadar kolay bulabildiğinizi anlayamıyorum. Sizinle tanıştığım yerden bir milden fazla uzaktaydı; gece karanlıktı ve yeri
bulamayacağımdan eminim. "

"Elbette yapamazsın," diye cevapladı; "ama benim için nispeten kolaydı; oradan geçip tekrar geçmiştim, çünkü bütün gün engellilere yardım etmek için çalışıyordum--- ve Reed ülkenin o bölgesinin her köşesini bildiği için işe alınmıştı."

Köprüyü geçtikten sonra Reed hızla Columbia College Hastanesi'ne gitti, Çavuş Willis'i orada bıraktık, ama yarasının zor olmadığını öğrenmeden önce değil.

"Şimdi," dedi Doktor, "birkaç günlüğüne misafirimsin. Bir hafta boyunca görevden muaf olmanı sağlayacağım. Seni iyileştirmek için o zamanı alabilir, özellikle de sinirsel ateşin izlerini taşıdığını gördüğüm için. Hastalanmanı önlemek için adımlar atacağım."

"Yokluğumu nasıl açıklayabilirsin, Doktor?"

"Şey," dedi, "ilk olarak, henüz bir açıklama almaya yetkili kimse yok. Bugün bizim zamanımız; Yarına kadar tüm
bozulan birlikler Washington'da veya yakınında olacak; o zaman ben sadece
eğer ısrar ederseniz, bölüğünüzün komutanına Willis'in yokluğunu ve sizin davayla olan bağlantınızı açıklayan bir not yazacağım
ve komutanıza dönmeniz için sorumluluğu üzerime alacağım."

"Sağlık Komisyonu, notunuzun
geri dönüşümün garantisi olarak, iyi durumda, kabul edileceğine dair o kadar itibarlı mı?"

"Bu davadaki koşullar tuhaf," dedi Doktor; "adamlarınızdan bazıları bir hafta boyunca komutalarına gelmeyecek. Bölüğünüz sizin için
hazır olmadan önce siz kendi bölüğünüz için hazır olacaksınız."

"Bu yeterince doğru, Doktor; ama tüm askeri
gereksinimleri yerine getirmek isterim."

Bir süreliğine beni yalnız bıraktı ve elinde bir kağıt parçasıyla geri döndü.

"Peki, bu konuda ne düşünüyorsun?"

Bu, Er Jones Berwick'in bölüğünün ve alayının on gün boyunca Sağlık Komisyonu'nun eline verilmesiyle ilgili bir cerrahlık sözleşmesiydi.
Daha fazlasını söyleyemedim, sadece nezaketi için minnettarlığımı dile getirmek istedim.

"Size en iyi konaklama yerini sunamadığım için üzgünüm," dedi Dr. Hayme, "Komisyon o kadar yakın zamanda organize oldu ki henüz işlerimizi tam olarak düzene sokmayı başaramadık; aslında, dünkü işim Komisyonun işi olmaktan çok bir gönüllünün işiydi. Çadırlarımız artık Georgetown Heights'ın ötesinde; birkaç gün içinde
kamplarımızı taşıyacağız ve konforumuzu artıracağız."

Ambulans bazı ana caddelerden geçti.
Kaldırımlar ve yollar kalabalıktı; siviller ve askerler; vagonlar,
silahlar, cephane sandıkları, ambulanslar; tertemiz, henüz hizmete girmemiş bölükler; birler, ikiler, üçler, 21. felaketinden kaçan, silahsız, çoğu sırt çantasız, bitkin adamlardan oluşan mangalar.

Sokakların köşelerinde, arkasında aç kaçaklara yiyecek ve içecek servisi yapan
erkekler ve kadınların durduğu kaba, doğaçlama masalar vardı.
Yağmur durmadan yağıyordu, yoğun bir çiseleme. Siviller endişeli görünüyorlardı.
Bir general subay, personelinin kalıntılarıyla çevrili, başları öne eğik, kasvetli bir şekilde yanından geçiyordu. Kadınlar açlara hizmet ederken ağlıyorlardı.
Yağmurdan zorlukla görülen, Capitol'ün tamamlanmamış kubbesi, tekinsiz görünüyordu.
Her yerde depresyon: yaralı adamlarla dolu ambulanslar, çırpınıp
inliyorlardı; bitkin atlar, çamur sıçramış araçlar; sersemlemiş, boş duran polisler; mallarını ağlayarak satan gazete satıcıları; hevesle
okuyan okuyucular--ordunun sonucunu değil, sevdiklerinin kaderini bilmek için; kapalı dükkanlar; fısıltılar; kıyamet.

Dr. Hayme'ye döndüm; gülümsedi. Sonra Reed'i durdurdu; ambulanstan
indi ve masalardan birine gitti. Bir kadın ona kahve verdi,
bana getirdi ve bana içirdi. Masaya geri döndü ve
bardağı geri verdi. Kadın ambulansa doğru baktı. Uzun boylu, genç bir kadındı, ciddi, vakur. Beni etkiledi.

Georgetown Heights'ın önünden geçtik. Orada, ağaçların arasında, sıralanmış dört
duvar çadırı vardı; bunlardan biri iki kat uzunluğundaydı. Ambulans
durdu; dışarı çıktık. Doktor çadırlardan birine doğru yol gösterdi; iki kamp yatağından birini işaret etti. "Bu senin," dedi; "uyu;
rahatsız edilmeyeceksin."

"Sanırım uyuyamam, Doktor."

"Neden olmasın?"

"Aklım buna izin vermiyor."

"Peki, dene," dedi; "Birazdan içeri bir göz atıp nasılsın
gidiyorsun diye bakacağım."

Soyundum ve yüzümü yıkadım. Sonra yatağa uzandım, üzerime bir
çarşaf çektim. Yüzümü duvara çevirdim.

Gözlerimi kapattım, ama görüşümü kapatmadım. Ricketts'in bataryasını gördüm - İlk Michigan hücumu; - Kara Atlı süvariler ormandan atlarını sürüyordu. İsyancıların toplarını toz ve dumanın arasından gördüm; - çalılıktaki bir kavak kütüğü; - mor bir
yara - ıslak kil; - kırık bir tüfek; - saman yığınları.

Ah, kasvet ve utanç! Gelecek benim için ne saklıyor? Dava için mi? Washington'ı savunmak için mi?

Sonra babamı düşündüm; ona yazmamıştım; endişeli olurdu. Gözlerim açıldı; kalkmak için döndüm; Dr. Hayme içeri girdi; kalktım.

"Kolayca uyumuyor musun?" diye sordu.

"Hiç uyuyamıyorum," dedim; "ayrıca bu büyük felaketle o kadar bunaldım ki
babama telgraf çekmeyi hiç düşünmemiştim.
Buraya bir haberci gönderebilir misin?"

"Ah, oğlum, babanın senin güvende olduğunu bilmesini sağladım."

"Sen mi?"

"Evet, kesinlikle. Senin zarar görmediğini zaten biliyor; uyu;
uyandığında sana babandan bir telgraf çekeceğime söz veriyorum."

"Doktor, sen bir meleksin; ama uyuyabileceğime inanmıyorum."

"Nabzına bakayım."

Dr. Khayme parmaklarını bileğime koydu; yatağın kenarında oturuyordum.

"Uzan," dedi. Sonra, parmakları hala nabzımın üzerindeyken, yumuşak bir şekilde, "Zavallı çocuk! Çok fazla şeye katlandın; sinirlenmene şaşmamalı." dedi.

Diğer elini başıma koydu; parmakları saçlarımda dolaştı.

V

KAMPTA DOKTORLA

"Büyük lordlar, bilge adamlar asla oturup kayıplarına ağlamazlar,
Ama neşeyle zararlarını nasıl telafi edeceklerini ararlar."

--SHAKESPEARE.

22 Temmuz öğleden sonra saat dörde doğru Dr. Khayme'nin çadırında uyandığımda, zihnimin açık olduğunu hissettim; rüya görmeden uyumuştum.

Yatağımın örtüsünde bir zarf duruyordu - bir telgraf. Aceleyle açtım ve okudum: "Dr. Khayme bana güvende olduğunuzu söyledi. Görevinizi yapmaya devam edin." Kalbim kabardı,

Ayağa kalktım, giyindim ve dışarı çıktım. Doktor bir ağacın altında,
ateşin yanında duruyordu; bir zenci ateşin başında yemek pişiriyordu. Bir tente veya sinekliğin altında,
altında küçük bir yemek masasının hazır olduğu, bir kadın bir sandalyede oturmuş, kitap okuyordu. Onu daha önce gördüğümü düşündüm ve daha
yakından bakınca,
Pensilvanya Bulvarı'nda Doktor'a bir fincan kahve veren kadını tanıdım.

Doktor beni karşılamak için öne çıktı, "Ah, iyi dinlendiğinizi görüyorum,"
dedi; sonra, "Lydia, işte Bay Berwick."

Doktor'un sürprizlerine alışıyordum, bu yüzden
genç hanımın kimliğine dair hiçbir ipucu almamış olmama rağmen, çok fazla şaşırmadım. En üstteki duygu,
Doktor'a onu sormayı hiç düşünmemiş olmamdı.

"Seni asla tanımamalıydım," dedim. Gülümseyerek cevap verdi ve Doktor neşeyle "Akşam yemeği!" diye bağırarak durumu rahatlattı ve masaya doğru yol gösterdi.

"Şimdi, Jones," dedi Doktor, "yemek yemen bekleniyor; dün öğleden sonra bandaj yaparken kendini boğduğundan beri hiçbir şey yemedin--"

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordum.

"Dün gece yolda uyurken bundan bahsettin. Lydia ve bana gelince, kahvaltımızı ve öğle yemeğimizi yedik ve aç bir hayalperest gibi yememizi beklememelisin. Hadi oğlum. Bugün hiçbir şey yemediğini biliyorum."

Meyve, ekmek ve tereyağı, marul, pirinç ve kahve vardı. Etin olmamasına şaşırmadım; arkadaşımın konuşmalarından bazılarını hatırladım. Doktor ve kızı sadece beni
yüzüstü tutmak için yemek yiyor gibiydi.

"Lydia, Bay Berwick?"

"Elbette, Peder; onu her yerde tanırdım; "Onu
görmemizin üzerinden dört yıl geçmedi."

Bu dört yıl Bayan Khayme'de büyük bir değişiklik yaratmıştı. Onu bir kız olarak
bir kızın hayatının garip döneminde bırakmıştım; şimdi o,
güzel bir varlığa sahip, sağlıklı, bakmaya değer bir kadındı. Belki de belli bir entelektüel özellik dışında
babasına benzemiyordu.
Koyu dalgalı saçları, onun düz siyah saçlarıyla tezat oluşturuyordu;
gözleri onun gözleri değildi; boyu ondan daha uzundu. Yine de
benzer noktalar vardı. Davranışları kesinlikle Doktor'unkine benziyordu
ve çoğu zaman geçici bir ifade, Doktor'un
alışılmış mükemmel dinginliğiyle aynıydı.

Çok sade giyinmiş olmalıydı; her neyse,
giysisinden hiçbir şey hatırlayamıyorum. Sadece gösterişsiz
ve çekici olduğunu biliyorum.

Gözleri, büyük bir zekayı gösterdiği varsayılan o gri tondaydı; ten rengi koyu ile açık arasındaydı ve
sağlıklı olduğunu gösteriyordu. yüzü ovaldi; ağzı belki biraz büyüktü. Ciddi bir
havası vardı--tek çarpıcı özelliği. Kişi onu
erkeklikle suçlayabilirdi, ama sadece bu açıdan: o, tavır ve başarı bilincinde ortalama bir kadının çok üstündeydi. Erkekler ve şeyler hakkında ciddi bir şekilde konuşabilirdi.

Bayan Lydia'ya hoş bir şey söylemek istiyordum, ama sadece
ona harikulade bir şekilde değiştiğini ve Charleston'da tanıdığı aynı
sakıncalı çocuk olmam nedeniyle bana karşı büyük bir avantajı olduğunu
söyleyebildim.

Buna cevap vermedi, sessizliğini bana üçüncü fincan kahvemi yaparak örttü.

"Lydia," dedi Doktor, "Bay Berwick'e Doğu'daki hayatımız hakkında bir şeyler anlatmalısın. Üç cümle konuşmaktan hoşlanmadığımı bilirsin."

"Büyük bir zevkle, Peder; Bay Berwick benim dört cümle konuşabildiğimi
görecek."

"Şimdi olmaz canım. Jones, seninle birlikteyken seni çok dikkatli bir şekilde gözeteceğim konusunda seni uyarıyorum. Sağlığın için hastane cerrahına karşı sorumluyum ve senin yok oluşuna ortak olamam."

"O zaman kaç cümle kurdun, Peder?"

"Nasıl noktaladığına bağlı," diye cevapladı.

"Bay Berwick," dedi Lydia, "Baba konuşkan olmadığını iddia ediyor,
ama ona inanma. Seni kolayca uyutabilir."

Doktor neredeyse neşeliydi, yani Doktor için. Gözleri parlıyordu.
Lydia'ya baktığı zamanlar hariç, bana bakmayı bırakmadı. O zamanlar, Lydia'nın yüzü babasınınkinden daha sertti. Yemek yedim.
Adi performansımı örten sohbet için
yıldızlarıma teşekkür ettim.

"Doktor," diye sordum, nefes almak için duraksayarak, "Willis'ten haber var mı?"

"Willis gayet iyi durumda. Top çıkarıldı; sadece bir
buck-shot'tı, haklı olarak tahmin ettiğiniz gibi."

"Ne tahmin ettiğimi nereden biliyorsunuz, Doktor?"

"Willis cerraha varsayımınızı anlattı ve bunun kökeni için size tam kredi verdi. Bu arada, ona verdiğiniz meşhur bir bandajdı."

"Bu doğru bir uygulama mıydı?"

"Bilimsel olduğunu söyleyecek kadar ileri gidemem ama koşullar altında sizi affetmeliyiz."

"Çavuş ne kadar süre aşağıda kalacak?"

"Havaya ve ruh haline göre üç ila altı hafta arasında sanırım."

"Zihninde ne sorun var?"

"Sabırsızlık," dedi Doktor; "tüm Batı dünyasının kötülüğü."

Yemeğimi bitirmiştim. Doktor piposunu aldı: putun başı aynı eski putun başıydı. Lydia çadırlardan birine kayboldu.

"Jones," dedi Dr. Khayme, "dünün savaşın krizi olacağını
düşünüyordum."

"Beni her zamankinden daha fazla korkutuyorsun; Güney'in kazanacağını mı söylüyorsun?"

"Sözlerim bu inancı ima etmiyor; ama hangi tarafın
kazanacağının ne önemi var?"

"Doktor, sen garip bir adamsın!"

"Bana çok sık söylendi; ama konu bu değil. Kuzey'in mi yoksa Güney'in mi
başarılı olacağının ne fark edeceğini soruyorum. "

"O zaman neden savaşa giriyoruz? Neden Güney'in barışçıl bir şekilde ayrılmasına izin vermiyoruz? Burada ne yapıyoruz?"

"Gerçekten de Jones, böyle sorular sorabilirsiniz. Savaş her zaman yanlıştır;
savaşmak zorunlu olarak dar görüşlü bir politikanın bir aşamasıdır; her
yanlış eylem, elbette, akılsızca bir eylemdir."

"Savaş bize zorla dayatıldığında bile mi?"

"Savaş size zorla dayatılamaz; savaşmak için iki ulus gerekir; biri reddederse, diğeri savaşamaz."

"Uzun zamandır biliyorum, Doktor, sizin savaşa genel olarak karşı olduğunuzu; ancak Kuzey'e ne kaldı? Ayrılma hakkını kabul etmek mi? Hakarete boyun eğmek mi? Güney Eyaletleri'ndeki tüm Federal mülkün kaybına boyun eğmek mi? Sumter'a yapılan saldırıya
kızgınlık duymadan uysalca katlan?"

"Evet, daha kötü bir suç işlemektense her şeye katlan."

Burada Lydia, sade, beyaz, süssüz bir elbiseyle yeniden belirdi. "Elveda, Peder," dedi; "Bay Berwick, sana
iyi geceler dilemeliyim."

"Evet, bu gece görevdesin," dedi babası. "Jones, Lydia'nın da gönüllü olduğunu bilmelisin; Komisyona bağlı kalıyor ve
hastalara ve yaralılara hizmet etmekte ısrar ediyor. Bu gece College Hastanesi'nde görevde. Sanırım elleri dolu olacak."

"Neden, Willis'i göreceksin; onun koğuşunda olacak mısın?" diye sordum, hayranlığımı
göstererek.

"Onun koğuşunda olduğumu bilmiyorum," diye cevapladı, "ama istersen
onu kolayca
görebilirim."

"O zaman lütfen ona yarın, mümkünse
onu görmeye geleceğimi söyleyin."

Lydia tepeden aşağı doğru yürümeye başladı.

"Ahır kampımızda bir araba bulacak," dedi Dr. Hayme; "oraya sadece
kısa bir mesafe var."

Doktor sigara içiyordu. Birçok şey düşündüm. Savaşa bakış açısı kesinlikle yeni değildi; elbette soyut olarak haklıydı: savaş
yanlış ve yanlış olan şey akıllıca değildir; ama savaş nasıl önlenir? Kendini
koruyamayan bir ulus nasıl var olabilir? Ayrılmanın yıkım olduğundan şüphem yoktu. Eğer Birlik şimdi veya bir gün
kendini dağılmış olarak görürse, o zaman Amerikan özgürlüklerine elveda; despotizme karşı halklar. Savaşı reddetmek, Güney'in geri çekilmesine ve kendi hükümetini kurmasına uysalca izin vermek, sonun başlangıcı olurdu; ilk şikayette Kaliforniya, Massachusetts, herhangi bir eyalet bağımsız olabilirdi ve olacaktı. Hayır; savaş gelmeli; Birlik korunmalı; ulus yol ayrımındaydı;
benim açımdan, tereddüt edemezdim; bir yolu veya diğerini seçmeliyiz; savaş
bize dayatıldı. Ama neden hâlâ seçeneğimiz varmış gibi böyle mantık yürütüyoruz?
Savaş zaten var; en iyisini yapmalıyız; bugün gerideyiz, ama
Bull Run savaşın tamamı değil; bir alan kaybedildi, ama her şey
kaybedilmedi.

"Doktor," diye sordum, "dünün savaşın krizi olacağını neden söylüyorsunuz?"

"Çünkü," diye cevapladı, "dünkü ders iyi öğretildi ve iyi öğrenilecek; kaba bir dersti ama sağlıklı bir ders olduğu ortaya çıkacak.
Hükümetiniz artık yapması gereken muazzam işi biliyor. Şimdi işin büyüklüğüne uygun bir hazırlık göreceğiz. Üç aylık gönüllüler artık geçmişte kaldı. Bu savaş önlenebilirdi; tüm savaşlar önlenebilirdi; ama bu savaş önlenemedi; Amerika önümüzdeki yıllarda savaşta olacak."

Sessizdim.

"Yeni bir generalimiz olacak, Jones; General McClellan'a derhal savaş bakanlığına şahsen rapor vermesi emredildi."

"Neden yeni bir general? McClellan yeterince iyi, sanırım; ama
McDowell bunu hak etmek için ne yaptı?"

"Başarısız oldu. Savaşta başarısızlık affedilemez; başarısız olan her general bunu böyle bulur; McClellan da böyle bulabilir."

"Sen pek teselli edici değilsin, Doktor."

"Kuzey'in sahte tesellilere ihtiyacı yok; olaylara
doğrudan bakması gerekiyor. Dikkat edin, McClellan'ın başarısız olacağını söylemedim.
Ancak, birçok başarısızlık olacağını ve başarısız olanlara
çok fazla haksızlık yapılacağını düşünüyorum. Savaşta adaletsizlik kolayca tolere edilir - başarı getirecek her türlü adaletsizlik; başarı talep edilir - adalet değil.
Dün toptan cinayet işlendi ve başarısızlık getirdi; bu batıl inançlı insanlar tarafından talep edilen şey başarı getiren toptan cinayettir."

"Neden batıl inançlı diyorsun?"

"Savaştaki bir millet şansa inanır; eğer şansı yoksa değişir;
bu, lehine bir koşu olduğunu düşündüğünde yüksek bahis oynayan kumarbaz gibidir.
Kartlar aleyhine dönerse politikasını değiştirir
ve eski oyununa uyması için
kartlar değiştiği gibi çok sık değişir. Şimdi McClellan'a geçiyorsunuz, sadece McDowell'ın kötü şansı ve McClellan'ın iyi şansı olduğu için. McClellan'ın iyi şansının devam edeceğini bilmiyorum. Savaş ve kartlar birbirine benzer ve birbirinden farklıdır."

"Ne kadar benzer ve birbirinden farklıdır?"

"Şans oyunları, sözde, uzun vadede şans gibi her şeyi kaybeder; 'Şansları' eşitler ve kimse kazanmaz. Savaş da şansı yok eder
ve kimse kazanmaz; her iki taraf da kaybeder, sadece bir taraf diğerinden daha az kaybeder. Oyunlarda, bir oyunun sonucu önceden tahmin edilemez; savaşta, bir
muharebenin sonucu önceden tahmin edilemez. Oyunlarda ve savaşta genel
sonuç önceden tahmin edilebilir; birinde denge olacak ve
diğerinde yıkım olacak. Savaşta kazanan bile
ahlaki olarak mahvolur, tıpkı kumarbaz gibi."

"Ve bu savaşın sonucunu önceden tahmin edebilir misin?"

"Şartlı olarak."

"Ne kadar şartlı olarak?"

"Kuzey ciddiyse veya ciddileşirse ve halkı
kararlı hale gelirse, onun nominal başarısının tahmininde hiçbir gizem yoktur; yine de suçundan dolayı acı çekecektir. Büyük ölçüde acı çekmelidir,
tıpkı bugün dün işlediği suç için küçük bir şekilde acı çektiği gibi."

"Dünün işe yaramaz fedakarlığını düşünmek korkunç."

"Bu savaşla ilişkisi açısından işe yaramaz değil, Jones, ama kesinlikle medeniyetle ilişkisi açısından işe yaramaz. Bull Bun sizin davanız için faydalı olacak, yoksa çok yanılırım. Savaşa giren uluslar talihsizlikten ders çıkarmalıdır."

"Ama o zaman, dünkü talihsizlik generallerde bir değişikliği haklı çıkarmaz mı?"

"Talihsizlik sizin kötü generalliğinizden kaynaklanmadığı sürece, ve bu gösterilmiyor -- en azından McDowell'a göre. İlerleme yapılmamalıydı, ama ona bunu yapması emredildi. Şimdi Beauregard'ın ordusunun Johnston'ın ordusu tarafından takviye edildiğini biliyoruz; Konfederasyonların iç hatlarda olduğu gibi, bu şekilde takviye edilebileceğini
görmemek imkansızdı. Kampanyadaki gerçek hata McDowell'ın değil. Onun planı bilimseldi; savaşı rakibininkinden daha iyi planlanmıştı; Beauregard'ı açıkça geride bıraktı ve sadece bu savaşta Kuzeylilerin zihnine sık sık kazınacak bir gerçek yüzünden başarısız oldu; bu gerçek Güneyli birliklerin ne zaman yenildiklerini bilmedikleridir. McDowell Beauregard'ı yendi, bu ikisi söz konusu olduğunda; ancak ordusu başarısız oldu ve kendisi feda edilmeli; ancak Kuzey orduyu feda etmeli."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, Doktor?"

"Savaşın yanlış olduğunu kastediyorum; her zaman öyledir. Esasen adaletsiz ve dardır. Adil olma gücünden vazgeçtin; adil olduğunu bildiğin şeyi yapamazsın. Özgürlüğünden vazgeçerek zorlamayla hareket ediyorsun. Kaybeden bir general, gerçek liyakatine bakılmaksızın feda edilir."

"Washington'ın durumunda da durum böyle miydi?"

"Washington'ın ilk çabaları başarılıydı; Boston'da yenilseydi, yerini başkası alırdı - tabii ki koloniler mücadeleyi
vazgeçmedikçe."

"Ve bağımsızlık kaybedilir miydi?"

"Hayır; ben öyle demiyorum. Dünyanın Amerikan bağımsızlığına ihtiyacı vardı."

Yarım saat boyunca böyle oturup konuştuk, Doktor bunu en iyi şekilde yaptı ve ulusal mücadelede yer alan acil sorulara ilişkin felsefi olarak tarafsız görüşlerinin dizginlerini tamamen ona verdi. Sonunda ayağa kalktı ve beni garip kişiliği hakkında düşünmeye ve bu tür görüşlere sahipken neden enerjisini
her iki tarafa da harcaması gerektiğini merak etmeye bıraktı. Az sonra geri döndü ve bana babamdan bir mektup getirdi. Ben açarken bekledi ve okumak için izin istediğimde, sanki hala konuşmamızı düşünüyormuş gibi, cevap olarak şöyle dedi:--

"Jones, oğlum, senin için bir gelecek var. Hafızanın özel güçlerinin
binlerce süngüden daha gerçek
iyilikler başarabileceği koşulları hayal edebiliyorum; iyi geceler."

Yatmadan önce babama uzun bir mektup yazmıştım. Sonra, düşüncelerle
ezilerek uzandım.

VI

SAĞLIKSIZLIĞIN KULLANIMI

"Hiçbir zaman kaybolan bir iyilik olmayacak! Olan, eskisi gibi yaşayacak;
Kötülük boş, hiç, sese işaret eden sessizlik;
İyi olan, iyi olacak, kötülük için çok daha fazla iyilik;
Yeryüzünde kırık yaylar; gökyüzünde, mükemmel bir yuvarlak."

--BROWNING.

Ertesi sabah Lydia kahvaltı masasında yoktu. Doktor, dinlenmek için Georgetown'daki bir arkadaşının evindeki odasına gittiğini söyledi. Willis'ten beni görmeye gelmem için bir talepte bulunmuştu.

"Normal durumuna dönüyorsun," dedi Doktor, "ve
eğer itiraz etmezsen seni aşağı indireceğim."

Yolda, Doktor bana başkentin güvenliğiyle ilgili endişelerin azaldığını söyledi. Ordu Virginia tepelerinde yeniden örgütleniyordu
ve hızla siper kazıyordu. Takviyeler Washington'a aceleyle gönderiliyordu ve hemen yeni bir gönüllü çağrısı yapılacaktı. General
McClellan birkaç gün içinde gelecekti; bir ordu
yaratma ve disiplin altına alma yeteneğinden çok şey bekleniyordu.

"Şirketinize rapor vermek için acele etmenize gerek yok," dedi Dr. Khayme;
"Göreve hazır olman neredeyse doğru, ama neredeyse bir hafta veya daha fazla
izin var ve dinlenmenin sana iyi geleceğinden eminim. Bu arada, Başkan Lincoln bugün Arlington'daki birlikleri ziyaret edecek; eğer istersen seni almaktan mutluluk duyarım."

Reddettim, Willis'i görmem gerektiğini ve en kısa sürede görevime
dönme isteğimi dile getirdim.

Willis'i neşeli bulduk. Doktor ona birkaç soru sordu ve sonra
ofise geçti.

Willis elimi sıktı. "Yaşlı adam," dedi, "ama senin için bir
tutuklu olmalıyım. Bir arkadaşa ihtiyacın olduğunda veya sana bir hizmette bulunma
gücüne sahip olduğunda Jake Willis'e güven."

"Çavuş," dedim, "Bir iki gün içinde göreve geri döneceğim. Senin için
çocuklara ne söyleyeceğim?"

"Onlara yaşlı Jake'in de geldiğini söyle. Bacaklarım şimdiden daha iyi hissediyor. Cerrah bir ay veya altı hafta içinde beni ayağa kaldırmaya söz verdi. Bölüğümüzün nasıl çıktığını öğrendin mi?"

"Gazeteler dört kişinin öldüğünü söylüyor," dedim; "ama isimlerini görmedim ve umarım sadece kayıptırlar. Çok sayıda yaralı vardı. Alayın karargahı nehrin karşısında ve bölükten senden başka kimseyi görmedim. Çok endişeliyim."

"Ben de," dedi çavuş; "Arkadaşın Dr. Khayme bana tüm gerçeği öğrenmemizin birkaç gün süreceğini söyledi. O tuhaf bir adam, Jones; sanırım o da benim ne düşündüğümü biliyor. Dün gece buraya gelen kızı mıydı?"

"Evet," diye cevapladım; "bu sabah bana mesajını bıraktı."

"Söylesene Jones, kavak kütüğünü hatırlıyor musun?"

"Bunu asla unutabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladım. Bir sonraki anda geçmişteki zihinsel tuhaflığımı düşündüm ve bir daha asla hafıza kaybına uğrayıp uğramayacağımı merak ettim. Bu konu hakkında Dr. Khayme ile bir kez daha konuşmaya karar verdim. Charleston'da bana bundan asla bahsetmememi veya düşünmememi
önermiş olmasına rağmen, kendisi daha dün gece
bundan bahsetmişti.

"Artık gitmeliyim, Çavuş," dedim; "senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Kendi mektuplarını yazabiliyor musun?"

"Ah, evet; hemşire bana bir yatak sehpası veriyor."

"Pekala, hoşça kal."

"Söyle Jones, saman yığınlarını hatırlıyor musun? Hoşça kal, Jones. Çok geçmeden tekrar çocuklarla olacağım."

Öğleden sonra küçük kampa döndüm ve Doktor ile Lydia'yı buldum. Doktor meşguldü - yazıyordu. Lydia'ya bana Doğu'daki hayatıyla ilgili bir şeyler anlatacağına dair verdiği sözü hatırlattım.

"Nereden başlasam?" diye sordu,

"Baştan başla," dedim; "Charleston'dan ayrıldığım zamandan başla."

"Bilmiyorum," dedi, "Babamın o zamanlar gitmeyi düşünüp düşünmediğini. Bir sabah beni şaşırtarak uzun bir yolculuğa hazırlanmamı söyledi."

"Ne zamandı?" diye sordum.

"Emin değilim ama tatilin bir günüydü ve sen gittikten epey bir süre sonraydı."

"O zaman Eylül olmalı."

"Evet, Eylül olduğundan neredeyse eminim."

"Sanırım gitmekten çok memnundun."

"Evet, öyleydim; ama Babanın niyeti bana o kadar ani bir şekilde belli oldu ki
birine veda etmeye vaktim olmadı ve bu beni üzdü."

"Birine veda etmek mi istedin?"

"Rahibeler, biliyorsun - ve okul arkadaşlarım."

"Evet - tabii ki; eski hizmetkarın da gitti mi?"

"Evet; Hindistan'dayken öldü."

"Onu çok iyi hatırlıyorum. Yani Hindistan'a mı gittin?"

"Doğrudan değil; önce Liverpool'a yelken açtık; sonra Paris'e gittik - garip, Londra'nın içinden geçtik ve orada bir veya iki saatten fazla kalmadık."

"Paris'te ne kadar kaldın?"

"Babamın orada bir işi vardı - ne olduğunu bilmiyorum - bizi iki veya üç hafta oyaladı. Sonra Havre'ye gittik ve Bombay'a giden bir gemiye bindik."

"Yani yurtdışındayken çoğunlukla Hindistan'da mıydın?"

"Evet; Hindistan'da yaklaşık üç yıl yaşadık."

"Bombay'da mı?"

"Ben Bombay'daydım ama babam çoğu zaman yoktu."

"Okula gittin mi?"

"Evet," dedi gülümseyerek.

Akşam yemeği hazırdı. Akşam yemeğinden sonra Doktor ve ben ağaçların altında oturduk. Ona şirketime geri dönme isteğimi söyledim.

"Belki de en iyisi bu," dedi.

"Göreve hazır olduğumu düşünüyorum," dedim.

"Evet, yeterince güçlüsün," dedi.

"O zaman neden isteksizsin?"

"Çünkü sağlığının güvende olduğundan pek emin değilim; şu anki durumunun göstereceğinden daha dar bir riskle karşı karşıyasın."

"Ve göreve başlamamda tehlike olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sıradan bedensel efor sana zarar vermez; maruz kalma zarar verebilir; hava çok sıcak."

"Benim yapabileceğim hiçbir şey olmayacak - en azından bana çok zor gelen hiçbir şey."

"Tehlike şu anda önlenmiş gibi görünüyor," dedi Dr. Hayme. "Depresyonun geçti; yarın daha kötü olmazsan gitmene karşı çıkmam."

Benim için en ilgi çekici konuya daldım: "Doktor, yaklaşık on yıl önce bana deneyimlerimi anlatmamın
tavsiye edilmeyeceğini söylediğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı.

"Ve belki de onları düşünmemem en iyisiydi?"

"Evet," diye yanıtladı,

"Yine de dün gece benim özel güçlerim dediğinizden bahsettiniz."

"Evet ve bunlardan büyük ölçüde faydalanmanın mümkün olduğunu söylediniz."

"Doktor, sizi Charleston'da bıraktıktan sonra sorunumun tekrar nüks ettiğini biliyor musunuz?"

"En azından bundan şüphelenmiştim."

"Benim zayıflığıma neden özel güç diyorsunuz?" diye sordum.

"Neden sizin özel gücünüze bir zayıflık diyorsunuz?" diye karşılık verdi. Sonra,
son derece ciddi bir şekilde şöyle devam etti: "Her şey görecelidir;
hafızanız, genel olarak ele alındığında, bazılarınınkinden daha iyidir ve
diğerlerininkinden daha zayıftır; özel dönemlerinizden etkilendiği için,
bazı özelliklerde ortalama hafızadan çok daha güçlüdür ve
diğer özelliklerde daha zayıftır; bunu bilmiyor muydunuz?"

"Evet; gördüğüm her nesneyi hatırlayabilirim;
eğer bir boşlukta oluşmuşsa, görüntüsü kesindir."

"Ama nesnelerden başka konularda mı?"

"Düşünceden mi bahsediyorsunuz?"

"Evet--spekülasyon."

"Bir boşlukta, herhangi bir salt fikri veya spekülasyonu, yani,
yerleşik bir gerçek olmayan her şeyi unutuyorum."

"Örneğin, bugün Ay'ın
yaşadığını göstermek için yazılmış bir makale okuduğunuzu varsayalım; bunu 'durumlarınızdan' birinde hatırlar mıydınız?"

"Hiç de değil," dedim.

"Tarife sorusunun tartışıldığını duysaydınız;
hatırlar mıydınız?"

"Hayır, efendim. "

"Diyelim ki ayrılmış bir Devleti zorlama hakkı üzerine bir tartışma duyuyorsunuz ve bugün tartışmanın doğruluğu konusunda bir sonuca varıyorsunuz; peki yarın, 'devletlerinizden' birinde tartışmayı hatırlar mısınız?"

"Hayır; kesinlikle hayır."

"Tartışma hafızanızın etkilediği dönemden önce gerçekleşmiş olsa bile?"

"Ne demek istediğinizi tam olarak anlamadım, Doktor."

"'Devletlerinizden' birinde, zihninizin çözülememiş sorulara karşı nasıl bir tutum takındığını sormak istiyorum."

"Hiçbir tutum yok; öyle veya böyle bir şey bilmiyorum."

"O zaman, tartışmalı bir soru hakkında nasıl bir fikir edinebilirsiniz?"

"Bilmiyorum, Doktor; Sanırım eğer bir gün sadece spekülatif bir şey hakkında bir fikir
oluşturursam, bunu yeni
malzeme veya düşüncenin tekrarlanan
malzemesinden yapmak zorunda kalacağım."

"Ama şimdi bu varsayımı tersine çevirelim: Diyelim ki yarın
'durumlarınızdan' birindesiniz ve bir tartışma duyuyorsunuz ve bir
sonuç çıkarıyorsunuz; bu sonuç, hafızanızın zincirini yeniden kazandığınızda gelecek hafta sizinle kalacak mı?"

"Evet."

"Ve zihniniz önceki kararına mı bağlı kalacak?"

"Ah, hayır; ille de değil. Yani hafızam, daha önce bu konuda karar verdiğim gerçeğini koruyacaktır."

"Ve iyileşmiş halinizde, bir boşluktayken verdiğiniz bir kararı geri alabilirsiniz?"

"Elbette."

"Ama şüphesiz gerçekler veya bazı insanların adlandırdığı gibi maddi olgular
hâlâ şüphesiz olacak mı?"

"Evet."

"Ve bir 'durum'dayken görülen nesneler, iyileştiğinizde sizin tarafınızdan hatırlanacak mı?"

"Canlı bir şekilde; eğer çizebilseydim, onları
varmışlar gibi iyi çizebilirdim."

"O halde, bir dönemde kaybettiğinizi başka bir dönemde kazandığınızı söylemek yanlış olmaz mıydı? Şüpheli şeylerde kaybettiğinizi gerçek yoğunluğunda kazanırsınız mı?"

"Kesinlikle yanlış değil, ancak birinin kaybının diğerinin
kazanılmasına neden olduğunu söyleyemem."

"Bu önemli değil; ancak, bir işlevdeki yeteneğinizin, diğerindeki gevşemeyle
hızlandığının doğru olduğundan şüpheleniyorum. Körlerin duyma yeteneğinin çok keskin olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, ama tüm bunların benim durumumun iyi bir şey olduğunu nasıl gösterdiğini göremiyorum."

"Duymanın görme yeteneğinden daha değerli olduğu durumları hayal edebiliyor musunuz?"

"Evet."

"Kör bir izci, karanlık bir gecede görebilen bir izciden daha değerli olabilir."

"Evet, ama bunun beni nasıl etkilediğini göremiyorum; ne kör ne de sağırım,
ne de izciyim."

"Ama iyi bir hafızanın bir anda diğerinden daha değerli olabileceği söylenebilir."

"Ah, evet; sanırım öyle."

"Şimdi," dedi Dr. Hayme, "bir an bile sizin izci olmanız için bir fırsat olduğuna inanmanızı istemiyorum; sadece duymanın görme yeteneğinden daha değerli olduğu olası bir durumu örneklendirdim ve hafızanın bazen diğer zamanlardan daha değerli olduğu konusunda anlaştık. Ayrıca, sizin
sağlığınızın devam etmesiyle ilgili olarak sahip olabileceğiniz korkuları gidermek istiyorum--bunu
düşünmekte ısrar ettiğiniz gibi. Sizinki gibi vakalar her zaman iyileşir."

"Dr. Abbott bir keresinde bana vakamın tamamen benzersiz olmadığını söylemişti," dedim;
"ama bunu sadece beni rahatlatmak için söylediğini düşündüm."

"Güneşin altında yeni bir şey yok," dedi Dr. Hayme; "bu tür vakalar birden fazla antik yazarın kayıtlarında var. İbn Rüşd'ün kendisi
açıkça böyle bir vakadan bahsediyor."

"Adının sesine bakılırsa çok uzun zaman önce yaşamış olmalı," dedim, "ve bizim halkımızla
karşılaştırılabileceğinden şüpheliyim."

"Ama daha dikkat çekici şeyler peygamberler tarafından anlatılır--hatta sizin kendi peygamberleriniz tarafından bile. Tarsuslu Saul'un, Patmoslu John'un, Nabukodonosor'un ve diğer pek çok kişinin geçirdiği zihinsel değişimler, sizinkinden daha az harikulade değil."

"Bunlar mucizeydi," dedim. "Mucize nedir?" diye sordu Doktor, ama benim cevap vermemi beklemeden devam etti; "insanların zihinlerinde sizinkinden daha harika değişimler oldu ve her yıl oluyor; insanlar bir süre için zihinlerini tamamen kaybediyorlar ve sonra yeteneklerini tamamen geri kazanıyorlar; insanlar kimliklerini, tabiri caizse, kaybediyorlar; insanlar bir ilaç kullanarak bir saat içinde farklı yaratıklara dönüşebiliyorlar, eğer kendi bilinçlerinin onlara verdiği kayıtlara göre yargılayacaksak."

"Kendi duyularımdan şüphe edemem," dedim; "benim değişimlerim ilaçsız ve bir anda geliyor."

"Sir William Hamilton'ı okursanız, durumunuzun benzersiz olduğuna dair inancınızı sonsuza dek ortadan kaldıracak gerçek kayıtlar bulacaksınız. Umarım değerli olacağını
umduğum o evrede benzersiz olabilir; ancak genel vakaların tek örneği olması konusuna gelince--"

"Benimki kadar garip vakaların olduğunu tartışmıyorum," diye sözünü kestim; "Bunun için söylediğin söz yeterli; ama bana neden
bir tedavi olasılığı ve aynı anda durumun yararlılığı konusunda ısrar ettiğini söylemelisin. Eğer durum yararlı olabilirse, neden
değiştiresin ki?"

"Doğada birçok şey var," dedi Doktor, ciddi bir şekilde, "doğada en büyük değerlerini ancak yok oldukları anda gösteren birçok şey var. Hafızanın görünüşteki kusuru, tekrar ediyorum, bir başka işlevin güçlendirilmesi için işlevlerinden birinin gevşetilmesidir - ve hepsi bir amaç içindir."

"Bu amaç nedir?"

"Sana söyleyemem."

"Neden söyleyemezsin?"

"Çünkü," dedi, "gücünün yararlılığını kanıtlamanın yolu henüz geliştirilmedi. Genel olarak, seni cesaretlendirmek için, ülkene olağanüstü bir şekilde hizmet etmen için sana muhtemelen verileceğini söyleyebilirim; ama nasıl ve ne zaman olduğunu
geleceğe bırakmalısın."

"Ve böyle bir hizmetin benim sıkıntımın sonu olacağını mı düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum," dedi; "zihinsel dünyanın yasaları, benim yargıma göre,
iyileşmenin,
yapay hafızanın en parlak olduğu dönemi takip etmesini gerektirir."

"Ama bir er ülkesine nasıl olağanüstü bir şekilde hizmet edebilir?"

dedim, merakla.

"Bekle," dedi.

Doktor piposunu doldurdu ve sessizleşti. Lydia bu gece görevde değildi.

Söylenenleri ciddiyetle dinlemişti. Şimdi başını kaldırdı
hafif bir gülümsemeyle, ki bunun onun benimle konuşmama istekli olduğu ama
ilk konuşan olmak istemediği, sessizliğe ihtiyacım olup olmadığını bilmediği anlamına geldiğini düşündüm.

Lydia'nın karakteri hakkında yüksek bir fikre sahip olmaya başlamıştım.

"Ve Bombay'da okula mı gittin?"

"Evet, ilk başta."

Ona karşı açık bir merak göstermeye istekli değildim ve sanırım
tereddüdüm yüzümden okunuyordu, çünkü hemen devam etti.

"İngiliz hastanesinde okudum ve çalıştım; eğitimli bir hemşire olduğumu bilmelisin. Babam hemşire olmam konusunda çok istekliydi, çünkü Amerika'da savaş çıkacağını ve hemşirelere ihtiyaç duyulacağını söyledi."

Sonra doktora dönerek, "Baba, Bay Berwick bana bugün Charleston'dan ne zaman yelken açtığımızı sordu ve ben ona söyleyemedim." dedi.

"3 Eylül 1857," dedi Doktor.

Bugünün kız kardeşimin doğum günü olduğunu ve aynı zamanda Dr. Hayme'ye Charleston'a geri dönmemem gerektiğini yazdığım gün olduğunu hatırladım. Bu tesadüf ve rahatsızlığımla olan ilişkisi beni rahatsız etti, böylece konuşmanın bana düşen kısmını kolayca sürdüremedim ve Lydia kısa süre sonra emekli oldu.

"Doktor," dedim, "yarın sabah şirketime rapor vermeye hazır olacağım."

"Pekala, Jones," dedi, "vicdanına göre hareket et; seni sık sık
göreceğim. Ülkenin bu kesiminde uzun süre savaş olmayacak ve bizi görmek istediğinde izin alman zor olmayacak. Ayrıca, kampımızı sana daha yakın bir yere taşımayı düşünüyorum."

VII

İKİNCİ BİR FELAKET

"Denizdeki talihimiz tükendi. Ve en acıklı şekilde batar."--SHAKESPEARE.

Kış, neredeyse bitmek bilmeyen bir tatbikat, muhafızlık ve kazık görevi ve kazma rutini getirdi.

Bölüm, Budd's Ferry'nin yakınında görevdeydi. Dr. Khayme'nin karargahı solumuzun bir mil gerisindeydi. Çadırlarına sık sık giderdim.
Willis'in Kasım ayında göreve dönmesinden sonra, o ve ben boş zamanımızın çoğunu Sağlık Kampı'nda geçirdik. Jake'i neyin
çektiğini görmek kolaydı. Bana Dr. Khayme'nin çavuşa fazla kafa yorduğu gibi gelmedi, ancak Lydia onun sessizce sunduğu hayranlığını
ciddi bir şekilde kabul etti ve onun huzurunda öyle davrandı ki, ilişkileri konusunda
çok şaşkındım. Çavuşun neden bana güvenmediğini sık sık merak ederdim; çok yakınlaşmıştık, bu yüzden
her şeyde, Bayan Khayme'ye olan hisleri dışında, Willis'in bir
sevgili
dost, tabiri caizse; ancak bu konuda beni görmezden gelmeyi seçti.

Bir gece - 6-7 Şubat 1862 gecesiydi - Doktor'un
çadırındaydım. Jake kamp muhafızının çavuşuydu ve bizimle birlikte olamadı.
Doktor sigara içip kitap okudu, ancak sohbete kendi zevkine göre katıldı. Lydia her zamankinden daha ciddi görünüyordu. Bunun
Willis'in yokluğundan kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ettim. Bana göre bu onurlu kadının çavuşa karşı bir tutku beslemesi imkansızdı, çünkü
elbette çok erkeksi bir adam ve kendi tarzında tam bir asker olmasına rağmen
Kesinlikle Bayan Khayme ile aynı seviyede değildi. Bana gelince, ah! iyi; Biliyordum ve keskin bir şekilde hissediyordum ki, tuhaf zihinsel evrelerim beni asla geri dönmeyecek şekilde terk edene kadar, aşk ve evlilik imkansızdı - bu yüzden gerçek şuydu ve her zaman öyleydi, herhangi bir yeni başlayan arzuyu dizginleyecek kadar gücüm ve ayartmadan kaçınacak kadar sağduyum vardı. Durumum iç gözlemi teşvik ediyordu. Neredeyse sürekli olarak kendi zihnimi yokluyordum ve uzun süredir geliştirdiğim irade gücümle - sanırım bunu söylemekte utanmazlık yok - kendimi yönetebiliyordum, yargımın aşılmaz olarak nitelediği her engelden geri çekiliyordum. Doktor, iradenin bu gelişiminde ve özellikle özdenetim denen bu evrede veya uygulamada bana en büyük yardımı yapmıştı; yaygın sözlerinden biri, "Kaçınılmaz olana direnen kişi kötülüğü artırır." idi.

Çocukluğumdan beri onun dostça rehberliğine boyun eğdiğimden beri, Dr. Hayme bana karşı açıkça bir sahiplik duygusu hissetmişti ve ben de böyle bir ilişkiyi besliyordum; yine de son ilişkimizde ondan korktuğum birçok zaman olmuştu; adamın içgörüsü o kadar keskindi ki. Üzerimde uyguladığı güce minnettarlıkla boyun eğdim; gençlere danışmanlık yapmak için çok uygun bir adam olduğunu hissettim ve iyi niyetinin, hatta sevgisinin o kadar çok kanıtı vardı ki, ona kendimle ilgili olarak tamamen güvendim; yine de, tüm bunlara rağmen, onun büyük bilgisinin ve özellikle de birçok durumda neredeyse kehanet gücüne varan harikulade yargı uyanıklığının savaşla ilgili olarak şüpheli miktarlar olduğunu hissettim. Onun yüksek konseye kabul edildiğine inanıyordum; sık sık, görünüşte onun tarafından dikkatsizce ima edilen, önceden konuşulmaması gereken koşulları ve projeleri bildiğine dair ipuçları görüyordum; ama bir şekilde,
bir bakıştan, bir sözden, veya arada sırada bir hareketten, Dr. Khayme'nin isyan savaşındaki
yarışmacılar arasında kesinlikle tarafsız olduğu
fikrine neredeyse ulaşmıştım. Hiçbir zaman kaygı göstermedi.
Kuzey'in ve özellikle Massachusetts'in kalbine
çok derinden dokunan
Ball's Bluff felaketinin haberi, duygusuz
yüzünden ve tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla, ona hiçbir sıkıntı vermedi; yine de köleliğin varlığıyla doğrudan ilişkili her olaya büyük ilgi gösterdiğini tekrarlamak yerinde olur. General Butler'ın Virginia'daki ve General Fremont'un Missouri'deki eylemlerini takdir etti ve Güney liderlerinin tüm sağlam köleleri bir tür hizmete sokmalarını, böylece en azından ahlaki olarak Kongre'nin 6 Ağustos'ta onayladığı ve tüm bu kişilerin önceki hizmetlerinden terhis edildiğini ilan eden yasaya tabi olmalarını umuyordu. Savaşa karşı kendi tutumumu Doktor'unkiyle karşılaştırdığımda, sık sık onun Birlik için hiçbir şey umursamadığını, benimse her şey için umursadığımı; onun sadece insan köleliğiyle ilgilendiğini, oysa ben Eyaletlerin bu konuyu kendilerinin çözmesini istediğimi düşündüm; çünkü Kongre'de veya Başkan'da ilk partinin onayı olmadan köleliği ortadan kaldırmak veya azaltmak için anayasal bir güç göremiyordum. Savaşta kesinlikle kölelik yüzünden değildim, ancak Birliğin korunması içindim; Dr. Khayme savaştaydı -eğer savaştaysa- Birlik için değil, köleliğin kaldırılması için.

6 Şubat gecesi, Doktor sigara içti, okudu ve ara sıra
biraz düşüncesini dile getirdi.

"Jones," dedi, "Batı'dan haber alacağız; Grant ilerliyor."

"McDowell'dan daha şanslı olacağına inanıyorum," diye cevap verdim.

"Olacak; daha iyi bir general olup olmadığını bilmiyorum ama donanmanın yardımı var."

"Ama isyancıların nehir bataryaları var," dedim.

"Evet ve bu bataryalar pahalı ve yetersiz kalacak; eğer Kuzey bu savaşta başarılı olursa ve başarısından şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum
eğer başarılı olmaya karar verirse, bu donanması sayesinde olacak."

Buna hiçbir şey söylemedim. Doktor sigara içti, Lydia sobanın kapısına
hayalperest bir şekilde baktı.

Bir süre sonra şunu sordum: "Neden taşınmıyoruz? Şubat Güney'de bir bahar ayıdır."

Doktor, "Burada kış ve yollar kötü." diye cevap verdi.

"Kentucky ve Tennessee'de kış değil mi?"

"Grant donanmanın yardımını aldı; McClellan donanmanın yardımını aldığında taşınacak."

"Donanma Washington ile Richmond arasında ne işe yarayabilir?"

"James Nehri Richmond'dan akıyor," dedi Doktor.

Generalimiz ve Başkan arasında Potomac Ordusu'nun Fortress Monroe'ya taşınması konusunda görüş ayrılıkları olduğunu daha önce duymuştum. Doktora McClellan'ın Richmond'a Yarımada rotası olarak adlandırılan rotadan ilerleyip ilerlemeyeceğini sordum.

"İzin verilirse ilerleyecek," diye cevapladı Doktor; "en azından," diye ekledi, "benim fikrim bu; aslında, buna o kadar ikna oldum ki
hemen kampımı Fort Monroe yakınlarındaki iyi bir yere
taşımak için hazırlık yapacağım."

Bu niyet benim için yeniydi ve bana büyük sıkıntı verdi.
Doktor gittikten sonra kendimle ne yapacağımı bilmiyordum;
elbette bir şekilde geçinmeliyim, ama arkadaşlarımı çok özleyeceğim.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, Doktor," dedim, ona konuşarak ve
Lydia'ya bakarak; yüzü duyarsızdı.

"Ah," dedi Doktor, o nadir ve tuhaf gülümsemesiyle, "belki seni yanımıza alabiliriz; sadece alayının önünden gideceksin."

Lydia'nın yüzü hala katıydı, gözleri ateşteydi.
Willis'in adını öne çıkarmak için bir şans diledim ama göremedim.

"Bunun nasıl yapılabileceğini anlamıyorum, Doktor; itiraf ediyorum ki sizinle birlikte gelmek
çok isterdim, ama izin nasıl alabilirim?"

"Bir irade varsa, bir yol vardır."

"Evet, ama benim iradem yok; sadece bir arzum var," dedim kasvetli bir şekilde.

"Peki," dedi Doktor, "İkimize ve daha fazlasına yetecek kadar iradem var."

"Yani bana izin alabileceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Bekleyin ve görün. Zamanı geldiğinde, bu arada her şey çok büyük ölçüde değişmezse, hiçbir sorun olmayacak."

Arkadaşlarıma iyi geceler diledim ve kulübeme geri döndüm. Hava
ılımandı. Yolum tepelerden ve çukurlardan geçiyordu, bu da beni biraz dikkatli yürümeye zorluyordu; ama yeterince dikkatli yürümedim - tökezledim, düştüm ve
sırtımı incittim.

Ertesi gün kamp nöbetindeydim. Hava çok soğuktu. Kuzeyden gelen sert bir
rüzgar Maryland tepelerini süpürdü; kar, yağmur ve sulu kar hep birlikte yağdı. İki saat boyunca, dört saatlik rahatlamayla dönüşümlü olarak, ritmimi ileri geri yürüdüm; saat altıda, nihayet rahatladığımda, sırılsıklam olmuştum. Odama ulaştığımda, hemen yatağa girdim ve yarı uykuya daldım.

Öğleden önce bir ara Dr. Khayme'yi şakaklarımda elini tutarak üzerime eğilmiş buldum.

"Çok fazla içtin," dedi.

Ona baktım ve konuşmaya çalıştım ama hiçbir şey söylemedim. Her nefesi
büyük bir acı takip etti. Sırtım yanıyor gibiydi.

Doktor beni kendi hastane çadırına götürmek istedi ama çok hasta olduğumdan korkuyordu. Yine de mahremiyet yoktu, kulübe dört adam tarafından işgal edilmişti. Dr. Khayme, Willis hariç tüm
karmaşa arkadaşlarımdan kurtulmanın bir yolunu buldu; başka mahallelere sıkışmışlardı. Onbirinci'nin cerrahı Doktor'a ücretsiz ders vermişti.

Willis iki hafta boyunca bana sadakatle baktı. Dr. Khayme her gün geldi -bazı
günler birkaç kez. Lydia hiç gelmedi.

Şubat ayının sonuna yakın, güneşli bir günde, bir sedyeye kondum ve dört adam tarafından Doktor'un hastane çadırına götürüldüm. Babam geldi.
Bu, onun ve Dr. Khayme'nin ilk tanışmasıydı. Çok bağlandılar.

Sağlığıma doğru ilerlemem artık hızlıydı. Willis görevde olmadığı
her zaman yanımdaydı. Doktor'un ilaçları yerini basit bakıma bıraktı ve bu bakımda
Lydia baş rahipti. Lydia zaman zaman bana kitap okurdu -ama kısa süreler için, Doktor uzun süre dikkatimi vermemi yasakladığı için, Lydia'nın bana iyi geldiğinden pek emin değildim; sesinin tonunu beğeniyordum,
ama okumayı bıraktığında eskisinden daha gergin hissediyordum ve ne okuduğunu hatırlayamıyordum. Gördüğüm kadarıyla Lydia ve Willis arasında hiçbir anlayış yoktu; yine de onları birlikte gördüğüm çok nadirdi.

Bir akşam, lambalar yakıldıktan sonra babam bize ertesi gün eve döneceğini söyledi. "Jones iyi ellerde," dedi,
"ve işim benim ilgimi gerektiriyor; sizi her zaman hatırlayacağım, Doktor; oğlumu kurtardınız."

Doktor hiçbir şey söylemedi. Yatakta oturuyordum, yastıklarla ve
battaniyelerle desteklenmiştim.

"Doktor bana her zaman nazik davrandı, Peder," dedim; "Charleston'da ona yazdığınız mektubu aldığından beri, o benim en iyi arkadaşım oldu."

"Ona yazdığım mektup mu? Ona bir mektup yazdığımı hatırlamıyorum," dedi babam.

"Unutmuşsun, Peder," dedim; "Ona
bana yardım edebileceğinden emin olduğunu söylediğin bir mektup yazmışsın. Doktor bana mektubu
verdi; evde bir yerlerde."

Doktor sessiz kaldı ve konu devam etmedi.

Konuşma tekrar başladı, bu sefer Batı'daki hareketler ve savaşlarla ilgiliydi. Doktor şöyle dedi; "Jones, haber senden saklandı.
6 Şubat'ta General Grant, Fort Henry'yi ele geçirdi ve bu başarı on gün sonra Buckner'ın ordusunun Fort Donelson'da teslim olmasına yol açtı."

"6 Şubat mı diyorsun?" Neredeyse ağlayacaktım; "Hastalanmadan önce seni
son gördüğüm zamandı; tam o gün Grant'in
gelecek başarılarından bahsetmiştin!"

"Bunun için büyük bir öngörüye gerek yoktu," dedi Doktor.

"Grant'in kendisine yardım edecek bir donanması olduğunu ve kesinlikle
başarısız olmayacağını söyledin."

"Ve Fort Henry'yi ele geçiren donanmaydı," dedi babam.

Babamın bizi terk ettiği günün ertesi günü, katlanır bir sandalyede oturuyordum ve hastalığım başladığından beri ilk kez okumaya çalışıyordum.

Dr. Khayme elinde bir kağıtla içeri girdi. "Gideceğiz oğlum," dedi; "hemen gideceğiz ve kalabalıktan uzak duracağız."

"Nereye gideceğiz, Doktor?"

"Fort Monroe'ya," dedi.

"Fortress Monroe'ya gidelim ve kalabalıktan uzak duralım mı?"

"Evet, gideceğiz."

"Neden oraya gidiyoruz?"

"Oraya gitmeyi düşündüğümü hatırlamıyor musun?"

"Bana ne zaman söyledin, Doktor?"

"Hastalanmandan önceki gece. General McClellan'ın istediği olursa orduyu Fort Monroe'ya
nakledeceğini ve Yarımada rotasından Richmond'a ilerleyeceğini söylemiştim. "

"Evet, hatırlamaya başlıyorum."

"Eh, Başkan Lincoln General McClellan'ın acil
argümanlarına boyun eğdi; böyle bir operasyon için ulaşım
sağlanır sağlanmaz harekete geçilecek; haftalar sürecek."

"Ve siz oraya mı taşınacaksınız?"

"Evet, ordu hareket etmeden önce; benimle birlikte gitmeniz için yazılı yetkiniz bu; gitmek
istemiyor musunuz?"

"Evet; istiyorum," dedim.

"Bahar orada en az iki hafta daha erken," dedi Doktor; "değişim sizin için çok şey ifade edecek; "Alayın geldiğinde göreve hazır olacaksın."

Lydia bu konuşma sürerken çadırda değildi, ama kısa bir süre sonra içeri girdi ve taşınma ihtimalinden kesinlikle memnun olduğunu görmek beni mutlu etti. Gözleri daha parlaktı. Hazırlıklarımızı yapmak için birkaç günümüz olmasına rağmen, hemen birkaç gevşek eşyayı bir araya getirmeye başladı. Ona gülmemek için kendimi tutamadım; aynı zamanda eğlencemin ordudan bir süreliğine uzaklaşma isteğinden kaynaklandığını hissettim, başka bir şeyden değil.

"Yani aceleyle kaçıyorsun," dedim.

"Aşağıya inmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı, "ve taşındığımızda yavaş yavaş hazırlanma alışkanlığım var. Zamanı geldiğinde endişe ve telaşı ortadan kaldırıyor." Yüzü çok parlaktı.

"Bu, bana bir haftada yaptığın en uzun konuşmaydı," dedim.

Döndü ve bana baktı; sonra ifadesi
ciddiyete dönüştü ve dışarı çıktı.

O gece Willis geldi; beni görmeden önce gideceğimizi öğrenmişti; çok boştu.

* * * * *

6 Mart'ta Newport News yakınlarında kurulan Doktor'un çadırlarında kampta bulduk kendimizi.
Hava ılımandı; yolculuk bana yardımcı olmuştu.
Güneşin altında
dışarıda oturdum, güney rüzgarının tadını çıkardım.
Doktor'un veya Lydia'nın kolunun yardımıyla -korkarım ki biraz isteksizce-
biraz yürüdüm. Bunlar mutlu günlerdi; iyileşmekten başka yapacak bir şeyim yoktu.
Güney iklimi bana her zaman yardımcı olmuştur.
Hızla iyileşiyordum.

Doktor'u her zamankinden daha çok sevdim, mümkünse. Her gün her şeyden bahsettik, ama özellikle de ikimizin de ilgisini çeken felsefeden,
elbette onun ileri
düşüncesine ayak uyduramıyordum. Savaştan, sebeplerinden, muhtemel sonuçlarından bahsettik.

"Jones, bu savaşın nasıl biteceği önemli değil; Birlik
korunacak."

Daha önce hiç böyle bir açıklama yaptığını duymamıştım,
ama onun böyle bir
fikir
aldığıma dair ipuçları vardı. Bu konuşmayı duyduğuma sevindim.
Doktor'u Kuzey'den yana konumlandırmış gibiydi ve
rahatladım.

"Devam et," diye yalvardım.

"Savaşın gereksiz olduğunu,
tüm savaşların suç olduğunu defalarca söylediğimi biliyorsun."

"Evet."

"Yine de köleliğin de bir suç olduğunu ve
bastırılması gerektiğini savunduğumu biliyorsun."

"Evet ve tutarsız göründüğünü itiraf ediyorum."

"İki görüşün de çelişkili olduğunu düşündüğünü biliyorum; ancak bu iki görüş de sağlam ve doğrudur. Savaş bir suçtur; kölelik bir suçtur: bunlar iki gerçektir ve çatışamazlar. Daha da ileri gidip Kuzey'in haklı, Güney'in ise haklı olduğunu söyleyeceğim."

"Doktor, şaşırtıcısın. Bu ifadelerin ikisinin de doğru olabileceğine beni ikna etmekte zorlanacaksın."

"Peki, dinlemeye hazır mısın?"

"Hazır ve istekli. Ancak neden her iki bölümün de doğru olduğunu söylüyorsun? Neden ikisinin de yanlış olduğunu kanıtlamıyorsun? Suçtan bahsediyorsun, erdemden değil."

"Elbette, bahsettiğimiz eylemlerde ikisi de yanlış; ancak, farklı göründükleri ilkeler açısından, haklılar ve ben de bunlardan bahsetmek istiyorum."

"Peki, dinliyorum, Doktor."

"Öncelikle, dünyanın General McClellan veya Bay Jefferson Davis'ten daha üstün bir güç tarafından yönetildiğini söyleyeyim."

"Katılıyorum."

"Dünya, çok geniş kapsamlı, hatta ebedi bir amaca sahip bir güç tarafından yönetiliyor ve güç, amaç kadar büyük; güç
sonsuz."

"Seni takip ediyorum. "

"Bu güç kendi amacına aykırı hareket edemez, ayrıca
yürütmek istemediği bir şeyi amaçlayamaz."

"Lütfen örnekleyin, Doktor."

"Tanrı bir dünya yaratmayı amaçlasa ve bir dünya yaratmak yerine bir kuyrukluyıldız yapsa."

"Tanrı olmazdı," dedim, "tabi kuyrukluyıldız bir dünya olma yolunda adil bir şekilde ilerlemediği sürece."

"Kesinlikle; amacına aykırı hareket etmek kapris veya başarısızlık olurdu."

"Evet; anlıyorum veya gördüğümü düşünüyorum."

"Hiç de zor değil; sadece savaşın bir suç, köleliğin de bir suç olduğunu söylüyorum. İki gerçek çatışamaz."

"O zaman Tanrı'nın köleliği ve savaşı da var etmeyi önerdiğini mi söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Demek istediğim, O'nun amacının her ikisini de geçersiz kılması ve ikisinin de ötesinde işlemesidir. İnsan kölelik yaratır ve savaş yaratır; Tanrı onları
kendi davasını ilerletmek için araçlara dönüştürüyor."

"Belki de söylediklerinizin doğru olduğunu anlayabiliyorum, Doktor. Ama Güney'in
nasıl haklı olabileceğini anlamıyorum."

"Pilde aşağılarda bir sürü insan ne yapıyor?" diye sordu Lydia, aniden.

Saat iki civarıydı. Yavaşça sahile doğru yürüyorduk.

"Hepsi bize doğru bakıyor," dedi Dr. Hayme; "ilgi
çekici bir şey görüyorlar."

Güneydoğudaki suyun karşısında, rüzgarın bize doğru
estiği duman görülebiliyordu. Yakınımızdaki alçak bir kum tepesindeki bazı subaylar dürbünleriyle dikkatle bakıyorlardı.

"Gidip öğreneceğim," dedi Doktor; "ben dönene kadar burada kal."

Onun tepeye ulaştığını gördük; subaylardan biri ona bir bardak uzattı; o da
baktı ve hızla yanımıza geri döndü.

"Bize bir gösteri vaat edildi; "Çadırıma bir bardak içeceğim," dedi.

"Nedir bu, Peder?" diye sordu Lydia.

"Bir Konfederasyon savaş gemisi," dedi ve gitti.

"Umarım yakalanır," dedim; "ve yakalanacaktır, hiç şüphem yok."

"Son zamanlarda gazeteleri okumadın," dedi Lydia.

"Hayır; ne demek istiyorsun?"

"Konfederasyonluların Norfolk'ta inşa ettiği yeni ve güçlü bir demir vapur hakkında birçok söylenti var," diye cevapladı.

"Demir mi?"

"Evet, demir olduğunu söylüyorlar ya da en azından demirle korunduğunu, böylece zarar göremeyeceğini söylüyorlar."

"Peki, durum buysa, neden ahşap gemilerimizin burada kalmasına izin veriyoruz?"

Doktor bize geri döndü. Bana bir bardak uzattı. Norfolk'a doğru giden bir gemi görebiliyordum, görünüşe göre bize doğru geliyordu. Lydia bardağı aldı ve "Bu _Merrimac_ olmalı! Ne kadar da garip görünümlü bir gemi!" diye haykırdı.

Newport News yakınlarındaki ve kıyı boyunca bataryalardaki kalabalıklar hızla artıyordu. Doktor tek kelime etmedi; aslında, takip eden
muazzam sahne boyunca sessizdi ve herkese karşı duygusuzdu.

Bazı savaş gemileri kıyıdan çok uzakta olmayan bir yerde demirlemişti. Çıplak gözle bu gemilerde büyük bir telaş görülebiliyordu; ikisi bizden
sadece çok kısa bir mesafedeydi.

Güneydeki duman daha da yaklaşıyordu. Yürüdüm ve dinlenmeye ihtiyacım olana kadar durdum; yere oturdum.

Şimdi, solumuzda, Monroe Kalesi'ne doğru, üç geminin bize yakın olan ikisine doğru hareket ettiğini görebiliyorduk.

Garip gemi geldi; dalgalanan bir bayrak görebiliyorduk.
Bayrağın tasarımı, arasında beyaz bir şerit bulunan iki geniş kırmızı şeritti.

Büyük gemi daha yakındı; şekli yeni ve garipti; büyük bir çatısı vardı,
üstünde pek bir şey görünmüyordu. Monroe Kalesi'ne doğru gidiyor gibiydi.

Aniden döndü ve Newport News yakınlarındaki iki gemimize doğru yavaşça geldi.

İki Federal gemisi isyancı gemiye silahlarını açtı; kıyıdaki bataryalar ona doğru savruldu.

Lydia ellerini kulaklarına koydu, ama hemen geri çekti. Yaralara
alışıktı ama daha önce hiç savaş görmemişti.

Yukarıdan -sonradan öğrendiğim gibi James Nehri- şimdi savaşa girmek için bazı
daha küçük isyancı gemileri aşağı indi, ancak bunlar çok fazla sayılmak için
çok küçüktü.

Birdenbire _Merrimac_ bir top ateşledi, hala son gemimize doğru ilerliyordu -batıdaki gemi; hala ilerliyordu, ilerliyordu, ilerliyordu ve
gemimize pruvasıyla vurdu ve geri çekildi. Birlik gemileri ateş etmeye devam etti; bataryalar ve topçular ateş etmeye devam etti.

Büyük isyancı teknesi döndü ve şimdi kaçmaya çalışan ikinci gemimize doğru yöneldi. _Merrimac_ ona top üstüne top ateş etti.

Gemimiz sıkıca tutundu ve kıpırdayamadı, ama ateş etmeye devam etti.

Çarpılmış olan gemi sarsılmaya başladı ve sonunda battı,
topları batarken ateş ediyordu.

Lydia'nın yüzü perişanlığın resmiydi. Dudakları aralandı. Doktor onu
gözlemledi ve kolunu kendi kolunun içine aldı; derin bir iç çekti, ama
konuşmadı.

İsyancı gemisi hareketsiz durdu ve karaya oturmuş gemimize defalarca ateş etti; ve
Birlik gemisinde sonunda beyaz bayraklar görüldü.

Şimdi küçük isyancı gemileri ödüle yaklaşıyordu, ama kıyı bataryalarımız ve hatta kıyıdaki piyadelerimiz ele geçirmeyi önlemek için hızlı bir şekilde ateş etmeye devam ettiler. Kısa süre sonra küçük gemiler buharla uzaklaştı ve büyük gemi teslim olan gemiye tekrar tekrar ateş açtı ve onu ateşe verdi.

Sonra bir başka Birlik gemisi daha yarışmaya katıldı; o da karaya oturmuştu, yine de isyancı gemilerle savaştı.

Büyük gemi tekrar döndü ve giderek yoğunlaşan karanlıkta kaybolana kadar güneye doğru buharla ilerledi. Bu arada, yanan gemi bir alev tabakasıydı; güvertesinden atlayan adamları görebiliyorduk; kıyıdan ayrılan tekneler.

"Oyun bitti; akşam yemeğine gidelim," dedi Doktor.

"Yiyecek istemiyorum," dedim.

"Bu havada kalmamalısın; ayrıca, yemek yediğinde kendini daha iyi hissedeceksin," diye yanıtladı.

Lydia sessizdi; yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Asker grupları yolumuza çıktı; bazıları heyecandan delirmiş, el kol hareketleri yapıyor ve küfür ediyorlardı; diğerleri ise dilsiz ve beyazdı. Birinin,
"Aman Tanrım! Yarın _Minnesota_'nın hali ne olacak?" dediğini duydum.

Doktorun yüzü sakindi ama gergindi. Kalbim iflas etmiş gibiydi.

Yanan _Kongre_ etrafımıza aydan daha parlak bir ışık saçıyordu;
her birimizin iki gölgesi vardı.

Akşam yemeğine oturduk, "Doktor," dedim, "nasıl bu kadar sakin olabiliyorsun?"

"Neden, oğlum," dedi, "uzun zaman önce böyle bir şeye güvenmiştim - ve daha kötüsüne;
ayrıca, her şeyin yoluna gireceğine inandığımı biliyorsun."

"_Merrimac_'ın tüm filomuzu ve
sonra da kıyılarımızı yok etmesini ne engelleyecek?"

"Tanrım!" dedi Dr. Hayme.

Lydia, onu öptü ve ağlamaya başladı.

* * * * *

Hatırladığım kadarıyla, hayatımda 8 Mart 1862 gecesinden daha endişeli bir gece geçirmedim. Sağlığım çadırdan çıkmama izin vermiyordu; ancak kamplardaki kasvetli söylentilerden, endişemin herkesle paylaşıldığını biliyordum. Savaştaki deneyimimin bu kadar feci olması garip geldi bana. Bull Run sadece ilk dehşetti; burada bir tane daha ve muhtemelen daha kötü bir tane daha vardı. Doğu isyancılar için elverişli görünüyordu; sadece Grant, bizim tarafımızdan, zafer kazanabilirdi.

Yanan gemi kara ve deniz üzerinde korkunç bir parıltı saçıyordu; yoğun duman kıyı boyunca
yayılıyordu; çığlıklar kulağıma geliyordu - _Minnesota_'yı çıkarmak için büyük çaba sarf edildiğini biliyordum; o gece kimse uyuyamazdı.

Doktor kampından kısa süreliğine ayrıldı. Saat onda nihayet geldi; yüzünde bir gülümseme vardı. Lydia onu duymuştu ve şimdi o da
içeri girdi.

"Jones," dedi, "bana iyi haber olarak ne vereceksin?"

"Ah, Doktor," dedim, "beni tahrik etme."

Lydia, Doktor'un yüzünü izliyordu.

"Peki," dedi, "bir pazarlık yapmalıyım. Sana korkularını
giderecek bir şey söylersem, bana uyumaya söz verir misin?"

"Evet; uyumaktan mutluluk duyarım; ne kadar çabuk olursa o kadar iyi."

"Peki, o zaman, yarın dışarı çıkarsa _Merrimac_ dengini bulacaktır."

"Ne demek istiyorsun, Doktor?"

"Yani _Merrimac_'a tamamen denk bir Birleşik Devletler savaş gemisi geldi."

Lydia çadırdan çıktı.

Neredeyse bağırdım. Uçabildiğimden daha fazla uyuyamıyordum. Yataktan kalkmaya başladım. Doktor elini başıma koydu ve
beni yavaşça yastığıma bastırdı. VIII

İKİ GÜNEY

"Yine de o mor dağ konuştu,
Yine de o kadim orman dedi,
O Gece veya Gündüz, Aşk veya Suç,
Bütün ruhları İyiliğe götürür."--EMERSON

Sabah saat iki civarında dünyayı sarsan bir sesle uyandım.
Gecenin geri kalanı sıkıntılı rüyalarla doluydu.

Geniş bir ovada bir savaş gördüğümü sandım. İki ordu birbirine karşı sıralanmıştı ve savaştılar ve birbirlerine karıştılar. Bir ordudaki askerlerin kıyafetleri diğer ordudaki askerlerin kıyafetleri gibiydi ve bayraklar aynı renkteydi, böylece hiçbir asker
hangi bayrağın kendisine ait olduğunu söyleyemezdi. Adamlar birbirine karıştı ve savaştı ve düşmanı dosttan ayırt edemedikleri için hem dostu hem düşmanı öldürdüler ve sadece iki rakip kalana kadar öldürdüler; bu ikisi el sıkıştı ve güldüler ve ben onların
yüzlerini gördüm; ve birinin yüzü Dr. Hayme'nin yüzüydü, ama diğerinin yüzünü bilmiyordum.

Şimdi, rüyalar benim için her zaman pek ilgi çekici olmamıştır. Bazen gerçek
rüyalar görmüştüm, ama daha çok sahte rüya görmüştüm. Zihnin güç ve zayıflıkları konusundaki cehaletimden dolayı, bin rüya arasında birinin bile gerçek olmamasının garip olacağına karar vermiştim.
Bu yüzden bu rüya bir süre aklımdan çıktı.

Kahvaltımızı erken yaptık. Doktor her zaman sakin ve ciddiydi. Lydia
endişeli, ama daha neşeli görünüyordu. Çok az konuşuluyordu; sinirlerimizin
zorlanacağını bekliyorduk.

Kahvaltıdan sonra Doktor iki kamp taburesi aldı; Lydia birini taşıdı;
plajın yakınındaki bir kum tepesine gittik.

_Minnesota_'nın güneyinde şimdi tuhaf bir gemi vardı. Hiç kimse
onun gibi bir şey görmemişti. Güney ve Batı'da görülenlerden
büyük yuvarlak bir sarnıcı olan düz bir saldan başka bir şey gibi görünmüyordu,
ve bir ucunda çok büyük bir kutu veya varil vardı.

_Merrimac_ geliyordu; bataryalarda ve kumullarda kalabalık seyirciler vardı.

_Monitor_ _Minnesota_'nın yakınında kaldı; _Merrimac_ geldi.
Her bir demir gemiden büyük duman püskürmeleri geliyordu, her birinden ağır topların sesi geliyordu.
Rüzgar dumanı hızla dağıtıyordu; her
manevra görülebiliyordu.

_Merrimac_ diğerinin yanında dev gibi görünüyordu, ancak
diğeri daha hızlıydı.

Saatlerce savaştılar, _Merrimac_ yavaşça _Monitor_'un yanından geçti ve birçok top ateşledi, _Monitor_ hızla dönüyor ve ateş ediyormuş gibi görünüyordu
ama nadiren. Bazen birbirlerine o kadar yakın oluyorlardı ki sanki birbirlerine değiyorlardı.

Sonunda ayrıldılar; _Monitor_ kıyıya doğru ilerledi ve büyük _Merrimac_ güneye doğru yöneldi ve uzaklara doğru uzaklaştı.

Bu savaşın tamamı boyunca küçük grubumuzda sessizlik olmuştu, yakınımızda bir bağırış veya söz duymadık; hisler çok derindi; yarışmanın sonucuna
çok büyük sonuçlar bağlıydı.

Gemiler savaşlarını bitirdiğinde muazzam bir rahatlama hissettim; bizim tarafımızın kazanıp kazanmadığını söyleyemedim, ancak _Merrimac_'ın amacına ulaşmadan
çekildiğini biliyorum; sanırım hepimizin bildiği tek şey buydu. Herhangi bir anda _Merrimac_'ın küçük rakibini parçalara ayırmasını veya onu ezmesini görmek beni şaşırtmazdı; bana göre savaş çok eşitsizdi.

"Ve şimdi," dedi Doktor, kampına geri dönerken, "ve şimdi
McClellan'ın ordusu korkmadan gelebilir."

"Sence," diye sordum, "Merrimac'ın o kadar kötü bir şekilde
yapıştığını ve
bir daha denemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı; "ne kadar kötü hasar gördüğünü göremiyoruz veya söyleyemeyiz; ancak
bir şeyden emin olabiliriz ki, eğer zafer umuduyla
daha uzun süre savaşabilseydi, geri çekilmezdi; geri çekilmesi
en büyük umudundan vazgeçtiği anlamına geliyor."

Akşam yemeği neşeliydi. Lydia'nın yaklaşık iki gündür ilk kez yemek yediğini gördüm. Ancak hala çok ciddiydi. Hastanede çalışırken savaşın bazı sonuçlarına alışmıştı; şimdi
savaşın kendisine tanık olmuştu.

Akşam yemeğinden sonra sohbet doğal olarak donanmanın
savaşta oynayacağı role döndü. Doktor, Güney'e karşı nihai üstünlüğü sağlayacak olanın bizim filomuz olduğunu söyledi.

"Abluka," dedi, "böylesine muazzam bir girişimin olabileceği kadar etkili."

"Görünüşe göre isyancılar onu garip zamanlarda kırmanın yollarını buluyorlar," dedim.

"Evet, kesinlikle; ama giderek daha kısıtlayıcı hale gelecek. Konfederasyonlular sonunda kendi kaynaklarına güvenmek zorunda kalacak ve dünyadan dışlanacaklar."

"Ama diyelim ki İngiltere veya Fransa Güney'i tanıyor," dedi Lydia.

"İkisi de tanımayacak," diye cevapladı babası, "Özellikle İngiltere bu savaş hakkında net ve haklı düşünüyor; İngiltere eyalet hakları veya tersiyle ilgilenmiyor; ancak İngiltere'nin kalbi kölelik sorunu konusunda doğru atıyor; İngiltere Güney'i asla tanımayacak."

"Savaşın köleliğin yok olmasına yol açacağına mı inanıyorsun?" Ben
şunu sordum,

"Irksal kölelik hakkında, evet; tüm kölelik hakkında, nominal olarak. Buna inanmasaydım,
bu savaşa ilgi duymazdım."

"Ancak Başkan Lincoln, köleliğe müdahale etme niyetinde olmadığını kamuoyuna açıkladı."

"Müdahale etmeye zorlanacak. Bu savaştan kaçınılmalıydı;
ama şimdi var olduğuna göre, Güney'in kendine özgü kurumu
yok edilene kadar sona ermeyecek. Güney'de kölelik olmasaydı, İngiltere Güney'i tanıyacaktı. İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı siyasi bir sevgisi
yok ve Birliğin dağılmasına çok fazla üzülmeyecekti. Kuzey, İngiltere'nin Güney'i tanımasını engellemek için köleliği ortadan kaldırmaya zorlanacak. Birlik artık köleleri serbest bırakma şartıyla korunamaz; bu nedenle Jones, seninle uzlaşmaya hazırım; köleliği yok etmek için Birliği kurtarmaktan yanayım ve sen de Birliği kurtarmak için köleliğin yok edilmesinden yana olabilirsin!

"Birlik, ayrılma başarılı olursa yok olur; kölelik kaldırılmadığı sürece ayrılma başarılı olur; anayasal yollarla kaldırılamaz, bu nedenle gasp yoluyla kaldırılacaktır; "Bir suçun her zaman bir diğerine yol açtığını görüyorsunuz."

"Ama," dedim, "Güney'in yalnızca kölelik için savaştığını varsayıyorsunuz,
oysa liderleri onun özyönetim için savaştığını yüksek sesle ilan ediyorlar."

"Kölelik için savaştığını itiraf etmenin intihar olacağını biliyor ve bunu kendisine bile itiraf etmiyor. Ama 'Güney' dediğimizde, ne demek istediğimizi bildiğimizden emin olalım. İki tane 'Güney' var. Biri köle sahibi aristokrasi ve onların köleleri; diğeri ise sıradan insanlar. Kuzeyli yazarların ve gazetelerin Güney'de orta sınıf olmadığı yönünde yaydığı saçmalıktan daha büyük bir saçmalık öğretilmemiştir. Orta sınıf _Güney'dir. Doğru, sağlıklı ve güçlü olan Güney budur. Kuzey, Güney'in aristokrasisini yenebilir ve şüphesiz onu yenecektir; ama asla gerçek Güney'i yenemez, çünkü gerçek Güney'in uğruna savaştığı ilke gerçektir - en azından gerçeğin tohumu, hatta tamlığı.

"Güney büyük arzusunda ve amacında haklıdır; o amaca ulaşmak için yaptığı
şimdiki ve anlık deneyimde haksızdır. Aynı şekilde Kuzey de
arzusunda haklıdır ve çabalarında haksızdır.

"Gerçek Güney fethedilmeyecek; sadece aristokrasi
batacaktır. Yani isim olarak, yani düşüncesiz insanların gözünde, Kuzey
Güney'i fethedecek; ama sizin mevcut ordularınız bunu başaramayacak. Kuzey'in toplumsal özgürlük fikri, bilinçsiz ve gelişmemiş, Güney'in bireysel özgürlük fikri yerine galip gelmeli; ama nasıl galip gelmeli? Süngülerle mi? Hayır; fikirlerin galip geldiği o savaş
zorla yapılmaz. Topçu hiçbir şey başaramaz. İki büyük ordunun bir araya geldiği, askerlerin bu tarafta ve diğer tarafta aynı üniformayı giydiği ve bayraklarının aynı olduğu, ancak hiçbir şey kalmayana kadar birbirlerini öldürdükleri ve yıkımdan başka hiçbir şeyin başarılmadığı bir savaş alanını hayal edebiliyorum; yine de her birinin uğruna savaştığı ilke
hepsi ölmüş olsa da kalır."

Bir süre konuşamadım.

Sonunda, "Ama neden üniformalarını ve bayraklarını
benzer şekilde hayal ediyorsun?" diye sordum.

O da, "Çünkü bayrak ve üniforma onların davasının sembolleridir ve ikisinin de gerçek davası veya sonu aynıdır." diye cevapladı.

"Doktor," diye başladım; ama korkum büyüktü ve daha fazla bir şey söylemedim.

IX

ZAMAN ÖLDÜRME

"O zaman neden sessizce yolumuza devam edelim."--SHAKESPEARE.

Lydia hastanede meşguldü; ancak akşamlarını
babasıyla geçiriyordu.

Potomac Ordusu gelmeden önce, tüm eski
canlılığımı yeniden kazanmıştım ve hareketsizlikten huzursuz olmuştum. Kimse
On Birinci'nin ne zaman geleceğini söyleyemezdi. Birlikler karaya çıktıklarında, isyancılar çok uzakta oldukları için kampları için geniş yerler buldular Yorktown ve
ülkeyi devriye gezen uçan süvari birlikleriyle
bizim nöbetçilerimize kadar. Yapacak bir görevim yoktu; ama Doktor'un bölüğü için zaman
ellerimde ağır olurdu.

Mart ayının sonlarına doğru ordu Newport News'a ulaşmıştı, ama
On Birinci. Ben ne yapacaktım? Doktor, kampını
savaşın arifesine kadar hareket ettirmeyecekti ve Richmond'a çok daha yakın olana kadar
genel bir çatışma olmayacağı fikrini dile getirdi.

2 Nisan'da akşam yemeğinde, Dr. Khayme'ye On Birinci gelene kadar herhangi bir bölüğün saflarında hizmet etmeye
istediğimi söyledim.

"General McClellan geldi ve alayın birkaç gün içinde gelecek," diye cevapladı; "ve herhangi birinin seni isteyeceğinden şüpheliyim; şu anda burada bulunan birlikler, gelecekteki işler dışında, ihtiyaç duyulandan fazla. Ayrıca, daha iyisini yapabilirsin. İyi gözlerin ve uzun süre hafızan var;
Konfederasyon hatlarını gizlice inceleyebilirsin."

"Ne? Ah, benden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Uygulanabilir olduğunu düşünüyor musun?" diye sordum.

"Önermezsem bunu önermeli miydim?"

"Affedersiniz, Doktor; ama çok ani davrandınız."

"Bir düşün," dedi.

"Doktor, eğer bunu yapmam için bana yol açarsanız, deneyeceğim!" diye haykırdım, çünkü, bir şekilde, bu tür işler beni her zaman büyülemişti.
Bir casus olmak veya bir günlüğüne bile casusluk yapmak istemiyordum, ama ormanlarda ve bataklıklarda gizlice dolaşıp düşmanın pozisyonlarını ve hareketlerini öğrenme fikri hoşuma gidiyordu. Charleston'da, okul günlerimde ve
sonrasında, Gilmore Simms'in izcilik hikayelerini hevesle okumuştum
ve Witherspoon'una tapmıştım.

"Ne zaman başlamak istiyorsun?" diye sordu Doktor.

"En kısa sürede; bu tembellik yıpratıcı; bugün, mümkünse."

"Yarından önce gitmene izin veremem," dedi; "Seni uygun şekilde
göndermeye çalışmalıyım."

O gece Lydia içeri girdiğinde ve Doktor ona amaçlarımızdan bahsettiğinde, anında daha ciddileştiğini düşündüm. Ama
az konuştu ve sadece beyninde bir arkadaşı için
sahte tehlikeler yaratıyor olabileceği sonucuna vardım.

Ertesi öğleden sonra, yani 3 Nisan'da, her şey
benim için hazırdı. Doktor bana mağaza çadırında gri giysilerden yapılmış sade bir takım elbise gösterdi, askeri giysiler değildi ama uzaktan gözü yanıltabilecek bir kesimi vardı, ancak yakından bakıldığında giyen kişiyi ciddi bir şekilde Konfederasyon üyesi olarak
sunulduğuna dair herhangi bir şüpheden kurtarırdı.

"Şimdi, tahmin etmem gerekiyordu," dedi Doktor; "ama bence sana yeterince uyacaktır."

Yeterince uymuştu; bol ve rahattı ve bilerek, yapıldıktan sonra biraz
kirlenmişti. Doktor bana ayrıca siyah bir
keçe şapka verdi.

"Sana verdiğim haritayı inceledin mi?" diye sordu.

"Evet, yolları ve dereleri iyice hatırlıyorum," diye cevapladım.

"O zaman alma; tek istediğin bir bıçak ve cebinde anahtar gibi birkaç önemsiz şey, böylece aranırsan hiçbir şey
kanıtlanamaz. Tüm paranızı banknot olarak geride bırakın; madeni para almak
kötü olmaz; işte size birkaç Konfederasyon banknotu."

"Geçiş iznine ihtiyacım var mı?"

"Evet; eğer Konfederasyon tarafından yakalanırsanız sizi asabilecek bir kağıt var; bunu hatlarınızdan geçmek için kullanın ve sonra yok edin;
Geri dönmenizi istiyorum. Eğer yakalanırsanız, bir geçiş izni size ihanet eder; eğer adamlarınız sizi yakalarsa ve sizi serbest bırakmazsa, karargahta bunu açıklamak
zor olmayacaktır."

"Sanırım karargahta zaten açıklamışsınızdır?"

"Soru sorma. Şimdi oturup yemek yemelisiniz; ne zaman
başka bir öğün yiyeceğinizi bilmiyorsunuz."

Alacakaranlıkta yola koyuldum. Amacım kendi nöbetçilerimizden kaçınmak ve şafaktan önce isyancı hattının sağındaki bir noktaya ulaşmaktı, ki bu noktanın James Nehri'nde, Mulberry Adası'nın yakınında veya Mulberry
Noktası'nda olduğuna inanılıyordu; sonra fırsatları kollayacak ve isyancı hattını takip etme veya mümkün olduğunca ona yakın olma amacıyla buna göre hareket edecektim.

Yanımda beni zorlayacak hiçbir silah veya başka bir şey götürmedim. Kısa süre sonra kampın muhafız hattının
dışına çıktım. İlk başta yolum neredeyse tam kuzeydeydi, Young's Mill yolu. Karanlık hemen bastırdı ve buna sevindim.
Yıldızlar bana yeterince ışık verdi. Yolum iyiydi, düzdü, kumluydu--asma ve çalılarla neredeyse
gizlenmiş iki demir parmaklık arasında bir şeritti. Solumda
ve arkamda sörfün kükremesini duyabiliyordum.

Yaklaşık iki mil gittiğimde, ileride sesler duyduğumu düşündüm,
durdum ve kulağımı zemin. Süvari. Onlar bizim adamlarımız mıydı yoksa isyancılar mıydı? İkisi tarafından da görülmek istemiyordum. Bir çitin köşesine
kaydım. Bir bölük geçti, şüphesiz Hampton'a doğru gidiyordu.
Görünüşten kaybolana kadar bekledim ve sonra yürüyüşüme devam etmek için ayağa kalktım,
aniden, ben bir adım bile atmadan, başka bir atlı diğerlerini
takip ederek geçti. Eğer bana doğru baksaydı, beni görürdü; ama
başını dik bir şekilde öne doğru uzatarak geçti. Sanırım bu son adam bölüğün arkası olarak görevdeydi.

Şimdi geçiş belgemi küçük parçalara ayırdım ve fırlattım.
Beni geçen süvari birliği, benim devriyemizdi ve
başka adamlarımızı bulamazdım; bu yüzden şimdi ilerlemekte aşırı derecede dikkatliydim, isyancıların keşif
grubuyla ne kadar sürede karşılaşacağımı bilmiyordum.

Yol kısa süre sonra kıyıdan uzağa doğru ayrıldı; zemin kumluydu ve
çoğunlukla düzdü; ve birçok yer kalın, küçük bir bitki örtüsüyle kaplıydı.
Kusurlu ışık bana geniş bir görüş sağlamadı, ancak yola çıkmadan önce haritayı incelediğimde sağ tarafımdaki ülkenin genel karakteri hakkında bir fikrim ve ilk isyancı karakoluna yaklaşmadan önce katetmem gereken mesafe hakkında oldukça doğru bir fikrim vardı; ancak,
elbette, böyle bir karakolun son birkaç saat içinde terk edilmediğini veya
ilerletilmediğini bilemezdim.

Ardından, sağa, sola ve düz ileriye keskin bir şekilde bakarak ve ara sıra durup dinleyerek devam ettim. Duyularım tetikteydi;
Sadece şu anki amaçlarımı düşünüyordum; yalnız olduğumu ve
kendime bağımlı olduğumu hissediyordum, ancak bu his çok da baskıcı değildi.

Yaklaşık dört veya beş mil yürüdükten sonra, önümde bulunduğum yola dik açıyla uzanan bir çit gördüm; bu çit yolumun solunda devam etmiyordu, bu yüzden bu çitin Little Bethel'e giden yolun kavşağında olduğunu varsaydım ve yola çıkmadan önce bu kavşakta bir isyancı karakolu bulma veya bir isyancı keşif ekibine rastlama tehlikesi olduğunu açıkça gördüğüm için, şimdi daha da temkinli oldum, yolun kenarında yarı eğilmiş bir şekilde ilerledim ve sonunda kavşağa ulaşana kadar ellerimin ve dizlerimin üzerinde süründüm.

Görünürde kimse yoktu. Little Bethel'e doğru yola uzun uzun baktım; bu yoldan yaklaşık yüz metre kadar yürüdüm, hiçbir şey bulamadım ve kavşağa geri döndüm; sonra Young's Mill'e doğru yola devam ettim. Buradaki zeminin isyancılar tarafından sık sık ziyaret edildiğini biliyordum ve dikkatim o kadar sabitlendi ki en ufak bir gürültüde irkildim. Ayaklarımın altında kumun çıtırtısı bir lokomotifin
püflemesi gibiydi. Rüzgar, şapka bandımdaki kravatın uçlarında hafif bir dalgalanmaya neden oldu, dikkatimin dağılmasından kurtulmak için uçlarını kestim.

Günde bir mil hızla gidiyordum, hem arkamla hem de
ilerlememle ilgileniyordum, sonra, görünüşe göre Bethel yolunda, arkamda ve sağımda, toynak seslerini duydum. Bir çit köşesine gizlice girdim ve
hareketsizce yatıp tüm kulaklarımla dinledim. Gürültü arttı; Bethel yolundan gelen atlıların, arkamda yüz metre ötedeki kavşağa
geldikleri açıktı.

Gürültüler kesildi. Atlılar durmuştu.

Ama _durmuşlar mıydı_? Belki de yoldan aşağı Newport News'a doğru gitmişlerdi.

Beş dakika, bana bir saat gibi gelen bir süre geçti; sonra ilerleyen süvarilerin nal seslerini duydum ve birdenbire bir adam çit köşeme
fırladı ve düz ve hareketsiz yattı.

Hayatın bazı anlarında ve özellikle de boğulma gibi hayat sona ermek üzereyken, bir adamın bir anda geçmişindeki tüm
eylemleri hatırladığı söylenir. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; ama en azından
aklımın şu anda kendimi içinde bulduğum durumla ilgili birçok düşünceye sahip olduğunu biliyorum.

Arkamdaki yolda ilerleyen grubun asi olduğundan emindim.

Şimdi sadece birkaç metre ötedeydiler.

Bir an daha ve beni geçeceklerdi ya da beni keşfedeceklerdi.

Ayağa fırlayıp yoldan yukarı koşsam, atlılar
beni hemen aşağı sürerlerdi.

Çite tırmanırsam, gökyüzüne karşı belirginleşen şeklim, birçok karabina için
işaret olurdu.

Hareketsiz yatarsam, beni görmeden geçebilirlerdi.

Ama arkadaşımdan ne bekleyebilirdim ki?

O kimdi? ... Neden oradaydı? ... Beni görmüş müydü? ... İsyancılar, eğer gerçekten isyancıysalar, onu görmüşler miydi? ... Eğer öyleyse, onu takip ediyorlar mıydı?

Ama hayır; onu takip etmiyorlardı, çünkü Young's Mill yönünden gelmişti. Saklanmasaydı atlılarla karşılaşacaktı.

Beni gördüğünü bilseydim, planım kesinlikle hareketsiz yatmak olurdu.

Evet, kesinlikle, hareketsiz yatmak ... eğer bu atlılar isyancıysa.

Ama arkadaşım isyancıların dostuysa hareketsiz yatmak? Eğer onlardan biriyse, hareketsiz yatmalı mıyım?

Hayır; kesinlikle hayır, tabii ki vurulmayı tercih etmediğim sürece.

Atlılar Birlik askerleriyse, o zaman ne olacak? O zaman, neden, bilinmeyen arkadaşım bir isyancı olmalı; ve eğer birliklerin geçmesine izin vermeye karar verirsem, iki ayak ötemde bir isyancıyla silahsız kalırdım.

Yine de, süvari bizim adamlarımızsa ve kaçak bir isyancıysa, yine de
soru şuydu: Beni görüp görmediği.

Beni görmemesi imkansız görünüyordu. Beni bir kütük olarak mı düşünüyordu?
Kesinlikle hayır; böyle bir yerde bir kütüğün bulunması için hiçbir sebep yoktu;
burada bir kütüğün varlığını haklı çıkaracak kadar büyük ve yakın ağaçlar yoktu.

Atlılar on adım
hareket ederken aklımdan tüm bu düşünceler ve daha fazlası geçti; ve onlar on adım daha
hareket etmeden önce, ben
bir karara varmıştım.

Hareketsiz yatmaya karar vermiştim.

Tek bir umut olabilirdi: Eğer kaçarsam, kaçamazdım.
Hareketsiz yatardım. Eğer bilinmeyen bir dost çıkarsa, benim durumum
eskisinden daha iyi olabilir; eğer o bir düşman çıkarsa, ihtiyatlı davranmalı ve onu kandırmaya çalışmalıyım. Benimkini belli etmeden önce onun niyetlerini keşfetmeliyim. O da büyük bir ikilemde olmalıydı.

Atlılar geçti. O kadar yakınımdaydılar ki seslerinden Kuzey'den mi yoksa Güney'den mi olduklarını söyleyebilirdim, ama
konuşmuyorlardı.

Üniformalarını görmeme yetecek kadar ışık yoktu ve aslında
onlara bakmadım, ama içgüdüsel olarak yüzümü yere doğru tuttum.

Atlılar Young's Mill'e doğru yoldan geçtiler.

Şimdi sessizlik vardı. Hala hareketsiz yatıyordum. Arkadaşım da öyle. Bir konuda
haklıydım; varlığımı biliyordu, yoksa şimdi kalkıp
yoluna giderdi. Benim varlığımı biliyordu, ama konuşmadı; onda ne vardı?

Ama neden konuşmadım? Onun da benden korktuğu sonucuna vardım, tıpkı benim ondan korktuğum gibi.

Ama neden benden korksun ki, benim
tanışmaktan kaçındığı kişilerden saklandığımdan şüphe edemezken?

Ama ben önce oradaydım; orada olduğumu bilmiyordu; çitin
köşesine saklanması kasıtlıydı, atlıların
gözleminden kaçmak için; bu çitin köşesine saklanması bir kazaydı.

O kim? Neyi düşünüyor ki, bir şey yapmıyor? Benden
korkması için hiçbir nedeni yok.

Ama korkunun hiçbir nedeni yok. Eğer korkuya kapılırsa, her şeyden
korkar. Atlıların ona verdiği korkudan henüz kurtulamadı.

Ama neden konuşmuyorum? Kaçan ve saklanan bir adamla konuşamayacak kadar mı korkuya kapıldım? Onunla konuşacağım--

"Mahsa," dedi alçakgönüllülükle, kulağıma.

Ben de dimdik oturdum; o da öyle yaptı.

"Alçak sesle konuş," dedim; "bana kim olduğunu söyle."

"Kim, ben?"

"Evet, sen; adın ne?"

"Adım Nick."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Kim, ben?"

"Evet, sen; burada ne yapıyorsun?"

"Dinleniyorum, mahsa; çok yorgunum."

"Askerlerden saklanıyorsun."

"Ne sojers, mahsa?"

Açıkça Nick saf değildi; zaman kazanıyordu; henüz hangi tarafa ait olduğumu bilmiyor olabilirdi. Bu konuyu bitirmeliyim. Gece serindi. Üzerimde battaniye veya palto yoktu. Yürürken sıcaklamıştım ama
şimdi üşümeye başlamıştım.

Yine de, sonuçta, diyelim ki Nick bir arkadaş değildi. Ancak, böyle bir varsayım sapkındı; her köle özgürlüğü arzulamalıdır; özgür olmak istemeyen bir köle ise imkansızdır.

"Az önce yanından geçen askerler kimdi?"

"Bilmiyorum, mahsa."

"O zaman neden onlardan saklandın?"

"Kim, ben mi?"

"Evet; neden kaçıp saklandın?"

"Çünkü kim olduklarını bilmiyorum."

Bu çok basitti; ama karmaşıklığı hafifletmedi. Kendimi
ilk ilan eden ben olmalıyım.

"Onlar--" Kendimi zamanında durdurdum, isyancılar diyecektim,
ama daha iyisini düşündüm; kelime sempatimi ilan edecekti. Sonuçta
o kadar hazır değildim.

"Ne söyleyeceksin, mahsa?"

Nick de ilk konuşmaya hazır değildi; zeki bir zenciydi.

"Güneyli askerler olup olmadıklarını soracaktım."

"Kim olduğunu bilmiyor musun, mahsa?"

Evet; Nick zekiydi; artık ihtiyatlı ve dikkatli olmalıyım - daha da fazlası. Birçok Konfederasyon subayının kamp hizmetçisi olarak favori köleleri olduğunu biliyordum,
kendilerine o kadar bağlı olduklarını düşündükleri köleler. Sonuçta, köleler arasında hiçbir istisna olmadığını kim bilebilirdi ki?
Şüphelerim o kadar keskinleşti ki Nick'in yeminine inanmamalıydım.
Bana bir yalan söyleyebilirdi, beni bir isyancı kampına götürmek amacıyla.
Bir şekilde ondan kurtulmalıyım.

"Mahsa," dedi Nick, "bacco'n var mı?"

"Hayır" dedim; sonra, "evet, biraz sigara tütünüm var."

"Çok iyi bir hit; lütfen, sa', bana biraz ver?"

Sigara içmiyordum ama cebimden birinde biraz tütün olduğunu biliyordum; Oraya nasıl geldiğini bilmiyordum.

"Teşekkür ederim; mahsa; bu 'bacoo bana senin bir-- olduğuna inandırıyor" Nick tereddüt etti,

"Ne?"

"İyi bir adam," dedi Nick.

"Nick," dedim, "Yola çıkmak istiyorum."

"Yola ne yapıyorsun, mahsa?"

"Orada birkaç kişi görmek istiyorum."

Nick cevap vermedi. Onu Güney hatlarına götürmek istediğimden mi korkuyordu? Öyle görünüyordu.

Bu düşünce, bana ihanet edebileceğine dair hâlâ sahip olduğum korkuyu neredeyse yok etti.
Tereddüdü güven vericiydi.

Tekrarladım, "Yolda birkaç kişi görmek istiyorum, yani bakmak istiyorum."

"O askerler şimdi yola çıktılar, mahsa."

"Yakında geri döneceklerini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, Mahsa; belki gelirler, belki gelmezler."

"Yoldan yukarıdan gelmedin mi?"

"Mahsa, neden silahın yok?"

Bu bir eve darbe vurma tehdidinde bulundu; ama onu savuşturmayı başardım; ve
ona da aynısını verdim. "Güneyli subaylar silah taşır mı?"

"Sen Güneyli subay, mahsa?"

"Güneyli subaylar kılıç ve tabanca taşır," dedim; "bunu bilmiyor muydun, Nick?"

"Mahsa," dedi Nick, çok ciddi bir şekilde.

"Ne oldu, Nick?"

"Mahsa, Tanrı aşkına sen Güneyli bir subay değilsin."

"Bunu düşünmene sebep olan şey ne, Nick?"

"Çünkü, eğer Güneyli bir subay olsaydın, olduğun yerde kalmazdın; 'Nick, seni lanet olası siyah hergele, hemen o kazma ve küreğe geri dön, yoksa seni astırırım,' derdin; sen de böyle derdin."

Nick beni bilerek kandırmıyorsa, korkulacak bir şey yoktu. O,
Konfederasyonlardan
kaçtığına inanmamı istiyordu.

"Ama geri dönüp dönmemen umurumda değilse; sen olmadan da
tahkimatlarda çalışan yeterince zenci var. Sana
başka bir iş vermek istiyorum," dedim baştan çıkarıcı bir şekilde.

"Ne işinden bahsediyorsun, mahsa?"

"Bir gün boyunca emirlerime uymanı istiyorum,"

"Ne yapmam gerekiyor, mahsa?"

"Benimle yola çık," dedim.

Nick sessizdi; talebim onu ​​memnun etmemişti; yine de
beni isyancılara
ihanet etmek istiyorsa, şimdi şansı vardı. Sessizliğini, yola devam etmek istediği, yani Birlik ordusuna ve özgürlüğe
gitmek istediği şeklinde yorumladım. Bundan o kadar emindim ki, aniden yola
koşarak inmeye başlasaydı şaşırmazdım; Yine de onun hala karakterimden şüphe ettiğini ve benden bir silah sesi gelmesinden korktuğunu varsaydım. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki
ona biraz güvenebileceğime tamamen karar verdim.

"Nick," dedim, "giysilerime bak. Ben ne Güneyli bir subayım ne de Kuzeyli bir subay. Ne istediğini biliyorum: Monroe Kalesi'ne gitmek istiyorsun. Önce bana hizmet etmediğin sürece gitmeyeceksin; bana iyi hizmet edersen, karşılığında sana yardım edeceğim. Bir gün benimle gel ve buna değeceğini
anlatacağım."

"Seninle ne yapmamı istiyorsun? Ne yapmam gerekiyor?"

"Bana rehberlik et," dedim; "siperlere giden yolu göster; siperleri nasıl
göreceğimi ve kendimin görülmeyeceğini göster."

"Peki, bana ne yapacaksın?"

Nick'in "mahsa"sını düşürdüğünü görmek beni eğlendirdi. Bunu yersiz mi buldu, artık Güneyli bir asker olmadığımı bildiğine göre?

"Nick, sana günlük işin için bir dolar vereceğim; sonra sana bir arkadaşıma bir not vereceğim ve not sana bir dolar daha getirecek ve daha fazla kazanma şansı verecek."

Nick düşündü. Dolar cazipti; nota gelince, devamı
onu hiç önemli görmediğini gösterdi, sonunda, eğer iki dolar yaparsam benim adamım olacağını söyledi, cebimde el yordamıyla dört dolar buldum, diye düşündüm ve hemen pazarlığı kapattım.

"Şimdi; Nick," dedim, "işte bir dolar; benimle gel ve sadık ol, yarın hava kararmadan sana bir tane daha vereceğim."

"Yapacağım," dedi Nick içtenlikle; "şimdi ne yapmam gerekiyor?"

"İlk Konfederasyon karakolu nerede?"

"Güneyli askerlerden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Yani ilk önce yoldan yukarı doğru mu gidiyorlar, yoksa ilk önce yoldan aşağı doğru mu geliyorlar?"

"Bu yönde bize en yakın olanı," dedim işaret ederek.

"Yoldan yaklaşık yarım mil yukarıdalar," dedi Nick.

"Onları gördün mü?"

"Onları gerçekten gördüm, ama onlar beni görmedi."

"Onların seni görmesini nasıl engelledin?"

"Çalılıklara saklandım; beni görürlerse beni ipe çekiyorlar."

"Onları ne zaman gördün?"

"Gün batımından sonra," dedi Nick,

"Siperlerden ne zaman ayrıldın?"

"Dün gece."

"Ve buraya gelmek için bütün gün ve geceyi harcadın?"

"Gündüzleri bekledim," dedi Nick; "çünkü ne zaman onlarla karşılaşacağımı bilmiyorum."

"Toplam ne kadar yol kat ettin?"

"Yaşamak için yaklaşık on mil kadar, sanırım. Bütün gün Jim Riber bataklığında yattım."

"Yiyecek bir şeyin var mıydı?"

"Evet; ama artık hiçbir şeyim yok."

"Yarın yiyecek bir şey nereden bulabileceğimizi biliyor musun?"

"Bilmem; yiyecek bir şey olmadan nasıl dışarı çıkacağız?"

"Riske girmeliyiz. Umarım acı çekmeyiz. "

"Bu ülkede hiçbir şey yok," dedi Nick; "halk neredeyse tamamen Richmon'a gitti[1] yazları[1] ve ne yapacağımızı bilmiyorum; bilmiyorum. Ne yiyeceğimizi bilmiyorum. Ve 'bacco nudda' için ne yapacağımı bilmiyorum."

[1] Bir yerde [Ed.].

"Pekala, Nick, sana biraz daha tütün verebilirim; ama yiyecek bir şeyler bulmanı bekliyorum; eğer bulabilirsen, ben öderim."

Zaman kaybediyorduk; bir başlangıç ​​yapmak istiyordum.

"Şimdi, Nick" dedim; "Young's Mill'e gitmek istiyorum, ya da görülmeden gidebildiğim
kadar yakınına."

"Tek yapmak istediğin bu mu?" diye sordu Nick.

"Hayır; önce onu yapmak istiyorum; sonra siperleri görmek istiyorum. Önce,
Young's Mill'e gitmek istiyorum."

"Hangi Young's Mill?" diye sordu Nick; "İki tane var."

"İki mi?"

"Evet; bir tane Young's Mill, Worrick yolundaki kilisenin yanında; de yudda
biri de derenin aşağısındaki eski Young's Mill fudda."

"Warwick yolundakini istiyorum," dedim.

"Bu iyi," dedi Nick; "tek yapman gereken bu
yolu düz tutmak."

"Ama kendimizi göstermemeliyiz," dedim.

"Bunun için endişelenme; kimsenin beni çıplak görmesini istemiyorum; sen de beni takip et."

Nick yoldan ayrıldı, ben de onu takip ettim. Yarım mil kuzeydoğuya gittik, sonra
bir mil veya daha fazla kuzeybatıya gittik ve kendimizi tekrar yolda bulduk.

"Şimdi onları geçtik," dedi Nick; "ilklerini geçtik; onları geçtik; bu, onların etrafında iki kez dolanmamın ardından,
geri döndüğümde tekrar onların etrafında dolanmam gerek."

"Young's Mill'e ne kadar var, Nick?"

"Sanırım dört mil kadar uzakta," dedi Nick.

Artık isyancıların saflarındaydık ve yakalanmam ölüm anlamına gelebilirdi. Her zaman yoldan uzak durarak yola devam ettik. Nick hızlı ve uzun adımlarla önden gidiyordu ve onu görüş alanımda tutmakta zorluk çekiyordum. Gece
soğumaya başlamıştı, ama yürüyüş beni ısıtıyordu. Burada ve orada küçük ağaç kümeleri vardı; küçük su yollarında daha büyük bitkiler vardı. Denizin
kükremesi artık duyulmuyordu. Gece yarısı civarı olmalıydı.

Bataklık bir zemine geldik; hemen ötesinde bir yol bizimkini kesiyordu.

"Biraz dur, Nick," dedim.

Nick durdu ve alçak sesle konuştuk tonlar; her yöne yüz
yarda görebiliyorduk.

"O yol nereye gidiyor?" diye sordum.

"O yol," dedi Nick, sola işaret ederek; "Yaşlı Young'ın Değirmeni'ne gidiyor."

"Yaşlı Young'ın Değirmeni ne kadar uzakta?"

"Tam olarak bilmiyorum; yaklaşık dört mil olduğunu tahmin ediyorum."

"Sağ taraf nereye gidiyor?"

"Yol Bayan Cheeseman'a gidiyor," dedi Nick; "ve Bayan Cheeseman'ınki buzağılar, yaşlı Young'ın Değirmeni'nde buzağılar var, ama derenin
yukarı tarafında."

"Bayan Cheeseman'a ne kadar uzakta?"

"Tam olarak bilmiyorum; Yaklaşık dört mil kadar."

Devam ettik. Zemin yine bataklıktı. Neredeyse batıya doğru uzanan bir yola geldik; yolun diğer tarafında bir kilise vardı.

"Danby Chu'ch," dedi Nick, "ve o yol Worrick'e gidiyor."

"Ve sağ taraf nereye gidiyor?"

"Mısır Cheeseman'a gidiyor," dedi Nick.

"Ve Young's Mill nerede?" diye sordum.

"Bizimle aynı yolda, ve daha fazla uzaklaşma, nudda."

Şimdi ilk hedefime neredeyse ulaşmıştık. Nick'in bana gerçeği söylediğini biliyordum, çünkü haritanın planı hala zihnimin önündeydi.

"Görünmeden Young's Mill'in etrafından dolaşabilir miyiz?" diye sordum.

"Bu tarafta bir grev hattı var," dedi Nick.

"Bu taraf ne kadar?"

"Yaklaşık quauta' en' a ha'f a quata.'"

"Piket hattına ne kadar yaklaşabiliriz?"

"Daha fazlasına yetişebiliriz, çünkü ağaçları kesmişler."

"Önlerindeki ağaçlar mı kesilmiş?"

"Evet; ağaçların çoğu orada, öyle."

"Ve kesilen ormanın bu kenarına ulaşabilir miyiz?"

"Evet; düşen tırmığa gidebiliriz, ama
denizden dolanmamız gerekiyor."

"Ve önce göletin etrafından dolanırsak; o zaman
piket hattını mı bulacağız?"

"Young's Mill'deki grev hattı?"

"Evet."

"Denizden dolaşırsak, grev hattını,
ve kesilen ağaçları, ve Young's Mill'i ve her şeyi bitirmiş oluruz. "

"Peki, Nick, göletin etrafından yol göster ve gözlerini dört
açık tut."

Nick tekrar ilerledi, ama bir süre daha yavaş; sonra sağa, ormanın içinden döndü. Uzun bir mesafe gittik ve devrilmiş bir
kütüğün üzerinden bir dereyi geçtik. Bu zencinin karanlıkta benden çok daha iyi görebildiğini gördüm; tek başıma olsaydım yolumu
el yordamıyla bulmam gereken yerde, sanki bastığı yeri
görebiliyormuş gibi ayağını yere düz bir şekilde basarak yeterince cesurca yürüdü. Nick, bu ormanlarda ve bataklıklarda hiç asker olmadığını söyledi; hepsi yoldaydı ve şimdi bir mil solumuzda olan
Young's Mill'deydi.

Sonunda tekrar yola ulaştık. Bu sırada çok yorgundum; ama,
itiraf etmek istemediğimden, Nick'e bir süre yolun kenarında beklememiz gerektiğini, herhangi bir askerin geçip geçmeyeceğini görmemiz gerektiğini söyledim. Çalılıklara
oturduk; kısa süre sonra Nick sırtüstü yattı, uykuya daldı ve Onun bu kadar çabuk uykuya daldığını gördüğüm için üzgün değildim, çünkü bana ihanet etmek isteseydi bunu yapmayacağından emindim.

Uyanık kaldım. Sadece bir kez endişe verici bir şey gördüm. Tek bir atlı
yolun aşağısına doğru ağır ağır yürüdü ve kılıcı
yanında şakırdayarak yanımızdan geçti. Atın nal sesleri kaybolunca,
Nick'i uyandırdım ve batıya doğru yola devam ettik. Sonunda Nick durdu.

"Şimdi sorun ne, Nick?" diye fısıldadım.

"Yine o kazıklardayız," dedi.

"Yine mi? Yanlış mı yaptık?"

"Yanlış yapmadık ama yine o kazıklardayız," diye tekrarladı.

"Neredeyiz?"

"Worrick'e daha çok gidiyoruz; oraya gidersek, sen ne yapacaksın?"

"Gündüze kadar orada kalmak istiyorum, böylece onları görüp kaç kişi olduklarını öğrenebilirim."

"Sen ne yapacaksın?"

"O zaman onların hattını olabildiğince yakından takip edip Yorktown'a doğru gitmek istiyorum."

"Söyleyebileceğim tek şey, o büyük vadinin ormanda, ateşsiz, yiyeceksiz ve yiyecek bir şeysiz uzanması."

"Bu doğru, Nick; donmadan bir veya iki saat uyuyabileceğimiz bir yer biliyor musun?"

"Söylemek istediğim şey buydu; Tanrım, öyleydi; eğer sen de bunu yapmak istiyorsan, hadi."

Tekrar yolu gösterdi, sola doğru gitti. Ormandan, sonra bir tarladan geçtik ve bir çiftlik evine geldik,

"Dur bakalım. Nick," dedim; "o eve çıkmak işe yaramaz."

"Kimse yok burada," dedi Nick; "hepsi Richmon'a, yazlara kaçtı."

Çitler gitmişti ve genel bir ıssızlık havası hakimdi ortalığa.

Nick bir kulübeye girdi--çatı katı olan bir ahır---ve
çatı katına çıktı. Ben de arkasından çıktım.
Çatı katında biraz gevşek saman vardı; hızla gerindik. Nick'e gün doğmadan uyanmaya söz verdirdim, çünkü isyancıların burayı ziyaret etmesinden korkuyordum.

X

WARWICK HATTI

"Böyle zavallı hizmetkarlar,
Diğerleri sessiz yataklarında uyurken,
Karanlıkta, yağmurda ve soğukta nöbet tutmaya zorlanıyorlar."
--Shakespeare.

Yattığımda yürümekten sıcaklamıştım ve hemen uykuya daldım.
Uyandığımda üşüyordum; aslında soğuk beni uyandırdı.

Ahırın kapısına doğru süründüm ve dışarı baktım; solumda gökyüzü kızarıyordu. Nick'i uyandırdım, yalnız olsaydı saatlerce uyuyabilirdi.

Güneş bizi yakında ısıtacaktı; ama yiyecek için ne yapacaktık?
Evi, mutfağı veya bahçeyi aramanın bir faydası yoktu; her şey çıplaktı. Nick'e
yiyecek bir şeyler bulup bulamayacağını sordum. Bulamamıştı;
kaza önümüze yiyecek atmazsa açlıktan ölmemiz gerekecek.

Kuzeye giden bir yaban kazı sürüsü yüksekten geçti. "Bugün çok yol kat edecekler," dedi Nick; "Ne odun ne de su almak için durmalarına gerek yok."

Warwick yoluna doğru yol aldık. Ulaştığımız noktada, zemin alçak ve ıslaktı, ancak daha ileride daha kuru
zemin görebiliyorduk. Yolu geçip alçak tepelere gittik. Bir ağaçtan, yaklaşık bir mil kadar batıda Warwick köyünü görebiliyordum,
yol, yer yer doğuya doğru gidiyordu. Hiçbir hareket yok gibiydi. Nick yerde yatıyordu, asık suratlı ve sessizdi. Tütünüm kalmamıştı.

Ağaçtan indim ve Nick'e ormanın içinden, isyancıların hattının yolu kestiği yere kadar ilerlemesini söyledim.

Saat dokuz civarı, kesilmiş kerestelerin kenarındaki çalılıklarda yatıyorduk, sol tarafımızdaki yolun geçtiği bir açıklıktan. Uzun aralıklarla bir adam, yolun, grev hattına çarptığı yerden geçiyordu.

Hem haritadan hem de Nick'in topografik bilgisini eksik bir şekilde iletmesinden, ana isyancı hattının Warwick Nehri'nin arkasında olduğuna ve burada sadece bir karakol olduğuna ikna olmuştum; ve bu pozisyonu kuzeye çevirmenin, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde nehre ulaşmamın ve isyancıların çıkıntısı olduğunu anladığım Lee's Mill'e doğru gitmenin ve o noktanın üzerinde ne olduğunu görmenin en iyisi olup olmadığını düşünüyordum ki arkamızdaki yolda dörtnala koştuklarını duydum. Nick, sesi
kulaklarıma ulaşmadan önce duymuştu.

Bir asi atlı hızla geçti; nöbet hattında durdu ve
birkaç dakika inmeden kaldı; sonra Warwick Adliye Binası'na doğru yola devam etti.

Birden nöbet hattında büyük bir kargaşa oldu. Cesaret edebildiğimiz
kadar yaklaştık; adamlar aceleyle etrafta dolaşıyor, sırt çantalarını alıyor ve
sıraya giriyorlardı. Şimdi yolun aşağısından bir süvari bölüğü geldi;
nöbet hattından geçtiler ve kısa sürede gözden kayboldular. Sonra nöbetçi yoldan yukarı yürüdü. On dakika daha geçti ve yarım düzine süvari geldi -hepsinin en arka muhafızıydı, umuyordum- ve geçip gittiler.

Nöbet noktası şimdi terk edilmiş gibi görünüyordu. Kısmen nehre daha yakın olma niyetiyle, ama itiraf ediyorum, daha çok açlığımızı
yatıştırma umuduyla, Nick ve ben şimdi terk edilmiş
hatta dikkatli bir şekilde yaklaştık. Yolda görünmekten korktuğumuzda,
kesilmiş kerestelerin arasından sürünerek ilerledik.

Kamp tamamen ıssızdı.
Yerde oraya buraya dağılmış saman yataklarının kalıntıları vardı; bazı çalı çardaklar--doğaçlama
barınaklar--ayaktaydı; en acil ihtiyacımızı
giderecek kadar kırık sert ekmek parçası bulduk.

Kesilmiş kerestelerin hattını kuzeye doğru takip ettim; yoldan iki yüz metre
uzakta sona eriyordu.

"Nick," dedim; "bu yönde nehirle aramızda ne var?"
kuzeybatıyı işaret ederek.

"Hiçbir şey ve orman sana dibe inmeni söylemiyor," dedi Nick.

"Ve dibi ekili mi? Tarla mı?"

"Evet; bir kısmı ekili ama çoğu değil."

"Nehrin bu yakasında başka asker var mı?"

"Uzun zamandır burada mı?"

"Evet."

"Şey, tam olarak bilmiyorum; sanırım hepsi gitti artık; ama biraz daha yukarıda, yukarıda, kaburganın tepesinde, Lee's Mill'in olduğu yerde."

"Lee's Mill'e ne kadar uzak?"

"Bir milden fazla."

"Lee's Mill'in üstündeki nehir ne kadar derin?"

"Riber değirmenin altında derin."

"Nehir burada derin mi?" batıyı işaret ederek.

"Evet; gelgit Lee's Mill'e kadar geliyor."

"Lee's Mill'in altında Güneyli askerler yok mu?"

"Bazen oraya iniyorlar."

"Lee's Mill'in altında siper var mı?"

"Değirmenin aşağısında, siperler Pint'te Jim Riber'e doğru gidiyor."

"Hangi Noktada?"

"Mulberry Pint'te."

"Ve nehrin hemen karşısında, siper yok mu?"

"Hayır, sa'; onlara sahip olmanın bir faydası yok."

Gördüğüm hareketlerin, isyancı karakollarından en azından bazılarının Warwick'in ötesindeki ana hatlarına çekildiğini gösterdiğinden ve isyancı hattı diğer yakasında veya ötesinde olduğu için nehre kolayca ve tek başıma ulaşıp onu takip edebileceğimden emin olarak Nick'i bırakmaya karar verdim.

"Nick," dedim; "Sana artık ihtiyacım olacağını sanmıyorum."

"Bana o yudda doları vermeye yanaşmıyor musun?"

"Ah, evet; elbette sana ödeme yapacağım, özellikle de sana söylediklerime dikkat edersen; bana geceye kadar hizmet edeceksin, değil mi?"

"Evet."

"Pekala, benim için Newport News'daki Birlik ordusuna gitmeni istiyorum. Bunu yapacak mısın?"

"Evet. "

"Şimdi, Nick, yolda dikkatli olmalısın ve isyancıların seni yakalamasına izin vermemelisin."

"Kesinlikle dikkatli olmalıyım," dedi Nick.

"Ve Birlik ordusu için de dikkatli olmalısın; umarım birkaç Birlik
askeriyle karşılaşırsın; o zaman güvende olursun."

"Kesinlikle dikkatli olmalıyım," dedi Nick.

"Birlik askerlerine benim için bir not götürmeni istiyorum."

"Yassa."

İsyancı kampında bulduğum bir kağıt parçasına bir kelime yazdım. Kağıdı Nick'e verdim.

"Herhangi bir isyancıyla karşılaşırsan bu kağıdı at; anladın mı?"

"Yassa."

"Birlik askerleriyle karşılaştığında, bu kağıdı yüzbaşıya vermelisin."

"Yassa."

"Yüzbaşı sana bu kağıdın ne anlama geldiğini soracak ve ona Güneyli askerlerin Warwick Adliye Binası'ndan ayrıldığını ve kağıdın bunu ona bildirmek için olduğunu söylemelisin."

"Yassa; Bunu yapacağım; tek yapacağım şey keskin görünmek ve tek yapacağım şey bu kağıdı kaptana vermek."

"O zaman işte diğer doların, Nick. Elveda ve sana iyi şanslar."

Nick hemen yola koyuldu ve ben yine yalnızdım.

Bir sonraki hedefim, Warwick Nehri üzerinde olduğunu bildiğim Lee's Mill'di.
Yaklaşık üç mil yukarıdaydı. Nick'in zekama yardım etmemesiyle, ihtiyatlılığım arttı, ancak değirmene yaklaşana kadar düşman bulamayacağımı bekliyordum. Önce bildiğim kadarıyla batıya doğru gittim; amacım
nehre ulaşmak ve genişliğini ve derinliğini kabaca belirlemekti; eğer Nick'in söylediği gibi bu bölgelerde geçilmezse, derinliği
arkasındaki isyancılar için yeterli koruma sağlayacaktı ve buradaki yolunu incelemek için zaman kaybetmeyecektim. Çalılıkların arasından sürünerek ilerledim, bazen ellerim ve dizlerim üzerinde ve önümdeki ormanda bir açıklık gördüğümde, uzun süre durdum ve onu geçmeden veya yanlarından geçmeden önce iyice baktım. Bir süre sonra, nehrin kıyısında olduğunu düşündüğüm alçak arazideki yoğun ormana ulaştım. Solumda bir temizlenmiş
tarla, henüz ekilmemiş ve tarlanın ortasında
dış tuvaletleri olan bir konut. Eve yaklaştım, kendimi bir çitin arkasına sakladım.
Ev ıssızdı. Bahçeden geçtim.
Yaşayan hiçbir şeye dair hiçbir işaret yoktu, sadece yüksek sesle homurdanarak kaçan bir domuz vardı.
Ev açıktı ama içeri girmedim; pencereler
kırılmıştı ve sadece bir bakış bana yerin
soyulduğunu gösterdi.

Tekrar ormana daldım ve hızla nehre doğru gittim, çünkü
açıklıktan geçerken aceleci davrandığımdan korkmaya başlamıştım. Kısa süre sonra nehre çarptım, burada yürüyüşümün çizgisi boyunca uzun bir
eğri çiziyordu. Nehir geniş ve derindi.

Birdenbire Nick'in açıklamalarına güven duydum. Bu geçilmez derenin diğer tarafında Konfederasyon tahkimatlarına pek gerek yoktu.

Öğle vakti olmalıydı; Arkamda çok uzakta bir yerden ateş sesi duyduğumu düşündüm
ve orada neler olup bittiğini merak ettim.

Nehri terk edip adımlarımı kuzeydoğuya doğru yönelttim.
Ormanda olduğum sürece yürüyebildiğim kadar hızlı yürüdüm ve ülke,
nehirden uzakta bile, çok ormanlıktı. Harita bilgim
Lee's Mill'i Warwick'in kuzeydoğusuna yerleştiriyordu ve kuzeydoğuya gittim, ama
tam üç saat boyunca devam ettim ve bir daha nehir bulamadım.
Çok fazla doğuya eğildiğimden emindim ve sola dönüp
nehri aramak üzereydim ki, önümde batıya doğru akan daha küçük bir dere gördüm.
Anlamadım. Üç milden çok daha fazla bir mesafe kat ettiğimi biliyordum; kuzeye doğru giden iki büyük yolu geçmiştim;
bu dere haritada yoktu. Birdenbire gerçek görüldü; bu
dere Warwick'in kendisiydi ve Lee's Mill'in yukarısıydı; burada küçüktü,
Nick'in ima ettiği gibi.

Batıya döndüm; çok fazla gelmiştim; Altımdaki nehirde büyük bir açı olmalı ve bu açı Lee's Mill'de olmalı.

Dereden birkaç metre ötede bir baraj vardı, görünüşe göre kütüklerden ve topraktan yapılmış yeni bir baraj. O zamanlar neden orada olduğunu anlayamamıştım. Suyun diğer tarafında, derin gibi görünen, ancak dar; bir davul sesi duyabiliyordum. Bir yol, dar bir köy yolu, görünüşte doğrudan suya doğru uzanıyordu. Solumda sadece birkaç adım ötede yolun bir dirseği vardı, çalılıkların arasında kalarak bu dirseğe doğru ilerledim ve suya baktım. Bir feribotun izi yoktu; yolun diğer tarafta sudan ayrıldığı yeri görebiliyordum ve yaklaşık iki veya üç yüz metre ötede yoldan ileri geri geçen adamları görebiliyordum.

Bu yolun derin suya girmesinin anlamını anlamadan önce uzun süre beynimi patlattım. Ne anlama geliyordu? Kesinlikle bunun bir nedeni vardı ve güçlü bir nedeni. Ülkenin olağan ihtiyaçları bir feribot gerektiriyordu ve feribot yoktu. Uzun süre ve yakından bakmıştım ve feribot olmadığından emindim ve neredeyse hiç olmadığından da emindim. Gözlerimin önündeki yol hiç gidilmemişti;
izler haftalarca eskiydi, son yağmurlardan beri yeni bir yolun izi yoktu; yol artık kullanılmıyordu, bu kesindi.

Bu yol ne zaman kullanıldı? ... Tüm durum netleşti; isyancılar gelmeden önce yol iyi bir yoldu; hatlarını güçlendirdiklerinde yolu işe yaramaz hale getirdiler. Aşağıdaki barajı inşa ederek sığlığı yok ettiler.

İlk başta bir gizem gibi görünen şeyin çözümünden pek de memnun olmasam da dereden aşağı doğru ilerledim, çünkü Nick'in bana her şeyi baştan söyleyeceğini hissettim.

Bir milden daha az bir mesafede derin suya doğru uzanan başka bir yola geldim. Şimdi, diye düşündüm, eğer çözümüm doğruysa, yakında başka bir baraj göreceğiz,
ve ikinci barajı görmem beş dakikadan kısa sürdü.

Yakınlardaki bir ağaca tırmandım; nehrin diğer tarafında bir toprak işleri hattının bölümlerini görebiliyordum. İş hattı neredeyse düz görünüyordu, en azından nehirden çok daha düzdü. Buradaki Konfederasyon hatlarına saldırmak, birliklerimiz önce barajları yıkıp kolay bir geçiş yolu bulmadığı sürece saçma olurdu.

Bu sırada öğleden sonranın ortası geçmişti ve ben açlıktan ölüyordum. Yiyecek bulabileceğimin imkansız olduğuna inanıyordum ve bu düşünce beni daha da aç hale getirdi; yine de etrafıma bakınıp rahatlamanın bir yolu olup olmadığını görmeye çalıştım. Kamptan yiyecek getirmediğim için kendimi suçladım. Bu gece nehrin yakınında kalmaya karar vermiştim, çünkü işim henüz bitmediğinden ertesi güne kadar kampa geri dönemezdim; bu yüzden yiyecek bulamazsam saatlerce keskin bir açlık beklemeliydim.

Artık isyancıların solunda Warwick'in arkasında Lee's Mill'den Yorktown'a kadar uzanan kesintisiz bir çalışma hattı olduğuna ikna olmuştum ve tek kanıtlamak istediğim, Nick'in söylediği ve bana her açıdan makul görünen şekilde, bu hattın eski yerde açılı olup olmadığıydı. Sonra, nehirden aşağı doğru dikkatlice Lee's Mill'e doğru yol alacaktım ve mümkünse gün batımından önce işimi bitirecektim; ama açlığım o kadar fazlaydı ki önce yiyecek aramanın uygun olacağını düşündüm. Bu yüzden,
dere boyunca daha fazla ilerlemeyi erteleyerek, daha önce ikinci barajın üzerinden geçen yoldan doğuya doğru yola koyuldum,
bu yolun beni yardım bulunabilecek bir eve götürmesini umuyordum, çünkü artık risklerin alınması gereken yere varıyordum; yiyecek ilk ihtiyacımdı.

Ancak, kendimi açığa çıkarmadım, bunun yerine yoldan uzak durdum ve bu ormanın içinden yürüdüm. Yolum, kuzeyden gelen ve son kullanımdan yıpranmış görünen başka bir yolla kısa süre sonra genişledi. Yaklaşık bir mil yürümüştüm ki arkamda bir ses duydum - açıkça gelen atların sesiydi. Devrilmiş bir ağacın yanında büyüyen bir çalının arkasında düz bir şekilde yatıyordum. Üç atlı -isyancılar- güneye doğru gidiyordu. Yürüyerek geçtiler ve konuşuyorlardı, ama kelimeleri ayırt edilemiyordu. Ortadaki adam gri bir ata biniyordu.

Yaklaşık yarım mil veya belki daha az, daha ileride, orman daha az
yoğunlaştı ve kısa süre sonra bir açıklığa geldim; bu açıklıkta, Güneylilerin yerleşim yeri dediği, birkaç gerekli müştemilatla birlikte küçük bir çiftlik evinden oluşan bir yer vardı. Evin bahçesini yoldan ayıran düz korkuluk çitine bağlı üç at vardı, biri griydi ve sırtlarında eyer vardı. Atlardan elli yardadan daha uzakta değildim ve eyerlerden birinin önünde bir kılıf açıkça görebiliyordum. Evden hiçbir ses gelmiyordu. Yattım, izledim ve dinledim. Akşam hızla yaklaşıyordu ve batıda bulutlar vardı, ancak güneş henüz batmamıştı ve bir veya iki saat daha gün ışığı olacaktı. Lee's Mill'e yaklaşmamın yarına ertelenmesinden korkuyordum. Bir kadın evden çıktı ve bahçedeki kuyudan bir kova su çekti. Sonra kovasıyla eve geri döndü. Şimdi erkeklerin sesleri ve evin içinde ağır ayak sesleri duyulabiliyordu; bir an sonra üç adam dışarı çıktı ve atlara yaklaştı. Kadın kapıda duruyordu; Adamlardan biri gözlerini eliyle gölgeledi ve batıya doğru baktı, orada göz kamaştırıcı bir bulut kenarı güneşi zar zor gizliyordu. Tam başımın üzerinden bakıyordu; elini indirerek, "Bir saat yüksek, henüz," dedi. Bu adam diğerlerinden daha yakındı bana. Diğerlerinin sözlerini daha az net duyabiliyordum,
ama bu adam atlarına yaklaştığında, kapıda duran kadınla bir konuşma oldu ve her iki taraftaki sesler yükseldi.

"Evet," dedi adamlardan biri, gri ata binmeye hazırlanırken, "evet, sanırım bu seni bir daha rahatsız edeceğimiz son sefer."

"Odan senin arkadaşlığından daha iyi," dedi kadın, hem tiz sesi hem de bana doğru konuşması nedeniyle sözleri adamınkinden daha net duyuluyordu.

"Şimdi nankör olma," dedi adam, bu sırada atına binmişti; "Benden hiçbir şey kaybetmedin. Eğer Yankiler sana bizim gibi
iyi davranırsa, Tanrı'na şükretmelisin."

"Kendini övmek yarı skandaldır," dedi kadın; "Tanrı onları
gönderirse riske atmaya razıyım."

Adam atını çevirip iki arkadaşının peşinden giderken, bağırarak karşılık verdi: "Vurmak Tanrı'nın işi değil, onları göndermektir; başkasının işi!"

"Çok iyi tanışıyor gibisiniz!" diye bağırdı kadın, bir veda
sözü olarak.

Adam yolun dönemecinde yoldaşlarını geçtiğinde, eve girmekte pek de tereddüt etmedim. Kadın bana baktı. Gri sivil kıyafetlerim dikkatini çekti; belli ki benim hakkımda
ne düşüneceğini bilmiyordu. Hiçbir şey söylemedi ve
yerin ortasında dikildi.

Önce bir bardak su istedim; Kovayı işaret etti, içinde
bir kepçe için sıradan bir kabak vardı. Susuzluğumu giderdim; sonra dedim ki; "Hanımefendi, evdeki soğuk yiyeceklerden bana da verirseniz size iyi para öderim."

"Şu an buradan uzaklaşan adamları gördünüz mü?" diye sordu.

"Birkaç ses duydum," dedim; "kimlerdi onlar?"

"Bizim adamlarımızdan birkaçıydı; üçü; sahip olduğum her şeyi
silip süpürdüler, bu yüzden pek bir şeyim kalmadı."

"Neler olduğunu görün," dedim, "ve lütfen olabildiğince çabuk olun."

Başka bir odaya geçti ve hızla bir "ekmek" mısır ekmeğiyle geri döndü.

"Hepsi bu," dedi.

"Patatesiniz yok mu? Pastırma yok mu?"

"Biraz pastırmam var," dedi; "ama pişmemiş."

"Yine de bana bir iki pound ver," dedim.

Büyük bir parça pastırma çıkardı. "Benim ihtiyar bugün Worrick'e gitti," dedi, "ve gece geri dönmeyecek; ve siz askerler, ülkeyi birdenbire terk ettiğinizde, daha da tedirgin oluyorum."

"Evet," dedim; "Senin bu telaşına şaşırmıyorum, çünkü Yankees'in geldiğini söylüyorlar. Sanırım yarından önce gelmeyecekler,
ama belki de ertesi güne kadar."

"Diğer adamlar en son kendilerinin gittiğini söylediler," diye cevapladı; "ama sanırım senin arkalarından geldiğini bilmiyorlardı."

"Hayır," dedim; "Eğer geleceğimi bilselerdi, kaçıp
beni öylece bırakmazlardı; onlardan birinin arkasına geçebilirdim. Tekrar durmadıkları sürece, onları şimdi geçebileceğimi sanmıyorum. "

"Bunu yapamazsın," dedi; "kampta durduklarında ve değirmenin hemen bu tarafında olduklarında durmaları için çağrılmayacaklar."

"Lee's Mill'e ne kadar var?" diye sordum,

Bana şüpheyle baktı ve bir hata yaptığımı düşündüm.

"Çok uzak değil," diye cevapladı; "oraya hiç gelmedin mi?"

"Bu yoldan değil," diye cevapladım. "Sana ne kadar ödemem gerekiyor?"

"Şey, Bayım, bilmiyorum; "Kendi fiyatını belirle."

Ona gümüş bir yarım dolar uzattım. Gözleri bana dikildi. Başka bir
hata daha yapmıştım.

"Bu yeterli değilse," dedim, "daha fazlasını alabilirsin," ona bir dolarlık bir
Konfederasyon banknotu göstererek.

"Ah, bu fazlasıyla yeterli," diye cevapladı; "ama gümüşü tekrar
görmeyi merak ediyordum."

"Zor zamanlar için biraz sakladım," dedim.

"Sakladın mı? Eh, görüntüsü kesinlikle ağrıyan gözler için iyi."

"Karanlıktan önce Lee's Mill'e ulaşabilir miyim?" diye sordum.

"Eh, yeterince hızlı yürürsen," dedi; "neyse,
bu taraftaki kampa gidebilirsin."

"Eh, iyi günler, hanımefendi; İyi dileklerimle," dedim.

"Hoşça kalın, Bayım," dedi.

Kapıyı açmıştım ki, onun kapıya geldiğini duydum; sesini biraz yükseltti ve şöyle dedi,--

"Büyük yola girdiğinizde, değirmenden bir mil uzakta olacaksınız."

Yolda tuttuğum evi görebildiğim sürece, ama açıklıktan
geçer geçmez, ormanın içinden sağa doğru yöneldim. Yemek yiyebileceğim ve uyuyabileceğim bir saklanma yeri arıyordum.

Sabahın erken saatlerinde, Warwick yakınlarındaki karakoldan nöbetçilerin çekildiğini gördüğümde, isyancıların hepsinin ana hatlarına çekildiğini düşünmüştüm; bu düşüncem, günün ilerleyen saatlerinde arkamdan duyduğum
ateş seslerinden biraz doğrulanmıştı; Birlik birliklerinin arkamdan ilerlediğine inanmıştım; ama daha sonra kadının evinde başka isyancılar görmüştüm ve şimdi daha önce düşündüklerimden şüphe ediyordum inandım. Ayrıca, kadının sözlerinden Lee's Mill'in bu tarafında bir isyancı karakolu olduğu açıktı ve ben hala tehlikedeydim.

Orman sıktı. Kısa süre sonra önümde batıya doğru uzanan büyük bir yol gördüm,
şüphesiz kadının bahsettiği büyük yol. Oraya doğru süründüm
ve her iki yönde de kimseyi görmeyince, üzerinden geçip
arkasındaki ormana doğru koştum. Güneybatı yönünde yarım mil veya daha fazla gittim ve
geceyi güvenle geçirebileceğimi düşündüğüm bir yer buldum.
Tespit edilme korkusuyla
bıçağımla toprağa bir çukur kazdım ve
gevşek toprağı çukurun etrafına yığdım; sonra dibinde kuru çubuklardan bir ateş yaktım. Gece henüz gelmemişti, ancak ormanlarla çevrili bu sık çalılıkta hava çok karanlıktı; herhangi bir yansımanın veya dumanın beni ele vereceğinden pek korkmuyordum, çünkü çalılık iki kamış mesafesine gelmeyen
herkesin görüşüne kapalıydı. Pastırmamı kızarttım ve
ekmeğimi kızarttım ve çok iyi durumda olmama rağmen, yedikten sonra
su istedim ve ormanda bir kaynak veya dere aramak için karanlıkta kalmaktansa susuz kalmayı seçtim.

Ateşi gevşek toprakla söndürdüm;
ellerimle yaprakları topladım ve bir yatak yaptım. Üzerimde örtü yoktu, ama gece soğuk değildi,
yağmur yağma tehlikesi vardı ve çalılık beni rüzgardan koruyordu.

Gecenin bir vakti uyandığımda, ağzım yukarı doğru akarsuyun üzerinde ve suyun tüm vücudumdan
geçtiği bir dağ deresinde yattığımı hayal ettiğimi fark ettim. Ağzım kavrulmuştu. Her ne pahasına olursa olsun su içmeliydim.

Bilmediğim bir yöne doğru yola çıktım.
Akşam yemeğimin kalanlarını ceket cebime koymuştum, çünkü yargım bana büyük olasılıkla
ayrıldığım yere asla geri dönemeyeceğimi söylüyordu.

On dakika yürümeden önce, tamamen
kaybolduğumu biliyordum; Çalılıklar ve çalılıklar, kütükler ve çukurlar üzerinden, dönüp durdum, sanırım, saatlerce içeri ve dışarı, ta ki gün doğmadan hemen önce ormanda ateşin yansımasını görene kadar ve aynı anda neredeyse küçük bir havuza düşüyordum. Bana suyu hemen gösteren ve onu görme duyusundan başka bir duyuyla bulmamı engelleyen şey havuzun yanındaki ışığın yansımasıydı. İçtim ve tekrar içtim; sonra ateşin ne anlama geldiğini merak ettim.
Çok uzaktaymış gibi görünse de ondan korkuyordum; büyük ihtimalle bir isyancı kamp ateşiydi; nereye gittiğime dair hiçbir fikrim yoktu, ışığa sırtımı döndüm ve artık göremeyene kadar yürüdüm; sonra kendimi
bir ağacın altına uzattım, ama uyuyamadım. Gün geliyordu.

Bir süre sonra yağmur yağmaya başladı ve çok rahatsız edici bir zaman geçirdim. Hareket etmeye karar vermek için irademin hatırı sayılır bir çabasını gerektirdi, çünkü hangi yoldan başlayacağımı bilmiyordum. Ancak yola koyuldum ve kısa bir mesafe kat etmiştim ki büyük bir ağacın kökündeki yeşil yosunu fark ettim ve Kızılderililer ve avcıların hikayelerinde bu tür yosunların her zaman ağaçların kuzey tarafında yetiştiğini okuduğumu hatırladım. Bu yüzden
sonra batıya döndüm, çünkü geceki gezintilerimde hiçbir yolu geçmediğimi biliyordum ve ayrıca Warwick Adliyesi'nden Lee's Mill'e giden ana yolun batıda olduğunu da biliyordum. Biraz solumda eğimli bir gövdesi olan büyük bir ağaç gördüm ve sığınmak için ona doğru gittim; yağmur daha da
şiddetli yağıyordu. Ağaca ulaştığımda hemen ötesinde bir yol gördüm. Ağacın altına oturdum, eğimli gövde bana yağmurdan
korunma sağlıyor ve beni yoldan gizliyordu. Akşam yemeğimin kalanlarını yerken, atların ayak seslerini duydum ve dikkatlice dışarı baktığımda, kuzeye doğru dörtnala giden bir isyancı süvari bölüğü gördüm. Aynı anda, yarım mil ötede, arkamda çatışma ateşinin sesini net bir şekilde duyabiliyordum. Yağmur
hâlâ yağıyordu ve yerimi korudum.

Birdenbire yolda iki adam gördüm; Onlar Birlik
askerleriydi--piyade--çatışmacılar.

Onlarla konuşabilmemden önce, ilerleyen
çatışmacılarımızın bir hattının her iki yanımda olduğunu fark ettim.

"Merhaba, buradayım!" diye bağırdı içlerinden biri; "Siz _kimsiniz?_"

"Sırada kalın, Er Lewis," dedi bir subay, yaklaşarak,
"Ben o adamla ilgileneceğim."

"Er Jones ve George, durun! Çarpışmacılar, sağdaki aralıkları doldurun!"

Teğmene iki adam geldi.

"Siz _kimsiniz_, efendim?" diye sordu teğmen.

"Er Berwick, Onbirinci Massachusetts," dedim.

"Düşman hakkında bir şey biliyor musunuz? Çabuk konuşun!"

"Onlar Lee's Mill'in bu tarafında, Teğmen, ama ben gece kayboldum ve şu an nerede olduğumu bile bilmiyorum. Yaklaşık elli süvarileri on dakika önce geçti."

Hat yağmurda devam etti.

Teğmen beni iki adamın başına koydu, beni hemen arkaya götürmelerini ve General Davidson'a rapor vermelerini emretti. O teğmenin adını hiç öğrenemedim; bazı iyi nitelikleri vardı.

Bu arada ön tarafta sert bir çatışma yaşanıyordu ve hattımız ilerlemiyor gibiydi. Bir topçu birliği hızla geçti. Birkaç yüz metre ilerleseydim düşmana
güçlü bir şekilde saldıracağımı anlamaya başladım.

General Davidson'ın önüne getirildim. At üstündeydi, tugayının başındaydı. Bana adımı sordu.

"Jones Berwick, General," dedim.

"Ne iş yapıyorsunuz?"

"Ben Onbirinci Massachusetts'te bir erim, efendim."

Buna gülümsedi; sonra hala gülümseyerek sordu, "Alayın nerede?"

"Washington'un altındaki kampta, General, sanırım; en azından dün akşam Newport News'e ulaşmamıştı."

"Alayın hala Washington'a yakınken siz nasıl buradasınız?"

"Sağlığım nedeniyle alayımın önünden gitmek için cerrah iznim vardı, General."

"Ve sağlığınıza bu şekilde mi bakıyorsunuz, yağmurda ormanda uzanarak?"

"Bir ay önce, General, cerrah beni kovdu ve şimdi tamamen iyileştim."

General Davidson ciddi görünüyordu. "Dünden önceki gün Newport News'de miydiniz?"

"Newport News'in yakınlarındaydım, efendim, Sağlık Kampı'nda. General McClellan, Fortress Monroe'ya yeni gelmişti; ayrılmadan önce bunu duydum."

"Ve sen burada ne yapıyorsun? Sanırım Güneyli aksanın var."

"Daha önce de söylendi, General; ama ben Güneyli değilim; isyancıların hatlarını gözlemlemek için
çıktım. "

"Kimin yetkisiyle?"

Şimdi, General Davidson'a böyle bir subay tarafından imzalanmış bir geçiş iznim olduğunu söyleyebilirdim; ancak böyle bir subaya sorun çıkarabilecek bir karmaşa çıkmasından korkuyordum, çünkü Dr. Khayme bana ayrıcalıklarım hakkında tam olarak bilgi vermemişti.

"Bu sadece özel bir girişimdi, General."

"Bana her şeyi anlat," dedi.

Kısaca, bir önceki gün Warwick Nehri'ni geçtiğimi ve düşmanın ana hattının nehrin arkasında olduğunu; sığlıkların barajlar tarafından
yok edildiğini ve nehrin bu tarafında, bence, nöbetçiler ve muhtemelen Lee's Mill'in hemen önündeki bir kuvvet dışında, hiçbir isyancının olmadığını söyledim.

"Ama şimdi isyancı topçularını duymuyor musunuz?" diye sordu.

"Sanırım, General, isyancı topçuları nehrin diğer tarafından ateş ediyor, ancak bundan emin olmadığımı kabul ediyorum. Dün Lee's Mill'e varmadan gece üzerime çöktü ve o yerle ilgili
duyumdan başka bir şeyim yok."

"Ne duydun?"

Kadının söylediklerini ona anlattım.

"Beni kandırmadığınıza dair bana ne kanıt sunabilirsiniz?" diye sordu sertçe.

"Bilmiyorum, General," dedim, "size herhangi bir kanıt sunabileceğimi; keşke sunabilseydim; belki de beni tatmin edecek şekilde sorgulayabilirsiniz."

General cepheye bir kurye gönderdi. Sonra bir kağıt parçasına bir satır yazdı ve notu arkaya doğru koşan başka bir kuryeye verdi. Birkaç dakika sonra arkadan bir subay geldi; General Davidson'a selam verdi, Davidson ona alçak bir tonda içtenlikle konuştu. Benden bahsettiğini kolayca tahmin edebiliyordum.

Sonra subay yanıma yaklaştı ve hizmetim hakkında birçok soru sordu:--nereliydim--alayım neredendi--albayı kimdi--yüzbaşım kimdi--alayımdan önce orduya nasıl gelmiştim, vb. Tüm bu sorulara kısa ve hızlı cevaplar verdim.
Sonra subay izcimin ayrıntılı bir açıklamasını istedi, ben de bildiğim
kadar az kelimeyle anlattım. Nick'ten bahsettiğimde gözleri parladı; Nick'e bir not vermekten bahsettiğimde başını salladı. Sonra
"Ne yazdın?" diye sordu.

"_Gidiyor_ kelimesini," dedim.

"Kalemin var mı?" diye sordu.

"Evet efendim."

"Al bunu ve _gidiyor_ kelimesini yaz," dedi ve bana küçük bir boş defter uzattı.

Defterin bir yaprağına kelimeyi yazdım ve altına imzamı attım.

Sonra subay cebinden başka bir defter çıkardı ve her iki deftere de dikkatlice baktı.

Sonra şöyle dedi: "General, söylediklerinde bir şeyler olduğunu düşünüyorum.
İlerlemene dikkat etsen iyi olur."

Ve bana, "Dinlenmeye ve yemeğe ihtiyacın olmalı; benimle gel, Bay Berwick."

O gece Dr. Hayme'nin çadırında uyudum.

XI

FORT WILLIS

"Bu,
Cesur ve dayanıklı bir asker gibi savaşan çavuş."
--SHAKESPEARE.

General Keyes'in karargahında iyi bir şekilde tedavi edildikten sonra, Newport News'e geri dönen bir ambulansta bana yer verilmişti. Beni sorgulayan subayın generalin yardımcılarından biri olduğu ortaya çıktı. Zenci Nick isyancılardan kaçmayı başarmış ve el yazımla kimliğimi gösteren mesajımı iletmişti; ayrıca, General
Keyes, konu kendisine iletildiğinde, hemen
bir kahkaha atarak arkadaşı Hayme'nin himayesindeki kişinin bir "tuğla" olduğunu söyledi.

İki günden fazla bir süredir sürekli olarak maruz kaldığım fiziksel ve zihinsel gerginliği,
yeterince doğal olsa da, derecesiyle beni şaşırtan bir tepki izledi. Akşam yemeğinden sonra kamp yatağında uzandım, tamamen bitkin bir halde. Doktor ve Lydia yanıma oturdular ve
kaçışımı adlandırmaktan hoşlandıkları maceralarım hakkında bana sorular sordular. Lydia, kadının evine yaptığım ziyaretin anlatımıyla çok ilgilendi; Doktorun başlıca ilgisi Nick'e odaklanmıştı.

"Jones," dedi, "zenciyi iyi test etmekte tamamen ihtiyatlı bir bakış açısından haklıydın; ama senin yerinde olsaydım, köle olduğunu öğrendiğim anda ona güvenirdim. "

"Ama, Peder," dedi Lydia; "kesinlikle tüm kölelerin özgür olmak istediğini düşünmüyorsunuz."

"Hayır, istemiyorum; ama iki düşman ordusu arasında gece yalnız kalmasına yetecek kadar bağımsız bir karaktere sahip olan her kölenin özgür olmak istediğine inanıyorum."

"Haklısınız, Doktor," dedim; "ama itiraf etmelisiniz ki, sanırım o zamanlar sizin şu anki kadar net bir şekilde akıl yürütemiyordum."

Bunu çok uykulu bir şekilde söylemiş olmalı ki Lydia haykırdı, "Baba, Bay Berwick'in dinlenmeye ihtiyacı var."

"Evet, hanımefendi; dinlenmeye ihtiyacı var, ama sizin düşündüğünüz gibi değil. Bırakın da yumuşak ve centilmence bir şekilde
kendini tamamen boşaltayım; o zaman adil birinin uykusunu uyuyabilir."

"Ah, Peder, sözleriniz bir cenaze töreni gibi geliyor."

"Yaşıyorum, Bayan Lydia; ve Doktor'un adil olanların
sonsuza dek yaşadığına inandığını biliyorsun."

"Adil olan mı? Herkesin sonsuza dek yaşadığına ve her zaman yaşadığına inanıyorum."

"Hatta, isyancılar bile mi?" sonra "köle sahipleri" demem gerektiğini düşündüm.

"İsyancılar sonsuza dek yaşayacaklar, ancak isyancı olmaktan çıkacaklar, yani amaçlarını gerçekleştirdikten sonra ve isyan gereksiz hale geldikten sonra."

"O zaman, isyanın ve dolayısıyla savaşın
gerekli olduğunu kabul ediyorsun?"

"Hayır, böyle bir çıkarımı nasıl yapabildiğini anlamıyorum," dedi Doktor;
"isyan savaşı gerekli kılamaz ve gasp edilmiş otoriteye karşı düşmanlık
her zaman doğrudur."

"Savaşın bir sonucu olmadan böyle bir şey nasıl olabilir?" diye sordum uyuşuk bir şekilde.

"Baba," dedi Lydia, "lütfen Bay Berwick'in dinlenmesine izin verin."

"Hanımefendi, onun uyumasını engelliyorsunuz; Ben onu sadece
uykulu hale getiriyorum."

Lydia emekli oldu.

Doktorun söylediklerinin tamamını bilip bilmediğini merak ettim.
Devam etti: "Pekala, Jones, seni bu konuda şimdi rahat bırakacağım; ama seni
uyarayım, bu yarınki programla ilgili ilk makale. Bu arada, artık sadece birkaç günlük dinlenmen olacak; alayın onuncusunda bekleniyor."

"Bunu duyduğuma sevindim, Doktor."

"Öyleyse Konfederasyon hatlarının çok güçlü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, kesinlikle çok güçlüler, en azından gördüğüm kısmı. Yorktown yakınlarında ne olduklarını söyleyemem, tabii ki."

"Bir şey görebiliyorum," dedi Doktor.

"Bu ne?"

"Elimizdeki harita yanlış."

"Nasıl yani?"

"Warwick deresini çok kısa ve çok düz yapıyor."

"Çok uzun buldum," dedim; "ve geniş ve derin ve
James Nehri tarafında ancak filo tarafından döndürülebilir."

"Filo o çizgiyi döndürmeyecek; filo hiçbir şey yapmıyor
ve muhtemelen _Merrimac_ bertaraf edilene kadar hiçbir şey yapmayacak."

"Doktor, tüm bu bilgileri nasıl elde ediyorsun?"

"Şu veya bu şekilde," dedi Doktor.

"İsyancılara nasıl ulaşacağımızı göremiyorum," dedim.

"Hatlarının Yorktown ucunda," diye cevapladı Doktor.

"Bana tuhaf bir tesadüf gibi geliyor," dedim, "askerlerimiz dün bütün gün
arkamdan ilerliyordu."

"İtirazınız var mı?" diye sordu.

"Hiç de değil; beni bulduklarında neredeyse tükenmiştim. Ne yapmam gerektiğini pek iyi göremiyorum."

"Geri dönmek zorunda kalacaktın," dedi.

"Evet," dedim, "ve hiç yiyeceğim yoktu ve başlamak için
geceyi beklemek zorunda kalacaktım."

Dr. Hayme aşırı neşeliydi; durmadan ve her zamankinden daha hızlı sigara içiyordu. Uyku
duygularımı ele geçirmeden önce hatırlayabildiğim son şey, putun başının canlı göründüğü düşüncesiydi ve
üzerinden yükselen ve Doktor'un yüzünü yarı yarıya gizleyen duman bulutları, dağılıp yok olacak basit şekiller değildi;
canlı varlıklar gibi görünüyorlardı - efendilerinin iradesine hizmet eden hizmetçiler.

* * * * *

Ertesi gün soğuk ve nemliydi. Çok az dışarı çıktım. Birkaç
mektup yazdım ve rahatça dinlendim. Doktor bana Yorktown'un kuşatıldığı ve bir kuşatma
bir savaş yerine. "Konfederasyon hatlarını saldırıyla ele geçirilemeyecek kadar güçlü buldular," dedi; "ve McClellan takviye beklerken, Konfederasyonların takviye edilmesini engelleyecek hiçbir şey olmayacak; öyle olsun."

"Ne! Sabırsız değil misin?"

"Elbette değil."

"Ve düşmanın takviye edilmesini mi istiyorsun?"

"Ah, evet; savaş ne kadar maliyetli olursa o kadar çabuk biteceğini biliyorum."

"Bence McClellan daha önce ilerlemeliydi," dedim; "şimdi çok zaman kaybetmesi muhtemel."

"Bolca zamanı var; sahip olduğu tüm zamana sahip."

"Var olan tüm zamana sahip! Bu sonsuzluk demektir."

"Elbette; sahip olduğu sonsuzluğa sahip, ne daha fazla ne de daha az."

"Bu uzun bir zaman," dedim yüksek sesle düşünerek.

"Ve ne kadar genişse o kadar uzun," dedi Doktor; "her şey olacak
o zaman."

"McClellan'a mı?"

"Neden McClellan'a değil? Herkese."

"Her şey büyük bir kelime, Doktor."

"Sonsuzluktan daha büyük değil."

"Ve McClellan kazanacak ve kaybedecek mi?"

"Evet."

"Doktor, her şeyin olacağını söyleyerek ne demek istediğini pek anlamıyorum."

"Yani," dedi, "değişim ve sonsuzluk her şeyin gerçekleşmesi için gerekli olan tüm koşullar."

"İsyancılar kazanacak ve Kuzey mi kazanacak?"

"Evet; bu görünüşte çelişkili olayların ikisi de gerçekleşecek."

"Sen kesinlikle garip bir bilmecesin."

"Kendime yeterince zaman veriyorum, değil mi?"

"Ama zaman bir çelişkiyi asla uzlaştıramaz."

"Çelişki sadece görünüştedir."

"Hem Konfederasyon hem de Birlik birlikleri Bull Run savaşını kazandı mı?"

"Konfederasyon Federalleri yendi," dedi Doktor; "ama yenilgi
yenler için karlı olacak. Hem Kuzey hem de Güney'in kazanacağını söylemekle kastettiğim, kesinlikle biliyorsunuzdur; tüm uluslarda işleyen ilahi amaç, sonunu ve başarısını bulacaktır ve bu amaç, şu anki kötü mücadelede, savaşanlardan hiçbiriyle sınırlı değildir. Her iki kesimin insanlarının
kalbi ne istiyorsa o gelecektir; istedikleri şey için savaşırlar; ama bu, dün gece uykuya dalarak beni böldüğünüzde size söylemek üzere olduğum gibi, savaş olmadan gelirdi."

"Evet," dedim gülerek, "bana isyanın nasıl var olabileceğini ve savaş getirmeyeceğini söyleyecektin."

"Ve Bay Berwick kaçtı," dedi Lydia.

"Ama bugün bana vereceğine söz vermiştin, Doktor."

"Bana ver! Bu, iki anlamda kullanıldığını duyduğum bir ifade," dedi Doktor.

"Eh, dün gece bana veriyordun; şimdi de verme nezaketini göster."

"Önce Bay Berwick'in nabzını hisset, Peder."

"Sizler bana karşı birleştiniz," dedi; "ve ben sizi cezalandırmaya devam edeceğim."

"Beni reddederek mi?"

"Hayır; size vererek. İsyanın mutlaka savaş getirmediğini söylemedim mi?"

"Bu varsayım," diye cevapladım.

"Öyleyse, önce isyan nedir?"

"İsyan," dedim, "isyan--isyan," bir tanım arayarak, "isyan, bir ulus veya eyalet içinde, ulus veya eyaletin yasal hükümetine karşı silahlı düşmanlıktır."

"Bunu kabul etmeye hazırım," dedi Doktor; "şimdi savaş olmadan isyan vakaları olup olmadığına bakalım. Jeroboam ve on kabile hakkında ne diyorsun?"

"Savaş başlamak üzereydi ve Yüce Tanrı buna bir son verdi."

"Sadece dua ediyorum," dedi Doktor; "peki, Monk hakkında ne diyorsun?"

"Hangi Monk?"

"İkinci Charles'ı yeniden tahta çıkaran, Commonwealth'in generali."

"Monk sadece bir ikilemi çözdü," dedim. "Bunu bir isyan saymıyorum; halk meseleleri çözmekten memnundu."

"Peki, Monk'u saymayacağız; sen ne diyorsun--"

"Artık yok, Doktor," diye sözünü kestim; "Diğer taraf savaşmadığında isyanın savaş getirmediğini kabul ediyorum."

"Ama savaşmak yanlıştır," dedi.

"O zaman her isyan başarılı olmalı," dedim.

"Kesinlikle olmalı, en azından bir süreliğine. İddia ettiğim şey, her devrimin barışçıl olması gerektiğidir. İngiltere kolonileri bastırmaya çalışmasaydı daha akıllı olmaz mıydı? Diyelim ki barış ilkesi benimsenmiş olsaydı: aksi takdirde isyana yol açacak fikirler sabırla test edilirdi; yeni veya karşıt fikirlere sahip kişiler artık isyancı olmazdı; devlet adamı olurlardı; bir isyan, barışçıl bir karşı isyanla kabul edilir, denenir ve yenilirdi. Bu, işleri çoğunluğun iradesine bırakmaktır. Doğru fikirler, onlara karşı muhalefet ne olursa olsun, kazanacaktır. Çatışma alanını değiştirmek daha iyidir. Bir fikrin tek bir savunucusu bir kez şüpheciye meydan okur ve hipotezini tartışmacının kanıyla kanıtlardı; siz de aynı şeyi büyük ölçüde yaparsınız. Güney halkı - sizin ve benim bilmemiz gereken çok iyi insanlar - anayasanın onlara Birlik'ten çekilme hakkı verdiğini, daha doğrusu bu hakkı geri alamayacağını düşünüyor; Kuzeyliler böyle düşündükleri için ölümü hak ettiklerini düşünüyorlar ve sen onları öldürmeye devam ediyorsun; çok azı ölümcül şekilde düşünene kadar bunu sürdürmeyi planlıyorsun; ama onlar _düşünecek_ ve onları öldürmen
fikirlerinin doğru olduğunu kanıtlamayacak."

"Ve böylece onları yalnız bırakarak mı halledeceksin? Evet, bunun yapılması gerektiğini
düşündüğünü biliyorum. Peki ya kölelik?" diye sordum, hassas bir noktaya
dokunmak için düşünerek.

"Kuzey köleliğe karşı barışçıl bir şekilde isyan etmeliydi; birçok Güneyli bu barışçıl isyana katılırdı; fikir
kazanırdı, hemen değil, bu savaş da hemen kazanılmayacak; ama fikir
kazanırdı ve böyle koşullar altında, yani Güney'in prensiple ilgili bilginin barışçıl bir şekilde genişletilmesinin söz konusu olduğunu bilmesiyle, John Brown aptallığına göre katliam yerine, kölelerin durumunda büyük bir
iyileşme hemen başlardı. Güney, köleleri kademeli olarak özgürleştirmiş olurdu."

"Doktor, sadece mükemmellikten uzak olduğumuzu söylüyorsunuz."

"Hayır; bundan daha fazlasını söylüyorum; ideallerimiz olması ve onlara ulaşmak için çabalamamız gerektiğini söylüyorum."

* * * * *

12'sinde Hooker'ın tümeninin Ship Point'e çıktığını ve Yorktown'ı kuşatan hatların bir parçası olduğunu öğrendik. Ertesi gün, bölüğüme tekrar katıldım. Willis beni görünce bağırdı. İyi adam, aynı eski Willis'ti - güçlü, cesur ve cömert. Kısa süre sonra, özel bir sohbet için ayrıldık.

"Bunca zamandır kendinle ne yapıyordun?" diye sordu.

"Ben Dr. Khayme ile birlikteydim - Newport News'da, biliyorsunuz. Kampımız
bir kez bile hareket ettirilmedi; siz ne yapıyordunuz?"

"Her zamanki gibi - kamp muhafızı, eğitim ve sıramızın gelmesini beklemek. Söyle Berwick, yeni tatbikatı biliyor musun?"

"Hangi yeni tatbikat?"

"Hardee."

"Söylemiyorsun!"

"Gerçek. Tüm bölük."

"Daha mı çok beğendin?"

"İnan bana."

"Burada talim yapmaya vaktimiz olmayacak," dedim; "başka bir şey
yapmak için yeterince zamanımız olacak."

Yine de, silah kılavuzuna, Hardee'nin taktiklerine atıfta bulunan değişikliği yapmak zorunda kaldım; bu sistemde silah, omuz kollarında sağ elde taşınırken, Scott'ınki yerine konmuştu; bu da sol tarafta omuz sağlar.
Ancak gerçek bir talim yoktu ve beceriksiz performansım - değişikliğe alışmış olan diğer adamlarla
karşılaştırıldığında beceriksizdi - yalnızca çok az egzersizle sınırlıydı ve deneyimsizliğim
nedeniyle çavuşlar tarafından hoş görüldü.

Willis'in Lydia'nın adını anmadığını fark ettim. Ama bundan bahsetmesini beklemiyordum. Onun hakkında bir şeyler duymak istediğini biliyordum; ve bunu yapmam gerektiğini
düşünmüyordum genç hanımla ilgili bilgi vermek için gönüllü olmak istedim. Ancak bana Dr. Khayme'yi sordu ve böylece bana Doktor'un kendisinin karargahını bizim hatlarımızın arkasına taşıyacağını ancak kızının ordu Yorktown'ın ötesine ilerleyene kadar Newport News'daki hastanede kalacağını söyleme şansı verdi. Ve şimdi, neredeyse bir ay boyunca, Yorktown'un isyancı hatlarına karşı cephe aldık. Alayımız çoğu zaman siperlerdeydi ve sıklıkla tüfek çukurlarındaydı. Hava kötüydü; neredeyse her iki günde bir yağmur yağıyordu ve geceleri, özellikle ateş yakılmasına izin verilmeyen
piket hatlarında soğuktan muzdariptik. Sanırım zorluklara çoğu adam kadar ben de dayandım, ancak daha fazlasına
dayanamazdım. Willis'in sefer programı tamamen altüst olmuştu; bir hafta içinde Yorktown'u alıp, geri çekilen isyancıları Richmond'a kadar takip edeceğimizi söylemişti ve şimdi işleri sonuca ulaştırmak için -görebildiğimiz kadarıyla- pek bir şey yapmıyorduk. İsyancıların topçuları
sahalarımıza saldırıyordu; ve silahlarımız karşılık veriyordu;
piketler de sık sık birbirlerine ateş etmekle ve ara sıra hedeflerini vurmakla meşguldü. Yorktown kuşatmasından beri, büyük miktarda kurşun ve demirin israf edildiğini ve çok az sayıda insanın yaralandığını gördüğümden beri -Dr. Hayme, insanların öldürülmesiyle israfın suç haline geldiğini iddia etmesine rağmen- "hatasız tüfekler" kelimelerini her okuduğumda iğrenme duygusuna kapılırım. Savaşlar ve muharebeler, insanların cesareti, vatanseverlik vb. hakkında ekvator kadar uzun bir rakam sütununa sığdırılabilecekten daha fazla yalan söylendi. 13 Nisan'dan 4 Mayıs'a kadar Yorktown önündeki Potomac Ordusu'nun kayıpları yüzde birin yarısına ulaşmadı. Adamlar mermilerden kaçmayı hızla öğrendiler ve bir adamın bir kurşundan kaçtığını söylediğini hatırlıyorum. Görünüşte sabit duran siyah bir nokta gördü ve hemen o şeyin gözüne doğru düz bir çizgide geldiğini anladı. Hikaye yutuldu, ama sanırım
hiç kimse inanmadı, ancak kahraman dışında, ki o iyi bir askerdi ve genelde doğruyu söylüyordu. Küçük bir olayla aşırı derecede ilgilenen bir adamın bunu önemsiz bulmasını nasıl beklersiniz? Benim açımdan, yorgun bir tane olmadığı sürece büyük bir mermi bile görmek nadirdi. Çoğunlukla emir üzerine kaçtım. Elbette, bir topun dumanını gördüğümde ve topun bana doğru baktığını bildiğimde, uzun yuvarlanmayı beklemeden
siper aldım; ama bazen, bir silahın dumanına, "Bu tarafa doğru gelen bir mermi görüyorum," diye bağıran adamları duymak ve herkesin sığınak araması, merminin yarım mil sağımızda veya solumuzdaki ormana girmesiyle, merminin sesinin gelmemesi eğlenceliydi.

Willis'e daha da bağlandım. Potomac Ordusu'nun saflarında bu iri kızıl saçlı çavuştan daha iyi bir asker varsa, onu hiç görmedim. Ne olursa olsun her göreve hazırdı: bir piyade birliğini ateş altında çukurlarına götürmek; hasta bir arkadaşın yerine bütün gece çatışmada görev yapmak; kazmak, ateş etmek, gülmek ve küfür etmek, her şeyde tek kelimeyle muhteşemdi. Küfürlerini alıntılamamam, bunların sıradan olduğu anlamına gelmemeli. Yaptığı her şeyi gücüyle, neredeyse şiddetle yapıyordu. Ayrıca, yivsiz namlunun menzili içinde iyi bir nişancıydı. İsyancı piyadeler -çoğu- bizden daha iyi silahlanmış gibi görünüyordu; uzun Enfield'lardan oluşan birkaç kargo aldıkları söyleniyordu -işaretli nişangahlara göre, ve ne kadar uzakta olduğunu söylemek imkansız- abluka koşucuları tarafından. Bizi çukurların arkasında tutabilirlerdi, ancak bizim bataryalarımızdan birinden bir mermi onlara fırlatılmadığı sürece, onlar da kaçma dersini çalıştıklarını gösteriyorlardı. Willis, isyancıların daha iyi silahlanmış olmasından çok rahatsızdı ve sık sık öfkesi ona üstün geliyordu. Bir gün, bir tüfek çukurunda bir adamı boşuna öldürmeye çalışırken, bir mermi şapkasını deldi; Willis'in mermisi toprağı yüz metre daha kısa keserdi; Enfield Minie mermisi başımızın üzerinden uçup gider ve çok arkamızdaki adamların dışarı bakmasına neden olurdu. Bazen Willis çok kasvetliydi ve ben bu durumu Lydia'ya olan tutkusuna bağlıyordum, ancak böyle bir konuda bana asla ağzını açmazdı. Karanlık, yağmurlu bir gecede, sanırım 21'inde, Willis ve ben ikimiz de nöbetçi birliğindeydik. Benim vedette görevim geldi ve Willis refakatçi rolünü üstlenecek çavuştu. Önceki gün hattın bu bölümünde çatışmalar olmuştu, ancak gün batımında veya hava güzelse gün batımı saatinde, biz yürürken ve eski nöbetçileri devralırken ateş kesilmişti. Çoğumuz ormandaydık, ancak tam burada, kendi birliğimizin sağında, açıkta birkaç tüfek çukuru vardı, karşıt çatışma hatları belki dört yüz yarda uzaklıktaydı ve vedette mevzilerimiz -sadece geceleri- çukurlarımızdan yaklaşık altmış yarda öndeydi ve her mevzi için her zaman üç kişiden oluşuyordu. Üç adamımızı uyuşmuş bir şekilde,
soğuk, ikisinin ormanın kenarında, bir merminin açtığı büyük bir çukurda yattığını, diğerinin ise nöbet tuttuğunu gördük. Hiçbir şey görmemişler ve duymamışlardı,
sadece gecenin sıradan sesleri. Bulutlar, önlerindeki birçok ateşin tuhaf parıltısını yansıtıyordu. Gün doğmadan önce çok uzun zaman geçmemişti.
Görevdeki arkadaşlarım olan iki adam fısıldaştılar ve sonra
ilk nöbeti benim almamı önerdiler. Willis, rahatlamış vedettelerle birlikte
hatta dönmüştü. İlk nöbeti almaya itirazım yoktu, ancak iki adamın fısıldaşmış olması nedeniyle tereddüt ettim.
Bu isteğin bir nedeni olduğunu düşündüm ve bana söz hakkı vermeden
sıranın bana geldiğine karar verdiklerini açıkça sordum.
Biliyorsunuz, bu tür işleri kurayla kararlaştırmak adettir, ta ki bir adam en kötü yeri gönüllü olarak seçene kadar. Onlar eski dost olduklarını,
ve benim onlara yabancı olduğumu, detayın çeşitli şirketlerden oluştuğunu, birlikte yatmayı tercih ettiklerini söylediler.

Bu açıklama pek tatmin edici görünmedi, çünkü
iki saat içinde hepimiz rahatlamış olacaktık; yine de ben kabul ettim ve isyancılardan ani bir yaylım ateşi korkusuyla
çamur birikintisinden biraz daha büyük olan çukura uzandılar.

Bu noktada nöbet tutan adamın pozisyonu diğer adamlardan tam solda, diyelim ki on adım ötede ve ormanın geri kalanından ayrı duran bir ağaca çok yakındı, ikinci büyümeden, çok uzun olmayan ama kalın ve ağır, dalları gövdeden yerden sekiz fit kadar aşağıda başlayan cılız bir çam. Ben bu ağacın yanında, bir sıçrayışla ulaşabileceğim mesafede durdum. Sağda ve solda en yakın vedette direklerimiz benden yüz metre uzaktaydı - soldaki ormanda, sağdaki ise açık alandaydı. Yarımada denen ülke
alçak ve düzdür ve birçok yerinde çok bataklıktır ve artık günlerdir yağan büyük miktardaki
yağmur tüm ülkeyi
loblolly, yaygın bir ifadeyle, haline getirmişti. Tam önümde, yaklaşık
otuz metre ötede sığ bir vadi olduğunu gördüm ve girişimci bir isyancı birliğinin bu vadiden gizlice geçip farkına varmadan bize çok yaklaşabileceğini ve belki de bizi ele geçirebileceğini düşünmeye başladım;
eğer doğruyu söylemek gerekirse, bu tür şeyler sadece isyancılar tarafından değil, savaşan başka birçok kişi tarafından da yapılmıştı.

Vadiden ötede Konfederasyonlar, çatışma hatları yaklaşık üç yüz metre ötedeydi ve gecelik vedette mevzileri kimse tarafından bilinmiyordu, çünkü gündüzleri vedettelerini geri çekerken bizimkine benzer bir ekonomi kullanıyorlardı. Doktorun konuşmaları, birçoğundan zar zor bahsedebildiğim, doğru çıkarımlar olasılığına gözlerimi biraz açmıştı, yani sebep-sonuç felsefesi veya daha çok adlandırmayı sevdiği gibi amaç felsefesi bana o kadar sık ​​ve o kadar derin bir şekilde aşılanmıştı ki daha dikkatli olmuştum; beni şeylerin ilişkileri hakkında düşünmeye sevk etmişti. Felsefe, demişti, günlük hayata ve en küçük meselelere taşınmalıdır; iyi bir balıkçıyı, iyi bir çiftçiyi, iyi bir tüccarı ve iyi bir askeri yapan şey buydu, yeter ki böyle bir şey olabilsin diye eklemişti. Bu vadi, o halde, beni en başından beri cezbetmişti. Fırsat sunduğunu gördüm. Birkaç isyancı oradan gizlice ilerleyebilir, ormana girebilir, birkaç karakolda vedettes'i tutsak edebilir ve sonra çatışma hattımızın şaşırabileceği bir boşluk olurdu.

Ormanın kenarında sessizce ilerledim, vadiye yaklaşana kadar ve karanlığı olabildiğince inceledim. Ormanın içine kadar uzanmıyordu, çünkü oradaki ağaçların kökleri
toprağı yıkanmaktan koruyordu. Solumdaki çalılıklar çok yoğun değildi; gün ışığında ormanın içine yüz metre veya daha fazla bakılabileceğini düşündüm. Sağımda, vadi başlıyordu ve ilerledikçe genişliyor ve derinleşiyordu, ancak kesin bir şey seçemedim; gecede her şey kaybolmuştu.

Olay yerini incelemem çok hızlı olmuştu, çünkü karakolumu terk ederek, hatta otuz metre ötedeki daha ileri bir yere giderek, gerçekten de kuralı ihlal ediyordum ve bir dakikadan kısa bir sürede ağacımın yanındaydım.

İki adam hala çukurda yatıyorlardı; kısa
yokluğumu fark etmemişlerdi, görmekten memnundum. Bu adamları tanımıyordum ve görevimi terk ettiğimi bilmelerini istemezdim. Yine de görevi terk ettiğimde doğru yaptığımı hissettim; teknik olarak konuşursak, görevi terk etmiştim ama sadece görevin kendisiyle ilgili uygun bir önlem almak için. Peki, bir adamın görevi nedir? Sadece ayak tabanlarının temas ettiği zemin mi? Bir santim bile hareket edebilirse, ne kadar hareket edebilir? Yine de, adamların beni hareket ederken ve geri dönerken görmemiş olmalarına sevindim ve ayrıca, ilk nöbeti almam için bana teklifte bulunmalarına da sevindim, çünkü hemen giderilmesi gereken bir tehlike keşfetmiştim. Artık bu adamlardan birinin benim yerimi alması için neredeyse zamanı gelmişti.

Korkum artmıştı. Sağımda duran, herhangi bir yeni tehlike unsurunun farkında olmayan hareketsiz adamlar gerginliğimi artırıyordu. Bir şeyler yapmalıyım.

Adamlara doğru yürüdüm ve alçak sesle konuştum.

"Sırada kim nöbet tutacak?"

"Ben. Ama henüz zamanı değil."

"Tam olarak değil," dedim; "ama yakında olacak. Geri dönmeni ve Çavuş Willis'e onu bir dakika görmek istediğimi söylemeni istiyorum."

"Sen git," dedi; "Emrinde değilim."

"İstediğimi yaparsan, nöbetini senin için alırım," dedim.

Bu cazip teklif hemen kabul edildi; adam ayağa kalktı ve "Ona ne
söyleyeceğimi söylüyorsun?" dedi.

Diğer adam da ayağa kalkmıştı.

"Sadece onu görmek istiyorum."

"Bir sorun mu var?"

"Hayır; ona burada bir an görmek istediğimi söyle; hepsi bu."

Adam gitti; arkadaşı ayakta kaldı - belki de
telaşlanmıştı.

Willis geldiğinde ben ağacın altındaydım.

"N'aber, Jones?"

"Öndeki o koyu çizginin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"Bu bir çukur," dedi.

"Keşke dışarı çıkıp etrafına baksaydın; bence
görev noktamız
içini görebileceğimiz bir yerde olmalı."

"Tamam," dedi; "Gidip bakacağım."

Görev noktamda kaldım. Adamlara
geçitte olduğumu ima etmenin bir anlamı olmayacağını düşündüm; yanımda duruyorlardı.

İki dakika sonra Willis geri döndü.

"Jones," dedi; "görevini buraya taşı. Siz adamlar olduğunuz yerde kalın."

Willis ve ben birlikte uçurumun kenarına gittik.

"Haklısın, Jones," dedi fısıldayarak; "görev noktası
burada olmalı."

"Evet; şuradaki adamların bizi şaşırtması kolay olurdu.
Bu vadi gündüz bile gözetlenmeli."

Çavuş beni bırakmaya hiç niyetli görünmüyordu; düşünüyormuş gibi görünüyordu. Birdenbire uyluğuna gür bir tokat attı.

"İşte!" dedi, "işte yaptım--ama belki de o sesin ne anlama geldiğini
anlamayacaklardır. Söyle Jones, bir fikrim var."

"Hadi yapalım."

"Burada çok eğlenebiliriz."

"Anlamıyorum. Ne demek istiyorsun?"

"Pekala," dedi, "her şeyi bana bırak. O adamlara tek kelime etme. Ben hallederim ve seni de içeri alırım. Şimdi sadece sus, ihtiyar."

"Ne demek istediğini söyle."

Ama çoktan geri dönmeye başlamıştı. Arkamda gün ağarıyor olmalı diye düşünüyordum; ancak hava kötüydü ve yağmur durmuş olmasına rağmen, büyük olasılıkla yoğun bir sis olacağını ve bunun da vedettelerin görevini uzatacağını ve başka bir yardım gerektireceğini biliyordum.

Willis tekrar göründüğünde, üç adam daha takip ediyordu -D Şirketi'nin iyi adamları. İki arkadaşıma "Hatlara geri dönün; zamanınız dolmadı ama rahatladınız." dediğini duyabiliyordum.

Yanıma geldiğinde, Thompson'ı benim yerime koydu ve kısa bir mesafe geri gidip ormanın kenarına kadar götürdü.

"Hadi, beyler," dedi; "o vadiden bir kale yapacağız. Bu kum torbalarını doldurmak istiyoruz ve onları örtmek için biraz saman veya bir şey istiyoruz. Jones, ben seni ıslık çalana veya çağırana kadar vadinin yaklaşık yirmi yarda ötesine gitmelisin. Geri kalanımız sen izlerken işi yapacağız."

Çavuşun eğlenmek için yaptığı küçük plan artık yeterince açıktı.
Gruptan biri bir kürek getirmişti ve diğerlerinin hafif bir yürüyüş sırası olmadan
geldiğini fark ettim. Willis vadiyi işgal etmeyi ve mümkünse gün boyunca bu ileri mevzide kalmayı planlıyordu, böylece kurşunları
kısa düşmeyecekti. Her şey yeterince açıktı.

Ben ilerlemeden önce grup çalışmaya başlamıştı. Thompson'ı geçtikten sonra
ormanın kenarını dolaştım ve açıkta sağa doğru yaklaşık otuz veya kırk yarda eğik bir şekilde gittim ve sonra gözlerim öne bakacak şekilde yattım.
Çok geçmeden arkamda boğuk sesler duydum; adamlar kum torbalarını dolduruyordu. Pozisyonum beni sıkıyordu, boynum kaskatı kesildi. Önden hiçbir ses
ulaşamadı; en yakın isyancı vedette'in
iki yüz metreden daha yakın olmadığını varsaydım, eğer hatlarından daha ileride bir noktada
onun için doğal bir koruma yoksa. Ama
solumdaki ormandan
şaşırmamı engelleyen ne oldu? Düz yattım ve boynum kaskatı kesildi; ışık belirmeye başlamıştı.

Sonunda Willis'in beni çağırdığını duydum ve onu iki kez çağırmadım.
Işık arttıkça
vadi, eşit bir
çatışmacı gücüne karşı neredeyse zaptedilemez olduğunu gösterdi.
Batı kenarındaki bir açının kuzeye doğru bir duvar kanadı sunduğu yerde, Willis ve çetesi
toprağı tepenin yaklaşık üç fit altında bir rafa
kesmişti. Zirvenin üzerinde toprakla doldurulmuş on kum torbası vardı, aralarında bir tüfekle ateşlenebilecek kadar açık alanlar vardı, bu kullanışlı ambar pencereleri ve kum torbaları açık alandan gelen sazlarla örtülmüştü. Komutanımızı mühendislik başarısı için tebrik ettim.

Güneş doğmuştu belki, ama sis dağılmamıştı; henüz
ne düşmanı ne de dostu görebiliyorduk. Willis beni sağa koydu ve
ortayı kendi silahı için ayırdı; ortadaki silah düşmana yaklaşık iki fit daha yakındı. Soldan sağa doğru hat Freeman,
Holt, Willis, Thompson ve Berwick tarafından yönetiliyordu.

"Adamlar, dikkat!" diyor Willis.

"Silahlarınızın başlıklarını çıkarın!"

Emir yerine getirildi, adamlar şaşkın görünüyordu. Willis,
Birinci Perde olarak bir kalabalığa yaylım ateşi açmamız gerektiğini açıklamaya tenezzül etti; emir almadan ateş etme cazibesine kapılan herhangi bir adamın derhal
hatta geri gönderilmesi gerekiyordu.

Sis yavaş yavaş dağılmaya başladı; gün güzel olacaktı. Aniden başımızın üstünden bir mermi
ıslık çaldı; sonra isyancı taraftan rapor geldi.

"Sakin olun, beyler!" dedi Willis.

Herkes kendi yerine koştu.

"Kahvaltınızı yiyin," dedi Willis.

Kahvemiz yoktu; bunun dışında her zamanki gibi idare ettik.

"İsyancıların da kahvesi yok," dedi Willis.

Kahvaltı hızla yutuluyordu.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı Willis ve küreğe atıldı.

Üstümüzden bir mermi daha ıslık çalmıştı, bu seferki arkamızdaki kendi hattımızdandı.

Kürek istekli eller tarafından şiddetle savruldu, birinden diğerine geçti, ta ki alçak ama kalın bir siper başlarımızı çatışma hattımızın ateşinden
koruyana kadar. Bu arada her iki taraftan gelen yaylım ateşi devam etti.

Willis siperdeydi.

"Dikkat edin!" diye bağırıyor. Tam üstümüzden bir mermi geçti ve hemen isyancılardan bir mermi yağmuru başladı.

"Hadi beyler, çabuk!" diyor Willis.

Siperlere doğru sıçradık. İsyancılar üç yüz metre ötede açıkça görülüyordu, başları çukurlarının üstünde belirgindi. Arkamızdaki çatışma hattımız kaybolmuş gibiydi; mermi bize değil, çatışmacılarımıza atılmıştı ve duyduğumuz yaylım ateşi sadece topçu ateşinin bir parçasıydı -- hepsi, artık hiçbir adamın başını göstermeye cesaret edemediği, bir düzine Minie topu o anda ona gidecek olan hattımızın tam kontrolünü ele geçirmek içindi. İsyancılar şüphesiz küçük birliğimizi fark etmemişti.

"Başlayın beyler!" diyor Willis.

Silahlar kapatılmıştı.

"Şimdi, söylenene kadar ateş etmeyin!"

Artık çok az atış geliyordu. İsyancılar her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı, kimse onlara cevap vermiyordu. Vücutları bellerine kadar görülebiliyordu; bazıları biraz yürümeye başladı, çünkü bizim hattımızdan herhangi bir tehlike
içinde değillerdi. Bir sistemle ateş ediyorlardı: 1 No'lu çukur bir top, sonra on saniye sonra 2 No'lu çukur ve
böylece hat boyunca devam ederdi, sadece elde ettikleri avantajı korumak için. Düzensiz aralıklarla iki veya üç el ateş bir kuklaya gönderilirdi - arkamızdaki çukurların arkasındaki adamların süngüleriyle tutulan bir şapka veya ceket.

"_Hazır!_" diyor Willis.

Üç adam çukurlardan ikisinin arasında bir gruptaydı. Bir diğeri onlara katıldı.

"_Nişan al! Ateş!_"

Beş tetik çekildi.

"İkisi de bitti, yanında--!" diye kükredi Willis, basılı olarak gördüğüm en dikkat çekici küfürle.

Rüzgar güneydoğudan esiyordu ve duman bana doğru geliyordu;
sonucu görememiştim. Aslında, neredeyse hiçbir şey göremiyordum.
Kendinizi bir çukura
yerleştirin ve gözleriniz neredeyse zemin seviyesinden bir veya iki inç yukarı çıkana kadar başınızı kaldırın - ne görebilirsiniz?
Asilerle aramızdaki
hafif bir çukurluk olmasa, pozisyon değersiz olurdu; yine de Dr. Hayme'ye göre her kötülüğün bir faydası veya
iyi tarafı vardır -kalemiz düşmandan gizliydi, eğer görürlerse, onu arkamızdaki çukurlardan biri sanırlardı, perspektif
küçük yükseltimizi ötedeki daha büyük olanlarla karıştırırdı.

Burada tam sekiz fit derinliğinde ve geniş olan vadiye geri atlamıştık ve fişekleri
sürüyorduk. Birdenbire arkadan bir ateşli silah sesi duyuldu. Çatışma hattımız, getirilen
dikkat dağıtıcı şeyden yararlanmış ve masaları çevirmişti; önden tek bir atış bile gelmiyordu.

Freeman bir mazgaldan baktı. "Görünürde tek bir tane bile yok," dedi.

Zaman geçiyordu; muharebe erlerimizin ateşi devam ediyordu; hiçbir şey yapmıyorduk ve gergin bir şekilde bekliyorduk.

Holt bir deste iskambil istiyordu.

Bir savaş konseyi toplandı. Thompson solumuzdan korkuyordu; bir isyancı çetesi ormandan gizlice geçip bizi alabilirdi; ormandan sadece altmış metre uzaktaydık. Willis, bizim hatlarımızın bizi böyle bir saldırıdan koruyabileceğinden emindi; "bize ulaşmadan önce hepsini öldürürlerdi." Thompson, isyancılar tekrar üstünlük sağlarsa ve adamlarımızı başlarını göstermekten korkuturlarsa, isyancıların ormandan bize büyük bir tehlike olmadan saldırabileceğini söyledi. Willis, Thompson'ın mantıklı olduğunu kabul etti, ancak isyancıların henüz bizi bulmadığını düşünüyordu; her halükarda, güçlü muharebe hattımıza bu kadar yaklaşmaktan korkarlardı; bu yüzden, kendisi için, sol tarafı düşünmüyordu; sağdaki tehlike yeriydi--bu çukurun aşağısında ne olduğunu kimse bilmiyordu; isyancılar oraya bir kuvvet gönderebilirlerdi ama henüz değil, çünkü
bizim burada olduğumuzu bilmiyorlardı.

Yine yukarıdan bir isyancı mermisi uludu ve yine önden bir yaylım ateşi duyuldu, mermiler üzerimizden geçerken ve arkamızdaki adamlar sessizleşti.

Her gözetlemede, her tüfek ambar deliğinde, yerimizi almak için harekete geçtik.

"Atışı boşa harcamayın, beyler," diyor Willis; "böyle bir şansımız daha olmayacak. Sırayla sağdan sola. Önce Berwick. Bir erkeğin vücudu ortaya çıkana kadar bekle; kafaya ateş etme--"

Ben ateş etmiştim--Thompson hemen ardından ateş etti. Atışımın
ıskaladığını görmüştü. Tekrar arkamızda tüfekler açıldı ve her iki taraf da bir süre
uzaklaştı. Thompson adamını vurduğunu iddia etti.

Birdenbire kum torbalarından birinde yüksek bir vuruş sesi duyuldu,--Willis ve Holt arasındaki torbalardan birinde--bir mermi arkamızdaki
yarığın duvarını delmiş ve içine girmişti. Willis ateş etti.

"Kahretsin!" dedi, "Bizi gördüklerine inanıyorum."

Ancak bunun bir kaza olması mümkündü; Holt ateş etti ve sonra
Freeman ve sıra tekrar bana geldi.

Kum torbasını tamamen delip
kendisini toprağa
gömen o mermi bana sorun çıkardı. Sıradan bir tüfeğin
bu kadar güçlü olduğuna inanmıyordum ve bir Enfield'ın buna sahip olup olmadığından şüphe ediyordum.
İsyancılar İngiltere'den iyi silahlar alıyorlardı. Belki de Oradaki bir adamın Whitworth teleskoplu tüfeği vardı; eğer öyleyse bizi tespit etmişti
belki--bir teleskop bunu yapmasını sağlayabilirdi. Bu spekülasyondan hiç bahsetmedim, ama izledim. İsyancı mermileri üzerimden uçmaya devam etti. Beline kadar
bir adam gördüm ve ateş ettim; neredeyse aynı anda kum torbam
darbelendi--sağımda bulunan, o yan tarafı koruyan ve soldan gelen merminin uçtan vurduğu; mermi torbanın uzunluğundan geçip
çukurun duvarına saplandı. Geri sıçradım ve küreği aldım.

"Ne haber Jones?" diye sordu Willis.

"Doğrudan rapor edeceğim, Çavuş."

Mermiyi bulmadan önce en az iki ayak kazdım; uzun, kurşun gibi bir silindirdi, yuvarlak bir ucu vardı--45 kalibreden büyük değildi sanırım.
Bu bir Enfield mermisi değildi. Willis'e uzattım; anladı.

"Yardım edilemez," dedi; "burada olduğumuzu biliyorlar, çocuklar."

Tehlike büyümüştü; belki orada sadece bir Whitworth vardı, ancak nişancı hemen muharebe erlerine nerede olduğumuzu söylerdi; o zaman tüm hatları için hedef olurduk ve üç yüz metre ötede Enfield'ları kum torbalarımızı delik deşik edebilir ve bizi alçakta bekletebilirdi.

Rap, rap, rap! Üç kum torbası vuruldu ve Holt'un yanağından çizildi. Mermiler arkadaki duvara çarptı; biri deldi, diğerleri vadiye düştü - bunlar Enfield mermileriydi.

Holt'un yüzü kanıyordu. Adamlar asık suratlıydı; eğlenmiştik.

Willis başka bir konsey topladı. Konuşması, aldığımızdan daha fazla hasar verdiğimiz ve almamız gerektiği yönündeydi; tek yapmamız gereken fırtına geçene kadar vadide kalmaktı; İsyancılar gittiğimizi düşünecek ve cephanelerini israf etmeyi bırakacaklardı; o zaman daha çok eğlenebilirdik.

Holt henüz vazgeçmeye istekli olmadığını cesurca söyledi; Thompson da öyle söyledi ve Freeman da öyle söyledi.

Benim oyum kalmaya ve gelişmeleri beklemeye verildi. Şu anda geri çekilme düşünülemezdi; ormanın kenarına altmış metreden daha yakına ulaşamıyorduk; birileri vurulurdu, hatta öldürülürdü; herhangi birinin sağlam ve sağlam bir şekilde kaçabileceği şüpheliydi, çünkü isyancılar, biraz olsun akılları varsa, kaçtığımızı görmeye hazırdılar ve bize yüzlerce el ateş ederlerdi. Eğer bizim hatlarımız bir daha isyancıların üstünlüğünü ele geçirebilirse, o zaman kolayca kaçabilirdik; eğer olmazsa, geceye kadar burada kalmalıydık. Yapılabilecek her şeyi yapmıştık -- iyi iş çıkarmıştık ve amaçsızca kayıp riski almamalıyız; kendimizi korumalıyız; isyancıların barutlarını israf etmelerine izin vermeliyiz -- ne kadar çok israf ederlerse o kadar iyi. Tek gerçek tehlike isyancıların ilerlemesiydi; ama ilerleseler bile,
hatımıza yumruk atmadan bize ulaşamazlardı -
dere,
hatımızı onların hücumundan koruyordu. Bizim görevimiz,
olduğumuz yerde kalıp keskin bir gözetleme yapmaktı.

Bu yüzden Willis, fırtına şiddetlenirken bir adamı nöbette tutmamızı ve diğerlerinin
derenin dibinde kalmasını emretti. Holt cesurca ilk nöbeti üstlendi. Dördümüz kumda oturuyorduk; Holt'un başı tarlanın seviyesinin altındaydı; ara sıra gözlerini ambar penceresine kaldırıyordu.
Freeman ceketini çıkararak başladı.

"Isınıyor musun?" diye sordu Willis.

"Sana bir numara gösterecek adam benim," dedi Freeman.

Ceketini küreğin demir ucuna astı ve şapkasını bir çubuğa bağladı; sonra yaklaşık on metre kadar vadiden aşağı indi, bize döndü, mankenini kaldırdı ve hızla bize doğru yürüdü. Bu, isyancıların yürüdüğünü gördükleri ilk mankendi, şüphesiz; her neyse, tüm güçleri hemen harekete geçti; ateş soldan sağa doğru ilerledi,
ancak Freeman giysilerini incelediğinde ne şapkanın ne de
mankenin vurulmadığını gördü.

"Görüyorsun," dedi Freeman, "istediğimiz zaman dışarı çıkabiliriz."

Öğlen vakti gelmişti; yemek yedikten sonra aşırı uykum geldi; Uyanık kalmak için biraz çaba sarf etmeliyim.

"Çavuş," dedim, "eğer öyle diyorsan, vadiden biraz aşağı inip
orada ne olduğunu göreceğim."

"Tamam, Jones; ama çok uzağa gitme."

Kısa bir süre sonra vadide bir dönemece ulaştım - sağa, bizim hattımıza doğru bir dönemeç. Devam ettim; bu bölüm kısaydı; vadi sola doğru döndü, gittikçe derinleşti; tekrar sola döndü, Warwick'e doğru gidiyordu, sanırım - kesinlikle doğrudan isyancılara doğru gidiyordu. Geri döndüm ve rapor verdim.

"Pekala," dedi Willis, "eğer bize saldırırlarsa, kaçmamız gerekecek. Şimdi iki nöbetçiyi görevde tutmalıyız."

Thompson virajda görevlendirilmişti.

İsyancıların vadiye doğru ilerlemeye cesaret edeceklerine inanmak zordu;
gücümüzün ne kadar küçük olduğunu bilemezlerdi; Eğer bir bölüğü vadiden yukarı doğru yürütürlerse, bölük, bizim muharebe erlerimizin ani bir hücumuyla ele geçirilmeye açık olacaktı. Ancak, birkaç adamın kaç kişi olduğumuzu görmek için gizlice yaklaşmaya çalışması muhtemeldi; ancak bu varsayım bile gerekli değildi, çünkü isyancılar her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı ve hiçbir şeyi riske atmak zorunda değillerdi. Bu yüzden kendi kendime karanlık çökene kadar mümkün olduğunca sabırlı olmaya karar verdim.

Her iki taraftan gelen ateş kesilmişti, sadece ara sıra Whitworth mermileri bize doğru geliyordu, o kadar uzun mesafeden ateşleniyorlardı ki, sesi duyamıyorduk; isyancıların başları artık görünmüyordu. Ne planlıyorlardı? Rahatsızdım; arkadaki arkadaşlarımızla iletişim kurmanın bir yolunu bulmayı diledim; eğer tekrar ateş
açarlarsa, dışarı fırlayabilirdik. Yine de karanlık çökene kadar sessiz kalmak en iyisiydi.

Ben ambar penceresinde Freeman'ın yerini aldım; Holt virajda Thompson'ın yerini aldı. Saat on birden beri Fort Willis tek bir atış yapmamıştı; avımız engellenmiş
ti. Şimdi aklıma şu fikir geldi: Eğer isyancılar bizi istiyorsa, bizi yakalamanın yolu, hava kararmadan hemen önce vadiye adamlar göndermek ve aynı zamanda bir mangayı solumuzdaki ormandan gizlice geçirmekti, böylece biz dışarı çıktığımızda onlar bizim için hazır olacaktı.

"Çavuş!"

"Ne?"

"Geri dönsek iyi olur sanırım."

"Şimdi sorun ne?"

"Asilerin bizi yakalama zamanı tam karanlık."

"Gerçek şu ki--!" diyor Willis.

"Çıkmak istiyorsan," diyor mucit Freeman, "sana nasıl yapacağını
söylemek için buradayım."

"Hadi yapalım," diyor Willis.

"Büyük bir duman çıkar!"

Bu çareyi neden düşünmemiştim ki? Aramızda, Holt ile, virajda,
derenin kenarlarında büyüyen çalılar vardı. Bıçaklarımız
ve küreğimiz kullanılmaya başlandı; kısa süre sonra büyük bir yeşil dal
ve filiz yığınımız oldu. Onu ateşlemek için çalışmak gerekecekti, çünkü kuru odun yoktu; ancak fişek kağıtlarının kalıntılarını bularak ve
bedava bir miktar barut kullanarak başardık. Her şey hazır olduğunda, Holt geri çağrıldı
ve kibrit çakıldı.

"Hadi beyler, ambarlarınıza!" diyor Willis. "Onlara bir selam vermeliyiz."

Alev uzun süre tutuştu. Her göz dönüşümlü olarak öne bakıyor ve
çalı yığınına endişeyle bakıyordu. Sonunda yakaladı ve
ince bir siyah duman sütunu yükselmeye başladı.

"Şimdi dikkatli olun! O isyancılar ne yaptığımızı bilmek isteyecekler. "

Birkaç meraklı kafa görülebiliyordu, ancak bize veya biz onlara ateş etmedik.

Duman arttı, ancak ne yazık ki! Rüzgar ters esiyordu ve dumanı
ormandan uzağa savurdu.

"Cehennem ve Tom Walker!" diyor Willis.

Ancak başvurmadığı cennet, Fort Willis'in kendi himayesinde boşaltılmasına karar vermişti. Dikkatimiz o kadar önemli iki noktaya odaklanmıştı ki evrenin geri kalanı önemsiz bir mesele haline gelmişti. Neredeyse başımızın üzerinde aniden duyulan bir gök gürültüsü
siperin savunucularını ürküttü. Bizim haberimiz olmadan Atlantik'ten bir fırtına
gelmişti; yağmur büyük buz gibi soğuk damlalar halinde düşmeye başlamıştı,
zaten görüşümüzü engelliyordu.

"_Yangın!_" diye bağırdı Willis.

Fırtına öfkeyle patladı ve çete cesurca çatışma hattına geri döndü, bir dolu, kurşunlardan değil, doğanın eseri.

XII

DAHA AKTİF HİZMET

"Sadece başla
Davulunun gürültüsüyle yankılanan
Ve hatta el altında hazır bir davul var
Seninki kadar yüksek sesle yankılanacak."
--SHAKESPEARE.

4 Mayıs sabahının erken saatlerinde Yorktown yönünde yüksek sesli patlamalar duyuldu ve
gökler büyük
ateşlerin ışığıyla
parladı. Gün doğumunda tümenimiz yürüyüşe hazır olma emri aldı, ancak
sabah tükendi ve uzun yürüyüş neredeyse saat ikide başladı. Sonunda, uzun süredir devam eden beklentiyle zaten gerginleşmiş olan kolordu ile birlikte, Williamsburg yolunda batıya doğru ilerledik.

Willis zafer kazanmıştı. "Şimdi yakaladık, çocuklar," dedi. "Size söylemiştim."

Lawler, yağmur gelene kadar tahminde bulunmaya devam ederse herhangi bir hava durumu kehanetçisinin yağmur yağacağını söyledi.

Çamur derin ve ağırdı. Yollar geri çekilen isyancılar ve önümüzden ilerleyen süvarilerimiz tarafından korkunç şekilde kesilmişti.

Öğleden sonra geç saatlerde uzun bir mola verdik; bir tümen soldan yolumuza
gelmişti ve şimdi ilerliyor, yolumuzu kapatıyordu. Dinlendik. Hava karardığında kolumuzun başı geri döndü ve karşı yürüyüşe geçtik, durduk, tekrar yürüdük ve tekrar durduk, nerede,
bilmiyorum; ama adamların silahlarının üzerine yatmaları, ancak bunun dışında kendilerini olabildiğince rahat ettirmeleri
emri verildiğinde iyice bitkin düştüğümü biliyorum. Yağmur yağıyordu, gece karanlıktı, rahatlık imkansızdı. Sanırım iki veya üç saat uyudum. Gün ışığında yürüyüş tekrar başladı; bir veya iki saat sonra durduk ve önümüzde muhariplerle bir hat oluşturduk; hala yağmur yağıyordu.

Alayın sağ kanadından ormanın içinden yürüdük, sonra öne geçtik ve ilerledik, muharebe erleri önümüzde konuşlandırılmıştı. Muharebe erleri kısa sürede çatışmaya girdi. Aramızdan mermiler geçti. Ormanın kenarına ulaşana kadar ilerlemeye devam ettik; hat henüz
ateş
etmemişti.

İsyancılar önlerindeki keresteleri kesmişlerdi; görünür hale gelir gelmez, saflarımıza doğru kerestelerin üzerine mermi ve saçma atmaya başladılar. Yere uzandık ve ateşi ve yağmuru aldık. Orada yaklaşık iki saat kadar yattık; sonra arkaya geçtik, --sadece alayımız, sanırım-- tekrar öne geçti ve ormanın içinden belki bir mil kadar sağa doğru yürüdük. Willis ormanda olabilecek herhangi bir düşmanı aradığımızı söyledi; ama hiç ilgi uyandırmadı; kimse Willis'in hareket yorumunu onaylamadı veya şüphe etmedi; generallerin bizimle ne yaptığını bilmiyorduk ve yorgun, uykulu, aç ve ıslaktık.

Saat on ikide kesilmiş kerestelerin yakınındaki eski mevzilerimize geri dönmüştük. Yağmur yağmaya devam etti ve düşman bataryaları
birbirlerine ateş etmeye devam etti. Yaralı adamlar arkaya taşındı.
Şirketimizin küçük göründüğünü fark ettim; belki birkaçı yaralanmıştı; kesinlikle birçoğu
saflarından düşmüştü, daha fazla dayanamamışlardı.

Öğleden sonranın ortalarında tekrar hareket ettirildik, bu sefer
soldaki ormandan. Yürürken, önümüzden tüfek seslerini duyabiliyorduk ve her yöne doğru koşan
gezen adamlar görülebiliyordu, bir tanesi hariç. Sırayla ilerledik, muharebe erleri olmadan. Gezen adamların sayısı arttı ve birçok yaralı yanımızdan geçti, ambulans
birliği yoğun ıslak ormanda yoğun bir şekilde çalışıyordu. İsyancıların
bağırışları açıkça duyuluyordu ve tüm gözler
zaten çok iyi bilinen şeyi görmek için zorlanıyor. Her an bir saatti.

Birdenbire önümüzden bir kükreme ve bir çatırtı geldi ve safımız sendeleyerek
durdu, her adam olabildiğince hızlı ateş ediyor ve dolduruyordu -- önümüzdeki bir duman hattına ateş ediyordu. Dumanda büyük haykırışlar duyulabiliyordu; ara sıra, kendi mücadelemizde bir anlık azalma olduğunda,
sağımızda, çok uzakta ve sağımızda yakınımızda, muharebe gürültüsü hafifçe duyulabiliyordu.

Adamlar hızla düşüyordu. Birden Willis'in "Sola ateş, adamlar! Sola ateş!" diye kükrediğini duydum. Büyük bir kargaşa çıktı; subaylar, "Onlar bizim adamlarımız!" diye bağırdı. Willis tekrar bağırdı: "Şu hatta ateş, adamlar! Onlar
asiler! Onlar asiler!" ve çoğumuzu haklı olduğuna ikna etmeyi başardı. Sonra haykırış yükseldi: "Biz yan yanayız!" "Dikkat edin!" "Yan yana!" "İşte geliyorlar!" ve sonra tüm kalabalığımız tüm bacaklarımızla
koşuyorduk. Kaçış hattımın üzerinden geçen bir yola ulaştım; her şeyle doluydu: iyi durumdaki birlikler, onları
yarmaya çalışan
aylaklar, yaralılar, sırtüstü ölü yatıyorlardı,
topçu atları izlerinde, ambulanslar.

Bizim açımızdan, savaş bitmişti; taze birlikler bizi
yerelleştirmişti ve isyancılar daha fazla ilerlememişti. Gece olmuştu ve savaş tüm hatta kısa sürede sona erdi.

Alayımı ve bölüğümü zorlukla buldum. Ormanda yattık;
yağmur devam etti.

Williamsburg Muharebesi'nin bizim tarafımız için bir
zafer olarak kabul edildiğini anladım. İtiraf etmeliyim ki, savaşta olduğum kesin olmasına rağmen,
kazandığımızı bilmiyordum. İsyancılar bu kısmi çatışmayı sadece ordularının ve trenlerinin geri çekilmesini güvence altına almak için yaptılar; biz geri çekilmeyi
önlemek için savaştık. Sağ kanadımızın sol kanattan daha fazla başarı elde ettiğini öğrendim; ancak buna rağmen düşman
kırılmadan
kaçtı ve amacına ulaştı. O erken muharebelerin olduğu günlerde, isyancıların bir hattının önünde geri çekilmesi bile Washington'a bir zafer olarak telgrafla bildiriliyordu.

Islak zeminde yatıyorduk; çektiğimiz acılar az değildi. Willis'in isyancıların da ıslak olduğu yönündeki açıklaması pek teselli edici görünmüyordu;
Hatta geri çekilecekleri ve sabah onları gitmiş bulacağı iddiası bile hiçbir coşku uyandırmadı. Adamlar
moralsizdi; çok iyi savaştıklarını ve iyi askerlerin
cesaretiyle dayandıklarını çok iyi biliyorlardı, ancak fiziksel olarak
tükenmişlerdi ve her şeyden öte, birisinin onları gereksiz yere
zor bir duruma soktuğunu hissediyorlardı.
Williamsburg Muharebesi gecesi hiçbir adamımızın firar etmemiş olmasından her zaman
gurur duydum.

Ateş yakılamadı, Willis ve ben biraz yedik ve uzandık.
Sakız battaniyem ıslak zemine serilmiş, üstünde battaniyem vardı; bu bizim
yatağımızdı. Örtümüz Willis'in battaniyesi ve sakız battaniyesiydi. Gece
yeterince sıcaktı ve örtümüze sadece yağmura karşı biraz koruma olarak ihtiyaç duyuluyordu. Kısa süre sonra uykuya daldım, ancak kısa süre sonra tekrar uyandım. Saat on civarında omzumda bir el hissettim. Ayağa kalktığımda,
uyruklu çavuşumuzu gördüm; Yanında bir adam duruyordu. General Grover'ın karargahına rapor vermem emredildi. General, neden arandığımı
söyleyemeyen veya söylemek istemeyen bir emir subayı göndermişti.

General Grover, büyük bir ağacın kökünde yerde duran loş bir fenerin etrafında, bir grup subayın ortasındaydı; atlar
yakınlarda ağaçların dallarına bağlıydı.

Emir subayı selam verdi, beni işaret etti ve birkaç metre geri çekildi.

General bana doğru geldi; ben de selam verdim. "Adınız," dedi.

"Er Jones Berwick."

"Alayın."

"Onbirinci."

"Dr. Hayme sizden bahsetti."

Eğildim.

"Tehlikeli bir görevi üstlenmeye istekli misiniz?"

"Görevimi yapmak istiyorum, General; ama tehlikeyi arzulamıyorum," dedim.

"Akıllıca bir cevap," dedi; "buraya gelin."

Fenerin yanına doğru yol aldı, subay grubu dağıldı.

"Tüm mesele şu," dedi general, "her tugay düşmanı gözlemlemek için
öne bir adam göndermelidir. Bu tugaya gidecek misiniz?"

"Evet, efendim," dedim; "emrederseniz gitmeliyim."

"Hiçbir zorlama yok," dedi; "gitmeye itiraz eden bir adamın gitmesine
izin verilmemelidir."

"İtirazlarım, General, beni reddetmeye yetecek kadar güçlü değil."

"O zaman birbirimizi anlayalım. Bunu benim için yap ve bundan
hiçbir şey
kaybetmeyeceksin. Görevini iyi yaparsan sana tüm uygun iyilikler gösterilecek.
Fazladan görev, fazladan ayrıcalık gerektirir."

"Dr. Hayme'yi görebilir miyim?" diye sordum.

"Hayır, bu gece değil; o sağ kanatta görev alıyor. Şimdi, Berwick, sana
göstereyim."

Fenerin yanına eğildi ve oturmak üzereyken, bir subay
önüne gelip yere bir sakız battaniyesi serdi ve feneri battaniyenin yanına koydu.

"Teşekkürler, Hibbert," dedi General Grover.

General, yardımcılarından birinden bir harita aldı ve battaniyenin üzerine
serdi. Sadece bir taslaktı - birkaç çizgi.

"İşte konumumuz," dedi, bir kalemle işaretleyerek; "buradaki
çizgimizi görüyor musun, kuzeyden güneye doğru uzanıyor."

"Kuzey hangisi?" diye sordum.

"Burada, bu tarafta. Bu ormandayız; isyancılar burada, ya da
son söylenenlere göre oradaydılar. Bizim nöbet hattımız kısmen bu dal boyunca. Senden nöbetçilerimizin arasından geçmeni, dalı geçmeni ve
ormanın içinden kuzeye ve güneye doğru uzanan bu yola gelene kadar devam etmeni istiyorum. Bu yoldan geçmene gerek yok. Tek yapmanı istediğim
gün doğana kadar bu yolu gözlemlemen."

"Yol ormanın içinde mi, General?"

"Şey, bilmiyorum ama öyle olduğunu düşünüyorum. İsyancıların nöbetleri yolun bu tarafında olmadığı sürece
hiçbir sorun yaşamazsın," dedi.

"Ama isyancılar yolun bu tarafındaysa ne yapmalıyım?"

"Çatışmacıları yolda ve vedetteleri
dala yakın olabilir; bu durumda mümkün olduğunca yola yaklaşın. Eğer
yolun bu tarafındalarsa, ama yola o kadar yakınlarsa ki onu gözle veya kulakla gözlemleyebiliyorsunuz, neden, kendiniz için mümkün olduğunca az riskle gözlemleyin. Eğer birlikler yolda hareket ederse,
piket hattına geri dönüp rapor vermeli ve sonra gözlem noktanıza geri dönmelisiniz."

"Benimle
piket hattımız arasında bir aracı olması iyi olmaz mıydı?"

"İyi fikir, efendim. Piketlerin kaptanına bir tane tedarik etmesini söyleyelim."

"Ve şimdi, General, isyancıların
yolun bu tarafında olduğunu varsayalım."

"O zaman takdirinizi kullanın, ama bu gece o yolu gözlemleyin. Bunu yapmak için
kendi yolunuzu seçin, ama yol gözlemlenmelidir."

"Ormanlar yoldan ne kadar uzağa kadar uzanıyor, General?"

"Bu taslağa güvenilebilirse, üç yüz metreden fazla değil," dedi; "ama bu kağıt parçasına güvenmek işe yaramaz."

"Diğer tugaylardan birinin gönderdiği bir adamımıza rastlamama izin verin, General?"

"Olası değil; her tugay kendi cephesinden gönderiyor ve bizim için görevimizi yapmaya çalışacak kadar girişimci bir adam bulmak zor; yine de bahsettiğiniz türden bir çarpışma olasılığından kaçınmalısınız."

"Kendi nöbetçilerimizden nasıl geçeceğim, General?"

"Kuryem sizi geçirir," dedi. "Hayır; sizi geçiririm.
Hatımızı tekrar görmek istiyorum ve sizinle gideceğim."

"Diyelim ki tugay ben cephedeyken hareket ediyor ve geri döndüğümde sizi bulamıyorum."

"O zaman bizimkini rahatlatan grevciye raporunu ver ve en kısa sürede bize geri dön. Grevcilerimiz onları rahatlatanlara sizden bahsedecek."

"Diyelim ki devam eden bir hareket buldum ve onu takip edebilirim," dedim. "İstediğin kadar takip et, sadece diğer adam aracılığıyla rapor verdiğinden emin ol. Şimdi her şey senin için açık mı?"

"Evet, General; sanırım öyle."

"O zaman bölüğüne dön ve hazırlan; on dakika içinde geri dön."

On dakika içinde geri döndüm. Tamamen silahsız gitmeye karar vermiştim ve diğer tugayların adamlarının da bana karşı aynı şekilde anlayışlı olmasını umuyordum, çünkü karanlıkta onlardan biriyle karşılaşmamın pek olası olmadığını düşünüyordum. Üzerime sakız battaniyemi örttüm, sırt çantamı ve diğer eşyalarımı Willis'in korumasına verdim; ve generalle birlikte geri döndüm.

Görevlilerimizin generalin bana haritada gösterdiği dalda veya herhangi bir dalda olmadığını gördük. General ve nöbet hattından Yüzbaşı Brown arasında kısa bir konuşma geçti. Yüzbaşı bir adam seçti ve ona beni takip etmesini ve emirlerime uymasını söyledi.

Sonra general elini omzuma koydu. "Kendine iyi bak, adamım," dedi; "ama o yola git; o yolda herhangi bir hareket olduğunu bildirdiğinden emin ol." Ona elimden gelen her şeyi yapacağıma dair güvence vermeye başladım, ama onun çoktan tugaya geri döndüğünü gördüm.

Yüzbaşı Brown'dan, geri dönmem gerektiğinde tüm adamlarını bana ateş etmemeleri konusunda uyarmasını istedim. Alçak sesle hat boyunca sağa ve sola gitti, "İki adamımız cepheye gidiyor!"

Yüzbaşı Brown'a "Vedette'leriniz nerede?" diye sordum.

"Hat aşırı görevde," dedi; "Vedette'ler sadece otuz yarda önde; yarım saat önce yardım gönderdik."

General Grover'ın fenerinin ışığında, emrindeki kişinin on adım veya daha fazla mesafede ihtiyatlı bir şekilde tuttuğu, nöbet hattının çift olduğunu, yani her beş adımda iki adam olduğunu ve her adamın yerinde, elinde silahla, çoğunun ağaçların arkasında ve yüzlerinin öne dönük olduğunu fark etmiştim. Hiç nöbet ateşi yoktu.

"Kaç tane vedette var? Ne kadar kalınlar?"

"Yirmi yarda bir tane," dedi; "Yarım saat veya biraz daha fazla bir süre sonra onları yeni adamlarla rahatlatacağım; böyle bir görev için bir saat yeterlidir.
Yeni adamlara hala önde olduğunuzu bildirecekler. Hazır mısınız?"

"Evet."

"Gel."

Üçümüz -Kaptan Brown önde, ben onu takip ediyorum ve görevli adam Allen arkadan geliyor- bir vedette'e doğru ilerledik. Yüzbaşı ona fısıldayarak birkaç söz söyledi ve sonra
piket hattına geri döndü. Şimdi Allen'ın silahını getirdiğini fark ettim.
Gözlemledim diyorum çünkü silahı görmedim; elim ona dokundu.
Allen'dan geri dönmesini ve tüfeğini
piket hattında bırakmasını istedim; o yokken
vedete fısıldayarak konuştum. Önünde hiçbir şey duymamıştı, sadece ara sıra uzaktan belirsiz bir uğultu duyuyormuş gibiydi; karanlık gecede ağaçlardan başka bir şey görmemişti, biraz daha
karanlıktı. Yağmur yoğun bir çiseliyordu.

Vedette'i önünde bir şey duyması durumunda çok dikkatli olması konusunda uyardım, yoksa bir arkadaşına ateş edebilirdi. Vedetelere, düşmanın sessizce ilerlemesi durumunda
ateş etmemeleri, ancak derhal
piket hattına çekilmeleri emri verildiğini söyledi. Daha sonra benzer koşullar altında tekrar verildiğini duyduğum bu tuhaf emir, şüphesiz akıllıcaydı. Düşmanın muharebe birliklerinin gizlice ilerlemesi, vedette'in ateşiyle bir hücuma dönüşürdü, oysa onun hattına gizlice çekilmesi, nöbetçileri sürpriz yapanları şaşırtmaya hazırlardı. Ve şimdi, Allen tam arkamda olduğu için, ilerledim. Ormanlar o kadar sık ​​ve gece o kadar karanlıktı ki, önümü görmeye çalışmak
işe yaramazdı. Yapılacak tek şey yolumu hissetmekti. Geçeceğim kolun çok kısa bir mesafede olduğunu varsayıyordum. Kolun bu tarafında düşmanlar bulacağımdan korkmuyordum; büyük olasılıkla vedette'leri derenin diğer kıyısına konuşlanmıştı. Otuz metreden daha fazla gitmediğimde, önümde zeminin aşağı doğru eğimli olduğunu hissettim ve kolun çok
yakın olduğuna karar verdim. Duraksadım. Ağaçların yapraklarından düşen ağır su damlalarının çıkardığı ses dışında hiçbir ses yoktu. Gözlerimi zorladım,
önümü görmeye çalıştım. Allen benden sadece üç adım gerideydi, ama
bedenini göremiyordum. Onun olduğu yere geri döndüm ve alçak bir
fısıltıyla görüp görmediğini sordum.

"Evet," dedi, "biraz görebiliyorum. Nerede durduğunu seçebiliyorum."

Ona artık bir dala çok yakın olmamız gerektiğini ve
dalın ormanda hafif bir boşluk ve biraz daha fazla ışık oluşturması gerektiğini söyledim.

Ona fısıldayarak önümüzde, daha önce olduğundan daha fazla ışık olduğunu söyledi. Şimdi bu yeni ışığı ayırt etmeye çalıştım ve
ilk başta başaramadım, ama kısa bir süre sonra bana tam önümüzde soluk gri bir çizgi varmış gibi geldi.

Bir adım öne çıktım --duraksadım--sonra bir adım daha; bir diğeri ve ayağımın
suda olduğunu hissettim. Gri çizgi genişlemişti. Bir adım geri attım ve
Allen'ı elinden yakaladım. Sonra Allen'ın
elini tutarak öne doğru yürüdüm. Ama Allen'la konuşmak istiyordum ve bunu yapmaktan korkuyordum. Tekrar geri gittik, yaklaşık üç adım, ta ki sudan çıkana kadar.

Allen her zaman biraz arkamdaydı, el eleyken bile. Fısıldadı, "On adım genişliğinde."

"Karşıdan görebiliyor musun?"

"Sanırım öyle. Sanırım ağaçlar orada daha alçak."

Bir asker olarak tüm deneyimimde kendimi hiç bu kadar kritik bir yerde hissetmediğimi düşünüyorum. Dalın karşı tarafı isyancı vedetteler için ideal bir
pozisyondu. Bu ormanda herhangi bir yerde
olsalardı orada olmaları gerekirdi. Yine de onlar da bizim gibi fırsatlarını
ihmal etmiş olabilirlerdi; ayrıca, hatları burada geriye doğru bükülebilirdi; onların vedetteleri
sağımızdaki daha uzak dalda olabilirdi ve _burada_
arkasında herhangi bir yerde olabilirdi; isyancının sağının nerede olduğunu bilmiyorduk.
Bir şeyden emindim--isyancılar bu gece ilerlemek istemiyorlardı, çünkü o durumda vedetteleri ve
mümkünse
bizim tarafımızdaki dalda nöbetçileri olurdu.

Bunu yapmak gerekiyordu. Dalı geçme riskini almalıydım. Vedetteler
üzerindeyse, ikisinin arasından geçmem mümkündü.

Allen'a bir sopa istediğimi fısıldadım; onun zaten bir sopası vardı ve
elime koydu. Sonra ona ceketimi tutmasını söyledim, yoksa ayağım
kayabilirdi; bir sıçrama sesi, yakalanmamıza
olmasa bile, tam bir başarısızlığa neden olabilirdi.

Tekrar suya ulaştık. Önüme baktım. Sopanın ucu yumuşak çamura
batmış gibiydi.

Bir adım daha attım. Ayak bileklerime kadar çamurdaydım, dizlerime kadar
sudaydım.

Bir adım daha attım; su uyluklarıma kadar yükseldi.

Yine bir adım; su daha derin değildi ve ayaklarımın altında çamur hissetmiyordum.
Ortaya ulaştığımı düşündüm.

Duraksadım ve dinledim. Allen'la konuşmaktan korkuyordum. Aynı
tekdüze su damlaları--başka bir şey değil.

İlerledik ve dik gibi görünen daha uzak kıyıya ulaştık.
Sağa sola dokunarak bir dayanak noktası buldum. Allen'ın elini ceketimden
çıkardım ve kıyıda durdum. Allen altımda suyun içindeydi.

Etrafıma baktım, çünkü artık biraz görebiliyordum.
Başımın üstünde ağaç olmadığını kolayca anlayabiliyordum.
Sık, alçak bir çalılıkla çevrili gibiydim. Bu çalılıkta ne vardı? Muhtemelen isyancı vedetteler
ve grevciler.

Elim istemeden bir kütüğe değdi. Bir baltanın bıraktığı pürüzsüz yüzeyleri hissedebiliyordum. Ağacın kendisi orada yatıyordu, ama
kütüğünden tamamen kesilmemişti. Ağacın parçalanmış ortasını hissedebiliyordum, hala tutuyordu. Hemen kesilmiş bir kerestenin ortasında olduğumu anladım, bir kesme veya dolanmanın kenarında.

İsyancı vedetteler bu kesilmiş kerestenin içinde miydi? Çok olası değildi, eğer
geri çekilmeleri için açık sokaklar yoksa. Ama belki de kereste şeridi çok dardı ve isyancı vedetteler hemen arkasındaydı;
belki de sadece dalın kenarı boyunca kesilmişti ve
dalı geçmeyi başarabilecek herhangi bir düşmanı engellemek ve duymaya
açmak için. Ama bu durumda, kereste düşmanın ilerlemesi veya gizlice ilerlemesi için bir engel olmaktan çok bir koruma olmaz mıydı? Evet, tabii ki, eğer vedetteler bu çok dar şeridin hemen arkasında değilse veya
isyancı siperleri kolayca tüfek menzilinde değilse.

Aşağımda Allen ile kıyıda olduğum sırada bu düşünceler aklımdan geçti.
Tereddüt ettim. Bu kesilmiş kereste eteğinin ötesinde,
yakalanma veya ölüm olabilirdi veya hiçbir tehlike olmayabilirdi.
Bu ormanda vedette veya grev hattı olmadığını
ummaya başlamıştım.

Allen'a olduğu yerde kalmasını fısıldayarak, gizlice ilerledim;
dolaşıklıktan yaklaşık on adım
gittikten sonra, durup dinledim. Hiçbir ses yoktu. Gizlice Allen'a geri döndüm ve ona
elimi vererek, kıyıya çıkmasına yardım ettim. Sonra ikimiz de ilerledik, ta ki
önceden ilerlediğim noktaya yakın olduğumuzu varsayana kadar. Allen'a durması için işaret verildi, ben tekrar sürünerek ilerledim ve tekrar ona döndüm; sonra ikisi de daha önce olduğu gibi ilerledi. Yaklaşmamızın bu ikinci aşamasında, kesilmiş
ormanın diğer tarafına geçtik.

Şimdi hala ayakta duran ormanın kenarındaydık. Her an bir vedette tarafından
tespit edilmekten korkuyordum. Düşmanın mevzileri çok yakın olmalıydı; ikisi de birbirine konuşmuyordu; siperleri olmayan abatisler
düşünülmemeliydi. Yine de siperleri
boş bulmayı umuyordum.

Yağmur neredeyse tamamen durmuştu. Gece yaklaşıyordu. En azından bir saat harcamıştık ve iki yüz metreden daha az bir ilerleme kaydetmiştik.

Tekrar ileri ve geri hareket ettim; dönüşümlü olarak tek başıma ve Allen ile birlikte - ta ki sonunda ilerleme hattımın üzerinden geçen bir yola ulaşana kadar.

Tekrar dikkatle dinledikten ve hiçbir şey duymadıktan sonra, ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve yolun karşısına doğru sürünerek ilerledim. Ellerimle yolun çukurlarla ve at izleri olduğunu düşündüğüm şeylerle
kesildiğini anlayabiliyordum, ancak izlerin hangi yöne gittiğini bilmem imkansızdı.

Yolun ötesinde orman devam ediyordu; otuz veya kırk metre kadar sürünerek ilerledim ve hiçbir şey bulamadım.

Sonra Allen'a döndüm ve alçak sesle ona "Sence o kesilmiş kereste eteği ne anlama geliyor?" diye sordum.

"Ormanda siperler anlamına geliyor," dedi.

"Ama yoldan en az otuz metre öteye gittim ve hiçbir şey yok. Bu ormanda tek bir isyancının kalmadığına inanmaya başlıyorum."

"O zaman," dedi, "kereste güçlendirme amacıyla kesilmiş ve daha sonra bu niyetten vazgeçilmiş."

"Ya da kör bir yol olarak kesilmiş," dedim; "muhtemelen amacı sadece bu yoldaki birliklerin görülmesini engellemekti."

"Yine de," dedi, "ormanda daha geride olabilirler."

İnanmadım. Eğer bu kesilmiş kereste bir isyancı hattına yaklaşımı savunuyorsa, birçok sesi duyabilecek kadar hat yakınındaydık. Şimdi korktuğum tek şey bir keşif ekibiydi.

Biraz risk almak gerekiyordu; üzerimize ateş açılsa bile, yoldaki hareketin hangi yöne olduğunu öğrenmemiz gerektiğine karar verdim.
Allen'ın şapkasını çıkarmasını sağladım ve ben yere yakın bir yerde bir kibrit çakarken, o şapkasını şapkanın üzerine tuttu ve ikimiz de tüm gözlerimizle baktık, kibriti yolun üzerinde ileri geri oynattık. Tüm izler sağımıza doğru gidiyordu.

Sonra ikimiz de hızla yolun diğer tarafına doğru yürüdük.

"Allen," dedim, "ben dönene kadar burada kalmalısın."

"Nereye gidiyorsun?"

"Ormandan."

"Ne kadar süre uzakta kalacaksın?"

"Çok kısa bir süre. On beş dakika içinde geri dönmezsem,
piketlere geri dönmeli ve yolda önemli bir
hareket olduğunu ve burada hiçbir düşman olmadığını bildirmelisin. Bu ormanda
asker olmadığından eminim. Buradaydılar ama gittiler.
Açık alana gidip orada ne olduğunu görmek istiyorum; uzun
sürmeyecek."

"Korkarım ki bu noktaya geri dönmek için yolu göremiyorsun," dedi. "Sana ıslık çalmak zorunda kalabilirim," dedim; "eğer bu ormanda kimse yoksa, ıslık çalmamda bir tehlike yok."

"Beni de yanına alsan iyi olur," dedi Allen; "iki çift göz bir çift gözden daha iyidir."

"Bu doğru," diye cevapladım, "ama ikimizin de başına orada bir kaza gelebilir ve ikimiz de General Grover'a rapor veremeyiz.
Olduğun
yerde kal."

Düz bir çizgide ilerlemeye çalıştım, böylece
dönebilir ve Allen'a geri dönebilirdim. Gittikçe orman daha
açık hale geldi. Yağmur dinmişti ve çok daha iyi görebiliyordum.
Ormanın kenarına ulaştım ve dışarı baktım. Önümdeki ufukta,
parçalanmış bulutların arasında birkaç yıldız parlıyordu - batı, diye düşündüm.
Kuzeye ve kuzeybatıya doğru bulutlar uzak bir ışığı yansıtıyordu ve
kırmızımsı bir parıltısı vardı. Büyük hareketlerin, vagonların, trenlerin veya topçuların uğultularını açıkça duyabiliyordum. Önümdeki zemin uzun bir mesafe boyunca açık gibi görünüyordu.

Hızlıca Allen'a doğru ıslık çalarak geri döndüm. Beni karşılamaya geldi.

"Şimdi, Allen," dedim, "bu işin senin kısmın bitmek üzere.
Yüzbaşı Brown'a geri dön ve hemen General Grover'a şunu bildirmesini söyle:
yol açıkça gösteriyor ki isyancılar çoktan sollarına, bizim sağımıza doğru ilerlediler; ve burada kimse yok, hepsi gitti;
sağımıza, onların soluna gittiler ve ben ormanın içinden geçtim,
ve hiçbir şey bulamadım, sadece kuzeybatıda büyük hareketlerin sesleri var ve daha fazlasını bulamazsam
bakacağım."

"O zaman bundan sonra ne yapacağım?" diye sordu.

"Hiçbir şey; seninle kal. Sana ihtiyacım olmayacak, çünkü
gün doğmadan önce geri dönebileceğimden şüpheliyim ve bu yerde korkacak hiçbir şey yok."

Allen bir yöne, ben de başka bir yöne doğru yola koyulduk. Şimdi saat iki civarıydı, diye düşündüm; gökyüzü neredeyse açıktı ve etrafımı görebiliyordum.
Ormandan hızla geçip açık alana girdim, bir
demir parmaklık çitine tırmandım ve önümde yükselen çok hafif bir yamaca, "eski bir tarlaya" veya terk edilmiş bir çiftliğe çıktım, burası ve orada bodur bitki kümeleriyle
dağılmıştı. Bir keresinde dehşet içinde durakladım. Bir çalı, hayalimde bir insan şeklini almıştı. İllüzyon sadece bir an sürdü.

Bu dalgalanmanın en yüksek noktasına ulaştığımda,
birçok ışık görebiliyordum - bazıları hareket ediyordu, ancak çoğu hareketsizdi. Hareket eden bir ordunun sesleri belirgindi; Bağırışlar duyabiliyordum,
arabacılarınkine benzer, ve bir keresinde yaklaşma emrini yakalayabileceğimi düşündüm.

Yürüdüm, hafif bir inişten aşağı ve geçilmesi zor bir
yarığın içine ve ötesindeki yükseltiye. Benimle kırmızı parıltı arasında nesneleri ayırt edebiliyordum ve eğer önümde sıraya girmiş isyancılar varsa,
onlar beni görmeden önce onları görebileceğimi biliyordum, bu yüzden
büyük bir korku duymadan devam ettim ve bu ikinci
yer dalgasının
tepesine doğru süründüm.

Burada isyancıların geri çekildiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Yol, benden dört yüz metreden daha yakın bir mesafede isyancılarla doluydu.
Yolun her iki tarafında da yangınlar yanıyordu; adamlar ve vagonlar batıya doğru acele ediyordu.
Hemen
önümde, Williamsburg olduğunu düşündüğüm bir ev kümesi vardı;
sokaklarda yangınlar yanıyordu; büyük bir kalabalık, yangınların ve evlerin arasından batıya doğru geçiyordu. İsyancılarla büyük bir tehlike olmadan kaynaşabileceğimden pek şüphem yoktu, çünkü
sakız battaniyem üniformamı gizleyecekti ve bunu yapmaya meyilliydim; ancak bu düşünce
reddedildi; zaman yoktu; yakında gün doğacak; zaten yeterince şey biliyordum; isyancılardan şu an bildiğimden çok daha fazlasını öğrenebileceğimi
umamazdım ve hatlarımızdan her adım
uzaklaşmam raporumu iki kat daha geciktirecekti. Bu yüzden Williamsburg'a sırtımı döndüm ve
gözcülerimize doğru
hızla yürüdüm.

Yola tekrar ulaştığımda gün ağarıyordu. Yüzbaşı Brown tarafından şubeye bir vedette gönderilmişti. Acele ettim ve
General Grover'a raporumu verdim. Hemen bir haberci çağırdı, o da bindi ve
hızla uzaklaştı. * * * * *

6'sının sabahında, hattaki en mutlu adam Willis'ti.
Herkes düşmanın geri çekilmesinden memnundu; ama Willis
yerine gelen öngörünün verdiği sevinçle dolup taşıyordu. Yüksek bir at üzerindeydi; isyancılar Richmond'a ulaşana kadar daha fazla direnmeyeceklerdi; hatta Richmond'ı savunmaya çalışacaklarından bile şüphe ediyordu.
Ruhları
bulaşıcıydı; gülünç olmasına rağmen iyi iş çıkardı. Dr.
Khayme, Willis'in etkisi hakkında ne söylerdi? Sanırım Doktor, çavuşu, gereksiz veya yanlış hiçbir şey olmadığı doktrininin bir örneği olarak kullanırdı; kesinlikle Willis bizi cesaretlendirdi.

Hava daha iyiydi ve günün işi zor değildi. Kısa bir mesafe kat ettik ve bivak kurduk.

Öğle vakti, Albay Blaisdell'e rapor vermem emriyle uykumdan uyandım. Benden ne istendiği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Daha önce hiç
bireysel olarak onun huzurunda bulunmamıştım. Bunun ne anlama geldiğini merak ettim ve
hızla karargâhına gittim.

Selam verdim; albay da selamıma karşılık verdi.

"Siz Er Berwick misiniz?" dedi.

"Evet, Albay."

"Ne yapıyordunuz?"

"Hangi konuda, Albay?"

"Şirketinizden uzaktaydınız." Sesi boğuktu, ancak
gözleri ve ağzı sesini yalanlıyordu.

"Al," dedi; "bunu al ve oku."

Şunları okudum: "Onbirinci Massachusetts Gönüllüleri, D Bölüğü'nden Er Jones Berwick, başka bir emre kadar, bölüğündeki görevinden alınmıştır ve emredildiğinde özel hizmete hazır olacaktır."

Bu emir Albay Blaisdell tarafından imzalanmış ve General Grover tarafından onaylanmıştır.

XIII

JONES ON THE BLACK HORSE

"Saatlerin tüm hızlı avantajlarından yararlan."--SHAKESPEARE.

6 Mayıs'ın öğleden sonra saat üçte, bu sefer On Birinci'nin emir subayına rapor vermem emriyle tekrar uykumdan uyandırıldım. Bana General Grover'ın beni normal görevden alma emrinden haberdar olduğunu söyledi. Aslında, tugay komutanımız tarafından verilmesi istenen Albay Blaisdell'in emriyle emri kendisi yazmıştı. Emir subayı ayrıca bana hala D Şirketi aracılığıyla erzak alacağımı, ancak özel görevde olmadığımda gidip gelmekte özgür olduğumu ve istendiğinde bulunabilmem için onu gidişlerim hakkında bilgilendirmem gerektiğini söyledi. "Geri kalanı için," dedi,
"özellikle tugay yedekteyken, bugün olduğu gibi ve önümüzdeki günlerde de muhtemelen böyle olacağı gibi, istediğin kadarını yapacaksın. Uzun aralıklarla ihtiyaç duyulacak hizmetlerin, umarız, normal görevden muaf tutulmanı telafi edecektir."

Ona teşekkür ettim ve çekildim. Dr. Khayme'nin sağda olduğunu öğrenmiştim ve hemen onu bulmak için yola koyuldum, önceki günün savaş alanının çoğunu geçtim. Hancock'un birliklerinin savaştığı yere ulaştığımda, isyancıların burada ciddi şekilde acı çektiği ortaya çıktı; ölüleri hala yer yer çoktu, ancak adamların ayrıntıları her iki ordunun da öldürülenlerini gömmekle meşguldü.

Sonunda, bir kereden fazla yanlış yönlendirildikten sonra Dr. Khayme'nin çadırını buldum. Orada beyaz bir hizmetçiden başka kimse yoktu; Bana, şu anda sahra hastanesinde olan Doktor'un, önceki gün ve gece boyunca yaralıları iyileştirmekle meşgul olduğunu; hiç uyumadığını söyledi. "Doktor'un neler yaşadığını nasıl dayandığını anlamıyorum," dedi adam. "Dün bütün gün boyunca bunun tam ortasındaydı; askerler kadar büyük bir tehlike altındaydı; bazılarından çok daha fazla. İsyancıların ona vurmaya çalışmayacağını söyledi; ama
benim açımdan, bir boğayı kuyruğundan fırlatabileceğim kadar onlardan birine güvenmezdim; ve o, onlara tıpkı bizim adamlarımızmış gibi bakıyordu."

Doktor'un tehlikeyi hiçe saydığını ilk kez duymuyordum.
Bull Run'da bir hücumu takip ettiği ve yaralılar düşerken onlara yardım ettiği biliniyordu. Felsefesinin kendine özgü doktrinlerine bu kadar sıkı inanan bir adamla tartışmanın bir anlamı olmadığını düşündüm. Akşam vakti çadıra girdi, ellerini ovuşturuyordu.

"İyi akşamlar, Jones. Seni burada görmeyi bekliyordum. Sanırım
birkaç gün benimle kalacağını düşünüyorsun?"

"Neden öyle düşünüyorsun, Doktor?"

"Ah, şu veya bu şekilde. Tugayının Chickahominy'nin bu tarafında hiçbir işi olmayacak."

"Chickahominy hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım.

"Bileceksin."

"Tugay bir süre kolay olabilir, o zaman?"

"Herhangi bir adam, bir süre talep edilmemesi için özel görevlendirilmişse, bir süre kolay olabilir."

"Benim durumumu biliyor musun?"

"Evet."

Dr. Khayme, bu kadar zorlu işlerden geçtikten sonra şaşırtıcı derecede dinç görünüyordu; gerçekten de, bu küçük adamın fiziksel dayanıklılığı ve zihinsel gücü benim için eşit derecede büyük bir hayret kaynağıydı.

"Doktor," dedim, "çok çalıştığınızı duydum. Dinlenmeye ve uyumaya ihtiyacınız var."

"Pekala," dedi, "dinlenmeye ihtiyacım olduğunda dinlenirim; uyumaya ihtiyacım olduğunda uyurum;
az önce akşam yemeği istiyorum."

Yemekten sonra piposunu doldurdu ve bir kamp taburesine yerleşti. Kamp taburesinden dünyadaki herhangi bir adamdan daha fazla
rahatladı. Onu orada otururken, yavaşça tüttürürken, gözleri
zeki bir zevkle dolu, duygusuz yüz hatları mükemmel bir
duruşta gördüğümde, memnuniyetin resmi gibi göründüğünü düşündüm.

Lydia'yı sordum.

"Lydia henüz bana katılmayacak," dedi; "benimle olmak istiyor, ancak
ordu yoğunlaşana kadar Hampton'daki hastanede kalmasını tercih ederim. Daha fazla savaşmadan önce biraz yürüyüş yapmanız gerekecek ve henüz onu çağıracağımı sanmıyorum."

"Sanırım bulunduğu yerde de aynı ölçüde iyi şeyler yapabilir," dedim.

"Evet ve sık sık yürüyüşe çıkma endişesinden kurtulabilir. İşler yoluna girdiğinde bana gelebilir. Ancak, burada hizmetlerini talep etmeyeceğimizden emin değilim. Ama şimdi bana dün geceki deneyimin hakkında her şeyi anlat."

Anlatımı bitirdiğimde, "Bundan sonra daha fazla böyle iş yapmak için çağrılacaksın." dedi.

"Sanırım öyle," dedim.

"Beğendin mi?"

"Hayır, Doktor, beğenmedim ve beğenmediğime şaşırdım. Yine de, bir şey başarabilirsem itiraz etmem."

"Her gönderildiğinde bir şey başardın.
En azından güçlü, destekleyici kanıtlar sundun, generallerinin harekete geçmesini sağlayacak kadar güçlü."

"Doktor, dinlenmeni ve uyumanı isterdim."

"Uykun var mı?"

"Hayır; bütün sabah uyudum ve öğleden sonra bir şekerleme daha yaptım."

"Pekala, biraz konuşalım. Hayvanlar dinlenebilir; konuşma
sadece insana verilmiştir. Öncelikle, dün geceki programınıza bağlı kalarak
çok az riske gireceğinizi söylüyorum."

"Programıma bağlı kalmakla ne demek istediğinizi bana söyleyin, Doktor."

"Ve daha fazlasını başaracaksınız," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Evet; daha az
tehlikede olacaksınız ve daha fazlasını başaracaksınız."

"Daha az tehlikede olmaktan ve daha fazlasını yapmaktan memnun olurum," dedim.

"Böyle bir işi her zaman silahsız yapmalısınız."

"Haklısınız, Doktor; tamamen haklısınız. Silahlar sadece bir yüktür ve
bir adam sessiz olması gerekirken kolayca ateş etmeye meyilli olabilir."

"Benim nedenlerim sizinkinden biraz farklı," dedi Doktor; "silahsız olursanız daha
güvende olursunuz ve diğer insanların hayatları sizden daha
güvende olur."

"Neden ben de Konfederasyon üniforması giymeyeyim?"

"Ve bir casus ol, Jones?"

"O kadar da değil, Doktor; sadece düşman hatlarının yakınında bir keşif, onların içinde değil."

"Henüz buna oy veremem," dedi Doktor.

Doktor'un hizmetkarı, yazılı bir mesaj getirerek içeri girdi:--

ER BERWICK,
_Ayrılmış görevde,
Sıhhi Kamp'ta,
General Hancock'un tümeninin arkasında_.

"Bunu sana kim verdi?" diye sordum.

"Az önce bir adam geldi -bir atlı--iki atlı; hayır, iki atlı
bir atlı."

"Bekliyor mu?"

"Evet, efendim."

Zarfı yırttım. Doktor merak etmiyordu;
aklımdan onun zaten bildiği veya şüphelendiği düşüncesi geçti. Üç kağıt vardı, bir taslak, sadece son beş güne ait karşıt imzaları içeren bir tür pasaport ve General Hooker'dan bir emir.

Emir, General Hooker'ın beni gerekli iş için seçmesini etkileyen sebepler hakkında bana hiçbir bilgi vermiyordu; sadece General Grover'ın beni aday gösterdiğini varsayabilirdim. Emri üç kez baştan sona okudum, karşıt imzaları ezberledim, haritayı zihnime kazıdım ve sonra emrin kendisinde bulunan açık bir emre uygun olarak üç kağıdı imha ettim. Bu zihinsel çalışma birkaç dakika sürdü ve bu süre zarfında Doktor duygusuz bir şekilde oturdu.

"Doktor, gitmeliyim."

"Pekala, Jones, sen döndüğünde konuşmamızı bitirebiliriz. Sanırım gizli servistesin."

"Evet, Doktor,"

"Herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?"

"Lütfen o gri takım elbiseyi bana ver."

Kendisi getirdi, hizmetçisinin görmesini istemiyordu.

"Başka bir şey var mı, Jones?"

"Evet, efendim; yiyeceğe ihtiyacım olacak."

"Nasıl taşıyacaksın?"

"Ceplerimde. Ekmek de olur."

"Sanırım daha iyi bir şeyim var," dedi; "Warwick'te olduğun gibi
bir daha açlıktan ölmemen için bir şey sağladım."

Geniş bir deri kemer çıkardı, tek bir uzun torbaya veya cebe dönüştürüldü;
bunu küçük sert bisküvilerle doldurdu; tam da istediğim şeydi.

"Doktor, sen bu ordudaki en sıra dışı adamsın."

"Ben bu orduda değilim," dedi.

Kemer yeleğimin altına takıldı.

"Silahımı ve her şeyimi sana bırakacağım, Doktor; iki veya üç gün içinde geri dönmeyi umuyorum."

"Çok iyi, Jones. Tanrı seni korusun, evlat," dedi ve ben de gittim.

Çadırın önünde "iki atlı atlıyı" buldum.

"General Hooker yazılı bir cevap mı bekliyor?"

"Hayır efendim; sanırım hayır."

"O zaman mesajınızı ilettiğinizi ve hemen işe
başladığımı bildirebilirsiniz."

"Evet efendim."

Önde giden atı aldım ve bindim. Adam mahmuzlarını kullandı ve
doğuya doğru sürdü.

Emirlerim batıya ve kuzeybatıya gitmemi gerektiriyordu.
Bugün, Beyaz Saray'ın altındaki Pamunkey'in güney kıyısına, Konfederasyonların geri çekilmesini engellemek amacıyla
çıkması gereken tümeni olan
General Franklin ile iletişim kurmam gerekiyordu.
Mesajımın mümkün olan en erken
teslim edilmesi şiddetle gerekiyordu, emirlerim hatta
gönderme sebeplerini bile içeriyordu. Geri çekilen düşman neredeyse bizimle Franklin arasındaydı ve ona her tehlikede onlara saldırması ve onları geciktirmesi bildirilmeliydi ve mümkünse geri çekilmelerini engellemek için hangi yoldan ilerlemesi gerektiği bildirilmeliydi; General Franklin'in karaya
çıktığında, isyancı ordunun durumundan haberdar olmayacağı ve bu gece kendisine gönderilen habercilerden birinin kendisine getireceği bilgilere güveneceği de eklendi.

Haritaya bakılırsa, yolculuğum yirmi beş mil veya daha fazla olacaktı.
Karakollarımız belki altı mil ötedeydi; altı mili
üç çeyrek saatten daha kısa bir sürede kat ettim. Karakollarda hiç sorun yaşamadım.

"Geçen pazar için karşı işareti ver bana," dedi subay.

"Senden önce başka bir adam var," dedi, ben cevap verdiğimde.

"O kim?"

"Bilmiyorum. Siyah at."

"Hızlı mı gidiyorsun?"

"Cehennem gibi mi gidiyorsun!" dedi; sonra ekledi, "ve eğer nasıl sürdüğüne aldırmazsa cehenneme de gidiyor."

Artık saat dokuzu geçmişti ve önümde on dokuz veya yirmi mil vardı. On saatim olduğu için, tedbirli olmanın acele etmekten daha değerli olduğunu düşündüm - siyah atın gitmesine izin ver.

"Asiler nerede?"

"Karanlık çöktüğünde bir mil önde."

"Piyade?"

"Söyleyemedim; piyade mi yoksa yaya süvari mi - hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Lütfen pozisyonlarını tarif edin."

"Yolun karşısına dizilmiş olarak görülebilecekleri dışında hiçbir şey bilmiyorum - bir mil ötede," işaret ederek.

"Ormanda mı?"

"Evet."

"Yüzbaşı--"

"Hayır, sadece teğmen."

"Affedersiniz efendim; isyancıların karanlıkta görülebileceği
noktaya benimle birlikte bir adam göndermeyecek misiniz?"

"Evet; sizin için bu kadarını yapacağım. İşte, Johnson!"

Johnson ve ben ilerlerken, onun bildiği her şeyi öğrenmeye çalıştım - ama o
hiçbir şey bilmiyordu; düşmanın süvari mi yoksa piyade mi olduğu,
geri çekilip çekilmedikleri veya henüz pozisyon alıp almadıkları veya kaç kişi oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu.
Ay neredeyse tepemizdeydi; kumlu yol atların nal seslerini boğuyordu; önden veya arkadan hiçbir ses gelmiyordu. Yol ormandan geçiyordu; yarım milden biraz daha fazla bir mesafede açık bir alan görülüyordu.
Johnson durdu; ben de durdum.

"Tarlanın diğer tarafındalar," dedi,

"Tarla ne kadar geniş?"

"Sanırım bir çeyrek."

"Geçen yıl tarlaya ne ekildi?"

"Mısır."

"Saplar hala duruyor mu?"

"Evet, ama çok küçükler."

"Yol çitlerin arasından mı geçiyor?"

"Evet."

"Tarla sağımıza ne kadar uzanıyor?"

"Sadece kısa bir mesafe--birkaç yüz yarda."

"Ve solumuzda?"

"Daha uzakta--yaklaşık yarım mil, belki."

"Ev var mı?"

"Evet, diğer tarafta, isyancıların olduğu yerde."

"Bir çiftlik evi mi?"

"Evet ve diğer binalar--ahırlar ve benzeri."

"Yolun hangi tarafında?"

"Sol."

Johnson başka soru soramadı; gitmesine izin verdim.

Siyah at nasıl geçmişti? Gecikme, Franklin'in pozisyonuna siyah atınkinden daha geç varmam anlamına gelebilirdi veya
başarı anlamına gelebilirdi. Eğer isyancılar bu pozisyonu gece yarısı terk etmiş olsaydı, burada önlemler alarak zaman kaybederdim; eğer hala tarlanın diğer tarafındaki ormanda iseler,
eğer devam edersem beni yakalarlardı. Hangi yolu izlemeliyim--güvenli yolu mu, yoksa mümkün olan en hızlı yolu mu? Güvenli yolu seçtim. Attan inip
atımı sallanan bir dala bağladım ve tarlanın ötesindeki ormana ulaşana kadar
sağ taraftaki çitin sağında sürünerek ilerledim.
Çitin üzerinden yola baktım. Görünürde hiçbir düşman yoktu.
Batıdaki evin ışıkları yoktu ve havlayan köpeklerin veya başka bir şeyin sesi yoktu; açıkça isyancılar hareket etmişti ve benim ihtiyatlılığım sayesinde
kara at bana daha da yaklaşmıştı. Yola çıktım ve
atımın yanına geri koştum, aceleyle bindim ve yarım mil dörtnala ilerledim; sonra yavaşlayıp yürümeye başladım. İsyancılar ne kadar ileri gitmişti? Her an bir meydan okuma bekleyemez miydim? İlk hayal kırıklığının
aklımı kontrol etmesine izin vermemeliyim. Yollar kötüydü; isyancıların geri çekilmesi
zorunlu olarak yavaştı, çünkü korumaları gereken birçok vagon treni vardı. Yol,
beni sağa götürecek ilk patikada terk edilmeliydi; herhangi bir
at yolu beni bir yere götürürdü. Gece açıktı ve yıldızlar
daha iyi bir yere ulaşana kadar bana rehberlik edecekti. Bana verilen taslak sadece ana yolu verdi, yan yollar çok kısa mesafeler için işaretlenmişti. Sağa giden yan yollardan birini alırdım; York'a çıkan yollar olmalıydı; tüm ülke küçük ve büyük yollarla iç içe geçmişti. Riske girerdim;
düşmanın eline düşme riskindense bunu yapmak daha iyiydi.

Böylece düşünürken bir ses bana ulaştı. Bir atın ayak seslerini ayırt edebileceğimi düşündüm. Durdum--ses daha yüksekti--geliyordu ve hızla geliyordu. Attan indim ve atımı birkaç metre ormana götürdüm ve ellerimle ağzını kapattım. Yine de sesler bana ulaştı--uzaktan gelen dörtnala giden bir atın sürekli ritmi. Bu gece kim
hızlı at sürüyor olabilirdi? Bu gece kim güneye doğru at sürüyor olabilirdi?
İsyancılar kuzeye gidiyordu; bu gece hiçbir isyancı atlı
güneye gitmeyecekti.

Sesler artık hızla artıyordu ve kısa süre sonra tek bir at hızla yanımızdan geçti;
Ağaçların dallarından dolayı biniciyi göremiyordum ama güneye doğru giden siyah bir
at gördüm.

Başlangıçta beni geride bırakan haberci bu muydu? Bilemiyordum ama at siyahtı. Neden kahverengi değildi?
Ay ışığında siyahı kahverengiden veya siyahı koyu kahverengiden ayırt edebileceğimden nasıl emin olabilirdim?
Cevap veremedim ama ilk izlenimimde kendime güveniyordum.
Teğmen adamın atının siyah olduğunu söylemişti. Teğmen
nereden biliyordu? Atı gündüz mü görmüştü? Bir ışık mı getirmişti? At
çok siyah olmalıydı. Zihnimi tatmin etmek için atımı yola sürdüm ve
dizginini ön ayağına doladım; sonra birkaç metre geri çekildim ve
ona baktım--siyah atın renginde değildi; o
derin bir doruydu.

Siyah at neden geri dönüyordu? Şüphesiz düşman yolun çok yukarısında
bulunmuştu ve haberci onları geçememişti. Bu yolda
hızla ilerleyen başka kim olurdu? Eğer binici bir asi olsaydı,
yavaş giderdi. Adamlarımız kendi hatlarımıza doğru hızla giderdi; bu binici bizimkilerden biriydi. O kimdi? Siyah atın üzerindeki haberciydi. Neden
arkaya doğru bu kadar hızlı gidiyordu? Yeni bir yol arıyordu; belki
başka bir yol biliyordu ve şimdi acele ediyordu çünkü zaten
zaman kaybetmişti ve yeni yolu daha uzun olacaktı ve ona daha fazla kayıp verdirecekti.

Yine de yola devam ettim. Uzaklardan kara atın dörtnala koştuğunu duymuştum ve düşmanla karşılaşmadan önce yarım mil gidebileceğimi biliyordum. Kara atın önündeydim.

Beş dakika yavaşça ilerledikten sonra, yolun sağında küçük bir tarlaya
geldim; tarlada bir kulübe vardı. Duraksadım ve düşündüm.
Kulübe şüphesiz ıssızdı; ama eğer doluysa, neden korkmalıyım? Vatandaş kıyafeti giymiştim. Şu anda kulübede birileri varsa, bilgi alabilirdim; eğer ıssızsa, etrafı keşfedebilirdim, çünkü burayı diğer tarlalara ve belki de kuzeye giden diğer yollara bağlayan bir yol olmasını umuyordum. Attan indim ve kapıya yaklaştım ve kapıyı çaldım. Hiçbir tepki yoktu. Kapıyı ittim ve açıldı; yer boşaltılmıştı. Araziyi aradım; arka bahçede bir
kuyu vardı ve bir pınara ve belki de ötesine giden bir yol
bulacağım umudunu yitirdim. Çalışkanlıkla ve acı çekerek
aramama devam ettim ve sonunda arka çitte bir stile
görerek ödüllendirildim. Geri döndüm ve ata bindim ve küçük tarlanın etrafından
stileye doğru yürüdüm ve oradan kuzeye giden patikayı seçtim. Ormana
ulaştım ve inmek zorunda kaldım çünkü ağaçların dalları
yolun üzerine sarkıyordu ve sürekli yolumu tıkıyordu. Atımı
yönlendirerek devam ettim ve çitin yanında, yolun dar bir plantasyon yoluna bağlandığı daha büyük bir tarlaya geldim, bu yolu tekerlek izlerinden biliyordum,
arabalar kullanmıştı. Sağa gittim, artık inmedim ve hızlı bir şekilde
tırıs gittim. Yolum kuzeydoğu yönünde ilerliyordu, ancak kısa süre sonra tarlanın köşesine ulaştım ve sonra bir kolu kuzeye, diğeri kuzeydoğuya doğru devam etti. Hangisini seçmeliyim? Tereddüt edemedim; kuzeye doğru sürdüm ve bu dar yolda yaklaşık bir mil kadar ilerlemeye devam ettim, sanırım. Nerede olduğumu bilmiyordum ama
kara atı durduran isyancıları
yanımda tuttuğumdan emindim. Şimdi tekrar ana yola girmeyi denemeyi düşündüm,
ama bu düşünceyi reddettim, çünkü şüphesiz Johnston'ın ordusu bu yol boyunca millerce uzanıyordu; şüphesiz ki benden önce gelen bilinmeyen arkadaşımı geri çeviren sadece arka muhafızlardı. Devam edecektim ve devam ettim, bazen neredeyse kayboluyordum, çiftlikleri, ormanları ve dereleri geçiyordum, daha kötüsü için bir yolu terk ediyordum, eğer ikincisi yolumu daha iyi hale getiriyorsa, sonunda büyük bir endişe ve beden ve zihin yorgunluğundan sonra kuzeybatıya doğru uzanan geniş bir yola ulaştım. Sanırım, stile'den dört veya beş mil uzaktaydım.
Artık isyancı ordudan korkmuyordum. Richmond'a giden yolda solumdaydı. Üzerinde olduğum bu yol York'a kadar uzanıyordu. Harita artık değersizdi. Elbette, keşifçiler ve uçuş gruplarıyla karşılaşabilirdim; o insanlara dikkat etmeliyim.

Saatin bir olduğunu ve daha gidecek on beş mil yolum olduğunu varsaydım,
çünkü rotamı ana yoldan çok daha uzun yapmıştım; ama
çok yol kat ettiğimi düşündüm, çünkü nispeten güvenliydim ve beş saatim daha vardı. Önümdeki yol hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama nehrin yukarısında Eltham's Landing'e doğru doğru yolda ilerliyordu.

Kısa süre sonra bir yol ayrımına geldim. Hangi dala girmeliydim?
Sağa gidersem, York'a doğru gitmem bir şanstı ve York'tan yukarı gitmek istiyordum; sola gidersem, Richmond yolundan düşmana doğru gitmem bir şanstı.

Sola döndüm. Nehre gitmek neredeyse bundan sonraki umudumu
kaybetmek anlamına geliyordu. Düşmana doğru biraz mesafe gidecektim ama
sağdaki ilk at yolunu, buradan ayrılan ve nehre doğru uzanan bir yol veya at yolunu
alacaktım. Ama ilerlemem
aşırı derecede yavaşladı, çünkü her zaman sağa giden
kör bir yolu görmeyi kaçıracağımdan korkuyordum ve dikkatliliğim yine bana biraz zaman kaybettirdi,
belki, çünkü bir yol buldum ve büyük bir dikkatle bir ferlong kadar giderek daha büyük bir yola girdiğini gördüm. Bu yolu
almasaydım, kavşağında bu güzel yola kısa sürede ulaşırdım ve
artan hızla
zaman kazanmış olurdum; yine de kendimi
suçlamadım ve yenilenmiş bir umutla ve daha hızlı devam ettim, çünkü ay
gökyüzünde çok aşağılara inmesine rağmen, benim yolum iyiydi ve dümdüz sonuma doğru
ilerliyordu.

Ama sonunda, kumlu bir alandan geçerken, arkamda nal sesleri duydum ve ses arttı ve bir gece binicisinin
hızla beni takip ettiğini anladım. O kimdi? Bir asi mi yoksa bir Federal mi? Atın demirlerinin vuruşlarının yüksek sesi ve arkamda daha yüksek; koşmalıyım ya da
kaybolmalıyım.

Onun geçmesine izin vermeyi seçtim. Takip edilmek avı
atmak olurdu; o zaman her şey kaybedilirdi. Yoldan ayrıldım ve
gölgeli ormana saklandım. Binici geldi ve gürleyen toynaklar
durduğum yerden on adım ötede yola vurduğunda, ay ışığında
karanlık siyah atın tekrar
yere değdiğini gördüm.

Hemen hemen peşine düştüm. Bu adamı önümde tutacaktım; eğer
isyancılara
çarpışırsa, alarm bana ulaşırdı;
önümde olduğu sürece, benim için güvenlik öndeydi ve
tehlike başka yerlerdeydi. Yolun uzun olduğu yerlerde görüş alanımda kalarak, zeminin sert olduğu yerlerde yavaşça giderek, yaklaşmamın sesinin duyulmaması için takip ettim. Yine de zorluk çekmedim; kurye hedefine ulaşmak için tüm sinirlerini zorluyordu ve
arkasına bakmıyordu. Aceleyle yolları geçti ve bundan, yolun ona tanıdık geldiğini anladım; hiç durmadı, ama atını ormanda ve tarlada dörtnala koşturdu, ben de onu sarsarak takip ettim, atımı zaman zaman koşturdum ve tekrar, çok yakın olduğumdan korkarak, onu daha yavaş bir hıza geri döndürdüm. Siyah atı millerce takip ettim.

Ama şimdi gecenin tahmin ettiğimden daha uzun sürdüğünü gördüm;
arkamdan ışık geliyordu ve ay batıda alçaktaydı. Sona ne kadar var? Siyah at daha yavaş gidiyor; benimkinden çok daha fazla yorgun mil kat etti; binicisi onu sonuna kadar zorluyor; onun mahmuzlarını tekrar tekrar asil hayvanın yanlarına sapladığını ve vurduğunu görebiliyorum ve yolun önümde döndüğü yere döndüğünü görüyorum ve onu kurtarmak için daha hızlı sürüyorum; ve şimdi sağ tarafımda yükselen
kara dumanı görüyorum ve Birlik buharlı gemilerinin düdüğünü duyuyorum ve neredeyse sevinçten ağlıyorum ve yolun dönüşünde
atım şaha kalkıyor ve neredeyse beni yere atıyor ve siyah
atın ölü yattığını görüyorum ve atımı geçmesi için mahmuzluyorum ve bir adam soldan fırlayıp, elinde karabinayla
"Atın! Atın! Hemen attan in, yoksa beynini uçururum!" diye bağırırken dehşet dolu bir çığlık atıyorum.

Çünkü siyah atın binicisi bir Konfederasyon askeriydi!

O dehşet ve ızdırap anını hiç unutabilir miyim? Yazarken bile
korku heyecanı geri geliyor ve geçmişin bir resmini görüyorum:--şafak vakti; ormanda ıssız bir yol; iki adam ve iki at, her çift
yaşam ve ölüm kadar farklı, çünkü birinin atı ölmüştü ve diğer adam
ölmek üzereydi. Bu kadar aptal mıydım! Neden bu binicinin kesinlikle bir Federal olduğunu düşünmüştüm? Bir Federal yolu nasıl bu kadar iyi bilebilirdi ki, tam hızla, asla tereddüt etmeden,
asla yanlış bir yola sapmadan üzerinden geçebilirdi? Bir an önce, cennetteydim, çünkü güvenli varış noktamın yakın olduğunu biliyordum; şimdi,
sonumun geldiğini hissediyordum, çünkü korkum kendim içindi, kayıp bir görev için değil ve o en küçük saniyede
başka bir umudum olduğunu hatırlamıyorum, bu adamı aşağı sürmek ve vücudumda ölümcül bir kurşunla birliklerimize ulaşmak.

Bir saniye içinde dünya değişebilirdi--bir saniye içinde dünya _değişti_. Esir alanımın silahının elinden düştüğünü gördüm; ellerinin
kalktığını gördüm. Etrafıma baktım; arkamdaki yolda -mübarek görüntü--iki Birlik askeri tüfeklerini gri giysili adama doğrultmuşlardı.

"Beni hemen General Franklin'e götür."

Yine yıldırım çarpmışa döndüm - iki ses aynı kelimeleri bağırmıştı!

Tiksinti midemi bulandırdı; siyah atın binicisi kılık değiştirmiş bir Federal'di!

* * * * *

General Franklin ilerledi ve ilerleyen düşmanla karşılaştı. Benim tarafımda hiçbir hata olmamasına rağmen, görevim başarısız oldu.

"Yolun son on milini nasıl bu kadar iyi bilebildin?" diye sordum siyah atın binicisi Jones'a.

"O at eve gidiyordu!"

"İsyancılardan ele geçirilmiş bir at mı?"

"Hayır; dün inişin yakınındaki bir çiftçiden etkilenmişti. Görüyorsun ya, o yolu çoktan yapmıştı ve tekrar bu kadar kısa sürede gitmek için en iyi durumda değildi; sonra bir kereden fazla geri dönmek zorunda kaldım. Sanırım o
at yirmi dört saatte yaklaşık yüz mil yol kat etmiş olmalı."

Jones, Porter'ın refakatçisiydi ve bu sefer General Porter'ın habercisi olarak görev yapmıştı.

Ertesi gün, 8'inde, Sağlık Kampına geri döndüm.

XIV

ÇOK HOŞ

"Değişen ten rengin benim için bir aynadır
Bu da benimkinin de değiştiğini gösterir; çünkü
Bu değişimde bir taraf olmalıyım,
Kendimi de onunla birlikte değişmiş olarak bulmalıyım."--SHAKESPEARE.

Dr. Hayme'ye olan hislerimi analiz etmem imkansızdı. Bana olan sevgisi gizlenmemişti ve başka hiçbir erkeğin onun arkadaşı olarak kabul edilmediğinden emindim--uzak olduğu için değil,
ona yaklaşılmadığı için. Doğam gereği şefkatliyimdir, ancak o zamanlar duygularım iradem tarafından ciddi ve neredeyse sürekli olarak bastırılıyordu, çünkü tuhaflığımın açığa çıkması olasılığına karşı sinirsel bir hassasiyet durumum vardı, bu yüzden sık sık Doktor'un ona duyduğum sevgi ve saygıyı tam olarak anlayıp anlamadığını merak ediyordum.

Son konuşulan günün ertesi sabahı, yani 9 Mayıs sabahı, Dr. Khayme, artık bir hastane olan eski William ve Mary Koleji'ne doğru yola çıktı ve beni, dediği gibi, birkaç saatliğine kendi halime bıraktı. Açık havada bir kamp taburesinde oturmuş, silahımı ve teçhizatımı temizlemekle meşguldüm ki, bana doğru gelen bir adam gördüm. Willis'ti.

"Doktor nerede?" diye sordu.

"Hastaneye gitti; onu görmek ister misin?"

"Buna bağlı."

"Bir iki saat içinde geri dönecek. Çocuklar iyi mi?" Bir kamp taburesi çıkardım; Willis ayakta kaldı.

"Ah, evet; geriye ne kaldı. Söyle Berwick, özel bir görev için görevlendirildiğinle ilgili duyduklarım ne?"

"Peki," dedim.

"Tanrı aşkına ne yapmak zorunda kalacaksın?"

Willis'in tonu bildiğim kadar dostça değildi; ayrıca, bana Jones yerine Berwick dediğini fark etmiştim. Tavrı beni ürpertti. Kendim hakkında konuşmak istemiyordum. Kişisel
dostlarımızla kişisel meseleler hakkında konuşuruz. Sanırım, ben de bu tür şeylerde
tuhafımdır; her neyse, şu anda Willis'le söz konusu konu hakkında konuşmaktan o kadar tiksiniyordum ki
duygularımı saklamayı başaramadım.

"Ah," dedi, "eğer istemiyorsan söylemene gerek yok."

"Sanki," dedim, "kişisel meselelerden bahsediyormuşum gibi hissediyorum,
belki de fazla kişisel. "

"Eh, kendimi kimseye zorla kabul ettirmek istemiyorum," dedi; sonra sordu,
"Dr. Hayme ile ne kadar kalacaksın?"

Bir anda Willis'in bana gösterilen küçük ayrımdan değil, Lydia'dan dolayı kıskanç olduğu aklıma geldi ve
onu benim rakibi olmam veya olmam korkusundan kurtarmak için büyük bir istek duydum. Yine de bu kadar hassas bir konuyu nasıl gündeme getirebileceğimi göremedim. Zaman kazanmak için şöyle cevap verdim: "Eh, tam olarak bilmiyorum;
Tugay karargahından emir alacağım. Eğer emir gelmezse,
bir iki gün burada kalacağım; Eğer yürürsek, sanırım bölükle birlikte yürüyeceğim, tabii bölük arkada değilse."

"Bölüm yürürse ve Dr. Hayme burada kalırsa, ne yapacaksın?" diye sordu.

Bunun arttığını düşündüm; devam etmesi için onu cesaretlendirmek amacıyla, "Neden bilmek istiyorsun?" diye sordum.

"Çünkü," dedi tereddütle, "çünkü elini
göstermen gerektiğini düşünüyorum."

"Lütfen bununla tam olarak ne demek istediğini söyle," dedim.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun," diye yanıtladı.

"Tahmin yürütmeyelim," dedim; "Eğer bir şey söylemek istiyorsan, bunu söylemek için
iyi bir zaman."

"Peki, o zaman söyleyeceğim," dedi; "Bayan Lydia'yı sevdiğimi biliyorsun."

"Ee?"

"Ve ben senin arkadaşım olduğunu sanıyordum."

"Ben senin arkadaşınım."

"O zaman neden yoluma çıkıyorsun?"

"Eğer yoluna çıkıyorsam, bu daha da "Bildiğimden daha fazla," dedim; "ne yapmamı istiyorsun?"

"Eğer arkadaşımsan, yolumdan çekileceksin."

"Doktoru ziyaret etmemem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Doktoru ziyaret edersen, ona neden onu ziyaret ettiğini açıkça söylemelisin."

"Çavuş," dedim; "Dr. Khayme onu neden ziyaret ettiğimi çok iyi biliyor. Kızı için beni bir teklifçi olarak gördüğünden haberim yok."

"Pekala; haklı olabilirsin, ama yine de yanılıyor da olabilirsin."

"Ve umutlarını desteklemek için Dr. Khayme'nin arkadaşlığından vazgeçmemi mi istiyorsun?"

"Bunu söylemedim. Dr. Khayme'nin arkadaşlığına hoş geldin;
ama bence ona Bayan Lydia'yı istediğine inandırmamalısın."

"Bunu söylediğini ona söyleyeyim mi?"

"Kendi kanomu kürekleyebilirim; sen benim sözcüm değilsin," diye cevapladı
öfkeyle.

"O zaman ona Bayan Lydia'yı istemediğimi söylememi ister misin?"

"Ona ne istersen söyle, ya da istersen sessiz kal; tek söyleyebileceğim şey
eğer benim arkadaşımsan yoluma çıkmayacağın."

"Bana öyle geliyor ki, Çavuş," dedim, "beni çok hassas bir duruma zorluyorsun. Dr. Hayme'ye gidip ona olan bağlılığımın kızını kazanmak için oynadığım bir ikiyüzlülük olmadığını açıklamam, Doktor'u, beni ve hatta Bayan Hayme'yi tatmin etmeyecektir."

"Neden ona olmasın?" diye sordu aniden.

"Çünkü açıklamam, onun beni bir talip olarak varsaydığı varsayımı dışında yapılamazdı; bu, 'Seni istemiyorum' demem ve bundan daha fazlası olurdu, kolayca görebileceğiniz gibi. Kendimi böyle bir duruma sokmayı reddediyorum. Onun beni bir talip olarak görmediğini ve Doktor'un beni sadece eski bir öğrenci olarak kabul ettiğini varsaymayı tercih ediyorum. Doktor gelene kadar burada kalmanızı ve onunla kendiniz konuşmanızı rica ediyorum. Size bir şey
söz verebilirim: Sizi engellemeyeceğim; size
temiz bir alan vereceğim."

"Bayan Lydia ile bana temiz bir alan vereceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Tam olarak öyle değil, ama buna çok yakın. Bana
Bayan Lydia'nın bana çekici gelmediğini
söylememi bekleme hakkınız yok ve
sahip olmadığım şeyi vermem aptalca, küstahça ve kendini beğenmişlik olurdu. Size şunu
söyleyebilirim: Bayan Lydia'ya hiçbir kadınla veya hiçbir erkekle
konuşmayacağıma dair tek bir kelime söylemedim ve
onun üzerinde
en ufak bir hak iddia etmediğimi söyleyebilirim."

"O zaman yolumdan çekileceksin?"

"Tekrar ediyorum, yolunuza çıkmıyorum. Eğer yolunuza
çekileceğimi söylersem, doğru olmayan bir şey ima etmiş olurum; genç hanım benim açımdan
tamamen özgür."

Bu noktada Doktor geldi. Willis ile el sıkıştı ve
çadırına girdi. Willis'i beni takip etmesi için zorladım ama kabul etmedi. Konuşmayı onun çok ilgilendiği konuya yönlendirmeyi teklif ettim ama kabul etmedi.

Doktor tekrar belirdi. "Lydia bu gece burada olacak," dedi.

"Beni şaşırtıyorsun, Doktor."

"Evet; ama artık bir hafta daha burada olacağımızdan oldukça eminim ve arka bölüm hareket etmeden kampımızı taşımayacağız.
Lydia burada yapacak çok şey bulacak."

Willis kısa bir süre sonra ayrıldı. Kısa bir mesafe boyunca ona eşlik ettim;
kendisinden ayrılırken ona beni gece tekrar görebileceğini söyledim.

"Ne!" dedi; "Doktor'dan mı ayrılacaksın?"

"Evet," diye cevapladım; "bu gece beni bekle."

Willis şaşkın görünüyordu; ne diyeceğini bilmiyordu ve hiçbir şey söylemedi.

Doktor'un çadırına girdiğimde onu meşgul bir şekilde yazarken buldum. Başını kaldırıp
sonra işine devam etti. Şu anda yazmaya devam ederken, "Yani Willis öfkeli." dedi.

"Neden öyle diyorsunuz, Doktor?"

"Herkes tavrından anlayabilirdi," dedi.

Kaçmaya çalıştım. "Kendinde değildi," dedim.

"'Kendinde değildi' ne anlama geliyor?" diye sordu Doktor. Sonra, ben cevap veremeden devam etti: "Bu ifadeyi sık sık düşündüm; iyi bir ifade; kasvetli, depresif, ruhsal olarak hasta, belki de fiziksel olarak hasta demek anlamına geliyor. Evet, Willis'te bir şey yok. Kendine göre değil, karışık,
sınıflandırılmamış, sıralanmamış, işlevleri bozuk olan kişi anlamına geliyor. İşlevlerini belirgin bir şekilde ayıramayan kişi hasta ve zorunlu olarak
sefildir. Willis'te bunama belirtileri vardı; beyni doğru çalışmıyor. Sanırım onu ​​iyileştirebilirim."

Hiçbir şey söylemedim. Doktorun ses tonunda en ufak bir alaycılık yoktu.

Devam etti: "Mükemmel akıl sağlığı herhangi bir birey için tahmin edilemez; şüphesiz mükemmel derecede aklı başında kişiler vardır, yani zaman zaman aklı başında olanlar, ancak onları bulmak geleneksel iğneyi bulmak gibi olurdu. Sanırım iyi arkadaşımız Willis, her şey
söylendiğinde ortalamanın üstünde yer alırdı."

"Willis iyi bir asker," dedim, "ve iyi bir çavuş."

"Evet, şüphesiz öyle; bir asker ve çavuş için tam uygun kişi olduğunu bilmeli ve bundan memnun olmalı."

Elbette, Dr. Khayme'nin doğaya dair net bilgisiyle, daha fazlasını söylememe gerek yok, Willis'i okuyabildiğini biliyordum; ancak o zamana kadar Willis'in Lydia ile ilgili umutlarının bilgili arkadaşımı endişelendirdiğinden veya gücendirdiğinden şüphelenmemiştim; bu yüzden konuyu dağıtmaya devam ettim.

"Willis'in neden bir komisyona talip olmayabileceğini anlayamıyorum," dedim, "Eğer savaş devam ederse, terfi için birçok şans olacak."

"Savaş devam edecek," dedi, "ve Willis bir komisyon kazanabilir. Bir teğmen ile bir çavuş arasındaki fark, nitelik bakımından maaş bakımından daha büyüktür; aslında, iyi bir çavuş, iyi bir yüzbaşıdan daha nadirdir. Willis'in komisyonunu almasına izin verin. Eğer insanları öldürmeye devam ederse,
hedefi bu olsun."

Doktor hala yoğun bir şekilde yazıyordu. Sözlerinin, Willis ile konuşmam için bir ipucu olup olmadığını merak ettim; tabii ki böyle bir şey yapamazdım. Tüm bu meselenin çok hassas olduğunu hissettim.
Willis, benden çok korktuğu sonucuna varmamı sağlayacak kadar ileri gitmişti: neden? Benim görebildiğimden daha fazlasını görmesi mümkün müydü? Hayır,
bu sadece kibirden kaynaklanıyordu; o sadece Dr. Khayme'nin bana karşı bilinen taraflılığından korkuyordu; benden değil, Doktor'dan korkuyordu. Rahatsızdım. Kendimi inceledim; Lydia'ya karşı geçmişteki davranışlarımı düşündüm ve kınanacak hiçbir şey bulamadım. Gerektiğinden daha mesafeli davrandığımı düşündüm. Bu mesafeyi korumalıyım.

"Doktor," dedim, "yarına kadar hoşça kalın; bu gece şirkette kalacağım."

Başını kaldırdı. "Willis'i görecek misin?"

"Evet, efendim; sanırım öyle."

"İyi düşünüyorsan ona, bugün bizi
oldukça ani bir şekilde terk ettiğini ve pek iyi olmadığını düşündüğümü söyleyebilirsin."

"Yarın tekrar görüşmek üzere, Doktor."

"Çok iyi, oğlum; yarına kadar hoşça kalın; beni saat onda burada
bulacaksın. "

Şirkete vardığımda Willis'i görmedim; bir yerlerde görev başındaydı. Ancak ertesi sabah içeri girdi ve her şey
ilk başta mümkün olan en dostça şekilde geçti. Açıkça Lydia'dan uzak durduğum için benden memnundu. Ancak kısa süre sonra Sağlık Kampı'na geri döneceğimi öğrendi ve yüzü
birden değişti.

"Senin hakkında ne düşünmeliyim?" diye sordu.

"Benim hakkımda iyi düşüneceğine inanıyorum," diye cevapladım; "Sana hiçbir kötülük yapmıyorum. İyi değilsin. Doktor bunu fark etti."

"İyi olmadığımı söyledi?"

"Evet."

"Eh, bir kereliğine yanılıyor; hayatımda olduğum kadar iyiyim."

"Dün çok ani ayrıldığını söyledi."

"Sanırım ani ayrıldım; ancak daha uzun süre kalmak için bir neden görmedim."

"Willis," dedim, "ciddi konuşalım. Neden Bayan Lydia ve babasıyla konuşmuyorsun? Neden bu konuyu bir şekilde sonlandırmıyorsun?"

"Şubat ayında bizi terk ettiğinden beri Bayan Lydia'yı görmedim," dedi; "Onunla
nasıl
konuşabilirim?"

"Ama Dr. Khayme ile konuşabilirsin."

"Evet, Dr. Khayme ile konuşabilirim, ama onu ilk konuşacağım kişi olarak görmüyorum ve gerçeği söylemek gerekirse bundan korkuyorum. Yapılması gerekiyor, ama hiçbir şansım olmadığını hissediyorum; beni yaralayan da bu."

"O zaman en kısa sürede bitiririm," dedim.

"Söylemesi yapmaktan kolay; ama bitirmeyi düşünüyorum; bana
hiç faydası olmuyor. Keşke onu hiç görmeseydim."

"Neden yazmıyorsun?"

"Bunu düşündüm, ama yapmayacağıma karar verdim. Müziğe
yüz tutmamak korkakça görünüyordu."

"Sevgili dostum," dedim, "bunda hiç korkaklık yok.
Bunu yapmalısın, yoksa her şeyi göm ve sanırım bunu
yapamazsın."

"Hayır, bunu yapamam; "Eğer onu kısa süre sonra göremezsem, yazacağım."

Bunu duyduğuma çok sevindim. Az önce söylediklerinden, Doktor ve Lydia hakkındaki bilgimle birleştiğinde, şansının bir kuruşa değmediğini düşündüm ve onun için en iyi şeyin
meseleleri bir sonuca bağlamak olduğundan emindim. Daha çabuk iyileşecekti.

Saat onda Dr. Khayme'nin yanındaydım. Bana Lydia'nın gece
geldiğini ve kendisinin de onu hastaneye kadar eşlik ettiğini söyledi.

"Peki arkadaşımız Willis bugün nasıl?" diye sordu; "biraz daha az
huysuz mu?"

"Bugün arkadaş canlısı, Doktor."

"Ona ani tavırları hakkında yorum yaptığımı söyledin mi?"

"Evet, efendim."

"Çok iyi. Şimdi seninle gelecekteki çalışmaların hakkında konuşmak istiyorum, Jones. "Keşif yaparken Konfederasyon üniforması giymeniz yönündeki önerinizi düşündüm."

"Ve buna karşı çıkmıyor musunuz?"

"Kendiniz karar verin. Savaşta vicdanen yer alamam; tek yapabileceğim kötülüğünü değiştirmeye çalışmak ve onu iyiye çevirmeye çalışmak."

Doktor bu konular hakkında uzun ve derin bir konuşma yaptı ve yaralı bir tutukludan bana Konfederasyon giysileri alacağını söyleyerek bitirdi. Sonra ilgili kesimlerin uğruna savaştığı ilkeler hakkında bir tartışmaya başladı.

"Doktor," dedim; "bir süre önce, bir keşifçinin, arkadaşım Jones'un yaptığı gibi, kendini gizlerse davasına daha fazla hizmet edeceğini söylerken, isyancılar için en iyi şeyin onların çabuk yenilmesi olduğu yönündeki iddiamı sorgulamış gibi görünüyordunuz."

"Hatırlıyorum."

"Lütfen aklınızdan geçeni söyleyin."

"Şu, Jones: Amerika birleşmeli, yoksa parçalanmalı. Ben
dünya fikrine inanıyorum; bu savaşı kınıyor olsam da, Birliğe inanıyorum. Aramızdaki fark, benim inanmamam ve sizin inanmanızdır.
Birliği korumanın yolunun savaşa gitmek olduğu. Fakat savaş
geldi. Şimdi, geldiğine göre, Güney ordularının
kolay bir yenilgisinin sağlıklı bir birleşmeyi
sağlayacağını görebiliyorum. İki kesimin insanlarının uyum içinde yaşaması için, karşılıklı saygı ve özsaygı olmalıdır. Güney'e karşı kolay bir zafer
Kuzey'e büyük bir kibir, Güney'e ise büyük bir aşağılanma getirir.
Savaşın mümkün olduğunca çok iyi ve mümkün olduğunca az
zarar getirecek şekilde olması gerekir. Güney, eğer Birliğe geri dönerse, kendine saygı duyarak, savaştan bitkin düşmüş olmalı; elinden geleni
yaptığını bilmeli ve Kuzey, Güney'in
erkekçe ve saygın her şeyde Kuzey'e eşit olduğunu
kanıtladığını bilmeli. Bu yüzden, kolay bir itaat üzerine kurulu gelecekteki bir Birlikten korkmam gerektiğini söylüyorum; alay edenler ve alay edilenler olurdu - dostlar değil."

XV

SAĞDA DOKTORLA

"Saygılar güzel ve önemsiz,
Tüm koşullar iyi düşünülmüş."
--SHAKESPEARE.

Tugay birkaç gün Williamsburg yakınlarında kaldı. Ordunun bir kısmının York Nehri'ne su yoluyla gittiğini ve Beyaz Saray'ın yakınında kamp kurduğunu ve General McClellan'ın karargahının orada veya yakınında olduğunu öğrendik.

Sonra tümen hareket etti ve Roper Kilisesi'nin yakınında kamp kurdu. İsyancıların _Merrimac_'ı yok ettiğini duyduk. Şiddetli yağmur yağdı. Hooker'ın tümeni hala yedekteydi ve kamp muhafızı olmaktan başka yapacak pek bir şeyi yoktu. Benim yapacak hiçbir şeyim yoktu. Dr. Khayme'yi Williamsburg yakınlarındaki kampında bırakmıştık.

Lydia'yı görmemiştim, Willis'in tavırları gerginlikten melankoliye dönüştü. Bana bunu söylemesinden bir hafta önce Bayan Lydia'ya yazmıştı ve reddedilmişti. Zavallı adam zor zamanlar geçirdi, ama
kendisi için çok mücadele etti ve sanırım
kendi sorunlarımla ilgili olarak ona güvenerek ona biraz yardım ettim.
Bunu yapmaya beni harekete geçiren şey, Willis'e tuhaflıklarımdan bahsedersem, ki bence bu benim için evliliği bir suç haline getirir,
rekabet bulacağını düşündüğü yerde
acı içinde yoldaşlık bulacağı ve
kendi mutsuzluğunu tamamen düşünmeyi bırakacağı inancıydı. Yanılmıyordum; niyetimi
takdir etmiş ve yumuşamış gibi görünüyordu. Ayrıca bir asker olarak
hırsını harekete geçirmeye çalıştım ve onu
ciddi bir şekilde taktik ve hatta strateji çalışmaya
başladığını görmekten büyük bir zevk aldım.

Roper Kilisesi'nden ordunun diğer tümenlerinin arkasından kısa yürüyüşlerle ilerledik, ta ki 21'inde Chickahominy'ye yakın olana ve hala yedekte olana kadar. Burada Doktor'dan bir not aldım, kampının hemen arkamızda olduğunu söyledi. Hemen
gittim.

"Peki," dedi, "hiçbir şey yapmayı nasıl seviyorsun?"

"Henüz bundan bıkmadım," dedim.

"Alayın iyi bir dinlenme geçirdi."

"Daha ne kadar yedekte tutulacağımızı merak ediyorum."

"Duyduğum kadarıyla, daha uzun bir süre," dedi. "Sağa doğru hareket etme yetkisine sahibim ve tabii ki bu, orada daha fazla talep göreceğim anlamına geliyor."

"Keşke seninle gelebilseydim," dedim.

"Bunu yapmaktan neden çekiniyorsun?" diye sordu; "Emirlerin neler?"

"Hiçbir değişiklik olmadı. On Birinci Alay'ın emir subayına nerede olduğumu bildirmek dışında hiçbir emrim yok."

"Ne sıklıkla şahsen rapor vermelisin?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylenmedi. Sanırım bir not yeterli olur," dedim.

"Tümeniniz Williamsburg'da o kadar sert bir şekilde ele alındı ​​ki, genel bir çatışma olmadığı sürece yakın zamanda harekete geçeceğini sanmıyorum. Her iki veya üç günde bir yazılı olarak rapor verebiliyorsanız, çalışmanızı veya varlığınızı hattın belirli bir kısmıyla sınırlamanıza gerek yok."

"Ancak sağ, tümenimizden çok mil uzakta olmalı."

"Hayır," dedi Doktor; "Hooker'ın tümeninden şu anki sağınıza kadar olan mesafe beş milden fazla değil; ancak birkaç gün içinde mesafe daha da artacak."

"Neler oluyor, Doktor?"

"McDowell, Fredericksburg'da, önünde büyük bir Konfederasyon kuvveti var ve--ama bir harita alıp size durumu göstereyim."

Küçük bir sandığa gidip bir harita çıkardı ve onu bir kamp yatağına serdi.

"Burada Fredericksburg'u görüyorsunuz; McDowell hemen güneyinde. Burada, yaklaşık
bu noktada, Guiney's denilen, General Anderson komutasındaki bir Konfederasyon tümeni var. McClellan, Washington'dan, McDowell'ın yürüyüşünü emrederek sağını güçlendirmesini istedi, böylece güneye, sonra güneydoğuya, sonra güneybatıya doğru neredeyse yarım daire şeklinde bir görüntü oluştu; "bu, McDowell'ı McClellan'ın sağ kanadına yerleştirirdi. Şimdi, eğer McDowell McClellan'ı takviye ederse, bu ordunun tamamı Chickahominy'yi geçemez ve eğer McDowell McClellan'ı takviye etmezse, bu ordunun tamamı Chickahominy'yi geçemez."

"O zaman bu ordu hiçbir durumda Richmond'ı alamaz," dedim.

"Çok hızlı gitme; önümüzdeki on gün için hareketlerden bahsediyorum;
sonrasında yeni kombinasyonlar yapılabilir. McDowell gelirse, hareketinin tamamlanması on gün sürecek ve sağ kanadınız gerekirse onu karşılamak için hareket edecek, ileri gidip onu
bırakmak yerine. İleriye doğru hareket etmek McDowell'ın yan tarafını Konfederasyonlara karşı Guiney'nin yakınında açığa çıkaracaktı ve Jackson'ın onlardan çok uzakta olmadığından endişe ediliyor. Anlaşıldı mı?"

"Evet; sağ tarafımızın geçmeyeceği açık görünüyor; ancak McDowell
gelmezse diyelim."

"Bu durumda," dedi Doktor, "McClellan'ın Chickahominy'yi geçme hakkı saçma olurdu, çünkü Jackson'ın ordusundan olduğu varsayılan bir Konfederasyon kuvveti, ilerlerseniz sağ tarafınızın arkasında bulunan Hanover Adliye Binası'na neredeyse ulaşmış olacak; ayrıca, Chickahominy'yi tüm orduyla geçmek erzakınızı tehlikeye atacaktır. Görüyorsunuz ya, bu Chickahominy Nehri geçmek için zor bir yer;
eğer aniden yükselirse, güney tarafındaki ordu, adamlar erzak alamadan açlıktan ölebilir; Konfederasyonluların yapması gereken tek şey, vagon trenlerinin köprüleri geçmesini engellemek olurdu. Ve
bir şey daha--ordunun arkasında nehir varken yenilgi, yıkım anlamına gelirdi. McClellan ordusunu geçmeyecek; sadece
solunu karşıya atacak."

"Ama neden herhangi biriyle geçsin ki? Bana öyle geliyor ki, her iki tarafta da bir
kanatla, ayrıntılı olarak dövülme tehlikesi çok yüksek olurdu."

"Bu konuda haklısın. Ama bir şeyler yapmak zorunda hissediyor;
görüntüyü korumak için ilerleme gösterisi yapıyor; savaş departmanı
zaten çok fazla zaman kaybettiğini ve çok az saldırganlık gösterdiğini düşünüyor. McClellan, James Nehri'ni bir üs olarak tercih etmekte haklı, çünkü orada her iki kanatta bir nehir olabilirdi ve üssü
filo tarafından korunabilirdi; ancak bu teori ilk başta _Merrimac_ tarafından çürütüldü ve şimdi o ortadan kalktığı için savaş departmanının gecikmeye karşı
çığlıkları üssün değişmesini engelliyor. Bu yüzden McClellan
York'u üssü olarak kabul ediyor ancak solunu öne atarak James'e bir değişiklik için hazırlanıyor veya en azından hazırlanıyor gibi görünüyor."

"Ancak sol öne atılmadı."

"Yakında yapılacak."

"McDowell'a bizi takviye etmesi emredilmezse ne olur?"

"McDowell'a McClellan'ı takviye etmesi emredildi ve emir iptal edildi. Washington yetkilileri, Jackson'ın Shenandoah Vadisi'ndeki varlığı nedeniyle Washington'ı ifşa etmekten korkuyor. Eğer
McDowell, Güney Carolina'da dediğimiz gibi, Fredericksburg'un yakınında 'sonsuza kadar' kalırsa, McClellan muhtemelen her şeyi hazır hale getirecektir,
sonra fırsatını bekleyecek ve sağ kanadını da Chickahominy'nin karşısına geçirecek ve erzakları tehlikeye girmeden önce kampanyayı genel bir çatışmayla
sonlandırmayı amaçlayacaktır. Ancak bu zaman alacaktır.
Bu yüzden ne olursa olsun, bir şey hariç, Hooker on gün boyunca hiçbir şey
yapmayacak; yedekte kalacak."

"Doktor, sizin istemediğiniz tek şey nedir?"

"Konfederasyonlar tarafından genel bir saldırı."

"Ve bunun mümkün olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Her zaman mümkün. Konfederasyonlar saldırmak için hızlı." "Ve sizce
saldırmaya hazırlar mı?"

"Hayır; bence yakında bir saldırı beklemek için hiçbir neden yok, en azından genel bir saldırı; ama McClellan sol kanadını Chickahominy'nin üzerinden attığında, Konfederasyonlular o zaman saldırabilir."

"O zaman alayımla birlikte olmalıyım," dedim. "Evet," dedi; "tabi alayınızın size ihtiyacı yoksa veya başka birinin size daha fazla ihtiyacı yoksa. Hooker, tüm solunuz meşgul olmadıkça meşgul olmayacak; buna güvenebilirsiniz. Önümüzdeki bir hafta boyunca bir eylem olasılığı yok ve Konfederasyonlar saldırmadığı sürece bir ay boyunca hiçbir eylem olmayacak."

"O zaman Konfederasyonların saldırmayı düşünüp düşünmediğini kesinlikle öğrenmeliyiz," dedim.

"Tartışmanın sonucu bu," dedi Doktor; "bu şekilde davanıza başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi hizmet edebilirsiniz. Hatlarınızın herhangi bir yerine gidip gelmekte özgürsünüz. Sizin için doğru yer sağ."

"Bütün bunları nasıl öğreniyorsunuz, Doktor?"

"Bununla ve şununla; birinin her iki ordunun da gecikmeye ihtiyacı olduğunu görmesini sağlamak için büyük bir bilgelik gerekmez. McClellan her gün takviye için yalvarıyor; Konfederasyonlular bekliyor ve takviye ediliyor."

"Ve seninle birlikte giderek hiçbir şeyi riske atmayacağım konusunda fikrinde kararlı mısın?"

"Alayından
uzaklaşma konusunda hiçbir şeyi riske atmayacağına eminim ve aynı şekilde hizmet fırsatlarının daha iyi olacağından da eminim."

"Sanırım seninle sağa gidersem, emir subayına neredeyse her gün rapor vermenin bir yolunu bulmalıyım."

"Bu yeterince kolay bir şekilde yapılacak; herhangi bir acil durumda bir adam gönderebilirim."

Bu nedenle, 22'sinde kampını General Porter'ın komutasının arkasına, çok sağa, Franklin'i desteklediğini gördüğümüz yere taşıyan Dr. Khayme ile kalmam kararlaştırıldı; Franklin'in birlikleri Chickahominy'ye daha yakındı ve New Bridge'in arkasındaydı.

Alayı terk etmeden önce emir subayına rapor verdim,
ihtiyaç halinde nerede bulunabileceğimi söyledim ve
Dr. Khayme'nin kampı taşınırsa daha fazla rapor göndereceğime söz verdim. Harekatın bu döneminde
hatlarımız boyunca pek fazla faaliyet yoktu; aslında,
hatlar tam olarak geliştirilmemişti ve aramızda ve düşman arasında zorlu bir akıntı olduğu için, girişimde bulunmaya yer yoktu. Nehrin güney yakasındaki isyancıların
pozisyonları hakkında bir şeyler öğrenmek için burada ve orada keşifler yapılacaktı, ancak bu keşifler çoğunlukla birliklerimizin küçük birliklerini bataklığa kadar taşımak ve Chickahominy'nin ötesindeki tepelere konuşlandırılmış Konfederasyon topçuları tarafından ateş altına alınmalarından ibaretti. Bu gün, 22'sinde, Dr. Khayme ve ben akşam yemeğindeyken, iki yerden silah sesleri duyabiliyorduk, ancak sadece birkaç atış.

"Üniformansı bende, Jones," dedi Doktor.

"Yaralı bir tutukludan mı?"

"Evet; ama korkmanıza gerek yok. Çok zorlu bir hizmet gördü, ama
ben iyice temizlettim. Belki de Güney Carolina Eyaleti rozeti olduğu için, nizami üniforma değil, ama diğer her şeyde
doğru olanı."

"Umarım yakında ihtiyacım olmaz," dedim.

"Neden? Bu sefil işi olabildiğince çabuk bitirmek istemez misiniz?"

"Elbette; ama kendi kıyafetlerim kadar iyi olduğum sürece isyancı kıyafetleri giymeyeceğim,"

"Bir iki gün içinde nehrin yukarısında -ya da sağınızda bir yerde- bir cinayet işi olacak," dedi Doktor. "General Butterfield, hiçbir adamın bir saatliğine kampı terk etmemesi için kesin emir verdi."

"General Butterfield kimdir?"

"Porter'ın kolordusundaki bir tugayı yönetiyor. Biz onun kampının hemen arkasındayız -Morell'in tümeni."

"Ve onun emrinin buradaki durumu gösterdiğini mi sanıyorsun?"

"Evet; belli ki birliklerin hareket etmeye hazır. Lydia'nın gelmesi için
gönderdiğime neredeyse pişman oldum."

"Ve sağa mı hareket edecekler?"

"Şüphesiz; artık sağ kanadının
tehdit altında olduğuna dair hiçbir şüphe yok."

"O zaman neden sola çekilmiyorsun?"

"McClellan kişisel olarak geri çekilme gibi görünecek herhangi bir hareket
yapmayı göze alamaz. Sağın tehdit altında ve sağın dayanacak; saldırabilir."

"Doktor, neden her zaman bizim yerine senin diyorsun?"

"Çünkü ben tarafsızım," dedi Doktor.

"Ama sempatiniz bizimle. "

"Sadece kısmen; Güney davası kölelik yoluyla zayıf, ancak
birçok başka noktada güçlü. Sanırım bunu daha önce konuşmuştuk."

Bunu yapmış olmamız, bunu tekrar konuşmamızı engellemedi.
Doktor, köleliğin tamamen kaldırılması için argümanlar sunmaktan asla bıkmamış gibi görünüyordu, aynı zamanda dengeli zihni Güney'in siyasi
iddialarına karşı keskin bir sempati duymasını sağlıyordu.

Yaklaşık yarım saattir konuşuyorduk ki birinin yaklaştığını duyduk.

Doktor ayağa kalktı ve bir subayı içeri aldı. Selam verdim; sonra General Morell'in ekibinden Yüzbaşı Auchmuty'ye takdim edildim.

"Ziyaretimin hoş olmayacağından korkuyorum, Doktor," dedi.
"General Morell, Bay Berwick'in burada olduğunu öğrendi ve mümkünse onu ödünç almayı teklif ediyor."

Kaptan önce Dr. Hayme'ye, sonra bana baktı; Doktor bana baktı; ben yere baktım.

Kaptan devam etti, "Elbette, General Morell bir emir vermekten ziyade bir iyilik istediğini anlıyor; ama eğer
koşulları biliyorsa, ihtiyaç duyulabilecek her yere gitmeye hazır olduğunuza inanıyor."

"General Morell çok nazik," dedim; "benden ne iş istendiğini öğrenebilir miyim?"

"Hiçbir şey istenmiyor; bu tam anlamıyla doğru." dedi Yüzbaşı Auchmuty.
"General Morell bir iyilik istiyor; eğer beni çadırına kadar eşlik edecek kadar iyi olursanız, meseleyi size açıklatacağım."

General Morell'in bana gösterdiği nezaket -çünkü beni
uşaklarıyla da çağırabilirdi-
kendisinin borçlusu olduğumu düşünmeme neden oldu.

"Sizinle geleceğim, Yüzbaşı," dedim; "Hoşça kalın, Doktor."

"Hayır," dedi yüzbaşı; "bu kadar ani bir şekilde alınmayacaksınız. Bir saat içinde
dönebileceğinize söz veriyorum."

XVI

SATIR ARASI

"Burada durun, lordlarım; ve keşifçiler gönder,
Düşmanlarımızın sayısını öğrenmek için."
--SHAKESPEARE.

General Morell'in çadırında daha sonra General Morell ve Butterfield olarak andığım iki subay vardı. Henüz hava kararmamıştı.

Beni götüren subay, beni General Morell'e tanıttı.
Ardından gelen
sohbette, General Butterfield çok ilgili görünüyordu, ancak hiçbir şekilde katılmadı.

General Morell bana nazik bir şekilde konuştu. "Sizi çağırdım," dedi,
"çünkü bana sadık olduğunuz ve ihtiyatlı olduğunuz ve doğru olduğunuz söylendi. Bilgiye ihtiyacımız var ve umarım siz
bizim için bilgi alırsınız."

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım, General," dedim, "yokluğumun
General Grover'ı tatmin edecek şekilde açıklanması şartıyla."

"Sizi bizzat General Grover tavsiye ediyor," dedi; "Tugayının muhtemelen hareketsiz kalacağı süre boyunca sizin hizmetlerinizden yararlanmamıza izin vermeye istekli. Notunu sana göstereceğim."

Yüzbaşı Auchmuty bana açık bir not uzattı; General Grover'dan General Morell'in kullandığı ifadeyi okudum.

"Bu tamamen tatmin edici, General," dedim; "Senin için
elimden gelenin en iyisini
yapacağım."

"Hiç kimse bundan daha fazlasını yapamaz. Şimdi, buraya gel. İstersen
yanında götürebileceğin şu haritaya bak."

General koltuğunu bir kamp yatağına doğru çekti ve haritayı
yaydı.
Ayaktaydım; beni yanına oturttu.

"Öncelikle, sana ne yapmanı istediğimi genel olarak göstereceğim;
nasıl
yapacağına kendin karar vermelisin. İşte," dedi, kaleminin ucunu
haritaya koyarak, "şu anda bulunduğumuz yer burası. Burada Hanover Kavşağı var, birkaç mil ötede Hanover Adliye Binası var--bu noktanın civarında. Her iki yere de gideceksin ve düşmanın
her ikisinde de mi, yoksa her ikisinde mi olduğunu ve hangi güçte olduğunu öğreneceksin. Eğer o her iki yerde de yoksa, düşmanı bulana kadar Richmond yönünde demir yolu boyunca hareket edeceksin."

"General, Hanover Kavşağı'nda iki demir yolu yok mu?"

"Evet, Virginia Central ve Richmond ve Fredericksburg; onlar Kavşak'ta kesişiyor."

"Hangi demir yolunu takip edeyim?"

"Ah, dikkatli olduğunuzu görüyorum. Her ikisindeki durum hakkında bir şeyler öğrenmeniz sizin için iyi olacak; ancak seçmek zorundaysanız Central'ı seçin - bize en yakın olanı. "

"Peki efendim."

"Eğer Kavşağa sekiz veya on mil mesafede düşman bulunmazsa, daha fazla uğraşmanıza gerek yok; ancak Kavşağa sekiz milden daha az bir mesafede bulunursa, onun konumu, tüm kollardaki kuvveti ve mümkünse amaçları hakkında
elinizden gelen tüm bilgileri titizlikle edinmelisiniz."

"Sanırım düşman derken, sıradan bir keşif ekibi değil, hatırı sayılır bir topluluktan bahsediyorsunuz."

"Evet, elbette. Büyük av hayvanlarını avlayın. Akıncılar veya toplayıcılarla uğraşmayın."

"Kavşak, Pamunkey Nehri'nin diğer tarafında görünüyor," dedim.

"Evet; Kuzey Anna ve Güney Anna arasında, Kavşağın birkaç mil aşağısında Pamunkey'i oluştururlar."

"O zaman, isyancıları Hanover Adliye Binası'nda kuvvet halinde bulduğumu varsayarsak, Kavşağa gitmem için herhangi bir ihtiyaç olur mu?"

"Hiçbiri," dedi general; "sadece zaman kaybedersiniz;
düşmanı herhangi bir yerde kuvvet halinde bulursanız, gücünü
tespit edebildiğiniz anda geri dönüp bize bildirmelisiniz. Ancak Hanover Adliye Binası'nda veya yakınında düşman bulamazsanız veya hatta bir süvari birliği gibi küçük bir kuvvet
bulsanız bile, Kavşağa ulaşmaya çalışmalısınız."

"Pekala, General; ne kadar süre uzakta olmamı bekliyorsunuz?"

"Size dışarıda dört gün verebilirim."

"Bu gece sayıyor musunuz?"

"Hayır; yarından itibaren. 27'sinin sabahında sizi bekleyeceğim ve
sizi daha erken görmeyi umuyorum."

"Gecikmek istemiyorum," dedim.

"Atlarınız olacak; isterseniz bayraklar," dedi.

"Döndüğümde ilk fırsatta karşılaştığım herhangi bir subaya rapor verecek miyim?" diye sordum.

"Hayır; düşmanın özellikle aktif olduğunu bilmiyorsanız; o durumda, kendi yargınızı kullanın; elbette bizim hiçbir kuvvetimizin
şaşırtma riskine girmesine izin vermezsiniz, ancak, her şey eşitse,
raporunuzu bana saklayın."

"Ve sizi burada bulur muyum, efendim?"

"Eğer burada olmazsam, General Butterfield'a rapor verebilirsiniz; Eğer bu
komuta hareket ederse, size emir bırakacağım."

"Tehlikem yaklaşık olarak ne zaman başlayacak, General?"

"Bu noktaya ulaştığınız andan itibaren," kalemini Eski Kilise olarak işaretlenmiş bir noktaya koyarak, "isyancı süvari birliklerinin keşif birliklerinden tehlike altında olacaksınız ve onları
etrafından dolaşmanız gecikecek
belki. Hanover Adliye Binası'na tam bir gününüz ve Kavşağa bir gün daha var, eğer oraya gitmeniz gerektiğini düşünüyorsanız; bu size iki
gün daha kazandırır; ancak düşmanı Adliye Binası'nda bulursanız, üç
gün içinde geri dönebilirsiniz."

"Neden Eski Kilise'den geçeyim?"

"Eh, daha uzun görünüyor, ancak sonunda daha kısa olduğu ortaya çıkacak; Old Church ile Mechanicsville arasındaki bölge tarafsız bir bölgedir ve oradan geçmeniz
gecikecektir."

[İllüstrasyon: Harita]

"Old Church ile Hanover Adliyesi arasındaki koşulları bildirmeli miyim?"

"Bunun için zaman harcamayın, ancak yolların karakterini ve ülkenin profilini zihninize kazıyın - askeri engeller açısından kastediyorum; tabii ki orada isyancılar bulursanız, bir kuvvet, kastediyorum - onlara bakın."

"Pekala, efendim, hazırım."

"İstediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz; istediğiniz kadar adam, atlı veya yaya; yarın sabah yola çıkabilir misiniz, Berwick?"

"Evet, General; gün ışıdığında Old Church'te olmak istiyorum. Lütfen gün doğmadan iki saat önce bana rapor verecek iyi bir adam bulun."

"Atlı mı?"

"Evet, efendim; ve bir eyerli at ve üç günlük erzak ve
mısır--veya yulaf daha iyi olurdu. Silahlı gelsin."

"Pekala, Berwick. Hepsi bu mu?"

"Evet, efendim; sanırım bu yeterli. Sanırım adam Eski Kilise'ye giden yolu biliyordur."

"Eğer bilmiyorsa, bir rehber göndereceğim. Şimdi, Berwick, iyi geceler ve iyi şanslar. Teşekkürlerimi sunarım ve başarınız bunu haklı çıkarırsa daha fazlasını da alırsınız."

"İyi geceler, General. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

* * * * *

Dr. Khayme bu girişimi gizlice yapmamam gerektiğini söyledi ve ben
ne yapacağım konusunda büyük şüphelerim vardı; ancak, sonunda ihtiyacım olursa diye
kullanmak üzere Konfederasyon üniformasını almaya karar vererek meseleyi uzlaştırdım. Aklıma bir düşünce geldi: "Doktor," dedim, "bu palmiye
düğmeleri kötü bir şey olabilir. Diyelim ki başka birliklerin olmadığı bir yerde
Gürcülerden oluşan bir tugaya
girdim; bir Karolinyalı
onların arasında ne yapıyor olabilir?"

"Bunu sağladım," dedi Doktor; "bu düğmelerin
halkalarla tutturulduğunu görüyorsunuz; işte pürüzsüz olanlar: tek yapmanız gereken
dilediğinizde değiştirmek -sadece birkaç dakikanızı alır. Ancak,
ondan altı fit uzakta ve gün ışığında olmadığınız sürece
kimse düğmelerinizi fark etmez."

"Yine de şimdi değiştirmenizin daha iyi olacağını düşünüyorum," dedim; "Karolinyalılardan daha fazla
Konfederasyonlu var."

Doktor onayladı ve değişikliği yaptık. Palmiye düğmelerini
sırt çantama koydum.

Uyumadan önce yolculuk için her şey hazırlanmıştı. Haritayı dikkatlice
inceleyip Doktora bıraktım. Gri giysiler eyere bağlanmak üzere bir sakız battaniyesine sarılmıştı. Refakatçimin diğer her şeyi sağlaması bekleniyordu. Doktorun siyah yumuşak şapkasını giymeye karar verdim, başı benimki kadar büyüktü, ancak ağırlığı benimkinin yaklaşık yarısı kadardı. Kendi ayakkabılarım yeterince kaba ve tuhaf bir
yapıda değildi. Ceplerime bir bıçak, biraz Konfederasyon parası, biraz gümüş sikke ve Hamburg, Güney Carolina bankasının on dolarlık bir banknotundan başka bir şey koymadım. Dr. Khayme'nin sahip olduğu ve almam konusunda ısrar ettiği bir banknot. Birlik askeri olduğumu gösterecek hiçbir şey olmayacaktı, üniformam dışında. Silahsız gidecektim.

Gün doğmadan önce uyandım. Adamım çadırın dışında beni bekliyordu. Doktoru rahatsız etmeden dışarı çıkmayı düşünüyordum, ancak o çoktan
uyanmıştı. Elimi sıktı, ancak tek kelime etmedi.

Adam ve ben bindik ve yola koyulduk, o öndeydi.

"Old Church'e giden yolu biliyor musun?" diye sordum.

"Evet, efendim," dedi.

"Adınız ne?"

"Jones, efendim; beni tanımıyor musunuz?"

"Ne? Kara atın arkadaşım mı?"

"Evet, efendim."

"Ama sanırım bu sefer mavi giyiyorsunuz."

"Evet; emir almadım."

Jones'un yanımda olmasından memnundum; kendine güvenen bir adamdı, bunu daha önce
tanıma fırsatım olmuştu.

Hızla yürüdük, Jones her zaman öndeydi. Hava güzeldi.
Sabah yıldızı sağımızda sakin bir şekilde parlıyordu. Vega başımızın üstünde parıldıyordu ve
Capella en kuzeydoğudaydı, önümüzde ise Dipper'ın sapı ufku kesiyordu. Atmosfer o kadar temizdi ki saymak için
Ülker takımyıldızını aradım; henüz yükselmemişlerdi.

İlk önce, her iki tarafında birliklerin kamp kurduğu, bazı saha subaylarının çadırlarının bulunduğu bir yoldan geçtik; sonra tarlalarda topçu parkları belirdi; sonra arkalarında atlar ve katırlar olan uzun vagon sıraları. Bazen bir atlıyla karşılaştık, ama ona veya kendisi tarafından hiçbir şey söylenmedi.

Şimdi kamp alanı arkamızdaydı ve tarlalar ve ormanlar dışında hiçbir şeyin görülmediği bir şeritte ilerledik.

"Jones," dedim; "güvenlik belgelerin var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı; "eğer nöbetçilerimiz veya devriyelerimiz bizi durdurursa, onları tatmin edebilirim."

Gün ışığında durdurulduk. Jones tek başına ilerledi, sonra geri döndü ve karakolumuzun bizi kabul edeceğini söyledi. Bir atlı vedette'in yanından geçtik ve
sonra bir kavşağa gelene kadar birkaç yüz metre ilerledik.

"Eski Kilise'deyiz," dedi Jones.

"Ve burada kimse yok mu?" Sordum.

"Evet efendim; adamlarımız orada, ama sanırım buradan sola döneceğiz; yolun yarım mil yukarısında başka bir karakol var."

"O zaman onlarla durup kahvaltı edeceğiz," dedim. Sola, batıya doğru gittik. Karakolda yol ikiye ayrılıyordu; yolun kuzeyinde bir demirci dükkanı vardı. Güneş neredeyse
doğmuştu.

Karakol, Teğmen Russell komutasındaki bir süvari birliğinden oluşuyordu. Bana
verebildiği tüm bilgileri verdi. Demirci dükkanının yanındaki sağdaki yol, Totopotomoy Deresi'nin ağzının yakınından geçiyordu, dedi ve sonra Pamunkey Nehri'ne doğru ilerledi ve Pamunkey Nehri'ni geçtiği yerde, Hanover Adliye Binası'ndan aşağı doğru akan başka bir yol vardı. Gelen yolun Hanover'den Hanover Eski Kent'teki feribota giden yol olduğundan emindi; feribotun henüz
yok edilmediğine inanıyordu. Bu haritayla uyuşuyordu. Ona
soldaki yolun nereye gittiğini sordum. Bunun Hanover Adliye Binası'na giden ana yol olduğunu düşündüğünü; nehirden epeyce
uzaklaştığını, ancak daha
yukarıda nehir yoluyla birleştiğini söyledi. Bu da
haritayla uyuşuyordu. Şapkamın astarına,
Haritada Eski Kilise'den Hanover Adliye Binası'na giden yollar olarak gösterilen birkaç yolu
çizmiştim, böylece hafızam zayıflarsa biraz
kaynak elde edebilirdim, ancak
açıklamadan hatırlayabildiğimi gördüm.

Teğmen bana mesafeler hakkında pek bir şey söyleyemedi; bildikleri
benim kısıtlı bilgimle çelişmiyordu. Ona düşmanın en yakın
karakolunun şu anda nerede olduğunu bilip bilmediğini sordum. "Gelip gidiyorlar," dedi; "bir gün hareket edecekler ve sonra bir gün bizim onları duymadan geçecek. Eğer bir yerde bir görev yerleri varsa, ben bilmiyorum."

"Ve bu noktadan sonra adamlarımızdan hiçbiri yok mu?"

"Hayır--hiç kimse," dedi.

Jones atlara bir ağız dolusu yulaf vermişti ve kahvaltımızı
yutmuştuk, teğmen nazikçe bize kahve veriyordu. Birkaç nedenden dolayı
soldaki yolu tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm: birincisi, isyancıların yakından izlemesi gereken
nehirden uzaktı;
ikincisi, mesafe o kadar büyük görünmüyordu; ve üçüncüsü, daha az nüfuslu bir bölgeyi
geçeceği söyleniyordu.

Şimdi ilerleme sıramızı belirlemem gerekiyordu ve en azından Totopotomoy Deresi'nin geçişine ulaşana kadar dönüşümlü olarak ilerlememiz gerektiğine karar verdim; bu yüzden Jones'u durdurdum, yaklaşık elli yarda ilerledim, sonra durdum ve ona gelmesini işaret ettim. Yanımdan geçerken, yolda bir dönemece ulaşana kadar ilerlemeye devam etmesini söyledim; sonra durup beni geçmesine izin vermeliydi. İlk
durduğunda, çalıların arasında yolun kenarında durma
hakkında sağduyulu davrandığını memnuniyetle gördüm. Şimdi ona doğru
sırayla at sürdüm ve geçmeden önce durdum.

"Önündeki düzlüğe gözlerinizi diktiniz mi?" diye sordum.

"Evet, efendim."

"Ve hiçbir şey görmediniz mi?"

"Hayır, efendim; hiçbir şey."

"Neden bu şekilde ilerlediğimizi anlıyor musunuz?"

"Evet; ben sizi gözetleyebilirim ve siz de beni gözetleyebilirsiniz ve ikimiz de ikisini de gözetleyebilir."

"Evet, ve sadece bu değil. İkimizin de aynı anda yakalanması pek mümkün değil;
birimiz hikayeyi anlatmak için bırakılabilir."

Ben de yanından geçip gittim. Buradaki yol ormanın içinden geçiyordu, ama kısa bir süre sonra önümüzde bir tarla, yolun solunda bir ev görüldü ve ben taktik değiştirdim. Jones bana ulaştığında, tarlanın içinden birlikte geçtik,
hızla evin yanından geçip başka bir çalılığa gittik, kenarında bir okul binası bulduk; ama çalılığa ulaşmadan hemen önce Jones'un beni yaklaşık kırk yarda takip etmesini sağladım. Bu prosedürü
değiştirmiştim çünkü evin önünden geçen yol bölümünde
kimse olmadığını görmüştük ve ikisinin aynı anda bir dakikalığına evden olası bir görüşe maruz kalmasının, her birinin bir dakikalığına bir dakikalığına bir araya gelmesinden daha iyi olduğunu düşündüm.

Hiçbir canlı görmemiştik.

İlk programımıza göre tekrar ilerledik, ben yaklaşık elli yarda kadar ilerledim ve Jones beni geçti ve dönüşümlü olarak bu şekilde, tam arkamızda, güneybatıdan bizimkine doğru gelen bir yol görene kadar. Yolumuzun kuzeyinde ve durduğumuz noktadan yaklaşık iki yüz elli metre uzakta, haritada işaretli Linney evi olduğunu tahmin ettiğim bir çiftlik evi vardı. Haritadan bildiğim kadarıyla soldaki yol doğrudan Mechanicsville'e ve oradan da Richmond'a gidiyordu ve isyancı süvariler tarafından sık sık devriye gezildiğinden şüpheleniyordum. Evden kısa bir mesafede saklandık ve danıştık. Evin karşısındaki yoldan açıkça geçmekten korkuyordum -aslında iki yol- çünkü bu sırada keşfedilmeleri ve takip edilmeleri tüm girişimin
sonuna yol açabilirdi. Bu bölümdeki her ailenin yakınlardaki Konfederasyon ordusuna adam sağlamış olması makul bir şekilde düşünülebilirdi ve eğer herhangi biri bizi görürse varlığımızın en yakın isyancılara bildirilmesi çok olasıydı. Görüşmemizin sonucu geri dönmemiz oldu. Eski Kilise'ye doğru sürdük ve yolun kuzeyinde uzanan bir ormana geldik, artık oradan ayrıldık ve ormanın içinden Linney evinin etrafını dolaştık ve Totopotomoy Deresi'nin alçak arazisinde tekrar Hanover yoluna ulaştık. Kimseyi görmemiştik. Derenin dibi orman ve yoğun çalılıklarla kaplıydı. Dereyi yolun biraz aşağısından geçtik ve açık alana çıkmadan bir mil ormanda kaldık. Saat dokuz civarıydı; Eski Kilise'den ayrıldığımızdan beri yaklaşık üç mil yol kat etmiştik. Bir sonraki kavşağı geçmek için, aynı anda dört yönden görülme riskini göze almamız gerektiği açıktı, aksi takdirde kavşağı
yanlardan geçmemiz gerekiyordu.

Sağa doğru saparak, kavşağı görene kadar bizi gizleyecek ormanlar bulduk.

Attan indim ve Jones'a
kalmasını söyleyerek, yolun her iki tarafını da, yukarı ve aşağı, görebilene kadar ilerledim. Solumda evler vardı - yaklaşık iki yüz metre ötede ve ağaçların arasından ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu - yolun her iki tarafında, ancak hiç kimse görünmüyordu. Tam sağımda yol iki yükselti arasında çöküyordu. Çukura gittim ve bu konumdan evlerin görülemediğini gördüm. Jones'a geri döndüm ve birlikte atlarımızı çukurdan geçerek yolun karşısına götürdük. Atlara bindik ve ormanın içinden hızla uzaklaştık ve Linney evinin iki mil veya daha ötesindeki bir noktada Hanover yoluna ulaştık.

Artık bu bölgelerde herhangi bir isyancı karakolu varsa, bunun solumuzda belki yarım mil uzaklıkta olan ve kuzeye doğru Pamunkey'e uzanan Crump Deresi'nin arkasında bulunacağını hissettik. Sola döndük ve Crump Deresi'ne doğru ilerledik. Kolay bir geçiş bulduk ve kısa süre sonra Hanover nehir yoluna ulaştık, sanırım Hanover Adliyesi'ne dört mil uzaklıktaydı. Şimdi tehlikemiz gerçekten yakınlaşacak ve korkumuz baskıcı olacaktı. Hanover Adliyesi'nden Pamunkey'e doğru uzanan ana yolu görebiliyorduk. Bu yol şüphesiz düşmanın planları tarafından kapatılmıştı ve süvari birlikleri sık sık bu yolda hareket ediyordu. Hanover Adliyesi'ndeki veya Kavşak'taki kuvvetler McClellan'ın sağ kanadının arkasına geçmeye çalışıyorsa, bu yol onların yürüyeceği yol olacaktı; bu yol o zamanlar, hiç kuşkusuz, sürekli olarak gözetleniyordu ve isyancıların üzerinde iyi konumlarda
tutulması kuvvetle muhtemeldi. Kavşağa ulaşmam gerekebileceği gerçeği olmasa, şimdi yürüyerek ilerlemeliydim.

Daha da ileriye gitmek için daha fazla dikkatli olmaya karar verdim ve
eğer varsa, Adliye Binası'ndaki düşman mevzisine ancak gece çöktükten sonra yaklaşmaya karar verdim. Böylece saat ondan
kara karanlığa kadar --dokuz saat veya daha fazla-- kademeli yaklaşmamızı sağlayacak zamanımız vardı.

Ülke ormanlar ve tarlalarla o kadar çeşitliydi ki
her zaman sığınakta kalmayı mümkün bulduk. Yolu gözden kaybettiğimizde,
Jones veya ben bir ağaca tırmanırdık. Büyük sapmalar yaparak
her tarlanın etrafından dolaştık, çok zaman harcadık, doğru, ama bolca zamanımız vardı. Her yerleşim yerinden kaçındık ve ormanların en sıkını ve çukurların en derinlerini seçtik ve ilerlememizi öyle yönettik ki, ne kadar dikkat çekici görünse de, Old Church'teki karakollarımızdan ayrıldığımız andan Hanover Court-House yakınlarındaki düşmanı gördüğümüz ana kadar tek bir insan bile görmedik, ancak kat ettiğimiz mesafe tam on iki mil olmalıydı. Elbette, kendimizin birden fazla korkmuş sakin tarafından görülmüş olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu biliyordum, ancak oradaki hiç kimsenin dost mu düşman mı olduğumuzu söyleyemeyeceği kadar her konuttan uzakta durmak benim görevimdi. Öğle vakti, bir çalılığın ortasındaki bir çukurda rahatladık. Dinlenirken, arkamızda, topçu ateşinin

benzediği uzak bir ses duyduk. Daha sonra, sesin, bugün McClellan'ın sağ kanadının ilerlemesiyle işgal edilen Mechanicsville'den geldiğini öğrendik.

Saat iki civarında tekrar yola koyulduk. Ülkenin hatırı sayılır bir bölümünü
görebildiğimiz bir tepeye tırmandık. Önümüzdeki tarla genişti; açık alandan kaçınmak için uzun bir rota değişikliği gerekecekti.
Yine de, zamanımız kısıtlı değildi ve ihtiyatlı olmaya kararlıydım.
Tek soru, tarlayı sağdan mı yoksa
soldan mı kuşatmamız gerektiğiydi. Gözlem noktamıza göre, önümüzde bulunan tarlanın kuzeyde Hanover yoluna ulaşmak için yeterince uzandığını düşündüm; eğer bu doğruysa, tek rotamız soldandı. Mümkün olduğunca emin olmak için Jones'u bir ağaca gönderdim. İyi bir dürbün getirmediğim için çok pişman oldum ve General Morrell'in neden bunu düşünmediğini merak ettim. Jones uzun süre ağaçta kaldı; sesinin görünmeyen bir düşmanın kulağına ulaşmaması için konuşmasını yasaklamıştım. Aşağı indiğinde yolun tarladan geçtiğini ve yolda adamlar olduğunu söyledi.

Ben de sırayla ağaca tırmandım ve yarım milden daha
uzakta, yolda küçük bir grup adamı çok net bir şekilde gördüm. Piyade gibi görünüyorlardı ve hareketsiz duruyorlardı; ama ben bakarken Hanover Adliye Binası yönünde hareket etmeye başladılar. Bulundukları yerin yol kenarlarında çalılar vardı; kısa süre sonra çalıları geçtiler ve adamların atlı olduğunu görebiliyordum. Yolun ötesindeki ormana girdiği yerde gözden kaybolana kadar onları izledim. On bir kişi saymıştım; bir subayın komutası altında on adam olduğunu tahmin ediyordum.

Artık büyük tarlayı sol taraftan kuşatmamız gerektiği açıktı. Çok dikkatli davrandık. Çit, tarlanın köşesinden çok öteye uzanıyordu; çiti indirdik, atlarımızı içeri sürdük, sonra boşluğu açtık ve tarlanın kenarındaki ormana doğru sürdük. Bazı yerlerde çalılıklar alçaktı ve başlarımızın atlarımızın üzerinden görülebileceğinden korkuyorduk; bu tür yerlerde attan indik. Uzaktan bir veya iki küçük evin yanından geçtik; mesken değil, tarla ahırları veya ahırlar olduğunu düşündük. Sonunda tarlanın batı tarafına ulaştık; Hanover'a biraz daha yaklaşmış olmamıza rağmen, konumumuzu oldukça ilerletmiştik. Yoldan yaklaşık yarım mil uzakta olduğumuzu ve acil bir tehlike altında olmadığımızı düşündük. Yaklaşık çeyrek mil kuzeye gittiğimizde attan indik ve Jones atlarla kalırken, yolu görebilene kadar
ormanın içinden süründüm. Terk edilmişti. Yaklaştım ve yaklaştım, ta ki neredeyse kenarına gelene kadar; çalıların arasında korunaklı olduğumdan her iki yönde de uzun mesafeyi görebiliyordum. Solumda bir ev vardı, yaklaşık iki yüz metre ötede ve yolun uzak tarafında. Evi izledim. Yolda gördüğüm adamlar evde durmuş olabilirlerdi; yakınımda bir karakol olabilirdi -aslında olmalıydı- ve bu ev doğal olarak çok sık ziyaret edilirdi. Ama hiçbir şey görmedim
ve sonunda kısa bir mesafe için ormana geri döndüm ve tekrar yola paralel olarak ilerledim, ta ki tahmin ettiğim gibi evin karşısına gelene kadar; sonra tekrar yola doğru süründüm. Artık evin önündeki bahçeyi ve hatta evin önünden arka kapısına kadar görebiliyordum; sadece iki odalı küçük bir evdi. Şimdi sanki ev terk edilmiş gibi görünmeye başladı, bu durumda isyancılar muhtemelen
su için dışında orada asla durmazlardı. Bahçede kuyu görmedim. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Tekrar döndüm ve ormanı aradım ve tekrar yola paralel ilerledim, ta ki yaklaşık üç yüz metre ötede önümde bir tarla görene kadar. Bu tarla yola kadar uzanıyordu ve yolun ötesinde başka bir tarla vardı, yol demir parmaklıkların arasından geçiyordu. Jones'a döndüm, uzun süreli yokluğum nedeniyle biraz endişeliydi,
ve atları benim ilerlediğim noktaya getirdik.
Şu anda saat dört civarıydı ve hala üç saat gün ışığı vardı.
Hanover bizden iki milden fazla uzakta olamazdı.

Önümüzdeki tarla geniş değildi; yoğun ağaçlıklı bir çukura doğru eğimliydi,
orada bir dere olduğunu tahmin ettim.
Neredeyse arkamızdaki ev konusunda henüz pek tatmin olmamıştım, Jones'tan geri dönüp
orayı iyice incelemesini istedim.

Geri döndü; yüzündeki haberlerden anlıyordum. "Şimdi geçiyorlar," dedi.

"Onlar"ın kimden bahsettiğini sormaya gerek yoktu. Atlarımızı ormanın daha derinlerine götürdük.
Jones orada bana yaklaşık otuz adamın, iki takım halinde, birbirlerinden yüz metreden fazla uzakta, Hanover'a doğru hızla ilerlediklerini gördüğünü söyledi.

"Ama neden tarladan geçerken onları oradaki yolda göremedim?" diye sordum.

"Çünkü oradaki yol çok derin yıkanmış. Başları çitin üzerinden görünmüyordu," dedi.

Bu küçük isyancı gruplarının hızlı hareketinin anlamını kavramaya çalıştım ama bundan hiçbir şey çıkaramadım, sadece süvarilerimizin Eski Kilise'yi geçtikten sonra yola doğru ilerlediği varsayımı dışında. Bugün isyancıların konumunu belirlemek için birkaç girişimde bulunulabilirdi ve şüphesiz bulunuldu.

Artık o yoldan geçip isyancının soluna gitmeye çalışmayacağız! Tarlanın soluna gittik. Saat beş civarıydı. Bir tepenin eteğine ulaştık ve önümüzde küçük bir dere gördük. Artık tek başıma ilerlemem gerektiğini hissettim.

Jones'u tekrar bulabildiğimden emin olmak için onu tarlanın köşesine yakın dere
bataklığına yerleştirdim. Bir işaret üzerinde anlaştık.

Bataklıktan sürünerek ilerledim, yola doğru yaklaştım. Dereyi geçtim ve yolu görebildiğim bir noktaya ulaştım; bir tepeye
çıkıyordu; tepede bir grup adam görebiliyordum. Burada, eğer bir çizgi varsa, Konfederasyon'un nöbet hattının olduğuna ikna oldum.

Yolun kenarından yaklaşık otuz metre uzakta kalın tepeli bir ağaç büyüyordu; dallarından doğuya bakan atlı adamları görebiliyordum, yukarıdaki gruptan
daha yakındı. Güneş neredeyse batmıştı; kılıçlara ve
karabinalara parlıyordu. Piyade nöbet hattı olmamasını umuyordum. Ağaçtan indim, hızla Jones'a döndüm ve hazırlandım. Ona gece rahat etmesini ve beni ertesi gün saat ikiden
daha uzun süre beklememesini söyledim. Gri giysilerin olduğu paketi
yanımda götürdüm. Başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını görene kadar giymeyecektim.

Ve şimdi, bunun son kez olduğunu hissederek, tekrar ilerledim. Eğer çok uzun bir hat olduğunu görürsem, grev hattını delmeyi denemeye karar vermiştim; eğer dönebileceğim bir hat olduğunu görürsem, etrafından dolanacaktım ve yan tarafında olduğumda fırsat
olduğunda hareket edecektim. Düşmanın gücü küçükse, hepsini dışarıdan görebilirdim; ama tugaylardan ve tümenlerden oluşuyorsa, kılık değiştirip kendi üniformamı
çıkarırdım.

Alacakaranlık derinleşmişti; önümdeki tepelerde yangınlar
görünmeye başlamıştı. İsyancı grev hattını gördüğüm tepenin eteğine ulaştım ve yavaşça ilerledim. Silahsızdım, sadece
sakız battaniyesine sarılı gri giysiler taşıyordum.

Tepe, alçak çalı kümeleriyle beneklenmişti, ama ağaç yoktu.
Her adımda durup dinledim. Uzaklardan sesler duyduğumu
düşündüm. Tepeye yarı yolda durdum; sesler daha yakındı - ya da
daha yüksek, muhtemelen.

Artık tepeye doğru doğrudan ilerlemeyi bıraktım; bunun yerine,
sözde grev hattıyla paralel bir çizgi tutmaya çalışarak ve dikkatle dinleyerek
sola doğru dik bir açıyla ilerledim. Neredeyse ayaklarımın altından bir
tavşan fırladı. Tepeye doğru koşmadığı için mutluydum.
Sesler kulağıma gelmeye devam etti, ama çok uzaktan.
Sıranın benden üç yüz metreden daha uzakta olduğunu ve
aramızda vedetteler olduğunu varsaydım; vedetteler olmasaydı, daha yakına gitmeliydim. Biliyordum ki
gözcüler konuştuğu sürece büyük bir tehlikede değildim. Sesler, bu gözcülerin kendilerini bir düşmanın varlığında hissetmediklerinden emin olmamı sağladı. Açıkça, önlerine çıkan tüm yollarda bir süvari birliği olduğunu biliyorlardı. Muhtemelen herhangi bir adam tarafından saldırıya hazırdılar, ancak tek bir adamın
gözlemesine karşı hazırlıklı değillerdi; bunun için süvarilerine güveniyorlardı. O zaman, sesleri duyabildiğim sürece kendimi nispeten
güvende hissettim. Gözcüler beni göremiyordu, çünkü tepenin aşağısındaydım -- ufuk çizgisinin çok altında; eğer içlerinden biri herhangi bir amaçla önlerinde olsaydı, beni benim onu ​​düşündüğüm gibi düşünürdü; kesinlikle beni bir düşman olarak görmezdi; eğer
telaşlanırsa, kaçabilirdim.

Böylece aynı yönde ilerlemeye devam ettim, ta ki ormana gelene kadar,
tepenin bir platoda sona erdiği yere; Burada düz bir zemindeydim ve
uzakta kamp ateşlerinin ışığını görebiliyordum, aramızda
şüphesiz ki düşmanın ana hattı olmasa bile, nöbetçileri vardı.

Yola devam ettim. Zemin yine değişti, bu yüzden ateşlere doğru baktım.
Duraksadım ve düşündüm. Bu nöbetçi hattı uzundu; kesinlikle bir veya iki alaydan daha fazlasını kapsıyordu. Tekrar yolun kuzey tarafında olmayı diledim.

Kamp ateşleri şimdi daha uzakta ve biraz sağımda görünüyordu.
Hareketçi hattının geriye doğru eğildiği
noktaya ulaştığıma inanarak kendimi övmeye başlamıştım. Kendimi cesaretlendirilmiş hissettim.

Yaklaşık yirmi yarda geri çekildim ve sonra daha cesurca devam ettim, hala düşündüğüm gibi, nöbetçi hattının doğuya doğru baktığı bir rotayı takip ediyordum. Kısa süre sonra başka bir yola ulaştım.

Bu yolu geçmeli miyim? Görebildiğim kadarıyla, düşmanın
pozisyonuna doğru düz bir şekilde uzanıyordu; geniş bir yoldu, şüphesiz Hanover Adliye Binası'na giden ana yollardan biriydi.

Düşmana doğru yola baktım. Kamp ateşi göremiyordum.

Düşmanın yan tarafına ulaştığımı düşündüm.

Bir süvari birliği önlerine doğru gidiyordu.

Haklı olduğumdan emindim. Baktım ve kuzeyi buldum, ağaçların dallarının arasından
yıldız. Haklıydım. Bu yol kuzeye ve güneye doğru gidiyordu.
Pist hattı şüphesiz yola ulaşıyordu veya çok yakınındaydı ve geriye doğru eğiliyordu; ama ne kadar geriye? Eğer düşman yan tarafları için süvarilere güveniyorsa - ve bu yan taraf Richmond'daki ana ordularına doğruydu - işim
kolay olurdu.

Yolu geçtim ve Hanover'a doğru sürünerek ilerledim. Daha fazla süvari
geçiyordu. Piyade
piyadelerinin varlığından daha fazla şüphe ederek devam ettim.

Bir ambulans geçti, kuzeye kampa doğru gidiyordu.

Ormanın otuz metre kadar derinlerine gittim.
Ceplerimdeki her şeyi çıkardım, üniformamı çıkardım ve karanlıkta
olabildiğince yapraklarla örttüm. Sonra gri giysilerimi giydim ve
sakız battaniyesini büktüm ve omzuma attım. İsyancı kampına gelecek herhangi bir ambulansa veya vagona eşlik etmeye karar vermiştim.

Yol kenarındaki istasyonumu alıp uzandım ve bekledim.

Yine süvariler geçti, bu birlik de öne gidiyordu. Artık
burada bir nöbet hattı olmadığına ikna olmuştum; bu kanat süvariler tarafından korunuyordu.

İsyancı hattının sol kanadını denemediğim için mutluydum.

Trenlerin sesini duyuyordum ve benden çok uzakta değillerdi. Motorların
tüttüğünü duyabiliyordum.

Richmond'a doğru giden yoldan bir kırbaç şaklaması geldi. Bir
takımın geldiğini gördüm -dört veya altı katır, gecenin karanlığında henüz fark edememiştim.

Ağır bir vagon ağır ağır ilerledi. Dışarı çıkıp arkasına geçmek üzereydim ki bir tane daha gördüm; geçti ve bir tane daha geldi. Sonuncusu geçerken ayağa kalktım ve yem kutusunun altında eğilerek onu takip ettim.

Böylece Hanover Adliye Binası'ndaki isyancı kampına doğru yürüdüm.

XVII

HANOVER HATLARI

"İzcilerimiz macerayı çok kolay buldu."--SHAKESPEARE. Kısa süre sonra vagonlar keskin bir şekilde sola döndü, sanırım, bir amaç için kesilmiş yeni bir yolu takip ediyorlardı; şimdi kamp ateşleri tekrar görülebiliyordu ve yakındaydı.

Önden bir nöbetçinin çığlığı duyuldu ve vagonlar durdu. Şimdi, sadece biçim uğruna, Konfederasyon arabacılarına meydan okuyan kamp muhafızının yanından geçeceğimizi düşündüm; vagonun gövdesinin
tamamen altına girdim.

Yola devam ettik; nöbetçi görmedim; şüphesiz sırtını dönmüştü ve devriyesinin diğer ucuna doğru yürüyordu.

Yeni yolundaki vagon, şimdi bir kampın sağından geçiyordu; aralarında sokaklar olan uzun çadır sıraları, soldaki bir tepede açıkça görülüyordu.
Sokaklarda birçok grup insan vardı;
bazıları gürültülü bir şekilde konuşuyordu; bazıları şarkı söylüyordu. Bu adamların iyi bir ruh halinde olduklarını görmek kolaydı; o gün kesinlikle zor bir yürüyüş yapmamışlardı. Benim açımdan, kendimi çok yorgun hissetmeye başlamıştım; yine de,
bu heyecanın beni bu gece ve gerekirse
bir sonraki gün ayakta tutacağını biliyordum.

Vagon çadırların ötesine geçti; sonra, çok geride kalması gerekene kadar devam edeceğini düşünerek, kenara çekildim ve yine yalnız kaldım,
ve Jones ile benim aramda Konfederasyon güçleri vardı.

Yere oturdum ve düşünmeye çalıştım. Bana en kötüsünün
bittiği gibi geldi. Bir saat öncesine göre burada daha güvendeydim, grev hattını takip ederken--belki de o gün olduğumdan daha güvendeydim.
Güney üniforması giymiş bir orduyla çevrili bir Konfederasyon askeriydim.
Benim aptallığımdan başka hiçbir şey beni kaybetmeme sebep olamazdı.
Hala ihtiyatlı davranmalıyım--ama ihtiyatlı görünmeden; bu daha
zor bir konuydu.

Şimdi yapmam gereken şey çok basit görünüyordu; sadece
dolaşma ve isyancıların sayısını tahmin etme işiydi. Bu hatlardan
çıkmak benim için herhangi bir isyancıdan daha zor olmazdı.

Ama gecenin bir vakti oradan oraya yürüyen bir adama birileri
tarafından yaklaşılmaz mıydı?

Peki, ne olacak? Beni yakınlarda görür görmez tatmin olacaktır.

Ama diyelim ki biri sana hangi alaya ait olduğunu sorarsa--ne söyleyebilirsin?

Düşüneyim. Buradaki birlikler hepsi Virginialı veya hepsi Georgialı olabilir
ve ben Güney Karolinalıyım.

Ter yüzümden aşağı aktı--sağlıksız ter. Hayal gücümün beni çok uzağa götürmesine izin vermiştim; kendimi bir an için gerçekten bir Karolinalının yerine koymuştum; tekrar Birlik askeri olmak
ani ve şiddetliydi. Bu tür geçişlere karşı dikkatli olmalıyım.

Sonunda saklanmanın ihtiyatlı ve ihtiyatlı görünmeden hareket etmek olmadığını görünce kalktım ve kamp ateşlerine doğru yürüdüm, büyük bir irade çabası huzursuzluğumu bastırdı ve arkadaşları arasında Konfederasyon askerini oynamaya karar verdim. Adamların yanına gidecektim; gerektiğinde onlarla konuşacaktım; mümkünse çadırlarını ve silah yığınlarını sayacaktım; en kısa sürede bir alayın adını öğrenecektim, böylece bana soru sorulursa cevap verebilecektim.

Ama diyelim ki alayınız sorulur ve uygun bir cevap verirseniz ve sonra da yüzbaşınızın adı sorulursa ne söyleyebilirsiniz?

Korkunç öneriyi savuşturdum. Sadece güçlü bir şüphe böyle bir soruşturmayı tetikleyebilirdi. Bu adamların benim bir Birlik askeri olduğumdan şüphelenmeleri için benim bu adamlardan birinin Birlik askeri olduğundan şüphelenmem için olduğundan daha fazla sebep yoktu.

Kamp alanına arkadan yaklaşıyordum. İki adam beni geçti,
her biri birçok mataranın yükü altında eğilmişti.
Konuşmadan yanımdan geçtiler. Onları takip ettim - yanlarında kalmak için adımlarımı uzattım - ve
onlarla birlikte onların yanına gittim.
Mataraları dağıtırken, daha doğrusu
mataraları yere koyarken ve ilgili sahipleri gelip onları alırken ateşlerin ışığında bekledim.
Adamlar benimle konuşmadı. Konfederasyonluları savaş hattında bulmayı ummuştum; kesinlikle
sırada olmaları ve her bakımdan harekete hazır olmaları gerekirdi, ama
bunun yerine, çadırlardaydılar ve görebildiğim kadarıyla
şaşkınlığa karşı hiçbir hazırlıkları yoktu, sadece yollara atılmış süvari nöbetçileri hariç. Eğer sıraya girmiş olsalardı,
sarmaşıkların dizilişindeki süngü sayısını tahmin etmem kolay olurdu;
çok
hayal kırıklığına uğramıştım. Çadırlar kamp ateşlerindeki adam sayısına göre bana çok az gibi geldi. Açık havada battaniyelerine uzanmış haldeki
bedenler gördüm. Şüphesiz ki bu ılıman
havada birçok adam kalabalık çadırların dışında uyumayı tercih ediyordu.

Bana bilmek istediklerimi verecek bir şey söylenmesini umarak
oturdum.

Adamlardan biri benden bir çiğneme tütün istedi.

"Çiğneme," dedim, bundan sonra buna yemin ederek. Biraz tütün
taşımalıyım.

"Neden kendi tütününü almıyorsun?" diye sordu bir ses.

Dilekçe sahibi cevap vermeyi reddetti.

İri yarı bir adam ayağa kalktı; cebinden bir bıçak ve bir parça tütün çıkardı; ilk konuşmacıya ciddi bir şekilde yaklaştı, çok küçük bir kısmını kesti ve ona uzattı. Adamlar bu eyleme sessizce baktılar,
ki bu onlar için yeni bir şey değildi. İçlerinden biri bana göz kırptı.
İri yarı adamın, bir yabancıdan dilendiği için yoldaşına
bir azarlama niyetinde olduğunu çıkardım. İri yarı adam geri gidip oturdu.

"Söyle bakalım, Doktor, burada ne kadar kalacağız?"

"Sana söyleyebilseydim keşke," dedi iri yarı adam.

Ateşin etrafındaki grupta yedi adam vardı; hepsinin gözleri
Doc adlı iri yarı adamdaydı. Karakterli ve etkili bir adam gibi görünüyordu, ancak sadece bir erdi. Bana döndü.

"Yorgunsun," dedi.

Ben sadece onaylarcasına başımı salladım. Sözleri beni şaşırttı ve rahatsız etti, bu yüzden
sesimi bulamadım. Bir anda cesaretim geri geldi.
Adamın bakışı şüphecinin tam tersiydi--sempati doluydu. Açıkça meraklı değildi. Bana karşı tavrı, eğer gerçekten de bana karşı bir ilgi duyuyorlarsa, beni diğerlerinin merakından koruyabilirdi. Birinin alayımı soracağından korkuyordum.

"Annemin yanına eve gitmek istiyorum!" diye bağırdı bir ses bir sonraki ateşte.

Kimse bu bağırışa en ufak bir önem vermedi. Sanırım bu, vatan hasreti çeken askerler arasında yaygın bir sözdü.

Doc ve diğer adamların benim hakkımda ne düşündüğünü merak ettim. Belki de suyu getiren adamlardan birinin arkadaşı olarak düşünülüyordum; belki de
kimse benim hakkımda hiçbir şey düşünmüyordu veya umursamıyordu. Kendimi
çaresiz hissetmeme rağmen, kalacaktım.

Yırtık bir zarf, elime birkaç santim uzaklıkta, yerde yatıyordu.
Adresli tarafı yere yakındı. Korkularım uçup gitti; kaza
bana yardım etmişti--bana bir plan vermişti.

Mektubu çevirdim. Adres şuydu:--

ER D.W. ROBERTS,
_Bölük G, 7. Kuzey Karolina Alayı,
Bölge Tugayı,
Gordonsville, Va._

Ayağa kalktım. "Gitmeliyim," dedim ve sokaktan aşağı yürüdüm.
Bu koşullar altında yaptığım hareket bana tamamen doğal gelmedi,
ama
yapabildiğim en iyi şeydi; bu adamların beni sadece bir
tuhaflık olarak görmelerini umuyordum.

Bir sonraki sokakta gördüğüm en parlak ateşin başında durdum.

"Bu Yedinci değil, değil mi?" diye sordum.

"Hayır," dedi biri; "Yedinci orada," işaret ederek.

"Bu hangi alay?"

"Bizimki," dedi.

"Ah, bana saçmalıklarını anlatma," dedim.

"Burası Otuz Üçüncü," dedi bir diğeri.

Yedinciye doğru geri döndüm, geçtim ve başka bir gruba yaklaştım. Bu gruptan bir adam ayağa kalktı ve sola doğru ağır ağır yürüdü. Onu takip ettim. Elimi omzuna koydum ve "Merhaba, Jim! Nereye
gidiyorsun?" dedim.

Döndü ve "Merhaba, eğer birinin seni selamlamasını istiyorsan; ama
benim adım Jim değil." dedi.

"Özür dilerim," dedim; "yanlış sırada olduğumdan korkuyorum; bu hangi alay?"

"Yirmi Sekizinci," dedi ve başka bir şey söylemeden devam etti. Otuz Üçüncü ve Yirmi Sekizinci'deki arkadaşlarımın bana verdiği cevapların niteliği, Branch'in tüm alaylarının tek bir eyaletten olduğundan neredeyse emin olmamı sağladı. Tugaya ait olmam gerekiyordu; alayımın -tüm alayların- geldiği eyaletin adını söylemeye gerek yoktu. Tugay karma bir tugay olsaydı, adamlar "Otuz Üçüncü Kuzey Karolina"; "Yirmi Sekizinci Kuzey Karolina" derlerdi; eyaletlerinin adını vermekle uğraşmamaları, Yedinci'nin Kuzey Karolina'dan olduğunu bildiğim tüm alayların Kuzey Karolina'dan olduğuna inanmak için güçlü bir sebepti. Yürüyüşüme devam ettim, yürürken birkaç zarf aldım ve cebime koydum. Saat on civarı olmalıydı. Adamlar sessizleşmişti; ancak çok azı ateşin başında oturuyordu. Tugayın bileşimi hakkında yeterli bilgiye sahip olduğumu düşünüyordum, ancak gücü hakkında çok az şey öğrenmiştim. Kampta beş sokak olduğunu ve bu nedenle tugayda beş alay olduğunu biliyordum. Ama tugayda kaç kişi vardı? Arka alayın arkasında, tugay karargahı olduğunu düşündüğüm küçük bir duvar çadırı kümesi vardı. Her sokağın başında, albayın olduğunu düşündüğüm bir duvar çadırı vardı. Çadır kampının solunda ve kamptan belki de yüz yarda kadar uzakta, sokaklarda şimdi görülenlerden daha parlak ateşlerden oluşan bir hat vardı. Sokaklardaki ateşlerin sönmesi, dikkatimi çeken şeydi, buna karşılık, bu daha parlak ateşlere. Parlak ateşlere doğru yürüdüm;
şaşkınlıkla, ordugâhta birlikler buldum. En yakın ateşe doğru cesurca yürüdüm ve iki adamın yemek pişirdiğini gördüm. Bir yudum su istedim.

"Üzgünüm komşu, ama başka bir damla su yok," dedi biri.

"Ve bir tane alma şansımız da yok," dedi diğeri.

"Kaynağın nerede olduğunu bilmiyor musun?" diye sordum.

"Hayır; biliyor musun?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedim, "ama yönü biliyorum; aşağı
o tarafta," işaret ederek; "O taraftan mataralarla gelen adamlar gördüm.
Akşam yemeğine çok geç kaldın."

"Sadece rahatladım; bu sabah birkaç adamın yerini tuttuk ve şimdi geri dönüp bizi serbest bıraktılar."

"Ne görevdeydin?"

"Yander'in ötesindeki bataryanın yanındaki Guyard'da; bizim zamanımız değildi ama gittik. Söyle komşu, keşke bana o suyun yolunu göstersen. Lanet olsun, bir milden daha az mesafede su olduğunu bilseydim."

"O kadar geriye gitmek istemiyorum," dedim; "ama sana nasıl bulacağını söyleyeceğim."

"Peki, söyle bana, hem de hemen söyle. Sanırım doğru bir başlangıç ​​yapabilirsem, daha fazlasını bulacağım."

"Bakayım," dedim, inceleyerek; "oraya git, Genel Şube'nin karargahını geç ve eski tarladan aşağı bir tepeden in ve - bakalım; bu hangi alay?"

"Bu lanet Kırk Beşinci Georgy," dedi; "biz katran topukları değiliz; bizden başka bir katran topuk tugayı, ama biz katran topukları değiliz--sana hakaret etmek istemedim komşu."

"Ah, katran topuk olarak anılmamdan rahatsız olmuyorum," dedim; "aslında, hoşuma
gidiyor ."

"Peki, suyun nerede?"

"Eski tarlanın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum; dün gece buraya geldik. Hiçbir şey bilmiyorum."

"Karargahı biliyor musun?"

"Evet."

"Peki, sadece tepeden aşağı in ve eski tarlada bir patika bulacaksın"

Adam iki matara aldı ve gitti. Ben onun
message arkadaşıyla kaldım.

"Hangi bataryadan bahsediyordun? Bir haftadır tugayda bir batarya görmedim."

"Nereye gittin de tohumlamadın?" diye sordu.

"Görev başında değil," dedim.

"O zaman tohumlamamış olmana şaşmamalı; ve sen de
şirketinde kalıp tohumlamamış olman gerekirdi _o zaman_; tohumlamamışsın çünkü
görmek için değil. Onlar arka tarafta."

"Kaç silah?"

"Bazıları altı diyor, bazıları dört; ben kendim görmedim."

"Eğer bataryayı koruyorsan, neden silahları görmediğini anlamıyorum; ve bataryanın neden kendi koruma görevini
yapmadığını da anlamıyorum. "

"Biz bir bataryayı korumuyorduk; bataryanın _yanındaki_ bir evi koruyorduk."

"Ah, anladım; bir vatandaşın malını koruyorduk."

"Öyle; malları gözetliyor ve açgözlülükle gidiyorduk."

"Bu Yüzbaşı Brown'ın bataryası, değil mi?"

"Hayır, efendim! Latham'ın bataryasını vurdu, bazıları ona Branch'in bataryası diyor; ama nedenini anlamıyorum. Hardeman'ın alayını da Branch'in olarak adlandırmak daha iyi."

"Hardeman'ın hangi alayı?"

"Bizim; şu anda Branch'in tugayında, ama Branch'in alayı değil, kesinlikle."

"Daha fazla askerin burada beklendiğini duydum," dedim, bir girişimde.

"Evet, ve biliyorum ki geliyorlar; Bazıları şu anda Kavşakta -- Fredericksburg'dan geliyorlar. Yüzbaşı Simmons'ın bu sabah böyle dediğini duydum."

"O zaman büyük bir kalabalığımız olacak," dedim.

"Hangi alaydansınız?"

"Birinci," dedim, pişmanlık duymadan, Onbirinci Massachusetts ile Yedinci Kuzey Carolina arasındaki farkı ortadan kaldırarak.

Adam ateşin etrafında dolaşıp yemeğine baktı. Konuşma neredeyse
sona erdi. Cebimden bir zarf çıkardım ve onu küçük parçalara ayırmaya başladım, bunları birer birer ateşe attım, soyutmuş gibi davrandım.

Zarfın üzerinde şu adres vardı:--

KAPTAN GEORGE B. JOHNSTON,
_Bölük G, 28. Kuzey Karolina Alayı,
Bölük Tugayı,
Hanover C.H., Va_.

Başka bir zarf çıkardım. Aynı bölükten
Teğmen E.G. Morrow'a yazılmıştı--Bölük G Yirmi sekizinci. Üçüncüsünde şu adres vardı:--

KAPTAN S.N. STOWE,
_B. B, 7. Kuzey Karolina Alayı,_
_Gordonsville, Va._

Daha fazla zarf ateşe atıldı. Üzerlerinde erlerin,
onbaşıların ve
çavuşların adları vardı; bazıları On Sekizinci'den, diğerleri ise
Otuz Yedinci Kuzey Karolina Gönüllüleri'ndendi. Zarflardan birinin adresi yoktu.
Bir diğeri bana Albay James H. Lane'in adını verdi, ama alay yoktu.

"Arkadaşının geri dönme zamanı," dedim.

"Bana da öyle geliyor," dedi; "ama sanırım önünde bir kalabalık buldu."

"Alayında kaç adam var?" diye sordum.

"Bilmiyorum; ilk başta binden fazla vardı; sanırım yedi veya sekiz yüz değil; seninkinde kaç kişi var?"

"Aynı sayılır," diye cevapladım; "birlikte kaç kişi var?"

"Seksen iki," dedi.

Diğer adam pınardan döndü.

"Ne duyduğumu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır; neydi?" diye sordu arkadaşı.

"Şu dalda, On İki No'th Ca'lina'nın yazları burada olduğunu duydum."

"Belki de öyledir."

"Kesinlikle duydum."

"Nasıl duydun?" diye sordum.

"Bir adam bana, Branch'in habercilerinden birinin ona bunu söylediğini söyledi; sadece
oradan gelmiş; buradan iki milden fazla uzakta kamp kurduklarını söyledi."

"Sadece On İkinci? Başka alay yok mu?" diye sordum.

"Başka bir alay duymadım," diye cevapladı,

"Acaba burada ne için bulunuyoruz?" diye sormaya cesaret ettim.

"Açıkçası," dedi; "Guyard demiryolu."

Durum hakkındaki bilgim büyük ölçüde artmıştı. Branch'in komutası buradaydı, Kuzey Carolina alaylarımdan ve Georgia'dan bir alaydan oluşuyordu,
ve Latham'ın bataryası; başka bir alay da yakınlarda olmalıydı. Daha ne bilmem gerekiyor? Kuvvetin gücünü öğrenmeliyim;
teyit almalıyım. Konuştuğum adam bir noktada yanılıyor olabilir. Arkadaşımın Branch'in amacı hakkındaki fikrini doğru buldum.
Konfederasyon kuvveti demiryolunu korumak için buraya konulmuştu.
Zarflardan Branch'in tugayının yakın zamanda Gordonsville'de olduğunu öğrenmiştim; Gordonsville'den ayrılıp Fredericksburg'daki Anderson kuvveti ile Richmond'daki Johnston ordusu arasına yerleştiği ve böylece iletişimi koruduğu açıktı. Branch, önceki gün Kırk Beşinci Georgia tarafından ve
görünüşe göre bugün On İkinci Kuzey Carolina tarafından takviye edilmişti. General Morell'in ordu karargahından bu iki alay tarafından işgal edilen son mevziler hakkında kolayca bilgi alabileceğini varsaydım ve bu noktada soru sorma zahmetine girmedim. Şimdi tek istediğim
doğrulama ve sayı bilgisiydi.

Adamlar akşam yemeklerini yemişlerdi. Onları terk ettim, ayrılış tarzıma biraz resmiyet kattım. Pınara giden yolu aramaya karar vermiştim. Böyle bir gövdeden, susamış adamlar bütün gece boyunca su aramaya giderlerdi, özellikle de yakınlarda pek su yokmuş gibi göründüğü için. Pınara yaklaşarak, belki de vagonların konumunu da belirleyebilirdim; eğer gün doğmadan önce giden bir vagon bulabilirsem, bu hatlardan içeri girdiğim şekilde çıkmaya karar vermiştim. Pınarı bulmak biraz zaman aldı, sonuçta bir pınar değildi, sadece küçük bir deredeki bir gölet. Kendimi yolun kenarına
sakladım ve bekledim; kısa süre sonra boş mataraların takırtısını ve bir adamın ayak seslerini duydum; ona doğru yürümeye başladım.

"Söyleyin, Bayım, o pınarın nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Suyun nerede olduğunu biliyorum," dedim; "bir dal."

"Aman Tanrım! Branch'in tugayı bir dala sahip olmalı."

"Aceleyle gelmiş olmalısın," dedim; "üflüyorsun."

"Üflüyorsun? Evet; aceleyle gelmediysem üfürürsün ve geldiysem üfürürsün;
vurdun!"

"Hangi alaya mensupsun?"

"Otuz yedinci."

"Bu Albay Lane'in mi?"

"Hayır; Lane'inki Yirmi Sekiz. Albay Lee bizim albayımız."

"Ah, evet; Lee ve Lane'i karıştırdım."

"Hangi alay senin?"

"'Eventh,"

"Bu Campbell'in," dedi.

"Tugayı çok iyi tanıyorsun. İşte suyun," dedim, adam mataralarını doldururken
otururken.

"Bu yeni olanlar hariç hepsini tanıyorum," dedi.

"Bu Kırk Beşinci Georgia," dedim; "ama daha fazlasının geldiğini duydum. On İkinci Kuzey Karolina'nın yakınlarda olduğunu ve Branch'in emrinde olduğunu duydum."

"Evet; ve bu bir gerçek," dedi.

"Sanırım alayınız bizimkinden daha büyük," dedim.

"Pekala, bunu bilmiyorum; sizinkinde kaç adam var?"

"Yedi veya sekiz yüz kadar, sanırım."

"O zaman pek fark yok; ama sana şunu söyleyeyim, o eski Yirmi Sekizinci
bir koca koca adamdır--bin adam."

Hiçbir şey söylemedim; mataranın boynundan aşağı akan suyun şırıltısını duyabiliyordum. Adam kıkırdadı, "Branch'in tugayının bir
dalı olması gerekiyordu; yoksa üflerdi." Bir veya iki kelime oyunu gibi bir şey
keşfettiği için kendinden memnundu.

İki sebepten dolayı bu adamla geri dönmem veya geri dönmem politikamdı; birincisi, daha fazla konuşmasını istiyordum; ikincisi, suyun başında oyalanırsam, davranışlarımı garip bulabilirdi.

Tepeye çıkarken, bana önderlik etmemi söyledi. Bunu yaptım ve bu iki yeni alayın Branch'in tugayını çok büyük bir tugay haline getirdiğini söyledim.

"Evet," dedi; "ama sonsuza kadar bizimle kalmayacaklarını düşünüyorum."

"Acaba nereden geldiler," dedim.

"Benim için çok zor," diye cevapladı; "özellikle On İkinci; Kırk Beşinci Goldsborough'daydı ama bizim tugayda değildi."

Yedinci caddesine ulaştık. Kenara çekildim. "Burada duruyorum,"
dedim.

"Pekala," dedi, "Bana o dalı gösterdiğin için sana çok minnettarım--Şu dalı, Şub'un tugayına ait olan," ve o da yoluna devam etti.

Ve şimdi biraz dinlenmeye çalıştım. Kamp ateşlerinden
birinin yanında kalmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm, kendimi gizlersem
rastlanıp şüphelenilebileceğimden korkarak, Yirmi Sekizinci'nin ateşlerinden birine
gittim, sakız battaniyemi üzerime sardım ve uzandım. Ama
uyumanın imkansız olduğunu gördüm. Deneyimin yeniliği ve durumun tehlikesi uykuyu benden, doğunun batıdan uzak olduğu kadar
uzaklaştırdı. Romantiklerde, zor durumlardaki bir adamın bebek gibi uyuduğunu söylemenin doğru olduğuna inanıyorum; ama bu
romantik değil. Uyuyamadım.

Bir süre önce ateşimin yanında yatan bir adam gerindi ve oturdu. Onu göz ucuyla izledim. Onunla hiçbir
sohbet
istemiyordum; bana çok yakından soru sorabileceğinden ve
cevaplarımın onu tatmin etmeyeceğinden korkuyordum. Sessiz kaldım;
yeterince şey biliyordum--kaybetme riskine giremeyecek kadar çok şey.

Birden bana doğru baktı. Çevresine
atılan yabancı bir unsurun farkına vardığından korkuyordum. Korkularım doğrulandı. Ağzını açtı ve "Kim--cehennemde--o--o--" dedi. Söylediği şey bir soruşturmadan ziyade bir iddiaydı. Hiçbir cevap vermedim. Bana bakmaya devam etti--başını salladı--başını salladı--sonra geriye düştü ve
uyudu.

Hızlı olduğundan emin olmak için bir süre bekledim; sonra kalktım ve
araba treninin en arkadaki noktasına doğru geri döndüm. Saat üçü geçmiş olmalıydı.
Nakliyeciler katırlarını beslemeyi bitirmişlerdi. Kısa süre sonra ikisi arabalarını bağlamaya başladı; sonra, çokça bağırıp koşum takımlarını takırdatarak uzaklaştılar. Bir süre ikinci vagonun yanında gizlice ilerledim ve arkadan
binmeye karar vermiştim ki, muhtemelen içinde birileri olduğunu düşündüm. Arabaların arkasına geçmekte pek tehlike yoktu, özellikle de henüz gün ışığı olmadığı için, yoldaki süvari nöbetçilerinin, eğer yanlarından geçersem, bana doğru bakacaklarını bekliyordum ve ayrıca, bu arabaların Richmond'a giden yolun tehlikeli bir noktasındayken süvariler tarafından eşlik edileceğini tamamen anlamıştım. Ancak planım, herhangi bir süvari görmeden önce arabayı terk etmekti.

Arabam ormanın en sık yerine ulaştığında ve tahmin edebildiğim kadarıyla, önceki gece diğer arabalara katıldığım yerin etrafında, sessizce yolun solundaki çalılıklara kaydım.

Işık, büyük nesneleri yirmi adım öteden ayırt etmem için yeterliydi, ancak orman sıktı ve her zamankinden daha fazla dikkatli olmam gerektiğini biliyordum; şimdi çok değerli bilgilere sahip olduğuma göre, yakalanma riskini göze almam doğru olmazdı.

Bir süre ellerim ve dizlerim üzerinde ormanda sürünerek ilerledim, doğru yolda olup olmadığımı bana kanıtlayabilecek en ufak bir sesi dikkatle dinledim. Hala Konfederasyon nöbetçilerinin gerisinde olduğum konusunda ateşli bir korkuya kapıldım. Doğu artık açıkça belirlenmişti, bu yüzden rotamı seçmek kolaydı - Jones'u bıraktığım noktaya çok yakın olduğunu bildiğim kuzeydoğu rotası. Her metrelik ilerlemeyle korkum orantılı olarak azaldı; her metre Branch'in kampından uzaklığımı artırıyor ve olasılığımı lehime daha da artırıyordu; kesinlikle olası herhangi bir nöbetçi hattının önünde olmalıyım. Işık arttı ve orman daha az yoğun hale geldi. Yüz metre kadar ilerledikten sonra sürünmeyi bıraktım. Büyük bir ağacın arkasından ilerideki zemini inceledim ve hemen diğerine atıldım. Kısa süre sonra önümde devrilmiş bir ağaç gördüm ve bir vedette saklayıp saklamadığını merak ettim. Yine de, eğer
öyle olsaydı, nöbetçi ağacın benim tarafımda olmalıydı. Birkaç
an dikilip gözlerimle dikkatle baktım. Benden
on beş metreden daha uzakta değildi ve tam benim yolumdaydı. Sonunda, hiçbir şey
görmeyince hızla sıçradım ve tam arkasına uzanmak üzereyken
bir adam ağacın diğer tarafından
kalktı. Yatamadım. Bana baktı; ben
ona baktım. Silahsızdı. Aramızda yaklaşık sekiz fit vardı. Geri çekilmeye
başladı. Elbisesinden asi olduğunu anlamamı sağlayacak kadar ışık vardı. Elbette beni bir Konfederasyon askeri sanırdı. Kütüğün üzerinden
attım.

"Burada ne yapıyorsunuz, efendim?" diye sordum sert bir sesle; "neden alayınızla
birlikte değilsiniz?"

Buna hiçbir şey söylemedi. Utanmıştı. Gözleri yere baktı.

"Neden bana cevap vermiyorsunuz, efendim?" diye sordum.

Korkakça cevap verdi, "Hiçbir zarar vermiyorum."

"Burada olmakla neyi kastediyorsun?"

"Dün gece ormanda kayboldum," dedi, "ve burada uyudum,
gündüz olmasını bekledim."

"O zaman hemen bölüğüne geri dön," dedim; "alayın hangisi?"

"Yedinci," diye cevapladı.

"Ya tugayın?"

Şaşkınlıkla buna baktı ve zaten yeterince iyi bildiğim bir şeyin başka bir
teyidini sağlamaya çalışırken aşırı dikkatli davrandığım için gereksiz bir hata yaptığımı düşündüm. Onun fikrini
algılayabildiğimi düşündüm ve hemen ekledim: "Geceleyin askerlerin
geldiğini bilmiyor musun? Senin tugayın hangisi?"

"Şube," dedi. "O zaman kampını tam bu yönde bulacaksın," dedim, arkaya ve sola işaret ederek. Sessizce uzaklaştı, bu kadar ucuz bir
maliyetle bırakıldığı için gayet memnun görünüyordu.

Seslerimizin nöbetçiler tarafından duyulmuş olmasından korkarak, çalıların arasından doğrudan doğuya doğru daldım ve bir dakika boyunca durmadan koştum. Yine yüzümden soğuk terler akıyordu; yine çok şiddetli bir kişilik değişiminin beraberinde getirdiği gizemli zihinsel acıyı hissetmiştim. Belki de beni uzun süreli ve korumasız bir enerjiye iten bu tuhaf durumdu. Çalılıklardan ve çalılıklardan, kütüklerden ve vadilerden geçtim ve durduğumda nerede olduğumu bilmiyordum.

Biraz düşündükten sonra, Jones'un artık kuzeydoğuda değil, daha çok kuzeyde olduğu kadar doğuya doğru bir yön izlediğime karar verdim; Sonra rotamı değiştirdim, kuzeye doğru eğildim ve gün doğmadan önce, önceki gece Jones'tan ayrıldıktan sonra geçtiğim dereye ulaştım. Üstümde mi yoksa altımda mı olduğunu bilmiyordum, bu yüzden
dereye çarptığım yerden geçtim ve doğrudan bataklıktan
uzaklaştım.

Uzun bir mesafe kat ettikten sonra rotamı kaçırdığımdan korkmaya başladım ve hangi yöne döneceğimi bilmiyordum. Islık çaldım; hiçbir
tepki
yoktu .

Bataklıkta hiçbir yönde açıklık görülmüyordu. Şu anki rotam beni yanlışa götürmüştü; devam etmek hiç de iyi olmazdı; Jones'tan
gittikçe
uzaklaşacaktım. Herhangi bir yönü doğru yön olarak varsayarsam, muhtemelen yanlış tahmin etmiş olurdum. Bataklıkta zahmetle bir saat geçirdim, daha yüksek bir yerdeki bir açıklığa veya bir ağaca ulaşmak için geniş ve geniş süpürmeler yaptım. Sonunda
solumda açık bir alan gördüm. Hızla oraya gittim ve ormandan ayıran bir çitle bir tarla buldum, çit doğu ve batıya doğru uzanıyordu ve birkaç yüz metre batıda Jones'u yerleştirdiğim tarlanın köşesini gördüm. Hemen tepeden aşağı doğru hızla oraya doğru yürümeye başladım. Yaklaştığımda, her iki atın da kulaklarını diktiğini gördüm. Jones, tüfeği kucağında, batıya doğru tetikte, yerde oturuyordu; ben arkasındaydım. Aniden o da atların hareketini gördü; hemen bir ağaca atladı, arkasından tüfeğinin namlusunu on adım öteden görebiliyordum. Düdük çaldım. Tüfek düştü ve Jones korkmuş bir şekilde ilerledi.

"Bir ustalıkla geldim," dedi yüksek sesle fısıldayarak; "neden daha önce işaret vermedin?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, zamanında düşünemedim, Jones; seni bu kadar dikkatli görmekten
memnunum."

"Seni o durumda asla tanıyamazdım," dedi; "Diğer
giysilerine ne yaptın?"

"Onları atmak zorunda kaldım."

"Eh! Seni olduğun gibi geri dönerken görmeyi kesinlikle hiç düşünmemiştim - ve
o yönden."

Kendimi bir Konfederasyon askeriyle birlikte bir Birlik askeri olarak gördüğüm ilk seferdi. Geceleyin, isyancılarla karışmışken, onlarla
görünür bir tezat hissetmemiştim. Vagondan indiğimden beri kişisel görünüm hakkında düşünmeye
zamanım olmamıştı. Şimdi kendime bakıyordum. Ellerim dikenlerle
çizikti; şapkam yırtılmıştı; sürünerek
en çok kullandığım bir dizimin üzerinde büyük bir delik vardı. Dereyi geçerken dikkatli olmaktan çok hızlı olduğum için dizlerime kadar çamurluydum. Yirmi dört saatten fazla
zihnim bedeni düşünemeyecek kadar büyük bir gerginlikle
dolmuştu. Yanımda, Jones kaba bir isyancı tutukluyu sorgulayan
parıldayan bir general gibi görünüyordu. Gülümsedi, ama ben gülümsemedim.

"Hadi, binip atlayalım," dedim; "yolda yemek yiyebiliriz. Atlar
bütün gece dinlendi ve size bir dinlenmeye ihtiyacım olduğunu bildirebilirim, ama
burada kalmak işe yaramaz. Bilmemiz gereken her şeyi biliyorum."

* * * * *

Gelirken izlediğimiz rotadan Old Church'e dönmeye karar verdik. At sürerken, Jones'a düşmanın pozisyonunu ve gücünü anlattım, böylece eğer ben yakalanırsam ve o giderse, General Morell'e rapor verebilirdi. Tarlalardan ve yollardan kaçındık ve ormanda kaldık, önümüzde keskin bir bakış açısıyla ama hızla ilerledik. Gördüğümüz ilk
suyun başında kafamı güzelce ovuşturmak için zaman ayırdım.

Öğleden öncenin ortalarına doğru Crump's Creek'in üstündeki tepelere çıktık ve aşağı inmek üzereyken sol tarafımızda bir ses duyduk, görünüşe göre atların dörtnala
gitmesiydi. Attan indik ve tepenin üzerinden kıvrılarak giden bir kısmını görebilene kadar yola doğru süründüm. Yaklaşık
yirmi beş veya otuz isyancı süvari - tam olarak, saydığım kadarıyla sadece yirmi yedi kişiydiler - yoldaydılar, tepeye dörtnala
gidiyorlardı ve görünüşe göre heyecanlıydılar - tehlikeden kaçıyorlardı, diye düşündüm. Tepenin üzerinden
kayboldular. Süvarilerimizden bazılarının yolda ilerlediğini ve
benim olduğum yerde beklememin iyi olacağını düşündüm; Eğer geri dönüp Jones'u çağırırsam, adamlarımız
ben yokken geçebilirler.

Kısa bir süre sonra, batıya doğru yavaş bir yürüyüşle giden,
başka bir süvari birliği gördüm. Bu adamlar, şaşkınlığıma göre,
mızraklarla silahlanmışlardı. Şaşkınlığım yerini sevince bıraktı, çünkü orduda Pennsylvania'daki bir mızraklı alay hakkında çokça
konuşulduğunu hatırladım.

Ayrıca, adamların Federal üniforma giydiğini de görebildiğim için,
saklandığım yerden cesurca
çıktım ve yola doğru yürüdüm. Süvari
durdu. Burada
Kaptan Lewis diye adlandıracağım kaptan veya komutan subay, adı bu olmasa da, adamlarının biraz önüne
geçti ve "Yani vazgeçtin?" dedi.

"Hayır, efendim," dedim; "tam tersine, ben bunu başardım."

"Pekala, bunu göreceğiz," diye haykırdı; "işte!
adamlarımdan birinin arkasına geç. Seni istiyoruz."

Benim süvarilerle gidip onlara gözlerinin önündeki düz yolu göstermem gülünçtü. Tereddüt ettiğimde, yüzbaşı bağırdı, "İşte,
Çavuş, iki adam al ve bu adamı arkaya taşı!"

"Yüzbaşı, lütfen bu kadar hızlı olma," dedim; "yoldaşlarımdan biri atlarımızla yakınlarda--" Daha fazlasını söyleyecektim ama beni böldü ve bağırdı, "Tüm yoldaşlarınıza saygılarımızı sunmayı düşünüyoruz. Sizden başka
bir şey yok, efendim!"

Bir adamın arkasına binmeye hiç istekli olmadığım için, çavuş ve
birlik beni yoldan aşağı yürüttü. Çavuşla konuşmaya çalıştım,
ama beni duymayı reddetti.

Bu olay beni şaşırtmıştı ve kısa bir süre daha şaşırtmaya devam etti, ama kısa sürede ne anlama geldiğini ve neden ilk başta anlamadığımı anladım. Aklım doğrudan görevime o kadar odaklanmıştı ki
bir kez bile sahte karakterimi düşünmemiştim. Yüzbaşı ise
benim Birlik hatlarına gelen bir Konfederasyon kaçağı olduğumu düşünmüştü. Bu artık yeterince basitti, ama bu koşullar altında, neden
önünde ne olduğunu bana sormamıştı, hiç anlayamıyordum. Tekrar konuşmaya çalıştım, ama sessiz olmam emredildi.

Bu gülünç bir deneyimdi, ama tatsızdı. Tek ciddi düşüncem Jones'la ilgiliydi. Beni sonsuza kadar bekleyeceğinden ve yakalanacağından korkuyordum. Böyle bir sonuç
beni suçlamasa da, yine de onun için çok endişeliydim. Kendimle ilgili olarak, çok kısa bir süre kısıtlamaya katlanabileceğimi biliyordum; dinlemeye istekli herhangi bir subayla konuşabildiğim anda,
düzeltilecektim.

Çavuş ve iki adamı beni Crump's Creek'in yaklaşık iki mil ötesindeki Hawes'in dükkanına geri götürdüler. Orada o sabah Old Church'ten ilerleyen iki veya üç piyade alayının komutanı olan Albay Tyler'ın önüne çıkarıldım.

Albay Tyler bir grup subayın merkeziydi; alaylar silah altındaydı. Bana komuta eden çavuş, Pensilvanya süvarilerinin Crump's Creek'in ötesindeki ormanda bulduğu bir Konfederasyon firarisi olduğumu bildirdi. Albay Tyler başını salladı ve bana sorular sormaya başladı.

"Alayını ne zaman terk ettin?"

"22'sinde, Albay," diye cevapladım.

"Ormanda yatmak için uzun bir süre," dedi; "şimdi hafızanın doğru olduğundan emin ol. Ayın hangi günü bu?"

"Sanırım 24'ü, efendim."

"Ve birkaç mil gelmeniz iki gün sürdü?"

"Nereden, Albay?"

"Neden, Hanover'dan."

"Hayır, efendim; benim sadece birkaç saatimi aldı."

"Alayın hangisi?"

"Onbirinci Massachusetts, Albay."

Albay gülümsedi. Sonra öfkeli göründü. Sonra yüzünü
düzeltti.

"Bu adamda ne sorun var, bir fikriniz var mı, Çavuş?"

Çavuş başını iki yana salladı. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Albay. Sadece adamı daha önce söylediğim gibi aldığımızı biliyorum. Yüzbaşı Lewis ile konuşmaya çalıştı, ancak yüzbaşı onu hemen geri göndermenin en iyisi olduğunu düşündü."

"Hangi alaya ait olmakta ısrar ediyorsun?"

"On Birinci Massachusetts, efendim," dedim, gülümsememi tutamayarak.

"O zaman burada ne yapıyorsun?"

"Buraya isteğim dışında getirildim, Albay."

"Peki yakalandığında ne yapıyordun?"

"Ben yakalanmadım, Albay; mızraklılarla buluşmaya geldiğimde, bir keşiften dönüyordum."

"Hangi tugaya aitsin?"

"General Grover'ın."

"Hangi tümen?"

"General Hooker'ın."

"Alayın şimdi nerede?"

"Bottom's Köprüsü'nün yakınında, Albay," dedim; sonra ekledim, "21'inde oradaydı; şimdi nerede olduğunu söyleyemem."

Albay benim çok dikkat çekici bir Konfederasyon firarisi olduğumu gördü;
hikayeme inanmaya başlamıştı; tonu değişti.

"Ama neden Konfederasyon üniforması giyiyorsunuz?"

"Albay," dedim, "emre göre gönderildim ve tam geri dönüyordum ki süvarilerimiz benimle karşılaştı. Açıklamaya çalıştım ama beni
dinlemediler. Subay beni tehdit etti ve konuşmama izin vermedi."

Albay şaşkın görünüyordu. "Birlik askeri olduğunuzu kanıtlayacak bir şeyiniz var mı?"

"Hayır, efendim," dedim, "hiçbir şey yok. O tür bir
şeyi taşımam benim için tehlikeli olur, efendim. Tek isteğim General Morell'e gönderilmem."

"General Morell nerede?"

"New Bridge yakınlarındaki yedek hat üzerinde."

"Seni neden General Morell'e gönderiyorum?"

"Çünkü ona raporumu vermeliyim."

"Seni dışarı gönderdi mi?"

"Evet, efendim."

"General Grover'a ve ayrıca General Morell'e nasıl bağlısın?"

"Albay, bu konuşmak istemediğim bir şey ama
kesinlikle açık. Beni General Morell'e muhafız olarak gönderirseniz,
tüm mesele sizin memnuniyetinize göre açıklığa kavuşacaktır. Bunu hemen yapmanızı rica ediyorum. General Morell'in raporumu önemli bulacağını ve gecikmesi durumunda hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum, efendim."

"Henüz değil," dedi; "ama ona sizin kişiliğinizin bir tanımını göndereceğim. General Morell sizi talep etmez ve
taleplerinizi haklı çıkarmaz ise sizi burada isteyeceğim."

"Ama General Morell beni haklı çıkarmazsa, ben bir asiyim ve siz benimle ne yaparsınız?"

"Eğer asiyseniz, siz bir firarisiniz veya casussunuz ve siz bir firari olmadığınızı söylüyorsunuz; eğer ikisinden biriyseniz, General Morell'in size ihtiyacı yok."

"Albay," dedim, "bir asi casusun benim gibi giyinerek Birlik hatlarına gönüllü olarak girmesi aptallık olmaz mıydı?"

"İnsan fazla dikkatli olamaz," dedi. "Birlik adamı olduğunuzu iddia ediyorsunuz, ancak bunu
kanıtlayamıyorsunuz."

"O zaman, Albay, beni General Morell'e geri göndermeyi reddettiğinize göre, lütfen hemen arkadaşımı geri gönderin."

"Hangi arkadaş?"

"Adı Jones. General Morell tarafından bana eşlik etmesi için seçildi. Mızraklılarla
tanıştığım yerin yakınında. İkimizin de atı var ve
korkarım ki beni çok uzun süre bekleyecek ve yakalanacak."

"Mızraklılar tarafından mı?"

"Hayır, efendim, isyancılar tarafından. Kendi Federal üniforması var."

"Ama bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Çünkü önce beni General Morell'e göndermeyi kabul etmeni istedim;
reddediyorsun ve şimdi sana Jones'tan bahsediyorum. O beni sana karşı haklı çıkarabilir; ama
General Morell'e ulaşmak için zaman kaybediliyor, efendim."

Albay Tyler bir şeyler yazdı ve hemen
iki adamıyla birlikte giden çavuşa uzattı.

"Önümüzde hangi düşman kuvveti var?" diye sordu albay.

"Raporum General Morell'e iletilecek, Albay. "

"Ama bana rapor vermenizi emredersem?"

"Beni bir Birlik askeri olarak tanıyor musunuz, Albay?"

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Bir asi casusa davasına ihanet etmesini emretme hakkınız pek olmazdı," dedim.

"Ama siz bir asi firari olabilirsiniz," dedi gülümseyerek.

"Eğer ben bir asi firari olsaydım, güvenliğe ulaştıktan sonra neden kendimi iddia etmeyeyim?"

"Ama eve gitmeyi düşünmüş olabilirsiniz veya kaybolmuş olabilirsiniz ve
eğer öyleyse tam anlamıyla bir savaş esirisiniz."

"Kaybolmuş bir asi, Birlik ordusunun bileşimi hakkında bildiklerimi nasıl bilebilir?"

"Davanızın oldukça güçlü göründüğünü biliyorum; ama neden bana bilginizden
yararlanmıyorsunuz? Adamlarımın bir kısmı şu anda neredeyse düşmanın
karşısında."

"General Morell, ileri birliklerimiz herhangi bir tehlike altında olmadığı sürece yalnızca kendisine rapor vermemi tavsiye etti."

"O zaman size tehlikede olduğumuzu söylüyorum. Küçük bir kuvvete saldırmayı düşünüyoruz ama başımızı bir eşek arısı yuvasına sokmak istemiyoruz."

"Peki, Albay, madem öyle söylediniz, size cevap vereyim."

"Önümüzde hangi kuvvet var?"

"Altı veya yedi piyade alayı ve bir batarya var. Ayrıca süvariler de var; sanırım birkaç yüz."

"Peki neredeler?"

"Süvariler mi?"

"Bahsettiğiniz tüm kuvvet."

"Dün gece boyunca Hanover Adliye Sarayı'ndaydılar ve bu sabaha kadar, o zamandan beri hareket etmediklerini söyleyemem."

"Onlara kimin komuta ettiğini biliyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Kim o?"

"General Branch."

"Onu gördünüz mü?"

"Hayır, efendim."

"O zaman komutada olduğunu nasıl biliyorsunuz?"

"Sorunuzu yanlış anladığımı görüyorum, Albay. General Branch'in tugayıyla birlikte orada olduğunu bilmiyorum, ancak Hanover'deki birliklerin Branch'in tugayını oluşturduğunu biliyorum."

"Bunu nasıl öğrendin? Bir adam sana söyledi mi?"

"Üç farklı alaydan üç farklı adam söyledi."

"Eh, bu kabul edilmeli," dedi.

Subay çemberinin yakınında rahatça kalmama izin verildi. Albay Tyler'ın gerçeği söylediğime neredeyse ikna olduğunu görmek kolaydı.

Yaklaşık bir saat sonra çavuş iki adam olmadan ve atımı yöneten ve hemen albaya bir kağıt uzatan Jones eşliğinde geri döndü. Hemen serbest bırakıldım ve iki saatten biraz fazla bir süre sonra General Morell'in kampına ulaştım ve raporumu verdim.

* * * * *

General Morell, değerli sonuçlarla hızlı dönüşümümden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. General Hooker'ın komutasının hareket etmediğini ve
çalışmalarımın bir raporunu General Grover'a memnuniyetle göndereceğini ve
aslında sola dönmem emredilinceye kadar Dr. Khayme ile birlikte bulunacağımı
söyleyeceğini söyledi. Sonra bana karargahıma geri dönmemi ve dinlenme;
mümkün olduğunca dinlenmeliyim ve bunu mümkün olduğunca çabuk yapmalıyım.

* * * * *

Gün oldukça sıcak olmasına rağmen, meraklıların bakışlarından gri giysilerimi korumak için üzerime yorganımı örttüm. Kısa süre sonra Dr. Khayme'nin
çadırına vardım. Düşünmeden, hemen içeri girdim, sıcak yorganı üzerimden attım.
Lydia kamp taburesinden fırladı ve ellerini kaldırdı; bir anda
titreyerek tekrar oturdu. Çok bembeyazdı.

"Seni tanımıyordum," dedi; "ama seni tanımalıydım: Babam
beni hazırladı; ama seni en erken yarından önce beklemiyorduk." Hala titriyordu.

"Seni bu kadar korkuttuğum için üzgünüm; ama herkesin gözünden saklanmak için o kadar hevesliydim ki
başka hiçbir şey düşünemedim. Doktor nerede?"

"Bir yerde ilgilenmesi gereken bir dava varmış - nerede olduğunu bilmiyorum; akşam yemeğine
geri dönmesi gerektiğini söyledi."

Lydia çadırdan ayrılmaya hazırlanıyordu. "Sanırım çok
çalıştın," dedi, "ve seni bırakacağım, ama
ne kadar başarılı olduğunu çok merak ediyorum."

"O zaman kal, sana anlatacağım," dedim.

"Sadece başarılı olup olmadığını söyle," dedi.

"Evet, başardım. İsyancı kampına gittim ve bütün gece
bir tugayla birlikte kaldım. Öğrenmek için gönderildiğim her şeyi biliyorum. "

"Ah, Baba çok sevinecek!" dedi; "şimdi o gelene kadar dinlenmene izin vereceğim, her şeyi duymak istesem de."

"Ama kalarak beni engellemeyeceksin," diye haykırdım; "açıkça söylemek gerekirse, üniformamı atmak zorunda kaldım ve beni sahip olduğum tüm kıyafetlerle görüyorsun."

Güldü; sonra başını biraz öne eğerek, "Ama dinlenmen gerek," dedi ve sen biraz uyurken sana yardım edip edemeyeceğime bakacağım."

O gittikten sonra uzanıp gözlerimi kapattım, ama uyku
gelmedi. Bir süre sonra sesler duydum ve sonra siyah bir elin çadır kapısını açıp yere bir paket bıraktığını gördüm. Ayağa kalktım ve paketin üzerinde adımı gördüm, paketin içinde yeni bir üniforma vardı. Giyindim ve
dışarı çıktım. Doktorun zenci hizmetçisi akşam yemeği pişiriyordu. Çadıra koyduğu paketi ona kimin verdiğini sordum. "Bayan Liddy bana bir not
verdi, cin ve cin bana bir not ve o adam bana bir top verdi."

Doktor masa kurulurken geldi. Çalışmamın ayrıntılı bir hesabını verdim, konuşurken küçük gözleri ilgiyle parladı,
ve Lydia tek kelime etmedi.

Bitirdiğimde, "Ve Bayan Lydia'ya yırtık pırtık bir isyancıya olan ilgisi için teşekkür etmeliyim; uyumaya çalışırken, benim adıma bir talepte bulunmayı önceden düşünmüş; yeni üniformamı gör, Doktor?" dedim.

"Sağduyusunu gösterdiği için ona bir öpücük vereceğim," dedi babası.

Lydia gülümsedi. "Öyle perişan -ya da öyle yırtık pırtık- görünüyordun ki sana acıdım; General Morell'e bir not yazdım, başka ne yapacağımı bilmiyordum."

"Cevap verdi mi?" O sırada çılgınca düşünerek, "Jack'in İnşa Ettiği Ev" adlı meşhur romanın
sonucunu sordum.

"Evet," dedi; "Sen üniformayı saklayabilirsin, ben de notu saklarım. Ben
imza koleksiyoncusu olmayı düşünüyorum."

"Kütüğün arkasında bulduğun o Konfederasyon askerinin seninle gelmesine neden izin vermedin?" diye sordu Doktor; "Sence kaçmaya mı çalışıyordu?"

"Ben de öyle düşündüm, Doktor," dedim; "ama onunla uğraşmaktan korkuyordum.
O an istediğim şey hızdı."

"Sanırım haklıydın," dedi; "eğer gelmek istiyorsa, gelebilir."

"Böyle bir adama hiç güvenilmemeliydi," dedi Lydia; "eğer kendi halkına ihanet ediyorsa, neden bize ihanet etmesin?"

"Onu haksız yere kınamayalım; belki de basit bir
gerçeği söylüyordu," dedi Doktor.

"O durumda," dedim, "eğer arkadaşlığını kabul etmiş olsaydım bir Tatar yakalardım."

"Bir şey daha," dedi Doktor; "Yüzbaşı Lewis'le konuşurken," -Doktor Lewis demedi, ama subayı ismiyle çağırdı- "Yüzbaşı Blank'la konuşurken, neden sesini Jones'un seni duyabileceği kadar yükseltmedin? Bu seni hemen rahatlatırdı."

"Bu doğru, Doktor; ama durumu hiç anlamadım.
Evet, ne demek istediğini bilseydim, Jones'u aramak meseleyi çözerdi."

"Sanmam," dedi Lydia; "Yüzbaşı senin Roderick Dhu olduğunu düşünebilirdi."

"Bu adam biraz aptal olmalı," dedi Doktor; "aslında, tüm
bu mızraklılar bizim hafifçe talihsiz dediğimiz türden. Kaptanın Enfield tüfekleri karşısında komutasının yetersizliğini fark etmeye başladığından şüpheleniyorum. Korktuğunu ve korkusunu gizlemek için böbürlendiğini düşünüyorum."

Geç oluyordu. Lydia kendi dairesine çekildi. Doktor sigara
tüttürmüş ve tüttürmüştü; piposu sönmüştü ve bir daha doldurmadı.
Ayağa kalktı. "Artık uyuyabilirsin, oğlum; iyi bir günlük iş yaptın, daha doğrusu iki gün arasına sıkıştırılmış iyi bir gecelik iş. General Morell seni ödüllendirmeli."

"Hiçbir ödül istemiyorum," dedim.

"Bir görev istemez misin?" diye sordu.

"Bana ne faydası olacağını bilmiyorum," dedim.

"Sana zararı olmaz," dedi; "Bu sizin için birçok yönden
bir avantaj olurdu. Daha iyi durumda olurdunuz; hizmetiniz gerçekten
daha hafif olmayabilirdi, ancak başkalarından daha fazla saygı görürdünüz. O mızraklıların
yüzbaşısı sizden özür dilemeyi düşünmeyecektir; ama sizi
Teğmen Berwick olarak tanısaydı, size hemen bir not yazardı. Eğer size terfi
teklif edilirse, ki teklif edilmelidir, bunu
reddetmemelisiniz."

"Doktor," dedim, "ben hırslı değilim - en azından bu şekilde."

XVIII

HANOVER SAVAŞI

"Düşman görüş alanında, güçlerinizi toplayın.
İşte onların gerçek güç ve kuvvetlerinin tahmini
Çalışkan keşifle; ama aceleniz
Şimdi size dayatılıyor."--SHAKESPEARE.

25'inin gecesi General Morell tarafından tekrar çağrıldım.

"Berwick," dedi, "biraz daha sıkı çalışabileceğinize inanıyorum. İyi dinlendin mi?"

Dinlenmediğimi söylemek istemiyordum; ancak gerçek şu ki
çok acı çekmiştim ve kondisyonumu geri kazanmamıştım.

"Bir iyi hareket bir başkasını hak eder," dedi gülerek; "bu yüzden bana tekrar yardım etmelisin; ancak bir gün senin de sıranın geleceğinden
en ufak bir şüphen olmasın."

"Peki, General," dedim, "bu sefer rüzgarda ne var?"

"Burada otur," dedi, "ben haritayı alana kadar. Raporunuz tamamen doğrulandı. General Branch'in altı ila on alay ve bir bataryadan oluşan tugayı veya tümeni Hanover Adliye Binası'nda veya dün gece oradaydı ve şu anda orada olması gerekiyor. Bu ordunun bir tümeni Branch'e karşı yürüyecek. Şimdi sana bizim için ne yapman gerektiğini göstereceğim. Burada," haritada Hanover Adliye Binası'ndan gelen demir yolu boyunca güneye doğru giden bir yolu işaret ederek, "burada vagonlarla gittiğiniz yolu görüyorsunuz. Bu noktada - Hanover'ın bir buçuk veya iki mil güneydoğusunda - nehir boyunca uzanan yol var - Crump's Creek'i geçtikten sonra takip ettiğiniz yol. Branch'e karşı yürüyecek kuvvet onu ezmeye yetecek kadar olacak ve Richmond yönüne kaçmasını engellemeliyiz. Bu nedenle, saldırımız onun sağına düşecek şekilde ayarlandı. Şimdi hata yapmayın ve sağımızı - onun sağını - burada düşünün. Sağını geçebilirsek, onu Pamunkey Nehri'ne
sürükleyebiliriz. Solundan saldıracaksak, onu sadece Richmond'a doğru sürmeliyiz."

"Evet, efendim; anlıyorum," dedim.

"Şimdi, yeni bir mevzi almış ve Richmond'a
daha yakın olması oldukça olası. Hatta Richmond'a önemli bir mesafe daha yaklaşmış olması bile mümkün; ancak olası değil, çünkü
sağ ve arkamızı takviye edilene kadar gözlemlemek amacıyla
olduğu yere konuldu. 23'ünde Mechanicsville'i işgal ettik ve o yeri ele geçirmemiz Branch'in planlarına o kadar müdahale etmiş veya onları o kadar tehdit etmiş olabilir ki bir hareket yapacaktır. Gerçek şu ki, sizinle dürüst olmak gerekirse, o yanlış bir konumda ve hemen Hanover Kavşağı'na dönmeli ve orada Fredericksburg'dan Richmond'a yürüyüşe başlayan Anderson'ın kuvvetleriyle birleşmeli veya Johnston'ın ordusuna gecikmeden katılmalı. Bunları sana anlatıyorum çünkü durumu iyice anlamanı istiyorum, sana yardım etmek için ve sana güvenebileceğimi düşünüyorum."

"Peki, General?"

"Planlarımızı bildiğin için, kritik bir anda ne yapacağına daha iyi karar verebilirsin."

"Evet, efendim."

"Şimdi, bilmek istediğimiz şey, saldırımızın yönlendirileceği gerçek nokta. Doğrudan Hanover Adliye Binası'na yürürsek ve isyancıların oradan ayrılıp daha güneye doğru ilerlediğini görürsek, sağ tarafları yerine sol taraflarına saldırıyor olacağız ve Richmond'a doğru geri çekilebilecekler. Güney yönünde hareket etmişlerse, Adliye Binası'na yürümemeliyiz; sağ taraflarına, nerede olursa olsun, saldırmalıyız. Şimdi, bizim için yapmanız gereken şey şu: Saldırıyı yapmadan önce Branch'in sağ kanadının nerede olduğunu bulun."

"O zaman yürüyüşünüzden çok da uzak olmayan bir mesafeden önce gelmeliyim."

"Kesinlikle."

"Ne zaman yürüyüşe geçiyorsunuz, General?"

"Yarından sonraki gün, gün ışığında 27'sinde yürüyüşe geçiyoruz. Bu gece, yarın ve ertesi günün ortasına kadar vaktiniz olacak."

"Bir şey görebiliyorum, General. "

"Bu ne?"

"Düşmanın haklı olduğunu gördüğümde, rapor verdikten sonra hareket etmesinden korktuğum için ona tutunmalıyım."

"Pekala; ona tutun."

"Ve ona tutunurken size raporlar gönderebilmem için yardıma ihtiyacım var."

"İstediğin kadar yardım."

"Jones kadar iyi başka bir adamın var mı?"

"Jones'tan daha iyi bir adam yok; sadece iki tane mi istiyorsun?"

"Bence Jones ve bir başkası yeterli olur, eğer diğer adama tamamen güvenilebilirse."

"İstediğin kadar adam, istediğin kadar at ve istediğin başka bir şey olabilir - konuş."

"Bu işi senin için yapacak bir süvari bölüğün neden yok, General?"

"Bir süvari bölüğü! Branch'e bir mil bile yaklaşamazlar!"

"Sadece çok fazla olacakları için," dedim; "tek istediğim Jones
ve Jones kadar iyi bir adam; eğer böyle bir adam bulunamazsa, sadece Jones istiyorum."

"Planlarınız ne olacak?"

"Üçüncü adama önemli ilk bilgiyi bildirmeliyim;
sonra Branch'in sağını bulduğumuzda Jones'a bildirmeliyim; kendim tutunmalıyım ve
hareket ederse bildirmeliyim. Saldırıya hazır olduğunuz anda Branch'in sağının nerede olduğunu bilmeniz gerekecek; bir saat önce nerede olduğunu değil."

"Doğru," dedi; "eğer bulunabilirse ikinci Jones'u alacaksınız."

"Sıradan bir adamı riske atmamalıyız, General; böyle bir adam olmadan idare etmek daha iyi.
Kendini yakalayabilir ve tüm planınızı tehlikeye atabilir."

"Sanırım iyi bir adam bulabiliriz. Şimdi, buradan ayrılmadan önce, Albay Warren'ın tugayının harekete katılacağını söylemeliyim. Warren şu anda
Eski Kilise'de; dün sizin yürüdüğünüz yoldan yürüyecek,
biz ise onun solundaki yollardan yürüyeceğiz. Anlıyor musunuz?"

"Evet, General."

"O zaman hepsi bu."

"Bir şey söyleyebilir miyim, General?"

"Evet; kesinlikle."

"Albay Warren'ın hareketinin gecikeceğine inanıyorum. Daha kısa bir mesafe kat etmesi gerekiyor. İsyancılar sizinkini öğrenmeden önce onun hareketini duyarsa,
kesinlikle pozisyon değiştireceklerdir."

"Bu düşünüldü," dedi; "ve Warren'a her şey hazır olana kadar
saldırmaması talimatı verildi. Ancak, bu konuda General
Porter'la tekrar konuşacağım."

"Jones'u görebilir miyim, General?"

"Evet; onu size gönderebilirim. Ne zaman başlıyorsunuz?"

"Yarın sabah, efendim."

"Saat kaçta?"

"Kahvaltıdan sonra."

"Başka ihtiyacınız olan bir şey aklınıza gelmiyor mu?"

"İyi bir dürbün istiyorum, General."

"Başka bir şey?"

"Biraz tütün - çiğneme tütünü; sizi bu konuda rahatsız etmem ama
Dr. Hayme'nin hiç olmadığını biliyorum."

"Tütünle ne yapmak istiyorsunuz?" diye sordu gülerek.

"Bir adam benden önceki gece istedi," dedim, "ve ben ona
yardım
edemedim."

"Ve onu bulup ona vermek mi istiyorsunuz?" diye sordu gülerek.

"Ah, hayır efendim; ama bunun için başka bir fırsat bulabileceğimi düşündüm."

"Peki, Jones aracılığıyla göndereceğim."

"Eğer isterseniz, sıradan tütün olsun."

"Tam da istediğiniz gibi. İşte bardağınız. Benimkilerden biri, ya da
daha doğrusu benimdi; bundan sonra sizindir."

"Teşekkür ederim, General; bunun çok faydalı olacağını düşünüyorum.
Bana ihanet edecek bir şey var mı?"

"Hayır; İngilizce ve özel bir işareti yok. Her şeyi
düşündüğünüzden emin misiniz?"

"Öyle düşünüyorum, General; "Başlamadan önce aklıma önemli bir şey gelirse, sana haber veririm."

"Kesinlikle yap."

Jones saat sekiz civarında geldi. Bana Frank adında bir adamla birlikte benimle birlikte gelmeleri emredildiğini söyledi. Frank ve Jones'un da General Porter'ın eskortundan seçildiğini öğrendim. Jones'a neye ihtiyacımız olduğunu söyledim ve hazır olacağına söz verdi.

Dr. Khayme'nin çadırında o gece pek konuşulmadı. Lydia sessizce ve depresif bir şekilde oturdu. Doktor sol kanadımızın Chickahominy'yi geçtiğini söyledi. Kimse cevap vermedi. Sonra savaşın neden olduğu manevi güç kaybı hakkında bir tartışma başlatmaya çalıştı ama benden hiçbir
cesaret alamayınca vazgeçti. Gerçek şu ki dinlenmeye ve
uykuya ihtiyacım vardı. Doktor ilk sigarasını içtiğinde Lydia ayağa kalktı ve piposunu ondan aldı. "Bay Berwick'e iyi geceler demeliyiz, Peder. Yarın
yapması gereken işleri var."

Doktor güldü; ama hemen ayağa kalktı ve Lydia'nın
haklı olduğunu söyleyerek itiraz etti. Lydia gülmedi.

Uykuya daldım ve ertesi sabah kendimi çok dinlenmiş hissettim.
Doktorun benimle birlikte katıldığı kahvaltıda Jones ve
Frank geldi. Yemeği bitirmek için acele ettim ve kısa süre sonra yola koyulduk.

* * * * *

Eğer mümkünse Hanover Adliye Binası'nın birkaç mil güneyindeki Virginia Central'ı geçip
Konfederasyon'un sağına ve arkasına doğru yol almaya karar vermiştim.

23'ünde Jones ve benim geçtiğimiz yerin çok yukarısında, Pole Green Kilisesi'nin yakınındaki Totopotomoy Deresi'ni geçtik ve sonra
dere bataklığından yukarı ormana doğru ilerledik, haritadan öğrendiğim gibi
başı demiryolunun batısındaydı. Artık tarafsız bir arazideydik.
Her zamanki ilerleme sıramız Jones'un önde, ben onu kırk yardadan daha fazla
olmadan takip ediyordum ve Frank benden iki katından daha fazla
uzaktan geliyordu. Jones'a şüpheli bir şey gördüğünde her seferinde durup geri dönmesi söylendi. Ancak, bu emri yerine getirme fırsatı yalnızca bir kez oldu. Totopotomoy'a yaklaştığımızdaydı; oldukça büyük bir çalılığın içindeydik ve her birimizin liderini görüş alanında tutmak için
kapanmıştık; Jones benden yaklaşık
on beş adım öndeydi. Aniden atını hızla çektiğini gördüm; sonra
elini bana doğru salladı ve geri geldi. İlk hareketinde ben
çekmiştim. Jones bana ulaştığında, "Önümde duman var," dedi.

Frank'e gelmesini işaret ettim. Konuştuk. Jones hiçbir ses duymamıştı,
ama ağaçların arasından yükselen ince bir duman çizgisi görmüştü, ağaçların hemen önünde daha büyük ve daha az yoğun olduğunu söyledi. Jones'a
inip neyin sebep olduğunu öğrenene kadar dumana yaklaşması söylendi. Çok geçmeden geri döndü ve hemen önümüzde küçük bir tarlada bir ev olduğunu ve evin önünden geniş bir yol geçtiğini söyledi. Bir
yoldan saptık ve devam ettik.

Öğleden sonra saat altı civarında kuzeye doğru giden bir yola ulaştık, tahminimce Richmond'dan Hanover'a giden yoldu. Artık Hanover Adliye Binası ile Chickahominy'nin üzerinden geçen demir yolu köprüsünün yaklaşık olarak yarısındaydık ve
hâlâ Totopotomoy bataklığında veya onun kollarından birinin bataklığındaydık. Yolun karşısına geçtik, iki ani virajın olduğu bir yer seçtik ve yola koyulmadan önce her iki yöne de iyice baktık. Karşıya geçtikten sonra,
Jones'a alt virajın yakınında durmasını ve Frank'e üst virajdan yolu izlemesini söyledim, ben de atlarımızın yolu geçerken yaptığı izlere kum attım. Artık Virginia Central demir yoluna bir milden daha yakındık.

Frank'e Hanover yolunu gözetlemesini söyledim ve Jones ile birlikte
demiryoluna doğru gittim ve onu oraya yakın bir yere, daha doğrusu olabildiğince uzağa
yerleştirdim ve yine de görebildi. Sonra Frank'e geri döndüm ve onun yerini aldım, Jones'u bulmasını ve ardından Jones ile benim aramda mümkün olduğunca yarı yolda bir pozisyon almasını söyledim. Frank'in görevleri beni Jones'a bağlamak ve duyulmamaları için ortada bir araya getirilmiş üç atla ilgilenmekti. Artık Richmond ile Hanover Adliye Sarayı arasında herhangi bir tren veya karayolu hareketini gözlemleyebilecek konumdaydık ve gecenin çoğunu burada geçirmeye karar verdim.

Konumumdan arkamda hareket eden trenleri duyabiliyordum, ancak Jones gecenin yarısı boyunca hiçbir şey bildirmedi. Elbette trenleri duyabildiğimi anlayabiliyordu. Yağmur akşam karanlığında başlamıştı.

Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra askerlerin yoldan kuzeye doğru yürüdüğünü duydum. Daha yakına sokuldum ve karanlık ve yağmurlu olmasına rağmen, süvari olduklarını seçebildim - belki de bir bölük kadar. İsyancıların kuzeyimizde olduğu sonucuna vardım, yani, eğer hareket etmişlerse, hala bizimle Hanover Adliye Sarayı arasındaydılar.

Süvari geçtikten sonra, durumun çok daha belirgin olduğunu düşündüm. Frank'e gittim ve Jones'u çağırmasını söyledim. Üçümüz
daha sonra atlarımızı
sürükleyerek ormanın içinden kuzeye doğru ilerledik. Zor zamanlar geçirdik. Orman ıslaktı, ağaçların dalları yüzümüze çarpıyordu. Ağaçların gövdelerini görmek için neredeyse yeterli ışık yoktu.
Sonunda ilerlemekten korktuğum bir açıklığa ulaştık.

Hiçbir yönde kamp ateşlerinden gelen ışık göremiyorduk. İsyancılar
henüz kuzeyde değildi, ancak süvari devriyeleri her yerde olabilirdi--her an üzerimize gelebilirdi.

Frank'e dizginimi verip yola doğru süründüm ve
doğu tarafındaki ormanın kuzeye doğru uzandığını gördüğüm için mutlu oldum.
Yoldaşlarımın yanına döndüm ve birlikte yolu geçip
doğu tarafındaki ormanda belki yarım mil kuzeye doğru devam ettik. Artık neredeyse gün doğmuştu ve hala yağmur yağıyordu. Bu karanlık gecede ıslak ormanda herhangi bir düşmanla karşılaşma korkusu yoktu; süvari nöbetçileri yollarda olurdu.

Hanover Adliye Binası'nın bizden beş milden daha az bir mesafede olduğuna ve Branch'in kampı güneye taşınmışsa, yakında kamp ateşlerinin ışığını göreceğimize inanıyordum.

Yine önümüzde alçalan bir yamaçla açık bir alan vardı.
Jones'a binmesini ve beni takip etmesini, Frank'in ise atı ve benimkini koruyarak tepenin tepesinde durmasını söyledim. Yürüyerek ilerledim,
Jones yaklaşık on adım arkamdaydı. Tepenin dibinde küçük bir dere buldum. Jones'a Frank'e geri dönmesini ve onu ve
tüm atları dala getirmesini söyleyerek, hala açık olan bir sonraki tepeye çıktım. Tepenin tepesinde, genişliği yüz fitten fazla olmayan küçük çamlardan oluşan dağınık bir çalılık buldum; bu çalılığın uzak tarafından önümde daha açık bir alan gördüm. Yoldaşlarımı dalda bulmayı umarak geri döndüm. Tepeden aşağı inerken onların karşı yamaçtan aşağı indiklerini duydum. Büyük bir gürültü yapıyorlardı. Atlardan biri nalını bir taşa vurarak ateş yaktı. Çok endişelendim ve hemen gün doğana kadar çamların olduğu çalılığı işgal etmeye karar verdim.

Atlar bağlandı ve Frank onları korumak ve gürültü yapmalarını engellemekle görevlendirildi. Jones'a yola kadar sola doğru keşif yapması ve geri dönüp sağımızdaki birkaç yüz metrelik alanı incelemesi söylendi; o bu işle meşgulken ben yaklaşık yarım mil ilerledim, önce açık araziden, sonra sık ama dar bir orman eteğinden geçtim ve yağmurdan kamp ateşlerinden kaynaklandığını düşündüğüm loş bir ışık görebildiğim bir tepeye çıktım. Solumda, belki bir milden daha uzakta, epeyce uzakta bir vagon treni gürledi.

Atlara döndüğümde Jones'u buldum. Jones, yolun solumuzda sadece iki yüz elli yarda olduğunu, yolun diğer tarafında ormanlar olduğunu ve sağımızda bataklığa kadar uzanan bir ormandan başka bir şey olmadığını söyledi. Frank ve Jones'a uyuyabildikleri kadar uyumaları söylendi; kendilerini
sakız battaniyelerine
sürüp kalın bir çam çalısının altına uzandılar. Yağmur
yağmur yağıyordu.

Günün ilk işaretinde adamları uyandırdım. Sessizce yolun karşısına geçtik, atları yönlendirdik; yağmurun yakında tüm izlerimizi
silip süpüreceğini biliyordum. Artık Branch'in güneye doğru birkaç mil ilerlediğine ve Pamunkey'den uzaklığını artırdığına inanıyordum.

Aceleyle ve tatsız bir yemek yedik; sonra güçlerimizi tekrar böldük.
Jones demiryoluna yakındı, ben yola yakındım ve Frank ortadaydı.
Kuzeye doğru ilerledik, iletişimimizin sağlam olduğundan emin olmak için her yüz yardada bir durduk. Jones demir yoluna o kadar yakındı ki
Çalıştığını duyduğum vagon treninin Central'da değil, daha uzakta, bu yerde Central'a neredeyse paralel ve birkaç mil batıda uzanan Fredericksburg demir yolunda olduğunu düşünmeye başladım. Yakın ve nemli atmosferde sesler ilk düşündüğümden
daha uzak bir mesafeden gelmiş olmalı. Bu düşünce beni Merkez demiryolunda çalışan tren olmadığından şüphelendirdi, çünkü onları duymuş olmalıydık ve Jones da görmüş olurdu, ve ben de batı tarafına geçip düşman kampının arkasına doğru ilerlemeye karar verdim.

Demiryolunu geçtiğimizde henüz gün doğumu saati gelmemişti.
Hala ormanın içindeydik, kuzeye doğru gidiyorduk, demir yolu sağımızda yüz ila üç yüz metre arasında değişen mesafelerdeydi.
Yağmur olmasa iyi bir gözetleme noktası olabilecek alçak bir tepeye çıktık.
General Morell'in dürbününü kullandım ama önümüzde hiçbir şey göremedim.

Birdenbire davulların sesini duyduk, görünüşe göre kuzeyimizde yarım milden daha fazla değil. Düşmanın nöbetçilerinin bize çok yakın olduğunu düşündüm.

Tekrar attan indim ve tek başıma ilerledim, iki adama da her yöne dikkat etmelerini ve bir an önce
atımı bana getirmek için sürekli hazır olmalarını söyledim, çünkü tespit edilme ve takip edilme olasılığını biliyordum. Alçak bir tepeden inerken, dibinde kuzeydoğuya doğru akan küçük bir dere buldum ve hemen dereye uyacak şekilde rotamı değiştirdim. Yavaşça ve dikkatli bir şekilde yabani otların ve çalıların arasından ilerledim, bazen derenin içinden aşağı doğru yürüdüm, su zaten yağmurlardan dolayı çok
çamurluydu ve sonunda, sağa sola ve yukarı aşağı eğilip çalılıkların arasından görüş ararken, önümde çok kısa bir mesafede bir piyade vedette gördüm. Güneye bakıyordu ve pozisyonundan, demiryolunun batı tarafında olduğunu gördüğümden, Branch'in tümeninin veya tugayının Hanover Adliyesi'nden hareket ettiğini veya sağında pozisyon almış başka bir grup adam olduğunu anladım. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde adımlarımı geri takip ederek tepeye geri döndüm ve
Frank'e tüm tutarlı hızımla General Morell veya General Porter'a gitmesini söyledim, şüphesiz yolda ilerlerken karşılaşacaklardı ve
düşmanın öyle bir pozisyon aldığını, sağ kanadına ulaşmak için Birlik birliklerinin Hanover Adliyesi'nin birkaç mil güneyindeki Merkez demiryolunun batı tarafına geçmesi gerektiğini rapor etmesini söyledim. Ayrıca, Branch'in gerçekten hareket edip etmediği veya takviye edilip edilmediği konusundaki şüphelerimi bildirmesini ve bu şüpheyi hemen çözmeye çalışmam gerektiğini ve Jones aracılığıyla tekrar rapor vermesini söyledim.

Frank görevine gitti. Saat yedi civarıydı.

Gri üniformayı giydim.
Tüm yırtıkların onarıldığını gördüğümde boğazıma bir yumru oturdu, ancak duygusallığa ayıracak zamanım yoktu.

Bardağım, yağmurdan korunmak için bütün gece üzerimi örttüğüm sakız battaniyesinin altında omzuma asılmıştı. Yanımda mataram dışında hiçbir şey götürmedim. Jones'a olduğu yerde kalmasını ve bir saat içinde geri dönmezsem düşmanla
dolaştığımı ve zamanında kaçamayacağımı düşünmesini söyledim; benim yokluğumdan isyancı hakkının çok uzağa uzandığını varsayması gerektiğini, çünkü uzanmazsa ona geri döneceğimi; bu nedenle bir saat içinde ilerleyen birliklerimizle karşılaşmaya başlaması gerektiğini; bu durumda atımla kendisini
engellememesi gerektiğini; günün ilerleyen saatlerinde o noktaya geri dönebileceğimi ekledim. Birlik birliklerinin ilerlemesi yere ulaşmadan önce geri dönme yeteneğimden ciddi şekilde şüphe ettiğimi ve Jones'a saldırı düzenlemeleri çok ileri gitmeden önce General Morell ile iletişim kurmanın gerekliliğini vurguladım. Durumu kavradı ve talimatlarımı takip edeceğine söz verdi.

Tekrar vedette'i gördüğüm noktaya doğru gizlice yaklaştım; o hala oradaydı, hala güneye bakıyordu. Bu nedenle hattı, dal boyunca uzanıyordu. Yüz metre veya daha fazla bir mesafeyi bana uygun bir çukura kadar geri çekildim
ve sola doğru tepeye doğru süründüm. Tepenin zirvesinde
daha sık ormana girdim. Bir ağacın arkasında durdum, baktım ve dinledim. Davullar
kuzeyden duyulabiliyordu ve görünüşe göre eskisinden daha yakındı;
uzun yuvarlanmayı duyabildiğimi düşündüm ve Birlik ilerlemesinin
Konfederasyonlar tarafından zaten bilindiğinden korktum.

Şimdi ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve çok yavaş bir şekilde ilerlemeye başladım.
Sakız battaniyem beni engelliyordu; onu çıkardım, içine bardağımı koydum, katladım
ve bağladım ve omzuma koydum. Zaten ıslanmıştım. Tekrar
yavaşça ilerledim. Kısa süre sonra güneye bakan başka bir vedette gördüm.
Geri çekildim ve solumdaki ormanda hızla ilerledim; sonra
uzun bir mesafe sürünerek ilerledim.
Düşmanın nöbetçilerinin sağ tarafını belirleyebilmeyi ve sonra Jones'a geri dönüp
raporumu ona gönderebilmeyi umuyordum, bu arada ben de birlikleri yönlendirmek için buluşma noktasında kalacaktım
Jones onları bana yönlendirmeyi başardığında. Ama
kendileri için çok avantajlı bir konumda, benim içinse çok zor bir konumda
bulmuştum; Jones'tan ayrıldığımdan beri bir saatten fazla zaman geçmişti; o çoktan yola çıkmıştı. Tedbirli bir
yaklaşım yapmam uzun sürdü. Vedettelerden birini görür görmez, tehlikeden kurtulana kadar
ormanda geri çekilirdim; sonra elli veya yüz metre sola doğru gider, tekrar ellerim ve dizlerim üzerinde yaklaşırdım
bir adam keşfedene kadar, sonra tekrar geri çekilirdim ve bu şekilde
dönüşümlü olarak devam ederdim. Bir yerde, açık bir tepenin tepesinden uzanan vedettelerin şüphesiz öndeki çukurda gizlendiği bir
yer gördüm. Neredeyse tamamen bir tarlanın etrafından dolaşmak,
çeyrek mil geri gitmek ve sonra tarlanın batı tarafında tekrar ilerlemek zorunda kaldım.

Saat on civarında yağmur dindi ve bu şekilde bir konuda bana yardımcı olurken, aynı zamanda engellendim de. Piketler daha tetikte olacaktı ve ben de hattan daha uzak durmaya mecbur hissettim. Bir ilerleme daha yaptım ve bu sefer ilerlemeye devam ettim, çünkü
memnuniyetle önümde
piket hattının bir uzantısı bulamadım.
İlk başta bunun buraya doğru geri atıldığını ve artık
batı cephesi boyunca ilerlediğimi düşündüm.

Emin olmak için sağa döndüm - doğuya - ve belki de üç yüz metre kadar hiçbir şey bulamadan gittim ve isyancı hattının batı cephesi olmadığına ikna oldum.
Doğrudan demiryoluna doğru giderek doğuya doğru ilerlemeye devam ettim. Sonunda çeyrek mil kadar yol kat etmiştim ve hiçbir şey bulamamıştım.

Şimdi isyancıların nöbet hattının, ben tarlanın etrafında dolaşırken geri çekildiğine inanmaya başladım ve Konfederasyonluların kolumuzun yaklaştığını fark ettiklerini ve geri çekildiklerini veya ilerleyen birliklerimizle buluşmak için yoğunlaştıklarını tahmin ettim.

Birdenbire, güneydoğu yönünde, bir mil uzaklıktan gelen bir top ateşi duydum.

Durumu net bir şekilde anlamak için, Frank ve Jones'un, kolumuzun başında General Emory komutasındaki süvarilere ulaştığını ve hem ona hem de General Morell'e rapor verdiklerini ve kolumuzun bıraktığımız yoldan ilerlediğini, demir yolunun ötesine uzanan ancak yeterince uzak olmayan bir çatışma hattı oluşturduğunu ve düşman hissedilene kadar ilerlemeye devam ettiğini belirtmek iyi olur.

Duyduğum ve ateş etmeye devam eden toplar,
Benson'ın ABD topçu bataryasına aitti ve bu, Hanover Court-House muharebesinin başlangıcıydı.

Bu sırada, Branch'in alaylarından biri olan Albay Lane komutasındaki Yirmi Sekizinci Kuzey Karolina, Crump's Creek'in başındaki Taliaferro's Mill'deydi, ilerleyen kolumuzun sağındaki bir yoldaydı ve bu sayede, bilmeden, iki Konfederasyon kolu arasına girmişti. Birlik ilerlemesinin ilk uyarısında, General Branch birliklerini doğuya ve güneydoğuya bakacak şekilde ve Hanover yolundan batıdaki Ashland'a kadar bir tür yarım daire şeklinde uzanan Ashcake yolunu kapatacak şekilde düzenlemişti, böylece Birlik güçlerinin isyancıların ana gövdesine yönelik saldırısı onları yalnızca Ashland yönünde geri çekilmeye zorladı. Taliaferro'nun Değirmeni'ndeki Lane, öğleden sonra önemli kayıplar vererek çıkış yolunu bulmaya bırakıldı.

Şimdi, savaş başladığında, Branch'in tugayının çoğu -biraz ileri hareket etmiş olarak- benimle birliklerimiz arasına girmişti. Kısa süre sonra ormanda birkaç yönde dağılmış Konfederasyon askerlerini görerek bunun farkına vardım; bazıları yaralı görünüyordu.

Yaklaşık yarım mil doğuda savaş gürültülüydü. Bu sırada öğleden sonra biraz geçmişti; güneş sıcaktı. Savaş sesleri kuzeye doğru ilerliyordu. Dağınık adamlar yanımdan geçtiler, bana hiç dikkat etmediler. Pozisyonumu korudum - ancak hareketsiz durmadım, ancak saklanmaya çalıştığımdan şüphelenilme olasılığını önlemek için ormanda dolaştım - ve sorunu bekledim.

Kısa süre sonra dağılma sona erdi ve savaş sona erdi ve Konfederasyonluların en iyi durumda olduğundan korkmaya başladım.

Bir saat kadar geçti; sonra güneydoğu yönünde yeni bir savaş başladı. Bu, Branch'in, Lane'in alayını takip ederek Hanover Adliyesi'ne kadar ilerleyen Birlik birliklerinin arkasına bir kuvvet gönderme çabasından kaynaklandı ve Branch'i sol kanatlarında ve büyük hasar verebilecek bir konumda bıraktı[2]. Branch şiddetle saldırdı,
ama sonunda geri çekilmek zorunda kaldı. Tekrar adamlar yanımdan geçmeye başladı ve bu sefer bazıları gerçekten kaçıyordu. Çok sayıda yaralı vardı;
ormanlar yavaş yavaş bir veya iki alayla dağıldı, birlikler çeşitli derecelerde düzensizlik gösteriyordu, bazı şirketler bir arada duruyor ve yavaşça geri çekiliyordu, erkekler ise tek başlarına ve gruplar halinde, sahadan olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşıyorlardı, ancak hepsi aynı yöndeydi, sanki bir toplanma yeri hakkında bir bilgileri varmış gibi.

[2] O gün Lane'in alayı, Branch'in tugayının geri kalanını kurtardı.

Porter'ın kolunun ana gövdesi, şüphesiz tüm isyancı kuvvetlerin kuzeye doğru çekildiğini düşünerek Lane'i Pamunkey'e doğru takip etti.

Lane tamamen bozguna uğradı ve Branch'ten birkaç gün boyunca kopuktu;
geri çekilmesinin ve Branch'e dönmesinin hikayesi çok ilginçtir. [ED.]

Birçok adamın bu karmaşasını görünce korkum arttı ve hemen karar verdim - doğru ya da yanlış - geri çekilmenin boş ve silahsız bir seyircisi olarak kalmam bana yakışmazdı; ve ayrıca,
bu insan kalabalığından kuzeye veya güneye doğru giderek
çıkmaya çalışmanın çok tehlikeli olacağını düşündüm, her ikisi de
onları bir sıraya sokmak olurdu, eğer bir sıraya sahip oldukları söylenebilirse.
Elbette, eğer sadece dursaydım --yaralı Konfederasyoncuyu oynamak kolay olurdu--Birlik birliklerinin beni hemen alacağını gördüm; ama
yenilen isyancıların nerede toparlanacağını görmek istedim. Sanırım hafif
yaralı bir adam tüfeğini yanıma attı ve devam etti.
Silahı aldım --bir Enfield tüfeği--ve kaçaklara katıldım.
Benim açımdan açıklanamayacak şekilde, birliklerin düzensizliği daha da arttı ve geride kalanların birçoğu atabilecekleri her şeyi
kendilerine attılar. Kısa süre sonra bir fişek kutusu ve bir sırt çantası ve kendi mataramla -ki isyancıların elinde bunlardan çok vardı-
bir süreliğine tam bir Konfederasyon askeri oldum.

İsyancıların düzensizliğine dair acil bir sebep görülmüyordu. Birlik birlikleri ortalıkta görünmüyordu. Tugayın kısa süre sonra bir direniş göstereceğini bekliyordum, ancak geri çekilme devam etti; bazen bulaşmayı kaptım ve
koşan adamlarla birlikte koştum, ancak örgütlü birliklerin artık arkamızı koruduğundan emindim. Yeni hattı belirlemekten başka belirgin bir amacım yoktu. Kısa bir süre sonra karmaşadan
kurtulmuş olmayı dilemeye başladım, ama bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyordum. Subaylar etrafta at sürüyor ve
adamları bir tür düzene sokmaya çalışıyorlardı. Akşam yaklaşıyordu, ama karanlık beni kaplamadan önce tugayın tekrar
oluşacağını ve yeni bir mevzi alacağını ya da gece daha iyi bir düzende geri çekileceğini gördüm.

Artık atımı bulmak için geri dönme umudumu tamamen yitirmiştim, ama Jones'un onu kurtaracağından emindim.

Öngördüğüm gibi, geri çekilme daha az düzensizleşti ve sonunda
tamamen sona erdi. Subaylar batıya doğru uzanan bir yolun üzerinde bir hat oluşturmayı başardılar, haritadan edindiğim bilgiye göre bunun Ashcake yolu olduğuna inanıyordum. Bu hat oluşumuna ulaştığımda tereddüt ettim. İlk başta ona katılmaya dair hiçbir bahane uydurmamam gerektiğini düşündüm; ihtiyatlı olmam gerektiğini ve ondan uzak durmam gerektiğini düşündüm. Sonra aklıma şu düşünce geldi: Bu düzensiz taburlar artık alabilecekleri her şekilde şekilleniyorlardı - farklı bölüklere, hatta farklı alaylara mensup adamlar yan yanaydı; bu yüzden onlarla aynı çizgiye geldim.

Dr. Hayme'nin bir zamanlar bir casusun düşmana kaçmayı görev bilebileceğini söylediğini hatırladığımda gülümsedim.

Adamlar askerin gerçek gururundan hiçbir şey kaybetmemiş gibiydiler, ancak
benim bilmediğim bir generale karşı çok öfkeliydiler ve
onlar için de aynı şekilde, göründüğü kadarıyla; kolayca takviye edilebilecekken onların yenilmesine izin vermişti. Duyduğum konuşmadan, destek mesafesinde büyük bir Konfederasyon kuvveti olduğu sonucunu çıkardım ve bu yeni bilgi veya şüphe beni o kadar çok ilgilendirdi ki, bu birliklerle daha uzun süre kalmaya karar verdim - belki de
ertesi güne kadar.

Artık hava kararmıştı. Görebildiğim kadarıyla, hiçbir zaman takip olmamıştı. Kısa süre sonra birlikler batıya doğru, Ashland'a giden yola koyuldular. Her iki kanatta da bir çatışma hattımız olsaydı, ben göremedim;
ama arka muhafız olarak, hâlâ kırılmamış olan Yedinci Kuzey Karolina'mız vardı,
öğrendiğim kadarıyla, Albay Campbell'ın komutası altında.
Herhangi bir anda, sağa veya sola, ormana veya açık alana
çıkıp
kaçmak benim için çok kolay olurdu, ama artık niyetim bu değildi.

Geri çekilme yavaşça devam etti, karma adamlar yürüyüş sırasında kendi alaylarını ve bölüklerini bulmaya çabalıyorlardı. Atlı adamlar--muhtemelen subaylar--kolon boyunca yukarı aşağı bağırarak: "Otuz yedincinin bayrağı önde," "Kırk beşincinin bayrağı arkanızda," vb. diye bağırdılar, böylece adamlara komutalarını nerede bulacaklarını söylediler. Gerçekten iyi bir işti, diye düşündüm. Gece yarısından biraz önce -ya da çok daha erken olabilirdi, çünkü neredeyse bitkindim-
sonradan Ashland'ın yaklaşık bir buçuk mil güneydoğusundaki Ashcake ve Richmond yollarının kesiştiği kavşakta bir mola verdim. Burada tüm adamlar
kolayca emirlerini bulabiliyordu ve mükemmel bir organizasyonun birkaç dakika içinde gerçekleşeceğini biliyordum. Hat tamamen oluşmadan önce, yürüdüm ve kendimi karanlıkta yalnız buldum.

Yıldızlara bakarak bir rota çizebildim; yaklaşık çeyrek mil kadar doğuya doğru gittim ve bir ağacın altına uzandım, önce ıslak zemine
yastık battaniyemi serdim. Yorgunluğum neredeyse bitkinliğe ulaşmıştı. Ben de açtım ve selefimin sırt çantasını keşfetmeye başladım, ancak yemek düşünürken uyuyakaldım ve gecenin geri kalanında derin bir uyku çektim.

Gün ışığında uyanıktım. Çantamda bulduğum biraz pastırma ve hoecake yedim; bunu yaparken tüfeğime ve
ekipmanlarıma iyi bir göz attım. Tüfek üç bantlı uzun bir Enfield'dı; fişek kutusu ve kapsül kutusu tek bir bel kemerine asılmıştı, süngü için kın da vardı ama süngü yoktu. 
Fişek kutusunun kapağındaki pirinç plaka bir ABD plaka; kemer tokası da
Federaldi; hem plaka hem de toka ters çevrilmişti, böylece
her biri ters S U harflerini taşıyordu. Kutuda birkaç fişek vardı--daha önce görmediğim türden fişekler. Tüfeğin
dolu olmadığını gördüm ve boş kalmasına izin verdim.

Yemek yedikten sonra kavşağa yaklaştım. İsyancılar gitmişti.
Yolu inceledim ve çamurdaki tüm izlerin
Ashland'a doğru olduğunu gördüm. Bir süre açıkça yolda kalarak devam ettim,
çünkü kendi adamlarımızdan herhangi biri tarafından geçilmediği sürece
olması gerektiği kadar iyi bir Konfederasyon askeriydim. Şimdi, düşmanın bu gücünün Richmond yakınlarındaki ana Konfederasyon hatlarıyla hemen bağlantı kurması muhtemel olduğunu düşündüm, eğer daha önce yapmamışsa ve güneye dönersem, saflara zorla alınıp sorgulanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımı düşündüm, bu yüzden Ashland'ın kuzeyine gitmeye ve mümkünse hattın sol tarafını belirlemeye karar verdim, ki bu, tüm Konfederasyon ordusunun en solu olacaktı. Ashland'a yaklaşırken hiç sorun yaşamadım; köyü gördüğümde kuzeye doğru bir sapma yapmaya başladım ve gün doğumundan yaklaşık bir saat sonra, Fredericksburg demiryolu ile Richmond yolu arasında gözlem yapmaya başladım, burada kuzeye paralel ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaydılar. Güneyle karşı karşıyaydım. Sabah saat dokuz civarında, solumun arkasında, güneye doğru yürüyen birliklerle dolu Richmond yolunu görünce şaşırdım. Cesaret edebildiğim kadar yola yaklaştım ve onları izledim. Sadece bir alay varmış gibi görünüyordu, o da büyük bir alaydı. Alayın başında üç veya dört subay vardı; birinin albay olduğunu tahmin ediyorum, atının üzerinde gururla oturan iri, iri yapılı bir adamdı[3]. Adamlar rota basamağında yürüyorlardı; alay gayet düzenliydi. Ortada iki bayrak vardı: biri sıradan bir Konfederasyon savaş bayrağı; diğeri gümüş palmiye ağacıyla süslenmiş devasa mavi bir bayrak. Alayın numarasını söyleyemedim, ancak bu sırada camımı bayrağa sabitlemiştim. Karolinyalılar güneye geçtiler ve sanırım Ashland'a girdiler.

[3] Şüphesiz, o gün Hanover Kavşağı'ndan güneye, alayı Birinci Güney Karolina ile yürüyen Albay Hamilton. [Ed.]

Yolları dar bir şekilde gözlemleyerek yerimi korudum. 28'inin geri kalanında bu pozisyonda kaldım, ancak başka bir hareket görmedim. Akşam karanlığında köye doğru yaklaştım ve
yerin doğusunda eski bir samanlıkta rahat bir dinlenme yeri buldum.

Ertesi sabah, Ashland'ın hala isyancılar tarafından işgal edilip edilmediğini öğrenmek amacıyla yavaşça demir yoluna doğru ilerliyordum,
arkamdan sesler duydum ve döndüğümde, at sırtında bana doğru gelen üç Birlik askeri gördüm. Beni aynı anda gördüler.
Biri bana teslim olmamı söyledi ve ellerimi kaldırdım.
Beşinci ABD süvarisinin
D Bölüğü'ne aitlerdi. Komutan teğmene, kısa süre sonra bölüğün başında gelen ve isminin Watkins olduğunu öğrendiğim kişiye, bir Birlik
keşifçisi olduğumu kolayca kanıtlamayı başardım. General Morell'in camının görüntüsü etkisini gösterdi.

Teğmene, Ashland'da güçlü bir kuvvet olmadığını
düşündüğümü söyledim. Bu sırada kasabanın hemen hemen görüş alanındaydık. Teğmen beni bir askerin arkasına bindirdi; bölük oraya doğru bir hamle yaptı; isyancılar iki nöbetçisini elimizde bırakarak kaçtılar. Köyde esir alınan birkaç kaçak vardı. Birkaç saat Ashland'da kaldık, süvariler çok sayıda mülkü güvence altına aldı. Çok sayıda at alındı, bunlardan birini teğmen gönüllü olarak kullanmama izin verdi. Düşmanın piyadesi Richmond'a doğru geri çekilmişti ve doğumuzdaki tüm bölge artık bizim elimizde olduğundan, o gece General Morell'in kampına ulaşmamı engelleyecek hiçbir şey yoktu. General bana beni kaybettiklerini söyledi ve Jones'u geri gönderdikten sonra bana ne olduğunu sordu. Çalışmamın hesabını verdim ve yaptığımı onayladığını söylemekten memnun oldu. Bana
Jones'un terk ettiğim atı kurtardığını söyledi.

Dr. Khayme'nin çadırına yaklaştığımda, Doktor çadıra yeni giriyordu;
çadır karanlıktı. Bir mum yakana kadar dışarıda bekledim; sonra onu ismiyle çağırdım. Dışarı fırladı ve bana sarıldı. Birkaç kelimeyle ona
çalışmamı ve neden bu kadar uzun süre uzakta olduğumu anlattım.

"Hemen General Grover'a yazacağım," dedi, "ve Porter'ın sahra hastanesinde olan Lydia'ya da; sizin savaşınızda çok sayıda yaralımız var."

XIX

LANETLİ GECE

"Eğer bir hain olsaydım,
Adım hayat kitabından silinsin,
Ve cennetten kovulayım!"--SHAKESPEARE.

Geri döndüğüm gece 29 Mayıs 1862'ydi. Çok yorgundum,
bir önceki gece iyi bir dinlenme geçirmiş ve gün içinde yürüyüş ve at binme arasında dönüşümlü olarak gitmiş olmama rağmen. Akşam yemeğimiz kısa sürede hazırlandı ve
Doktor piposunu aldı.

"Hadi Jones, o seçkin kılığını çıkar ve kendi
elbisen giy; işte köşede, tıpkı adını taşıdığın kişinin getirdiği gibi."

"Hayır, Doktor," dedim; "bunu yapmayarak emekten tasarruf edelim;
kendi kendime yatma vaktine kadar yetinebilirim."

"Ne kadar zamandır giyiyorsun?"

"Neredeyse iki gündür."

"Kendini bir Konfederasyon askeri gibi hissetmeye başlamıyor musun?"

"Sadece şu anda değil, Doktor."

"Yani Kuzey Karolinyalılarla ve yine Gürcülerle birlikte oldun?"

"Evet ve neredeyse Güney Karolinyalılarla."

"Mavi bayraklı alayı mı kastediyorsun?"

"Evet; keşke numarasını öğrenebilseydim."

"Büyük ihtimalle İlk'ti," dedi.

Dr. Khayme'nin sahip olduğu özel bilgiye dair birçok kez kanıt elde etmiş olsam da, bu çok şaşırtıcı bir ifade gibi görünüyordu. Ona, sıradan ölümlülerin elde edemeyeceği bilgileri nasıl elde ettiğini doğrudan sormanın zamanının geldiğini düşündüm.

"Neden böyle düşünüyorsunuz, Doktor?"

"Birden fazla koşuldan dolayı. Güneyli dostlarımızla iletişimimiz bu kadar seyrekleşmeden önce Charleston'ı takip ediyordum.
1861'in başlarında, Fort Sumter'ın bombalanmasından birkaç ay önce, Güney Carolina'nın İlk alayının Sullivan Adası'nda olduğunu biliyorum ve _Mercury_'de Charleston'lı hanımların
İlk'e çok ağır mavi bir ipek bayrak - gümüş palmiye ve hilalli bir eyalet bayrağı - sunduklarını okuduğumu hatırlıyorum."

"O zaman Birinci alay olabilir, Doktor; palmiyeyi ve hilali gördüm."

"Dahası," diye devam etti; "Birinci Güney Karolina, yakın zamanda Fredericksburg yakınlarında Anderson komutası altında olan alaylardan biri ve Anderson'ın gücünün Richmond'a çekildiğini biliyoruz. Çok yakın zamanda Ashland'dan geçmiş olmalı."

"Acaba o alayda eskiden tanıdığımız adamlar var mıdır,"
dedim düşünceli bir şekilde.

"Çok olası; Charleston'dan gelen bölükler var."

"Onlarla gitseydim ve biri beni tanısaydı garip olmaz mıydı?"

"Başınıza bundan daha garip şeyler gelebilirdi; biri sizi tanıyabilirdi -örneğin eski bir okul arkadaşınız- ve yine de Karolinli olduğunuza yemin edebilirdi. Okuldaki herkes sizin Kuzey'den olduğunuzu biliyor muydu?"

"Sanırım öyleydi, ilk başlarda; ama oradaki son yıllarımda değil; tabii ki,
çocukların bazıları bunu biliyordu."

"Ayrıca," dedi Doktor, "Konfederasyon ordusunda birden fazla Kuzeyli adam var - savaştan önce Güney'e göç eden adamlar."

"Evet, öyle olduğunu sanıyorum; ama onları anlayamıyorum."

"Ev edindiler ve evlerini savunmaları gerektiğini düşünüyorlar; hepsi bu, en azından akıl yürütenler açısından ve diğerleri sayılmıyor."

"En azından tarafsız olabilirler," dedim.

"Nasıl tarafsız olmanın evlerini savunacağını düşünebilirler?"

"Ve Güneylilerin evlerinin gerçekten tehlikede olduğuna inandığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hiç şüphe yok - ve haklılar. Daha önce birden fazla Güneyli evin yıkıldığını görmediniz mi?"

"Evet, savaşın olduğu yerde; ama Güney'deki ortalama bir ev, ordulardan çok uzakta. "

"Güney'de ordulardan uzakta çok az ev olacak;
Güney'i fethetmek için onun topraklarını ele geçirmelisiniz."

"Doktor, bu gece kasvetlisiniz ve itiraf ediyorum ki ben de öyleyim. Acaba
bizim sorunumuz ne?"

"Alışılmadık derecede kasvetli olduğumu kabul etmiyorum," dedi Doktor; "doğru, son zamanlarda
acı ve sefalet görüyorum ve siz de öyle. Ancak,
mesleklerimiz bizi bu zamana kadar buna alıştırmış olmalı, eğer alıştıracaksak."

"Sanırım kana asla alışmam; istemiyorum," dedim.

"Bir daha asla savaşa girmenize gerek kalmayacak," dedi.

"Savaştan nasıl kaçınabilirim?" diye sordum.

"Bir izci olarak hizmetleriniz günlük kırk sentten daha değerli; hiç
savaşmamalısın."

"Savaşmanın keşiften daha tehlikeli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Savaşmak ve keşif, keşiften daha tehlikelidir."

"Ama ne yapabilirim? General Grover tarafından geri çağrılırsam, muhtemelen
her ikisini de yapmam gerekecek."

"Sanmıyorum. Onlar senin hayatta kalmanı istiyorlar. Geçen gün savaşta yaptığın gibi, tekrar Konfederasyonlara katılmadığın sürece,
artık saflarda hizmet etmen pek olası değil; tabii ki,
istediğin takdirde bunu yapabilirsin."

"Ne konusunda ısrarcı? Konfederasyonlara katılmak mı?"

"Hayır; saflarda savaşmakta ısrarcı."

"O sırada başka bir işim yoksa, On Birinci ile savaşa girmeyi görevim olarak hissediyorum."

"Davana en iyi güçlerini mi yoksa en
zayıf güçlerini mi vermen gerektiğini düşünüyorsun?"

"İkisini birden yapamaz mıyım?"

"Hayır--hiç de değil; Önemli çağrını incelemeli ve bundan bir sanat yapmalısın."

"Bundan korkuyorum; düzenli bir casus olmam gerektiğine inanmak benim için korkunç bir düşünce."

"Neden?"

"Doktor, benim tuhaf olduğumu biliyorsun."

"Hafızana mı gönderme yapıyorsun?"

"Evet."

"Casusluk senin üzerinde nasıl bir etki yaratıyor?"

"Bedenimi ve zihnimi zayıflatıyor gibi görünüyor. Hayatımda hiç bu kadar bitkin olmamıştım
24'ünde geri döndüğümde."

"Zor zamanlar geçirmiştin, şüphesiz."

"Ama bu sadece zor bir zaman değildi; tuhaf bir zamandı. Kısa bir süreliğine
Birlik askeri olduğum gerçeğini unuttuğuma inanıyorum."

"Bu sadece rolünü oynadığını gösteriyor."

"Ani değişimler benim için çok zor. Kendimi bir
Konfederasyonlu olarak hayal etmek ve sonra bir anda Federal olmak ve bir sonraki
anda çabayla tekrar bir isyancı olmak devrimcidir."

"Çok olası."

"Sıralarda olmayı tercih ederim."

"Sizce, sizin tuhaf durumunuz acılarınızın sebebi mi?"

"Biliyorum. Hayal gücümün canlı sonucu aniden canlı bir
anımla karşılaştırılıyor; bir adam olmaktan çıkmadan önce başka biri oluyorum ve aynı anda iki tane kendimi görebiliyorum."

"Ve bu acı verici mi?"

"Bu bir işkence. Eğer kendimi bir Konfederasyonlu olarak hayal edeceksem ve başarılı olmak istiyorsam, neden rütbeleri tercih ediyorum."

"Genel olarak takdir edilmeyen bir gerçeğe değindin, Jones; hayal gücü ve hafıza arasındaki ilişki neredeyse birliktir. Ancak Güney'deki hayatını hatırlaman ve bunun sonucunda Güney halkına karşı gerçek ve pratik sempati duyman olmasaydı, hayal gücünde bir Konfederasyonlu olamazdın. Hayal gücü büyük ölçüde hafızaya bağlıdır.
Hafızanızın olağanüstü canlılığı, hayal etmede buna karşılık gelen bir canlılık üretir. Garip güçlerinizin ne kadar değerli olduğunu görüyorsunuz.
Güney'in dar bir kesimiyle ilgili, aile isimleri ve aile geçmişi gibi biraz veriyle,
Konfederasyon ordusuna katılıp, generallerinize düşünülen hareketler ve gerçek ilerlemedeki hareketler hakkında bilgi vererek çok önemli bir rol oynayabileceğinizden hiç şüphem yok."

"Doktor Hayme," dedim, "böyle bir hayata asla razı olamazdım."

"Bunu tavsiye etmiyorum," dedi, duygularımı dikkate almamış gibi görünerek;
"Bunun sizin için en iyisi olup olmayacağından şüpheliyim. Aralıklı durumlarınızı doğrulaması daha olası. İhtiyacınız olan şey, bir süreliğine hafıza veya hayal gücü kullanma zorunluluğundan tamamen kurtulmak.
Her ikisini de beslemek, ikisini de beslemek demektir. Tam tersine, sizi geçmişinizden ayıracak herhangi bir büyük ve uzun süreli ilgi, benim yargıma göre, tuhaf durumlarınızın sonunu getirecektir."

Cevap vermedim. Doktor uzun süre sessiz kaldı. Tekrar
konuştuğunda, emekli olmak için ayağa kalktı. "İyi geceler, oğlum; ve en iyisini
um. Ne gelirse doğrudur, çünkü toplamın içine uyuyor. Moralinizi koruyun. Savaş, felaketler kadar birçok şaşırtıcı fırsat da sunar."

* * * * *

31'inin öğleden sonra, güneydoğuda millerce öteden yoğun bir savaşın sesleri duyuldu ve kısa süre sonra McClellan'ın tüm sol kanadının
çatıştığı söylentisi yayıldı. Bölüğümün gerçekten
savaşta olduğundan korkarak, Dr. Khayme'den emir subayımıza rapor vermesi için bir adam göndermesini rica ettim; General Morell, Doktor'un isteği üzerine, General Grover'a birkaç söz daha ekledi.

Bu Fair Oaks veya isyancıların adlandırdığı şekliyle Seven Pines savaşı, 31 Mayıs'ın tüm öğleden sonrası ve 1 Haziran'ın bir kısmı boyunca devam etti ve bir ara McClellan'ın sol kanadının tüm gücünü çağırma tehdidinde bulundu; ancak Grover'ın tugayı hala yedekte tutuluyordu ve çatışmaya girmedi. Savaş devam ederken, adamlar yoğun ama bastırılmış bir heyecan gösteriyordu General Morell'in komutasında ve
sağdaki diğer birlikler tarafından. Herkesin, Chickahominy'nin diğer tarafındaki Birlik güçlerine yardım etmek için yürüyüş emri beklentisi vardı ve adamlarımızın fazlasıyla mücadele ettiği son mücadele haberi geldiğinde, seçilmemenin hayal kırıklığı belki de başarının sevinci kadar büyüktü. Herkes bir fırsattan mahrum bırakılmış gibi hissediyordu.

* * * * *

2 Haziran akşamı, Doktor ve ben çadırında oturuyorduk, o ne olduğunu bilmediğim bir şeyler yazmakla meşguldü, o sırada General Morell'den hemen kendisine rapor vermem yönünde bir emir geldi.

Generalin çadırına götürüldüğümde, orada tanımadığım iki subay buldum. Dikkatimi en çok çeken kişi -her ne kadar merak etmemeye dikkat etsem de- yaklaşık kırk yaşında, orta boylu ve kaslı bir adamdı. Saçları koyuydu; bıyığı çok
hafif grileşmişti. Tavırları aşırı gergin bir sorumluluk duygusunu gösteriyordu ve diğerlerinin ona karşı
gözlemlediği saygılı tavır çok belirgindi. Yüzü bana belirsiz bir şekilde bir portreyi hatırlattı -kimin olduğunu bilmiyordum.

Diğer subay daha iri, aynı yaşlarda ve daha
neşeli bir mizaca sahip bir adamdı, eğer tek bir fırsatta yargılayabilirseniz. İlk
bahsettiğim subayla çok
yakın bir zeminde gibi görünüyordu.

General Morell beni iki subaydan hiçbirine tanıtmadı.
Çadırın ortasında bir kamp masası vardı, üzerine bir harita seriliydi ve
üç subay etrafında oturuyordu. General Morell
elimde şapkamla ayakta durmama izin verdi, ben de içeri girmeden önce neredeyse
bittiğini düşündüğüm bir konuşmanın birkaç kelimesini dinledim.

"Neye ihtiyaç duyulduğunu açıkça anladığınızı düşünüyorum," dedi daha küçük olan subay.

"Mükemmel," dedi General Morell.

Daha iri adam sadece başını sallamakla yetindi.

"O zaman," dedi ilk konuşmacı, "geriye sadece
elimizde araçlar olup olmadığını kesin olarak bilmek kalıyor."

Daha iri adam şimdi konuştu: "İş yapılabilir; bir şekilde değilse bile, o zaman
başka bir şekilde. Bir keşif, şu anki amacımızı kesinlikle etkileyecektir. Tek bir adamla olası bir başarısızlığı neden göze alalım?"

"Fazla ihtiyatlı olamayız," diye cevapladı diğeri; "niyetlerimizi ifşa etmemeliyiz. Lee, bir keşfin anlamını hemen anlardı."

"Birden fazlasını yapabiliriz ve hangisinin ciddi olduğunu tahmin etmesine izin verebiliriz."

"Hayır; bunu yapmanın yolu zorla olmaz. General Morell araçlarına güveniyorsa, General Morell kendi yolunda ilerlesin."

"Güveniyorum," dedi General Morell; "ama elbette her plan
başarısız olabilir. Hayatta kesin olan tek şey ölümdür. On üzerinden dokuz şansımız olduğunu söylemeliyim."

"O zaman kendi yolunuza gidin," dedi küçük subay ayağa kalkarak; diğerleri de ayağa kalktı. "Size iyi geceler dilemeliyim, beyler."

Üçlü şimdi çadırdan ayrıldı, ben ise kaldım.

Ben dikkatsiz davranmamıştım. Hiçbir isim söylenmemişti, subaylara hiçbir unvan verilmemişti ve çok yüksek unvanların
silindiğinden şüpheleniyordum. Bu subayların tam olarak kim olduğunu bilemiyordum, ancak
büyük bir otoriteye sahip olduklarından şüphelenilemezdi; birinin General Porter, daha küçük adamın ise ordu karargahından güvenilir bir personel subayı olduğu konusunda çılgınca bir tahminde bulundum[4].

[4] Şüphesiz bu subay General McClellan'ın kendisiydi. Bay Berwick, McClellan'ın kişiliğini çok iyi anlatıyor, gazetelerdeki kötü kesintilerden anlaşıldığı üzere, bir izlenim bırakmıştı, ama belirsiz bir izlenim. Bay Berwick daha önce hiç büyük generalin huzurunda bulunmamıştı. [ED.]

General Morell tek başına döndü. Bana masada bir sandalye gösterdi,
sonra karşıma oturdu. Bir süre meşgul görünüyordu. Sonunda
yüzüme baktı ve ciddi bir şekilde, "Berwick, bu kanatta düşmanın gücü hakkında doğru bilgi edinmemiz kesinlikle gerekli ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapmamız gerekiyor." dedi.

"Düşmanın tüm hattı mı?" diye sordum.

"Hayır; sol kanadının gücü - sol kanadının konumu ve kuvvetleri."

"Zor bir girişim, General," dedim.

"Evet, ama çok zor değil sanırım; ve zor olsun ya da olmasın,
yapılması gerekiyor. İşte haritamız. Bize sadece ülkeyi gösteriyor,
birkaç bataryanın ve nöbetçinin pozisyonları
sahalarımızdan açıkça görülebiliyor. Karşımızdaki birliklerin ne kadar iyi tahkim edildiğini veya kaç tane olduğunu bilmiyoruz. Bilgilerimiz var ama güvenilir olmadığından korkuyoruz; aslında, en temel noktalardan bazılarında çelişkili. Düşman hattının uzunluğunu bilmiyoruz; Richmond'ın hem yukarısında hem de aşağısında James Nehri'nde olduğunu varsayıyoruz. Bu,
tüm kısımlarında çok güçlü olmak için çok uzun bir hat oluşturuyor. Sol tarafları sadece bir çatışma hattı olabilir; en sağ tarafları sadece süvari olabilir. Hatlarının bazı kısımları çok ince olmalı ve sol tarafının en ince kısım olduğundan şüpheleniliyor."

Buna hiçbir şey söylemedim ve general devam etti: "Fredericksburg'dan Anderson komutasındaki kuvvet, şu anda Lee komutasındaki orduyu takviye etti ve
hangi pozisyonda olduğundan emin değiliz. Jackson komutasındaki kuvvet büyük bir endişeye sebep oluyor. Birkaç yerden Lee'nin Jackson'ı sağımıza doğru yürütme niyeti
veya niyetinin olduğu söylentileri alıyoruz. Eğer böyle bir amaç varsa, hareketi önceden tahmin etmeliyiz. Eğer saldıracaksak, Jackson Lee'yi takviye ettikten sonra olmamalı."

General konuşurken, aklım onun söylediklerinden
daha çok kendime odaklanmıştı. Dile getirdiği fikirler kolayca anlaşılıyordu: benimle ilgili çıkarımları da aynı derecede açıktı;
benden tekrar bilgi toplayıcı olarak hizmet etmemi istiyordu.
Midem bulandı; bu casusluk işi yüzünden midem bulanmaya başlamıştı -daha iyi bir kelime bilmiyorum.
- Üzerimdeki yük çok büyüktü; 23 ve 24 Mayıs, zihinsel doğamda sağlıklı olmak için fazla
ani ve kapsamlı geçişler yaratmıştı; isyancı hatlarına girmem için verilen olumlu bir emrin
tekrar kendime böyle bir şiddet uygulamamı haklı çıkaracağını hissettim; kendim için korkmaya başlamıştım; kesinlikle gönüllü olmamalıydım.

"Şimdi, Berwick," dedi general; "Sizin işimiz için doğru adam olduğunuza inanıyorum. Bunu bizim için üstlenmekte özgür hissediyor musunuz?"

"Lütfen aklınızdan geçenleri söyleyin, General," dedim, onun isteklerine kulak vermekten
çok, önceden belirlenmiş bir reddi yumuşatma amacıyla.

"Düşmanın solundaki gücü hakkında doğru bilgi istiyoruz," dedi; "şu haritaya bakın - işte konumumuz, neredeyse en sağımızda; sağımızın karşısında ne olduğunu ve cephemizin ötesinde hangi gücün uzandığını bulmanızı istiyoruz. Düşmanın hattı eğriliyor veya bu noktanın ötesinde bir çıkıntıya sahip; hattı bir yerde dönüyor ve bir şekilde James Nehri'ne kadar uzanıyor. O çıkıntıyı veya eğriyi bul; gücünü ve sol veya batı yüzünün gücünü tespit et."

"Ve bunu yapmak için onların hatlarına girmem gerekmiyor mu?" diye sordum, biraz umutla ama sadece bir an umutla, çünkü önerimin ne kadar imkansız olduğunu gördüm.

"Korkarım düşman hatlarına girmeyi gerekli bulacaksınız," dedi general.

Şimdi General Morell'e bu konuda bir seçeneğim olup olmadığını, yani bana teklif edilen onuru reddedip reddedemeyeceğimi sormak dudaklarımdaydı; ama isteksizliğimi açıklamanın imkansız olacağı düşüncesi beni engelledi; ve tuhaflığımı açıklamadan onun saygısını kaybetmek
istemediğim bir şey.

"Hayır," diye tekrarladı, "geceleri hatlarına girmelisin; onlarla
bir gün, gerekirse iki gün kalın ve gece dışarı çıkın. Mesafe
çok büyük değil. Gidilecek ve gelinecek birkaç mil ve onların sınırları içinde birkaç mil."

Ah, evet! Ona göre bunu yapmak benim için kolaydı. Ve hiç şüphem yok ki
bu tür maceraların itibarlı cazibesinin beni ve diğerlerini
etkilediğine içtenlikle inanıyordu. Ama o lanet olası Haziran gecesinde o adam
benim içimde neler olup bittiğini
görmüş olsaydı, Jones
Berwick'i sabit bir amaç ve rahatsız edilmemiş bir zihin gerektiren bir girişime gönderilecek adam olarak seçmekten çok uzak olurdu; bunun yerine Dr. Khayme'ye
en kötüsünün daha kötüsünü takip etmemesi için mükemmel bir dinlenme ve nazik bir bakım sağlamasını emrederdi.

Ama ona nasıl söyleyebilirdim? Ona söylemek isteseydim, onun iyi niyetine nasıl güvenebilirdim?--bir tümenin generalinin iyi niyetine, görevi yüksek ve zamanı paha biçilmez olan ve bildiğim kadarıyla, varlığıma sadece birkaç dakika tahammül eden, böylece bir amaç.

Açıklamadan reddetmeli veya kabul etmeliyim.

"Tereddüt ediyor gibisin, Berwick," dedi general; "Ne oldu?"

Kararla yüz yüze gelince, daha fazla tereddüt edemedim; "Dr. Khayme ile görüşmek istiyorum, General," dedim.

Şaşırmış gibi görünüyordu. "Dr. Khayme'nin bununla ne ilgisi var?" diye sordu;

sonra, daha yumuşak bir tonda, "Ancak itirazım yok; Dr. Khayme engel olmaktan çok yardımcı olacaktır." dedi.

"Doktor benim en iyi arkadaşım," dedim; "ve benden çok daha akıllı;
Sizin özetlediğiniz görevi üstlenirsem, sizin de dediğiniz gibi, General, engel olmaktan çok yardımcı olacaktır; çok büyük bir yardımı olabilir."

"Çok az zamanımız var, Berwick. Dr. Khayme ile ne kadar zaman geçirmek istiyorsun?"

"Bu gece işe başlamamı mı bekliyordun, General?"

"Evet; gün ışığında onların hatları içinde olmalısın."

"Peki şimdi saat kaç?"

"Saat on."

"Cevabımı bir saat bekleyebilir misin?"

"Cevabınla ne demek istiyorsun?" dedi.

Soru ve ton benim zevkime uygun değildi. Eğer olası bir anlaşmanın tarafı olarak muamele görüyorsam, iyi ve güzel; eğer değilse - general sadece ona itaat etmemi emrediyorsa, iyi ve güzel - daha fazla gecikmeden veya tereddüt etmeden itaat ederdim.

Ayağa kalktım ve selam verdim. "General," dedim, "düşman hatlarına girmemi emredersen, giderim. Eğer düşman hatlarına girmemi istiyorsan, ben de sana cevabımı bir saat bekleyip bekleyemeyeceğini sorarım."

"Otur, Berwick," dedi general.

İtaat ettim. Hiçbir tatsızlık istememesi garip değildi. İzciler de diğer insanlar gibi emir altında olsalar da, generallerin bu tür tuhaf hizmetkarlara karşı davranışlarında biraz daha nazik olmalarını gerektiğini hissetmelerini anlamak zor değil. Sanırım, bir generalin zihninde, casuslarının olabilecekleri kadar çalışkan ve özverili olamayacakları korkusu her zaman vardır. General Morell'e karşı davranışlarımda, bu korkuyu bilerek kullanmamıştım:
Böyle bir tavır aşağılıkça olurdu; yine de konuşmamın etkisini hemen görebiliyordum ve kendimi onun zihninde düzeltmeye çalıştım. "Belki de, General," dedim; "belki de eski ilişkilerimizin görünen doğasına fazla güvendim; eğer öyleyse, özür dilerim. Bana açık, doğrudan bir emir verin, ona uymaya çalışacağım ve zihinsel bir çekincem olmayacak."

"Ama, Berwick, iyi dostum, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bir izciye verilen herhangi bir emir ancak çok genel nitelikte olabilir; ve ayrıca, isteksiz bir izcinin izci olmadığını da biliyorsun."

"O zaman, sana karşı dürüst olmak gerekirse, General, bu sefere başka birini göndermeni çok daha fazla tercih ederim."

"Berwick," dedi, "şu anki iş için en uygun kişi sensin."

"O zaman gitmemi emret, General."

"Hayır," dedi; "Seni hoş göreceğim. Dr. Khayme'ye git ve mümkünse bir saat sonra geri dön - ve kırgınlık yok," diye ekledi, elini uzatarak.

Doktorun çadırına doğru giderken, bana sunulan işe karşı duyduğum yoğun tiksinti azalmış gibiydi. Belki de gece havası üzerimde bir etki yaratmıştı; belki de generalin veda sözleri beni yatıştırmıştı; belki de savaş konseyine bağlı gizem, tabiri caizse, ilk başta korkularımı abartmıştı ve şimdi sakinlik hakim olmuştu; her neyse, Doktora ulaşmadan önce, sorumluluğu çok büyük olan ve uzlaşma arzusu beni etkileyen ve ona hizmet edebilmeyi dileyen General Morell'e sempati duymaya başlamıştım. Sonra, General Morell'in reddetmem kesin olursa ne yapacağı sorusu aklıma geldi. Ve doğru cevabın şu olduğundan pek şüphem yoktu: Bana emir verecek. Ve bu durumda, ilişkimiz gereksiz yere zayıflayacaktı; somurtkan görünmektense gönüllü olarak gitmek daha iyiydi. Yine de, tüm bunlarla birlikte, bu korkunç görevden herhangi bir kaçış yolu sunulursa, generalin aklına olası bir alternatif gelirse veya herhangi bir şekilde zihinsel acının ve hatta -kendime itiraf ettiğim gibi- zihinsel tehlikenin en uç noktasından kaçınılabilirse, hizmet etmeyi kabul etmeyeceğim.

Bu konuyu Dr. Hayme'ye söylemek beni utandırmazdı;
Onun tam sempatisinden emindim; ancak ona işimin talebini doğuran zorunluluğu ne kadar anlatacağım konusunda bir şüphem vardı. Üç general benden önce önemli konulardan bahsetmişti veya en azından ima etmişti ve General Morell daha da fazla iletişim kurmuştu. Bu konulardan Doktor'a hiçbir şey söylememeye karar verdim.

Çadıra ulaştığımda yaşlı efendimin hala yazmakla meşgul olduğunu gördüm.
İçeri girdiğimde bana baktı ve hemen yerinden kalktı.

"Sınavlandın," dedi; "Uzan ve dinlen."

Yanıma oturdu ve nabzımı hissetti. Sonra, "Yapacaksın; bu sadece bir anlık dengesizlik." dedi.

Yine de, eğer birinin gözlerinde bir endişe gördüysem, o his o zaman Dr. Hayme'ninkiydi.

Hiçbir şey söylememiştim; şimdi konuşmaya başladım, ancak Doktor
dudaklarıma bir parmağını koyarak, "Henüz değil; ikimiz adına ben konuşacağım." dedi.

Ayağa kalktı ve bana su getirdi, ben de içtim.

Sonra tekrar yanıma oturdu ve, "Birinin dürtüye karşı iradesiyle yapması gereken mücadele kolay değildir, özellikle de bazı doğalarda; ve
tek bir yenilgi mücadeleyi daha da zorlaştırır. Bir kez teslim olmak, daha zayıf olmak ve teslim olmayı kolaylaştırmaktır," dedi.

Anladım. Beni okuyabiliyordu. Zayıflığımı biliyordu. Benim bilemeyeceğimi nasıl biliyordu; ben de umursamıyordum. Derin bir ruha sahipti; zihni
biliyordu, eğer insan zihni bilseydi; Zihnimde olup biteni okuyabiliyordu
yüz hatlarımdan ve vücudumdan. Özellikle beni tanıyordu.
Ama muhtemelen bilgisi sadece geneldi;
belirgin semptomlardan, bazı zihinsel sıkıntıların artık üzerime
bastığını çıkarabilirdi ve sıkıntının özel doğasını bilmeden,
iradeyi genel bir çare olarak kullanmayı önerebilirdi. Yine de
o an, onun nasıl bildiğinin benim için hiçbir önemi yoktu, diye düşündüm.

"Teslim olmayacaksın," dedi.

Gözlerimi kapattım ve Lydia'yı, babamı,
Willis'i, Jones'u ve bunlarla bağlantılı hiçbir şeyi düşündüm. "Hatırlıyor musun," diye sordu, "ilk kez benimle Charleston'daki küçük kulübeye geldiğin zamanı?"

Başımı salladım.

"O zamanlar bir kriz geçiriyordun. Sana irade etmeni söylemezdim.
Hatırlıyor musun?"

Tekrar onaylayarak başımı salladım.

"Başkasının dikte ettiği şeye irade etmek imkansızdır. İrade özgürdür. Sana belirli bir şeyi irade etmeni
söylesem bile, bu hiçbir işe yaramaz.
Tek yapabileceğim şey iradenin özgür olduğunu söylemek."

Parmağı hala dudaklarımdaydı. Zihnim onun söylediklerinin hepsini algılamıştı,
ama düşüncelerim sersemlemişti. Açıkça haklıydı. Bir kez
teslim olursam, eski zeminimi geri kazanmam zor olurdu. Yine de irade gücümden şüphe ediyordum. Şüphe dehşete yol açtı. Tekrar
konuşmasını diledim.

"Alışkanlığın gücü bir anda kaybolmaz. Fark edilmeyebilir veya
uyuyabilir, ama yok olmaz. Kendini
teslimiyet altında tutmaya alışmış hiçbir adam, günahı teslimiyetten ayırt edemez."

Beni ne kadar iyi okuyabiliyordu!

"İsteme arzusu, bedensel zayıflık veya
korku nedeniyle bir anlığına başarısızlığa uğrayabilir - ki bu aynı şeydir. Ama istememeyi arzuladığında isteyebilen kişi, kendini iki kat daha fazla yener."

Elini çektim ve ayağa kalktım.

"Saat kaç, Doktor?" diye sordum.

"On buçuk," dedi, saatine bakmadan.

"On birde General Morell'e rapor vermeliyim," dedim.

"O zaman zaman kaybetmemeliyiz," dedi; "sana kim eşlik ediyor?"

"Tek başıma gidiyorum."

Bana dikkatle baktı, sonra elimi kavradı. Anladı.

"İradeni güçlendirdin; iyi. Şimdi ben de bedenini güçlendireceğim."

Küçük bir sandığa gitti, oradan bir şişe aldı. Bir
kaşık sıvıyı bir bardağa döktü. İçtim.

"Yavaş olacak ve uzun sürecek," dedi.

Bana gri giysileri getirdi ve giyinmeme yardım etti; mavi giysilerimin
ceplerini çevirdi ve ihtiyacım olan şeyleri seçti.

"Silahlı mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet; görünüşe göre. Enfield'ı alacağım - boş."

Fişek kutusunu ve matarayı getirdi; sırt çantasını getirdi
ve içine yiyecek koydu.

"Keşke kaprislerimden birine boyun eğseydin," dedi.

"Ne istersen, Doktor."

"Ceketine palmiye düğmelerini koy."

Çok geçmeden bitti. Ben pasiftim; işi o yapıyordu.

"Şimdi," dedi, "başka bir şey daha. Bu kalemi ve bu kitabı al. 23 Mayıs'a dön. Ben dikte edeceğim."

Küçük, boş bir defterdi, biraz kirliydi, sayfaları 1862 yılı tarihleriyle başlıklandırılmış bölümlere ayrılmıştı.

"23 Mayıs'a dön," demişti.

"Bende var," dedim.

"Tarihi oku," dedi.

"CUMA, 23 Mayıs 1862."

"Şimdi yaz."

Doktor yazdırdı; ben yazdım:--

"İzinli olarak geldim. Sabah ve akşam tatbikat yaptım. Hava açık."

* * * * *

"CUMARTESİ, 24 Mayıs 1862.
"Kamp muhafızı. Evden mektuplar. Sağanak yağış.
Gece yürüyüş."

* * * * *

"PAZAR, 25 Mayıs 1862.
"Bütün gün yürüyüş. Gece ormanda kamp kurduk."

* * * * *

"PAZARTESİ, 26 Mayıs 1862.
"Sadece birkaç mil yürüdüm. Gün çok sıcaktı. Hava
kötü. Gece yoğun yağmur."

* * * * *

"SALI, 27 Mayıs 1862. "Yağmur. Önümde bir savaş duydum. Geçtim--"

"Hanover Adliyesi'nde gördüğün tugay hangisiydi?" diye sordu Doktor.

"Branch'in."

"Evet, Branch'in; 'Savaşmakta olan Branch'in tugayının yanından geçtim.' yaz."

Sonra Doktor şöyle dedi: "Şimdi kitabın ön sayfasına dön ve yaz"--bir an durakladı--"sadece Jones yaz. İşte--kitabı uzunlamasına çevir ve Jones yaz."

Ben Jones yazdım--kitabı uzunlamasına.

"Bekle," dedi; "büyük B koy."

Jones'tan sonra büyük B harfini koydum.

"Bakayım," dedi.

Ona kitabı gösterdim.

"Hayır," dedi; "o B harfini sil ve Jones'tan önce başka bir tane koy."

"Silgin var mı?"

"Ben alırım."

Jones'tan sonraki B harfi silindi ve koyu bir leke bıraktı. Jones'tan önce B harfini yazdım.

"O koyu lekeyi çıkarmalıyız," dedi.

Kitabı aldı ve yaprağın bir kısmını çok dikkatli bir şekilde kopardı, böylece
sadece B. Jones ve yazının üstündeki ön yaprağın bir kısmı kaldı. "Şimdi," dedi, "bunu cebine koy."

"Bütün bunlar ne için, Doktor?"

"Bir amaç için. Cebinde tut; seni korumaya yarayabilir."

"Saat kaç, Doktor?"

"On bire on kala."

"Gitmeliyim."

Hiçbir şey söylemedi; ama ellerini yüzüme koydu ve beni
kendisine doğru eğdi ve beni öptü.

* * * * *

Gece yarısından önce General Morell'in emir subaylarından biri beni Mechanicsville'in ötesindeki
süvari nöbetçilerimizden geçirmişti.

Doktorun uyarıcısı veya başka bir şey bana güç verdi, Zihnim
berrak ve iradem sağlamdı. Doğrusu, hayata karşı kayıtsız hissediyordum; ama Doktorun bana verdiği dersi açıkça anlamıştım ve zar atıldıktan sonra görev için gönüllü olarak zarı çevirmiştim. Tüm
tereddüdüm gitmişti, yerini çabayla bastırılmış ama bastırılmış bir
tiksinti bırakmıştı. Hayatta hiçbir şey istemedim. Hiçbir şey mi? Evet, hiçbir şey;
İsteğim vardı, ama bunun ulaşılamaz olduğunu biliyordum ve amacından vazgeçtim.
Başkasının mahvolmasına neden olabilecek bir mutluluk ummazdım.

Bu gece başladığım işte ölmek bana uygun göründü; hayat şu anki hızıyla değersizden bile kötüydü. Yine de bu duyguya bile boyun eğmemiştim; ihtiyatlı davranıp
gücum işe yararsa umulanı başaracaktım.

General Morell'in çadırında bana bir teğmenlik komisyonu teklif edilmişti, tamamen imzalanmış ve doldurulmaya hazır boş bir mektup, ama belki de kibir yüzünden reddetmiştim, kibir yüzünden--önce onurun yatıştırıcı bir şekilde teklif edildiği bir görevi yerine getirmemi söyleyen kibir.

Planlarım--hiçbir planım yoktu. Başlamıştım.

O gece başladığımda hava nasıldı? Bilmiyorum. Bataklığa doğru gidiyordum; bataklığa gidecektim; Bir fırsat arıyordum--hepsi bu kadardı.

Bataklık kısa sürede etrafımı sardı. Sağa doğru yürüdüm. Bataklık ve çalılık ve
birçok engel buldum. Engeller aklımı karıştırdı. Bu kıvrımlı derenin her kıvrımını takip etmek saçmaydı. Bataklıktan çıktım ve
kenarını dolaşmaya başladım. Sağ tarafıma baktım--kuzeydoğuya; gökyüzü
birçok sönmekte olan kamp ateşinden gelen loş bir parıltıyı yansıtıyordu. Alçak bataklığın
kenarının nasıl içeri ve dışarı doğru kıvrıldığını ve nehirden
daha düz bir rota
yapabileceğimi görebiliyordum. Bazı yerlerde bir patika
bulundu.
Çetecilerimizin arkamdaki tepelerin kenarında olması gerekiyordu.

Rotam kuzeybatıya doğruydu. Rotama dik iki yoldan geçtim ve muhtemelen Richmond'a girdim. Her birinde, üzerine
girmenin güvenli olmayacağını bildiğim bir köprü görene kadar
sırayla ilerledim, çünkü şüphesiz Konfederasyonlular tarafından tutuluyordu. Dere boyunca ilerlemeye devam ettim, zaman zaman daralıp daralmadığını görmek için yaklaştım.

Sanırım süvari vedettelerimizden yaklaşık iki mil uzakta, bir
demir yolunu geçtim. Diğer taraftan güneye döndüm. Zemin yoğun çalılıklarla ve devasa ağaçlarla kaplıydı ve son zamanlardaki yüksek sudan dolayı yumuşak ve kaygandı. İlerleyişim kısa süre sonra solumda ağır ağır akan bir dere tarafından kesildi. Bir geçit aradım. Dere derin değildi, ancak
kaygan kıyılar karanlıkta bana büyük zorluk çıkardı. Su
belime kadar geliyordu; diğer tarafta, akarsuyun bıraktığı durgun suyla dolu çukurlar vardı.
Chickahominy'nin
ana kolunu geçmiştim.

Bir mil içinde, arkasında Konfederasyon solunun uzandığı varsayılan Brook Run'ı bulmayı bekliyordum ve orada bir vedette'e
çarpmamak için çok dikkatli olmam gerekiyordu. Karanlıkta bunlardan birine
takılmaktan nasıl kaçınacağım bir sorundu. Çok büyük ihtimalle, mümkünse, özellikle geceleri, dere kıyısına yakın ve birbirinden yüz ila iki yüz yarda uzaklıkta yerleştirilmişlerdi, çünkü derenin kendisi sadece onları korumakla kalmayacak, aynı zamanda zorluğu ve sıçramasıyla, güney tarafına geçmeye çalışacak herhangi bir kuvveti ele verecekti. Ama dereyi çok kıvrımlı buldum ve derenin akışına göre iki yüz yarda aralıklı bir sıra vedette'nin muhtemelen her elli yardada bir adam gerektireceğini düşündüm ve böyle bir sıra vedette'nin sürekli olarak sürdürülmesi mümkün değildi - bence düşmanın yaklaşmasından anlık olarak korkulmadığı sürece asla sürdürülemez, bu durumda genellikle hiç vedette'niz olmaz. Bu düşünceyi takip ederek vedette'lerin büyük olasılıkla önlerini derenin iç kıvrımlarından izlediği ve dışbükey tarafı kuzeye bakan bir kıvrımda fırsatımın olduğu sonucuna vardım.

Böyle bir kıvrım bulmam uzun sürmedi. Ve şimdi dikkatim çok arttı ve ilerlemem çok yavaşladı. Kıyı eğimliydi ama neredeyse
tamamen karanlıkta gizliydi. Suyun kenarını göremiyordum.

Düz bir şekilde uzanarak, tüfeğimin dipçiğini önüme doğru ittim ve onu yukarı aşağı, sağa sola hareket ettirdim, zeminin eşitsizliklerini denedim. Hiç ses çıkarmamak için çok büyük bir dikkat gerekiyordu; bir inçlik bir kayma
gürültülü bir sıçramaya
neden olabilirdi.

Yavaşça zemini kazandım, ta ki suya ulaşana kadar ve dizlerime kadar suyun içinde durdum. Dinledim--hiçbir ses duymadım. Yavaşça öne doğru hareket ettim,
çamurlu tabandan bir inç bile uzaklaşmadan ayağımı kaldırdım, en ufak bir tehlike belirtisini fark etmek için gözümü ve kulağımı zorladım. Su belime kadar derinleşti.

Daha ötedeki kıyıya doğru sürünerek ilerledim. Tekrar kulak verdim. Hiçbir şey.
Elli yarda veya daha fazla sürünerek ilerledim, inanmaktan ziyade, virajın kenarları arasında yarı yolda kaldığımı umdum.

Bir süre dinlendim, çünkü böyle bir iş çok zordur. Bir dakika geçmeden
bir ses duydum--ve bir tane daha: biri sağımda, diğeri solumda.
Sesler tekrarlandı. Ne demek istediklerini biliyordum - yanımdaki vedette rahatlatılıyordu. Rotam doğruydu - iki nöbetçinin arasındaydım. Önümdeki nöbet hattından nasıl geçecektim?
Gözcülerin bataklıkta değil, tepelerin kenarında olduğunu düşündüm. İki vedette arasında yatarken bir plan hayal ettim. Bir nöbet hattının, askerlerin pozisyon aldığı günün erken saatlerinde, tıpkı orduların şu an olduğu gibi rahatlatıldığını biliyordum. Rahatlamanın geldiğini görebilseydim, tam da geldiği anda kendimi gösterirdim, her iki tarafın da beni diğerinin parçası olarak görmesini umardım.

Ama rahatlatan birliği göremezsem veya son anda binlerce şeyden biri planımı
uygulanamaz hale getirirse, o zaman ne olacak?

Geri çekilebileceğim başka bir planım olması gerektiğini gördüm;
İlerlerken başka bir plan yapardım.

Konfederasyon nöbetçilerinin hattına ne zaman saldırmalıyım?
Dışarıdaki ülkenin süvari hatlarında olduğunu gayet iyi biliyordum ve
bu nedenle piyadelerinin daha az dikkatli olacağını umuyordum; ancak bu düşünce
ilerlememde beni daha az ihtiyatlı ve yavaş yapmıyordu.
Vedetteleri
kolayca geçmeyi başarmıştım; vedette rahatlamalarından kaçınmak
kolay olmayabilirdi.

Bataklığın kenarına ulaştığımda, gün ışığı yeni yeni
ortaya çıkmaya başlıyordu. Vedetteler ve nöbetçiler arasında uzun süre kalmayı umabilir miydim?
İmkansız. Ancak imkansız güçlü bir kelime, diye düşündüm. Neden tırmanmayayım ki?
Her tarafım ağaçlarla çevriliydi; yakındaki bir sedirin kalın dallarının arasına kolayca saklanabilirdim. Ancak bu bana hiçbir fayda sağlamazdı; en azından, ani bir zorunluluk olmadığı sürece hiçbir faydası olmazdı.
Görev hattını geçmeliydim; dışarıda hiçbir şey yapamazdım. Konfederasyon
karakollarının arkasına geçtiğimde, kamplarda ve ana hatlarda günlerce kalmakta çok az veya hiç sorun yaşamazdım; zorluk geçmekti.
Gün ışığı artıyordu.

Vedettes hattından bataklığın bu kenarına sürünerek gelmem iki saatimi mi almıştı?
Sağımdaki tepeden aşağı bir rahatlamanın geldiğini görünce aklıma bir soru geldi; iki adam, muhtemelen bir astsubay ve bir er, elli yarda önümden geçecekti. Geçmelerine
izin verdim. Bataklığa girdiler. Beş dakika sonra iki adam aynı rotadan veya hemen hemen aynı rotadan geri döndü, ancak bana biraz daha yakındılar; geldiklerini gördüm ve bardağımı aradım, ancak bulamadım. Sanırım Dr. Hayme onu sırt çantama koymayı unutmuştu. Yine de adamlar - şüphesiz aynı astsubay, vedette olarak görevinden yeni aldığı erle birlikte - o kadar yakınımdan geçtiler ki, kıyafetlerini açıkça görebiliyordum ve yıpranmış ve perişan
görünümünü fark edebiliyordum. Bu adamlar belli ki zorlu bir hizmet görmüşlerdi.

Beş dakika daha geçti. Doğu günle parlıyordu. Solumdaki iki adam şimdi tepeden aşağı iniyordu. Bataklığa girdiler. Bu adamlar taze ve temiz üniformalar giyiyorlardı.

Hemen aklıma farklı alaylara ait iki vedette'in arasından geçtiğim geldi. Bu durumdan faydalanmanın bir yolunu aradım ama beynimi boşuna 
çalıştırdım.
Sonunda, yine de, garip bir fikir doğdu.
Vedettelere geri dönüp, bağlantı hattının sağ veya sol adamıyla konuşamaz mıydım? Muhtemelen benim kendisine katılan komutaya ait olduğumu düşünürdü. Şüphesiz bunu yapabilirdim; ama ne kazanırdım? Sadece
zaman
kaybediyor olurdum.

Sonra başka bir fikir geldi. Kendimi bir Konfederasyon vedettesi olarak
bağlantı adamlarının arasına gönderemez miydim? Ama ne için? Bunu yapabilsem bile
bu romantik fikirde hiçbir kar yoktu. Vazgeçtim.

Yine de bir şeyler yapmalıydım. Cesaretle ilerlemenin, iki çukurun arasından düz yürüyüp tepeye doğru ilerlemenin
şanslarını düşündüm.
Pistler benim bir Konfederasyon olduğumu göreceklerdi. Eğer iki komuta arasındaki bağlantı çukurları arasına
vurabilirsem, iş bitebilirdi. Yine de
daha iyi bir yol istiyordum.

İkinci yardım gelmeden önce bir ağacın dallarında saklandım. Onbaşı ve bir adam geldikleri gibi geri geçtiler. Konuşuyorlardı ama ne dediklerini duyamıyordum.

Onları ağaçtan izliyordum. Önümde bir çukur vardı, büyük bir çukur,
sadece bulunduğum yerden görülebilen kısımlar; rotalarının üzerindeymiş gibi görünüyordu.
İki adam bu çukurda saklandı. Onları bir daha göremedim. İlgim
hareketlendi. Adamlar neden bu çukura girmişlerdi?
Dışarıda daha pürüzsüz bir zemin vardı. Bir amaçları vardı; bunu bulmalıydım.

Bir sonraki yardım gelene kadar nispeten güvendeydim.
En azından bir saat boyunca tarafsız veya gözlemlenmeyen bir zemindeydim. Yardımların her zamanki gibi gelip gelmediğini bilemezdim -- iki saatte bir.
Muhtemelen vedetteler ile nöbetçiler arasında kimse geçmezdi --tabii ki,
bir subay nöbetçileri
taramadığı sürece; bu riske girmem gereken bir şeydi.

Ağaçtan indim ve dikkatlice
çukurun ağzına yaklaştım. Daha iyi görebildiğim başka bir ağaca tırmandım.
Artık çukurun tepeye kadar uzandığını görebiliyordum ve
piket hattının da çukurun üzerinden uzandığından şüpheleniyordum; ancak
adamların çukura girmesine neden olan amaç hakkında hiçbir belirti yoktu.
İyi bir pozisyonum vardı ve bekledim. Piket hattının bir kısmını görebiliyordum--yani,
adamları değil,
tüfek çukurlarını.

On dakika geçti. Sağdan aşağı doğru, çukura doğru eğik bir şekilde inerken, silahsız bir isyancı gördüm. Gözden kayboldu.
Bu çukura inmişti ve artık emindim ki,
farklı komutanlıkların
piketlerini genişliğiyle ayırıyordu. Bu silahsız adam çukurda ne yapıyordu? Benim yapabileceğim tek şey beklemekti;
bir fırsat
bulunduğunu umuyordum.

Kısa süre sonra çukura doğru gelen başka bir adam gördüm; diğer taraftan geliyordu - soldan; silahlıydı. Hemen hemen aynı anda silahsız adam tekrar belirdi; sırtı bana dönüktü, matarasını elinde tutuyordu. Durum açıktı; çukurda su vardı; fırsatım
gelmişti.

Ağaçtan indim. Vedetteler rahatlamadan önce neredeyse bir saat daha geçecekti. Dikkatlice çukurun ağzına doğru ilerledim. Düz bir şekilde uzandım ve izledim. Bir adam vadinin kenarına tırmanıyordu;
sola doğru gidiyordu; silahlıydı--şüphesiz bir an önce gördüğüm adamdı.
Vadiye girdim. Başka bir adam gelmeden önce o pınara veya gölete,
ya da neyse ona ulaşmalıyım.

Adam grev hattına ulaşmadan önce ben pınardaydım--ve
en azından o bataklık için iyi bir yerdi.
Belki süngülerle veya ellerle kazılarak,
vadinin bir tarafında küçük bir çukur açılmıştı, tam da büyük bir düşmemiş toprak kütlesinin deliği öğle güneşinden, bu vadinin dibine ulaşabilen tek güneşten, her iki tarafındaki duvarla
savunuyordu. Çukur o kadar küçüktü ki,
aynı anda sadece bir matara doldurulabilirdi; ama su,
Chickahominy'ninkiyle karşılaştırıldığında iyiydi. Şüphesiz ki, saf su bulmanın zorluğu, adamların vedette hatlarının arkasındaki bu pınara başvurmalarına izin veren disiplinin gevşetilmesini haklı çıkardı.

Matara elimde, pınarın yanına oturdum. Tam üç dakika oturdum ve
bekledim. Ne kadar çamurlu olduğumu görünce bıçağımı çıkardım ve
ayakkabılarımdaki ve giysilerimdeki çamuru kazımaya başladım.

Bir ayak sesi duydum. Mataramı suya koydum ve bir elimle bastırdım,
diğer elimle çamuru kazımaya devam ettim.

"Benimkini de doldur," dedi bir ses.

Başımı kaldırmadım.

"Burası hakkında okunacak bir bataklık değil mi? Hiç sivrisinek gibi
şeyler gördün mü?"

"Ben göremedim," dedim; "sanırım vydette'teyken demek istiyorsun."

Güldü. "Ama onlarla savaşmak zorundaydın. Söyle--o çamuru oradan
çıkaramazsın; kurumasını bekle."

Cevap vermedim. Neredeyse üstümde, dere yatağının kenarındaki bir tür rafın üzerinde duruyordu, çünkü suda birden fazla kişiye yer yoktu.

"Bana mataranı ver," dedim.

Bana uzattı. Ucuz Konfederasyon yapımı, üstü açık, parlak, yeni bir teneke mataraydı. Bu adamın yeni alaya ait olduğunu hemen anladım. Eski Konfederasyonlular, savaş alanlarından ve esirlerden ve ele geçirilen erzaklardan, iyi Birlik mataralarıyla kendilerine yetecek kadar yiyecek sağlamışlardı. Ben bunları düşünürken bile, "Senin mataranla benimki arasında ne alacaksın?" dedi.

"Değiştirmek istemiyorum," dedim.

Matarasını doldurdum.

"Şimdi elini ver bana," dedim.

Elini uzattı, ben de tuttum ve sertçe çekti; beni yanına getirmek için iki
çekiş gerekti. Ona bakmadım ama onun küçük bir adam olduğunu biliyordum.

Arkasını döndü. Onu takip ettim. Üniformasının yeni olduğunu görebiliyordum.
Çukurluğun kenarına
geldik ve kıpırdamadan durduk.

Şimdi çukurları görebiliyordum. Çukur tepede daha derindi. Çukurluğun her iki kenarında yaklaşık kırk fit genişliğinde bir çukur vardı. O çukurun
varlığını bilseydim, geceleyin
picket hattından gizlice geçebilirdim--ama belki de geceleri koruyorlardı.

"Söyle," dedi arkadaşım, "neden kendi tarafına geri dönmedin?"

"Bana soru sorma, ben de sana yalan söylemem," dedim.

Benden iki adım öndeydi--küçük yapılı bir adamdı. Ayakkabıları ve dizlerine kadar olan giysileri neredeyse benimki kadar çamurluydu. Tepeye doğru yavaşça yürüdü. Birkaç dakika içinde grev hattının içinde olacaktık;
Kendimi sakin tutmak için tüm irademi kullanmam gerekti; adamın önümde olmasına sevindim. Tepeye doğru yavaşça yürüdük.

Çukurlarda kimseyi göremiyordum. Grevciler muhtemelen yatıyorlardı,
yarısı uyuyordu, diğer yarısı uyanık ama rahattı, liderimin tekrar konuşmasını
dile getiriyordum. Sinirsel gerginlik çok yoğundu.
Çizgiye ulaştığımızda ne yapmalıydım? Yürümekten başka bir planım yoktu. Liderimin yürümeye devam etmesini ve
çukurların yanından geçmesini istiyordum--o zaman onu takip edebilirdim; önemsiz öneri kendime olan saygımı yitirmeme neden oldu;
tutacak saman çöpleri düşünüyordum. İrademi güçlendirmeliydim.

Dört adım atmıştı; "Güneş doğdu." dedi.

Bu pek de iyi bir fırsat değildi. "Görmedim,
kendim." diye cevap verebildim.

"Şu yukarıdaki büyük çam ağacına bak," dedi.

"Bir başka sıcak gün olacak," dedim; "Keşke orada olsaydım. "

"Ne için?"

"Biraz uyuyabilmem için."

"Bu eski tarlada hiç uyuyamazsın; orası kıyı."

"Beni rahatsız eden bu," dedim; "ve kendime bakmam gerek."

"Hasta mıyım?"

"Hayır, hasta değilim; ama sıcak güneş bana iyi gelmiyor."

"Saf safralı, sanırım," dedi.

"Hayır," dedim, "safralı değil; bu benim kafam."

"O zaman cerraha giderdim, eğer ben olsaydım," dedi.

"Keşke Doktor'u görebilseydim," diye cevapladım, kelimeyi içimden büyük harfle heceledim.

"Peki, neden kaptanına seni geri göndermesini söylemiyorsun?"

"Kaptanımı tanımıyorsun," dedim.

"Sana zor geliyor, öyle mi?"

"Eh, zor kelimesi doğru değil; ama onu buraya davet etme riskini göze alamazdım."

"Ben olsam, yine de giderdim," dedi.

"Beni giderken görse, ne yapardı biliyor musun?"

"Ne?"

"Peşime bir adam gönder."

"Eh, sen de benimle gel. Bahse girerim _bizim_ adamlarımız seni durdurmaz; sen
onlara ait değilsin."

Tam da istediğim buydu; ama herhangi bir heves göstermekten korkuyordum. Neredeyse
piket hattına gelmiştik ve arkadaşımın
doğruca kendi tüfek çukuruna doğru yürüdüğünden hiç şüphem yoktu; kesinlikle bölüğünün solundaydı - çok küçük bir adamdı.

"Dur," dedim.

Durdu ve bana döndü. Yakışıklı bir genç adamdı.
Ceketinde palmiye düğmesi vardı. Gözlerimiz buluştu.

"Beni ele vermeyeceksin?" dedim.

"Beni ne sanıyorsun?" diye sordu.

"Ah, iyisin; ama birine bir şey
söylersen, dışarı çıkabilir. Adamlarından hiçbirine söylemezsen, ben giderim."

"Ah, gel; seni ihbar edeceğimden korkmana gerek yok. İsmini bilmiyorum ve--üzgün hissetmene sebep olmak istemem--bilmek de istemiyorum; Hadi."

Çukur kenarındaki çukurda durdu. Ben de geçtim.
Yatan, oturan ve diğer çukurların bazılarında sırada duran birkaç adam gördüm.
Hiç konuşma duymadım. Arkadaşımın durduğu çukurdaki adamlar
bana konuşmadı. Konuşmalarını sağlayacak hiçbir şey yoktu.
Matarasını adamlardan birine uzattı; bu adam bile konuşmadı;
içti.

Tepeye doğru yürüdüm, doğruca büyük çama doğru gittim. Güneşin kendisi
şimdi görülebiliyordu. Anlattıklarım beş dakika sürmemişti, çünkü
çukurlar bataklığın kenarından yüz metreden daha uzakta değildi.

Şimdi, grev hattının görüş alanından çıktığımda kendimi güvende hissedecektim.
Konfederasyon tahkimatlarının ne kadar uzakta olduğunu henüz söyleyemezdim--ama bunun pek önemi yoktu;
onlara ulaştığımda korkmayacaktım.

Görünebileceğimi düşündüğüm sürece çukurlar
Büyük çama doğru gittim; kısa süre sonra çalılar tarafından gizlendiğimi anladım ve
neredeyse bir saat boyunca güneydoğu yönünde yürüyebildiğim kadar hızlı yürüdüm. Birçok yerde grev hattının tam görüş alanından geçtim ve
sağımda, tepelerde tahkimatlar görülebiliyordu. Amacım
Yeni Köprü'nün karşısındaki ana Konfederasyon siperlerine mümkün olduğunca yakın girmekti--önceki gece başladığım konumun karşısında.

Güneş bir saat yüksekteydi. Üç mil gelmiştim, diye düşündüm;
gölgeli bir yere oturdum ve hangi yolun en iyi olduğunu düşünmeye çalıştım.
Yeterince geldiğime
inanıyordum. Yapmam gereken tek şey ilerlemekti. Tahkimatların
bazı kısımlarını görebiliyordum. Girişimi engellemeyi kimse düşünmezdi.
Hatlara girerdim; sonra sağa döner ve talimatlarımı takip ederdim.

Tekrar yola koyuldum ve tepenin eteğine ulaştım; tamamen ağaçsızdı. Önümde üç veya dört yüz metre ötede toprak işleri hatları vardı.
Duraklamadım; düz ilerledim.

Bir grup adam siperlerden yürüdü - yaklaşık bir bölük, diye düşündüm. İleriye doğru yürüyorlardı; yürüyüş hatları onları
yakınlarıma getirecekti. Rotamı korudum. Bölüğün önümüzdeki yirmi dört saat boyunca bir alayın nöbetçisi olduğuna karar verdim; dün geceki nöbetçileri
teslim edeceklerdi. Bölüğün son adamı henüz belirmemişti: aniden bir top sesi duydum, görünüşe göre tam arkamda bir Federal bataryasından geliyordu ve o anda başımın çok yukarısında bir mermi çığlık atmıştı.

Hemen Konfederasyonlular cevap verdi. Herhangi bir tehlikede olduğumu düşünmedim, çünkü mermiler Chickahominy'nin diğer tarafındaki hedeflerine ulaşmak için havaya yükseldi.

Piyade bölüğü karşı yürüyüşe geçmişti ve yine toprak siperlerinin arkasındaydı.

Federal toplarından korunmak için etrafa baktım; mermiler
yükseğe çıksa da, benim için tehlike yerine doğru ilerlemek aptallık olurdu. Tepe çıplaktı. Ne bir çukur, ne bir ağaç, ne de bir çit vardı,
sadece açık, rüzgarın estiği tepe vardı - ıssız ve çıplak. Ben bu
çıplak tepedeydim.

Arkamdan bir adam geçti. Silahlıydı. O da, benim gibi,
şüphesiz ki, nöbet hattından gelmişti.

"Daha iyi kaç!" diye bağırdı ve ben de onunla birlikte kaçarak
gövdeye doğru yürüdüm.

Arkadan gelen mermiler daha düşük bir yükseklikten uçuyormuş gibi görünüyordu.

Mermilerden biri başımın üzerinden patladı.

Birdenbire arkadaşımın bir elini -sol elini- büyük bir şiddetle
kaldırdığını ve yere düştüğünü gördüm; düştüğünü gördüğümün farkında bile değildim; o anda
sağır edici bir ses duyuldu ve hiçbir şeyin farkında değildim.

XX

CAHİLLİK MASKESİ

"Ben çoğunlukla cahilim
Burası neresi; ve sahip olduğum tüm beceri
Bu giysileri hatırlamıyor; ne de dün gece
Nerede konakladığımı biliyorum."--SHAKESPEARE.

"Kim o?"

"Bilmiyorum."

Başım ağrıyordu. Gözlerimi açtım. Mavi gökyüzü şimdi üzerimdeydi. Hafifçe sallanan bir hareket beni kaldırıp indirdi.

"Çok acıyor mu?"

"Baş ezilmiş."

"Başka kimse var mı?"

"Bir tane daha ve _gitti_!"

Hoparlörleri göremiyordum... Başımı çevirmeye çalıştım ama yapamadım.

Gözlerimi sağa, sonra sola çevirdim; gözlerimin hareketi
kafamda bir şeyi kırmakla tehdit ediyordu.

Sadece geriye doğru yavaşça hareket eden ve
daha da büyüyen ve küçülen ağaçlardan başka bir şey göremiyordum.

Büyük bir susuzluk beni ele geçirdi. Konuşmaya çalıştım ama yapamadım.

Sallanma hareketi devam etti. Ağaçlar yükselip alçalıyor ve geçip gidiyordu.
Mavi gökyüzü üzerimdeydi. Kıpırdamadım.

Bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyordum. Bilincimin yerinde olduğunun bile farkında değildim.

Arada sırada bir kelime duyuyordum: "Dışarıya bak!" "Durun!" "Bir
saniye!"

Bir an önce, çamların arasında otelden çıkmıştım...
bunlar çam değil; meşe. Bir an önce, gece gökyüzü
yağmur bulutlarıyla kaplıydı... şimdi gökyüzü başımın üstünde mavi ve
güneş sıcak. Başım acı ve korkuyla dönüyor - delirme korkusu.
Yaralandım; bilincimi kaybettim... Beni neyin
yaraladığını hatırlayamıyorum...

Ama hayır; zihinsel bir tehlike yoktu, çünkü duyularım geri dönüyordu.
Bilmediğim bir şekilde,
bilinmeyen adamlar tarafından
taşındığımı hissedebiliyordum. Adamları göremiyordum, ama
adımlarını duyabiliyordum,--bazen çok beceriksizce, bana yenilenen bir acı veriyordu--ve
konuştuklarını ve ağır nefes aldıklarını duyabiliyordum.

Şimdi çadırları görebildiğimi düşündüm ve üzerime büyük bir korku çöktü.

Çadır gibi nesnelerin arasından geçtik ve yola devam ettik; bir tarladaydık,
ya da açık bir alandaydık; ağaç göremiyordum. Sonra bir sesin garip heceler haykırdığını duydum veya duyduğumu sandım, "Hep! Hep! Hep!" - ve tekrar,
"Hep! Hep! Hep!"

Eh, eh... bu bir rüya; yakında uyanacağım; ama sürdüğü sürece canlı.

Yine de garip rüya devam etti. Ne kadar zamandır rüya görüyordum?
Adamların durduğunu gördüm. Beni yere indirdiler.

Onlara baktım. Bana bakıyorlardı. Yüzleri garipti.
Kirliydiler. Aynı şekilde giyinmişlerdi. Gözlerimi kapattım.
Düşünmeye
çalıştım.

"İşte yine başladı," dedi bir ses.

Bileğimde bir el hissettim. Gözlerimi açtım. Üzerime eğilen bir yüz gördüm.
Yüz yükseldi. İyi bir yüzdü. Bu adamın başı çıplaktı.
Gözlüğü vardı. Kirli değildi.

"Onu içeri getirin," dedi iyi yüzlü adam.

Tekrar havaya kaldırıldım. Beni bir çadıra götürdüler... kesinlikle bir çadıra. Çadırda alçak yataklar vardı - yerde paletler. Yataklarda
formlar vardı.

Adamlar beni bir yatağa yatırdılar. Uzuvlarımı düzelttiler. Sonra biri
beni arkamdan kaldırdı ve diğeri ceketimi çıkardı, ya da öyle sandım,
ama açıkça göremiyordum. Sonra gittiler.

Susamıştım. Konuşmaya çalıştım ama konuşamadım. Gözlüklü adam yanıma geldi. "Başını saracağım. Çok
yaralı değilsin." dedi.

O zaman başım ağrıyordu, çünkü yaralanmıştım? Evet, bu doğru olmalıydı. Eğer bu bir rüyaysa, bunun bu kısmı mantıksız değildi. Adam
gitti.

Ama daha önce hiç böyle bir kabus görmüş müydüm? İnsanların yaralanmadan
önce uyandıklarını varsaymıştım.

Adam tekrar geldi. Bir kase su ve bir kaşık getirdi. Başımı kaldırdı ve dudaklarıma bir kaşık su koydu. Ağzımı açmaya çalıştım
ama açamadım.

"William!" diye seslendi. Bir zenci geldi. Zenci başımı ellerinin arasına aldı. Gözlüklü adam ağzımı açtı ve içine su koydu. Yuttum. Sonra kaseyi dudaklarıma koydu ve içtim. İkisi de
gitti.

Gözlüklü adam tekrar geldi. Elinde makas olduğunu
görebiliyordum. Beni yan tarafıma yatırdı. Bana acı vermeye başladı;
inledim.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi; "Sadece saçını biraz kesiyorum, böylece sana ulaşabilirim."

Sonra başımın soğuduğunu hissettim - ıslak olduğunu düşündüm; sonra başımın ısındığını hissettim; kısa süre sonra tekrar döndüm ve sırtüstü yattım.

"Şimdi," dedi adam, "uyumaya söz verirsen sana biraz daha su vereceğim."

Söz veremezdim, ama suyu istiyordum ve bu garip rüyanın
sonlanması için uyumak istiyordum. Sonra içimden
uyuyarak rüyaları kovma fikrine güldüm.

Adam bir bardak getirdi ve dudaklarıma tuttu, ben de içtim. Su
ilk yudum kadar iyi değildi.

Gözlerimi kapattım; yine rüyanın yakında
biteceği düşüncesi geldi.

Gözlerimi açtığımda, gece olduğunu biliyordum. Yanımda yanan bir mum vardı.
Yanımda yatıyordum.
Uyurken dönmüştüm ya da dönmüştüm.
Yanımda bir yatakta bir adam vardı; onun ötesinde başka bir yatakta başka bir adam vardı... beni büyük bir korku sardı; yüzümden soğuk ter damlaları
aşağı yuvarlandı.... Neredeydim? Ben neydim?

Başım zonklamaya başladı. Ağır nefes sesleri duydum. Buraya nasıl
getirildiğimi hatırlamaya çalıştım. Sanki ... rüya görmüştüm? Evet, çok su içtiğimi görmüştüm; boğazım
kurumuştu.

Üzerime eğilmiş bir yüz. Bir erkek yüzüydü. Rüyamda görmüştüm...
o zaman henüz uyanık değildim? Hâlâ rüya görüyordum? Ya da uyanıksam,
belki de rüya görmemiştim? Bu adam, bu adamlar, bu çadır ve
bu acı gerçek olabilir mi? Hayır; kesinlikle değil. Uyandığımda bu rüyaya
güleceğim; yazacağım, çünkü çok karmaşık ve garip.

Adam, "Şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi?" dedi.

Cevap vermeye çalıştım. Dudaklarım hareket etse de konuşamıyordum. Adam
su getirdi ve ben içtim. Yanıma oturdu ve parmaklarını
bileğime koydu.

"Bir iki güne iyi olacaksın," dedi. Sözlerinin
gerçekleşmesini umuyordum; sonra bir rüyada, bir rüyanın
son bulmasını nasıl umabileceğimi merak ettim. Gitti.

Düşünmek için çok uğraştım ama çaba başımdaki ağrıyı artırdı. Kendimi
sanki uzun süre aynı pozisyonda yatmış gibi kramplı hissettim. Dönmeye çalıştım ama
sadece bacaklarımı ve kollarımı uzatabildim.

Adam tekrar geldi. Bana baktı; sonra diz çöktü ve başımı kaldırdı. Kendimi daha iyi hissettim. Arkamda bir şey çekti ve sonra gitti,
beni desteklenmiş bir şekilde bıraktı.

Gün ışığı geliyordu. Mum ışığı yeni ışığa karşı zayıf bir şekilde zıtlık oluşturuyordu. Paletleri görebiliyordum. Her birinin üzerinde bir adam vardı.
Beş taneydiler. Saydım, bir, iki, üç, dört, beş; beş hasta adam. Acaba onlar da rüya mı görüyorlardı ve hepsinin kafası hasta mıydı diye merak ettim... hayır; hayır; böyle bir fantezi, tüm bu korkunç şeyin gerçek olmadığını daha da güçlü bir şekilde gösteriyor. Tekrar saydım, bir, iki, üç, dört, beş, _altı_; nasıl?

Ah, anladım; bu sefer kendimi saydım.

Kendimi mi? Bu diğerleriyle ne gibi bir bağım veya payım var? Onlar kim? Ben kimim? Hiçbir şey bilmiyorum--hiçbir şey.

Adam başımda duruyordu. Doktor olduğunu biliyordum. "Daha mı kolaysın?" dedi.

Cevap veremedim. Gitti.

Gözlerimi kapattım ve tekrar düşünmeye çalıştım; tekrar çaba daha fazla acı getirdi. Kulaklarımda vızıldayan bir ses duyabiliyordum. Uyumaya çalıştım. Düşünmeyi bırakmaya çalıştım.

Gözlerimi açtığımda güneş parlıyordu. Çadırın bir tarafı çok
aydınlıktı.

Bir zenci adam geldi. Adının William olduğunu hatırladım. Bir leğen su, bir havlu ve sünger getirdi. Yüzümü ve ellerimi süngerledi ve havluyla
kuruladı. Sonra, "Kahvaltı edebilir misin?" dedi.
Cevap veremedim.

Paletlerdeki adamlar -beş kişi- uyanıktı. Hiçbir şey söylemediler. Doktor
paletlerden birinin -yanımdakinin- yanında diz çökmüştü.
Paletteki adam homurdandı. Doktor ona bir şeyler söyledi. Doktorun ne
dediğini anlayamadım. Adam homurdandı.

Paletinde yaslanmış başka bir adam yemek yiyordu. Kendimi
aç hissetmeye başladım.

William içinde bir parça bisküvi yüzen bir fincan çay getirdi.
Başımı kaldırdı ve fincanı dudaklarıma götürdü. İçtim. William
gitti.

Güneş çadırı çok sıcak yapıyordu.
Dışarıdan birçok ses geliyordu.
Seslere neyin sebep olduğunu bilmiyordum. Tren yoluna yeterince yakındım
vagonları duyabiliyordum ama seslerin vagonlardan olmadığını biliyordum.
Sanki vagonculardan geliyormuş gibi bağırışlar duyuyordum.

Birdenbire gök gürültüsü duydum -hayır; gök gürültüsü olamazdı; Güneş parlıyordu. Yine de gök gürültüsü olabilirdi; fırtına yaklaşıyor olabilirdi.

Keşke otelde olsaydım. Hastaydım ve ıslanmam
iyi olmazdı; bu arabacının çadırı fırtınada hasta bir adam için
yer değildi.

Ama... bir otel var mıydı? Otel bir rüyaydı--gerçekti.
Hiçbir şey bilmiyorum.

Doktor geldi. Bana baktı ve gülümsedi. Ben de karşılık olarak
gülümsemeye çalıştım, çünkü ondan hoşlanıyordum. "Doğru," dedi.

Doktor benimkinin yanındaki şiltenin yanına diz çöktü--inleyen adamın şiltesi. Adam artık inlemiyordu.

Doktor ayağa kalktı. Hasta adamın yüzünü görebiliyordum--beyaz. Doktor
çarşafı adamın beyaz yüzünün üzerine çekti. Doktor çadırdan çıktı. Üzerimde soğuk bir ter vardı.

Birkaç adam geldi--dört adam. Her adam şilteyi bir köşesinden aldı. Çadırdan paleti çıkardılar. Geri gelmediler.

Yine gök gürültüsü duydum. Güneş hala parlıyordu. Sıcaklık
çok fazlaydı--Ekim ayında bile fırtına çıkaracak kadar fazlaydı diye düşündüm. Daha önce hiç bu kadar sıcak olduğunu görmemiştim.

Neden bu kadar çok arabacı aynı anda hasta olsun ki? Ve neden onlarla birlikte olmam gereksin? Uzun süredir hasta olduğumdan korkmaya başladım;
baygın olduğumu düşündüm.

Doktor içeri girdi. Yanında bir adam vardı. Adamın elinde bir kitap vardı--bir kitap ve bir kalem.

Şimdi doktorun yakasında yaldızlı rozetler görebiliyordum. Kollarında
birkaç yaldızlı şerit vardı--ve diğer adamın kollarında da yaldızlı şeritler vardı. Bu adamlar subay olmalı diye düşündüm, belki de Citadel taburunun[5] subayları. Onların dünyasında ne yapmam gerektiğini merak ettim. Sonra tekrar bilincimi kaybettiğim ve ne kadar
süredir bilmediğim düşüncesi geldi aklıma.

[5] "The Citadel", Charleston'daki Güney Carolina Askeri Akademisi'dir. [ED.]

Ama hayır; bu bir rüyadan başka bir şey olamaz!

Kitabı olan adam kitaba bir şeyler yazdı. Sonra kitabı doktora gösterdi ve ona kalemi verdi. Doktor kitaba yazdı ve
kalemi ve kitabı adama geri verdi. Kitabı olan adam çadırdan
çıktı.

Doktor yanıma geldi. Sağ elini omzuna kadar kaldırdı.
Baş parmağı ve orta parmağı uzanmıştı; diğer parmaklar kapalıydı. Gülümsedi. Eline ve yüzüne baktım ve merak ettim.

"Bak! Kaç tane?" dedi.

"İki" dedim.

Yüksek sesle güldü. "Ben de öyle düşünmüştüm; ilerliyoruz--çok
iyi gidiyoruz. "

Yanıma oturdu, bir çeşit tabureye -katlanır taburelerden birine.
Başımı örtmeye başladı.

"Adın Jones mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, merakla, ama bana ilk adımla seslenmesinin gösterdiği iyi niyet işaretinden memnun olarak.

"Sen hangi kenardasın?"

Sessizdim. Soruyu anlamadım.

"Sen hangi kenardasın?" diye tekrarladı.

Bu sefer doğru duyduğumdan pek emin değildim. Muhtemelen başka
kelimeler kullanmıştı ama konuşması bana "Sen hangi kenardasın?" demiş gibi geldi.

Yaşımı sormak istediğini düşündüm.

"Yirmi bir" diye cevapladım. Sesim bana yabancı geldi.

"Yirmi birinci mi demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yirmi ikinci yaşımdayım," dedim.

"Yirmi ikinci ne?" dedi.

"Yıl," dedim, çok şaşkın.

Gülümsedi, sonra aniden ciddileşti ve gitti.

Bir süre sonra geri geldi. "Sana ne sorduğumu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedim.

"O zaman neden yirmi bir ve yirmi iki dedin?"

"Benim yaşım bu," dedim.

"Ah!" dedi; "ama yaşını sormadım. Duymadın mı?"

"Hayır," dedim.

"Alayın ne?" diye sordu çok net bir şekilde.

Şimdi bütün bunların bir rüya olduğu yeterince açıktı. Gerçek hayattaki bir adamın böyle bir soru sorması imkansızdı. Birçok korkudan
kurtulmuş hissettim.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu.

"Rüya görüyordum," dedim.

"Ve rüyan hoş muydu?"

"Hayır," dedim.

"O zaman hoş olmayan şeylere mi gülümsüyorsun?"

"Hayır," dedim.

"Seni anlamıyorum," dedi.

"Ben de anlamıyorum," dedim.

"Alayın ne?" diye sordu.

"Neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Bu benim görevim. Davan hakkında bir rapor hazırlamalıyım. Bana bir
cevap ver," dedi.

"Alayın yok," dedim.

"Hatırlamaya çalış. Bilincinizin yerinde olmadığını biliyor musunuz?"

"Evet."

"Şimdi daha iyisiniz; ve yakında iyileşeceksin ve seni
alayına geri göndermek zorunda kalacağım."

"Alay derken neyi kastediyorsun?" diye sordum.

Bunun üzerine ciddi göründü ve gitti, ama kısa süre sonra geri döndü ve bana
acı bir yudum verdi.

Uykuya daldım. Zihnim birçok önemsiz şey üzerinde gezindi. Ne uyuyordum ne de uyanıktım. Burnum ve yüzüm kaşınıyordu. Ama başımdaki ağrı
daha az şiddetliydi.

Bir süre sonra tamamen uyandım. Ağrı geri dönmüştü. Doktor
yanımda duruyordu.

"Evdeyken nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

Bu soru bir şok etkisi yarattı. Nasıl
cevap vereceğimi bilmiyordum. Ve şimdiye kadar
ev düşünmediğimi bilmek,
bir ev bilmediğimi bulmaktan daha az garip görünmüyordu,

"Evin nerede?" diye tekrarladı.

"Hatırlamıyorum," dedim.

"Dün neredeydin?"

"Ben "Tepedeki otel," dedim.

Garip bir şekilde güldü. Sonra, "Güney Carolina'da olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Evet," diye cevapladım.

"Gregg'in adamlarından biri değil misin?"

"Hayır," dedim.

"Gregg'in alayına ait değilsin?"

"Hayır," dedim.

"Gregg'in tugayına da ait değilsin?"

"Askerler mi demek istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı.

"Burada kamp kurmuş askerler var mı?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı.

"Ben onlardan biri değilim," dedim.

"Hatırlamaya çalış," dedi ve gitti.

Hatırlamaya çalıştıkça daha da kafam karıştı ve daha çok acı çektim. Şimdi, bir vagoncu kampı sandığım şeyin aslında bir asker kampı olduğunu görebiliyordum. Ama burada neden askerler olması gerektiği benim için
çok
zordu. Altın çizgili bu doktor bir cerrah olmalı.

Doktor tekrar geldi.

"Şimdi nasılsın, Jones?" diye sordu.

"Daha iyisindir umarım," dedim.

"Bir haftadan kısa bir sürede göreve hazır olacaksın," dedi.

"Göreve hazır mısın?"

"Evet."

"Hangi görev?"

"Asker olmadığında ısrar mı ediyorsun?"

"Ben asker değilim," dedim.

"O zaman neden üniforma giyiyorsun?"

"Ben hiç asker olmadım; hiç üniforma giymedim; beni başka bir adam sanıyorsun."

"Üniformayı giydin," dedi.

Bir ceket getirdi ve üzerindeki pirinç düğmeleri gösterdi.

"Düğmelerin benimkiler gibi--palmetto düğmeleri."

"Palmetto düğmeleri mi?" diye tekrarladım merakla.

"Evet; Güney Karolina'da olduğunu söylüyorsun?"

"Evet," diye onayladım. "Bu benim ceketim mi?"

"Evet. Hangi bölge?"

"Bilmiyorum--evet, Barnwell."

"Kaptanınız kim?"

"Hiç kaptanım olmadı." Sonra, büyük bir çabayla, "Askerler ve kaptanlar hakkındaki bu konuşmaları hiç anlamıyorum. Citadel taburuna mı mensupsunuz?"

"Hayır," dedi; "Charleston Citadel'i mi kastediyorsunuz?

"Evet."

"Citadel'e gittiniz mi?"

"Hayır; sanırım gitmediniz," dedim.

"Neden Citadel taburundan bahsediyorsunuz?"

"Askerler," diye cevapladım.

"Başkan Davis'i duydunuz mu--Jeff Davis?"

"Hayır," dedim.

"Charleston hakkında bir şeyler biliyor musunuz?"

"Sanırım oradaydım."

"Ne zaman?"

"Eh; çok uzun zaman önce değil."

"Ne kadar zaman oldu? Düşünmeye çalış."

"Çok kafam karıştı," dedim. "Uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum bilmiyorum."

"Bana sorular sor," dedi doktor.

"Neredeyim?"

"Sahra hastanesinde."

"Ne için buradayım? Sahra hastanesi ne? Burada bir
hastane olduğunu bilmiyordum."

"Nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Aiken'da," dedim.

"Aiken'da mı yaşıyorsun?"

"Bilmiyorum, Doktor. Sanırım doktorsun?"

"Evet, evdeyken; burada bir cerrahım. Bana daha fazla soru sor."

"Bana biraz su ver," dedim.

Suyu getirdi ve ben içtim.

"Aiken'da değil miyim?"

"Şu anda Aiken'da değilsin," dedi doktor. "Evinin Aiken'da olup olmadığını hatırlamaya çalış."

"Hayır, bir süre burada kalacağım," dedim.

"Evin nerede?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedim kasvetli bir şekilde.

"Bana daha fazla soru sor," dedi doktor; "seni bundan
kurtarmaya çalışmalıyız."

"Bundan ne?"

"Bu durum. Yaralandın ve henüz her şeyi
bir araya getiremiyorsun. Biraz sonra gelir, eğer sinirlenmezsen."

"Umarım," dedim.

"Daha fazla soru sor," dedi.

"Buraya nasıl geldim?"

"Revir adamlarım tarafından baygın veya neredeyse baygın halde buraya getirildin."

"Hangi adamlar?"

"Revir adamları."

"Onlar kim?"

"Şey," dedi, "onlar benim yardımcılarım."

"Garip bir şey olduğunu biliyordum. Nasıl yaralandım?"

"Aiken'da ne kadar kaldığını biliyor musun?"

"Dün buraya geldim ve iki veya üç gün kalmayı bekliyordum; ama
söylediklerine bakılırsa sanırım şu an burada değilim."

"Aiken'a gitmeden önce neredeydin?"

"Bilmiyorum."

"Charleston'da değil miydin?"

"Charleston'daydım ama Aiken'a gittikten sonra olmuş olabilir."

Bakışları buna çok ciddileşti--gerçekte, söylediklerim
kendimi şaşırtıyordu.

"Sanırım Gregg'in tugayına aitsin, büyük ihtimalle Gregg'in alayına. Şimdi seni bırakmak zorundayım ama önce bir şeye ihtiyacın var."

Bana ne olduğunu bilmediğim bir yudum daha verdi ve çadırdan çıktı.

İmkansız olduğunu düşündüğüm şeyi söylemek için. Her şeyi ve
hiçbir şeyi düşündüm.

Yine o gök gürültüsü.

Bu şaşkınlıkta sahip olduğum en iyi şey doktora güvenmekti.
Beynimdeki bu sisi dağıtacağına inanıyordum; beynim karışmıştı artık bundan
şüphe edemezdim. Doktor umutluydu--bu benim tesellimdi.
Kendimi daha kötü hissettiğim her seferinde bana ilaç vermişti; kesinlikle iyi bir
doktordu. Kendimi sakinleşmiş hissettim: belki de ilaç bana yardımcı oluyordu.

Uyandığımda güneş alçalmıştı. Doktor yanımdaydı.

"Uykunda konuşuyordun," dedi.

"Ne dedim?" Beynim şimdi biraz daha berrak görünüyordu.

"Önemli bir şey yok. Birkaç kişinin adını söyledin - Butler hakkında bir şeyler söyledin ve Brooks ve Sumner hakkında da bir şeyler söyledin."

"Brooks Aiken'dan mıydı?"

"Hangi Brooks?"

"Hatırlamıyorum," dedim.

"Güney Carolina alayına ait olduğundan emindim," dedi.

"Hayır, Doktor; hiçbir alaya ait değilim ve alaylar hakkında
konuştuklarını anlamıyorum. Neden alaylar olsun ki?"

"Bu adamları görüyor musun?" diye sordu doktor, paletleri işaret ederek; "savaşta
yaralanmışlar."

Ona yakından baktım. Ayık ve aklı başında görünüyordu, ama sözleri çılgıncaydı.

"Savaştayız," diye devam etti. "Söyle bana," diye ekledi aniden, "bu ayın
hangi günü olduğunu söyle."

"On dokuz," dedim. "Nereden biliyorsun?"

"Çünkü dün Augusta _Constitutionalist_'i okudum," dedim.

"İşte bu tür cevapları seviyorum," dedi; "başın iyileşiyor. Neyin on sekizi?"

"Ekim; bence bu Ekim ayı için çok sıcak bir hava," dedim.

"Gerçekten öyle," dedi.

"Sanırım bir yerde fırtına vardı," dedim; "Gök gürültüsü duydum."

"Gök gürültüsü duymadım," dedi.

"O zaman belki de rüyamın bir parçasıydı," dedim.

"Başka ne rüya gördün?"

"Çadırdan ölü bir adamın çıkarıldığını gördüğümü gördüm."

"Bana güvenebilir misin?" diye sordu doktor.

"Evet."

"Kaç yaşında olduğunu söylemiştin?"

"Yirmi bir."

"Hangi yılda doğduğunu biliyor musun?"

"Evet; kesinlikle--otuz sekiz."

"Otuz sekiz ve yirmi bir ne kadar eder?"

"Elli dokuz," dedim.

"Sanırım sana biraz ilaç versem iyi olacak," dedi.

İlacı aldım. Çok kısa bir süre sonra garip bir şekilde
sakin hissetmeye başladım--aslında neredeyse aptal. Doktor yanımda oturdu.

"Bana güvenebilir misin?"

"Evet."

"Güney Carolina alayına mensupsun," dedi.

Ona baktım ve hiçbir şey söylemedim.

"Ne düşündüğünü çok iyi biliyorum," dedi gülümseyerek; "ikimizden birinin
çılgın olduğunu düşünüyorsun."

"Evet," dedim.

"Ama yanılıyorsun, en azından kendinle ilgili olarak. Başın biraz ağrıyor ama beynin için artık hiçbir tehlike yok."

"Sanırım rüya görüyorum," dedim.

"Peki," dedi, "öyle düşünmeye devam et; bunun bir zararı olmaz."

Gitti, ama kısa süre sonra geri döndü - kısa süre sonra diyorum, ama bunda yanılıyor olabilirim.

"O rüyanla nasıl başa çıkıyorsun?" diye sordu; "ben yokken ne gördün?"

"Karmaşa," dedim; "sadece karmaşa."

"Bir adam rüya görüyorsa, keskin bir acı onu uyandırır mı?"

"Sanırım öyle."

"Peki, deneyeyim," dedi ve neşterini açtı.

Ben küçüldüm ve güldü.

"Aiken'da olduğundan beri birçok şeyin olduğunu anlamaya mı başlıyorsun?"

Başımı salladım - yarı onaylayarak inledim.

"Sonunda kırık deneyimini hatırlayacaksın," dedi, "ama biraz zaman alabilir. Senin durumun düşündüğümden daha inatçı."

"Nasıl yaralandım?" Sordum.

"Yerden yere serildin," dedi.

"Kim yaptı?" diye sordum.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi; "ama kimin yaptığının bir önemi yok; hepimiz senin haklı olduğunu biliyoruz."

"Bir tartışma mı oldu?" diye sordum.

"Büyük bir tartışma," dedi; "Dünyada neler olduğunu
söyleyerek merakını gidermenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Eğer anlatmazsam, çok fazla hayal kurarak
kendini daha da kötüleştirirsin ve giderek daha fazla şaşkına dönersin. Seni düzeltebilirim. Ama durumu olduğu gibi kabul edip sonunda doğru yola gireceğin umuduyla dayanabilir misin?"

Cevap vermedim. Zihnimde en üstte hangi duygunun olduğunu bilmiyorum. Kaygı değildi, çünkü başkalarına olan ilgim tamamen boştu. Korku değildi, çünkü fiziksel durumumun daha
iyi olduğuna dair bana güvence vermişti.

"Evet," diye devam etti; "size gerçeği ve tüm gerçeği söylemek en iyisi, yoksa hayal gücünüz var olmayan şeyleri canlandırabilir. Sonuçta, içinde 1859'da Aiken'deyken makul bir şekilde bekleyebileceğinizden başka bir şey yok."

"Ne zamandır bu durumdayım?" diye sordum.

"Bu durumda mı? Sadece dün sabahtan beri."

"O zaman neden 1859 diyorsunuz?"

"Mevcut durumunuz dün başladı; ama aynı zamanda doğru -ya da en azından doğru gibi görünüyor- 1859 Ekim'inden düne kadar olan deneyiminizi hatırlamıyorsunuz."

"1859'un tamamen geçtiğine inanmamı mı istiyorsunuz?"

"Evet - hepsi geçti -aslında bu yaz havası."

Geçtiğimiz günün sıcağını ve gök gürültüsünü hatırladım. Yine de altı aydır baygın olduğuma inanmak benim için zordu -ama hayır; altı aydır baygın olduğumu söylemiyordu - kimse böyle bir durumda yaşayamazdı - bana altı ay önce bildiklerimi
hatırlayamadığımı söylüyordu.

"Bu hangi ay?" diye sordum. "Haziran," dedi; "4 Haziran."

"Ekim'den Haziran'a kadar uzun bir zaman," dedim.

"Evet ve Ekim 1859'dan beri birçok şey oldu," dedi.

"Doktor, ciddi misin?" diye sordum.

"Şerefim üzerine," dedi.

"Ve hayatımın sekiz ayını mı kaybettim?"

"Ah, hayır; sadece geçmişin hatırası ve bu kayıp geçicidir.
Bir süre sonra iyileşeceksin."

"Peki son sekiz aydır ne yapıyordum?"

"Ben de bunu bulmaya çalışıyordum," dedi; "Şimdi
alayını bulmaya çalışıyorum."

"Alayım hakkında yine konuşuyorsun. Bunu kabul etmemi mi bekliyorsun?"

"Bana güvenebileceğini söyledin," diye cevapladı; "seni neden aldatayım?
Neden seni aldattığımı düşündüğünü söyle."

"Çünkü--" dedim.

"Çünkü ne?"

"Korkarım bana iyilik yapmak için daha kötü bir şeyi saklıyorsun."

"Ama sana şeref sözü verdim ve tekrar ediyorum. Etrafındaki bu tepeler
bir ordu tarafından sarılmış."

"Neredeyiz?" diye sordum hayretle.

"Richmond'a yakınız; beş mil uzağımızda."

"Hangi Richmond?"

"Virginia'da."

"Ve beni buraya ne getirdi? Neden burada olmalıyım?"

"Buraya gönüllü olarak geldin, şüphesiz sağlıklıyken ve
zihnin mükemmel çalışırken."

"Ama neden gelmeliydim?"

"Çünkü alayına gelme emri verildi."

"Ve neden bir ordu olmalı?"

"Çünkü ülken işgal edildi. Ülkeni savunmak için gönüllü oldun ve alayına buraya gelme emri verildi."

"Ülken işgal edildi mi? Gönüllü mü?"

"Evet."

"O zaman savaşta mıyız?"

"Evet."

"İngiltere ile mi?"

"Hayır; İngiltere ile değil, Amerika Birleşik Devletleri ile."

Neşeli bir şekilde güldüm, belki de histerik bir şekilde.

"Şimdi bunun bir rüya olduğunu biliyorum," dedim.

"Neden?"

"Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisiyle savaşta olduğu fikri!" Tekrar güldüm.

"Bunu al," dedi ve bana başka bir iksir verdi. İlacın beni etkilemesi için birkaç
dakika bekledi. Sonra, "Amerika Birleşik Devletleri'ni kaç eyaletin oluşturduğunu
hatırlayabilir misin?" diye sordu.

"Sanırım otuz üç," dedim.

"Sanırım otuz üç tane vardı, 1859'da," dedi; "ama artık çok fazla yok. Eyaletlerin on biri -Güney eyaletlerinin çoğu- ayrıldı ve kendi hükümetlerini kurdular. Kendimize Amerika Konfederasyon Devletleri diyoruz. Başkentimiz Richmond. Kuzey eyaletleri bizimle savaş halinde, bizi Birliğe geri
zorlamaya çalışıyorlar, dedikleri gibi. Savaş bir yıldan
fazla sürüyor."

"Ne!"

"Evet," dedi; "tüm bu büyük olaylar sekiz aydan fazla sürdü."

"Bir yıldan fazla!" diye haykırdım; "hangi yıl bu?"

"İşte kaydım," dedi; "işte dünün kaydı."

Karşıdaki boş sayfayı açtı. Yazılı sayfanın başlığı 3 Haziran 1862 idi. Başlığın altına sekiz veya on isim yazılmıştı: A veya B Şirketi'nden Er Böyle-biri, böyle bir alaydan;
Başka bir alaydan Çavuş Birisi, vb. Bir satırda _B. Jones_ dışında hiçbir şey yazmıyordu.

Sonra doktor bana bir gazete getirdi ve tarihi gösterdi.
Gazete Richmond _Examiner_ idi; tarih, Çarşamba, 4 Haziran 1862.

"Bu, bugünün gazetesi," dedi doktor.

Güldüm.

Devam etti: "Evet, savaş bir yıldan fazla süredir devam ediyor.
Amerika Birleşik Devletleri ordusunun en büyük çabası Richmond'ı almak ve
Konfederasyonların Richmond'ı savunmak için burada bir ordusu var. İşte," diye ekledi, "sana
göstereceğim."

Çadırın kapısına gitti ve brandayı her iki taraftan geri çekti.

"Bak!"

Bütün gözlerimle baktım. Görüşüm dar bir enlemle sınırlıydı.
Çadırları görebiliyordum, perspektif görüş alanını genişlettikçe sayıları da artıyordu.
Birçok adamın oradan oraya geçtiğini görebiliyordum.

"Birazını görüyorsun," dedi; "satırlar millerce uzanıyor."

Gülmedim. Ellerim ilk kez yüzüme gitti;
gözlerimi çok göz kamaştırıcı ve çok sahte bir zihinsel flaştan saklamak istedim;
bir anda ellerim geriye düştü.

Daha önce hiç olmayan yüzümde bir sakal bulmuştum. XXI

BİR ORTAK DAHA

"Zihnin ve bedenin birbirine güvenmeye uygun değil, en azından birkaç saatliğine;
Daha iyi olduğunda, sana rehberlik edeceğim--
Ama nereye?"--BYRON.

Rahatsız edici bir uykudan uyandım, cerrahın tekrarlanan iksirleri yüzünden, diye düşündüm.
Başım hafif ve başım dönüyordu, ama ağrı neredeyse
geçmişti. Midem yemek istiyordu.

Geceydi. Çadırın ortasındaki alçak bir masanın üzerinde mumlar yanıyordu. Benimki dışında kalan paletler kaybolmuştu; rüyam
değişmişti; çadır daha büyük görünüyordu.

Doktor ve iki yabancı adam masanın yanında oturuyorlardı. Gözlerimi açmadan önce
onların konuştuklarını duymuştum.

"Onu istiyorum, Frank."

Sonra doktorun sesi şöyle dedi: "Tugaydaki her emir subayına sordum ve böyle bir adam kayıp gibi görünmüyor. Ama Güney Karolina'dan olduğunu biliyor - aslında düğmeleri bunun yeterli kanıtı. Sonra cebinde bulunan günlük Gregg'inkinden başka hiçbir tugayın hareketlerini göstermiyor. Onu bölüğüne al, Yüzbaşı."

"Bunu herhangi bir yetki olmadan yapabilir miyim?"

"Onu geçici olarak kabul edebilirsin; bilindiğinde çağrılacak ve onu bölüğüne geri gönderebilirsin."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Aleck?"

"Bence düzensiz olurdu, ya da belki de istisnai demeliyim," dedi başka bir ses; "yönetmelikler mucizevi olasılıklar sağlayamaz."

"Her şey düzensiz," dedi doktor; "Babası bulunana kadar bunu düzenli hale getirmek imkansız. Başka ne önerebilirsin?"

"Bilmiyorum. Bekleyemez miyiz?"

"Neyi bekleyelim?"

"Adamlarını bulana kadar bekleyelim."

"İki gün içinde göreve hazır olacak. Peki, onunla ne yapacağız? - serbest mi bırakacağız? Kendisiyle ne yapacağını bilemez. Size alayını
bulamadığımızı söylüyorum, ya da en azından bulamadık ve göreve
uygun veya birkaç gün içinde olacak; genel hastane için uygun bir konu değil ve onu oraya gönderme riskini alamazdım; Powell bana
şaşırırdı."

"Onu biraz daha tutamaz mısınız?"

"Onu sadece birkaç gün tutabilirim; size onda hiçbir sorun olmadığını söylüyorum. Onu taburcu edersem ne yapacak? Bağlı olması
gerekiyor -- bağlı olmalı, yoksa yiyecek bile bulamaz. Tüm bunlar zorunlu olarak _bir_ şirketin saflarına zorla alınmasıyla sonuçlanacak ve ben onun doğru yere yerleştirilmesini istiyorum."

"Onu uygun şekilde alabilirsem almaya itiraz etmem."

"Birisi onu alacak. Ayrıca, gidecek bir yeri olmadan onu bizden
ayrılmamıza izin veremeyiz. Aleck'in dediği gibi bu mucizevi
olasılıkta, onu en azından geçici olarak size teslim etme hakkım olduğunu düşünüyorum. Elbette onu her zaman tutamazsınız. Er ya da geç böyle bir adamı arayan bir alaydan haberdar olacağız. Hafızası ona geri dönecek, böylece nereye ait olduğunu bilecek."

"Evet--sanırım öyle. Onu almaya hazırım. Yanında birileri
bulunduğunda, elbette onu serbest bırakmak zorunda kalacağım."

"Eğer ona bir şey sağlanmazsa, acı çekecek. Onu
önerdiğim gibi bir şekilde yerleştiremezsek onun için endişeleneceğim. Haklı değil miyim, Aleck?"

"Onu bir tür yardım olarak yanınızda tutamaz mısınız?"

"Ona böyle bir şey teklif etmem. Burada onun için bir hizmetçi yeri dışında hiçbir şey olamaz. O benim adamım ve ona bundan daha iyi davranacağım. Bu arada, uyanık olduğuna inanıyorum."

Gözlerim kocaman açılmıştı. Doktor bana döndü ve "Şimdi nasıl hissediyorsun, Jones?" dedi.

"Daha gelmedim mi?" diye mırıldandım.

"Evet. Aynı anda iki yerde olmayı mı bekliyordun?"

"Diğerleri nerede?"

"Diğerleri kimler?"

"Beş adam."

"Hangi beş adam?"

"Paletlerdeki beş adam."

"Oh!--genel hastaneye gönderildim."

"Evet," dedim kederle; "gelen her şey geri gider."

"Sağlam felsefe," dedi; "güçleniyorsun ve iyileşiyorsun. Geçen
yüzyılda veya geçen yıl olanlarla kafanı yorma."

Kapıya gidip William'ı çağırdı.

Zenci adam geldi. "Biraz çorba," dedi doktor.

Çorba güzeldi. Kendimi daha iyi hissettim--neredeyse güçlü. Doktorun arkadaşları
hiçbir şey söylemeden oturdular. Doktor çorbayı biraz açgözlülükle aldığımı görünce gülümsedi.

"Onunla konuş, Yüzbaşı," dedi doktor.

"Dostum," dedi adamlardan biri, "nerede olduğunu bilip bilmediğini sormama izin ver."

"Bana söylenenleri biliyorum," dedim.

"Buna inanacak kadar iyi olmalısın," dedi; "ya inanırsın ya da şüphe edersin. Hala şüphe ediyor musun?"

"Evet," dedim cesurca.

"Seni suçlayamam," dedi. Sesi alçak ve kararlıydı - bir beyefendinin sesi; güven
veren bir ses; belirsiz bir şekilde daha önce duyduğumu düşündüğüm bir ses.

"Yine de," diye devam etti, "bundan şüphe etmek için kendi kendine bir teori üretiyor olmalısın; nedir o, lütfen?"

Hafif bir pelteklikle konuştu. Bunu fark ettim ve
bu kadar önemsiz bir şeyin ilgi çekici olduğu bir aşamaya geldiğim için memnun oldum.

"Tek olası teoriler rüya gördüğüm ve--"

"Bana başka bir tane daha anlatacak kadar nazik ol."

Beni kesmemişti; tereddüt etmiştim.

"Biliyorum!" diye haykırdı doktor; "bir savaşı tüm _et ceteras_'ıyla
uydurup daha kötüsünü gizlediğimi düşünüyor. Onun varsayımı bana bir şekilde itibar kazandırıyor, ama bir başka şekilde de bana büyük zarar veriyor. Ona hiçbir şey saklamadığıma dair şeref sözü vermeme rağmen,
hala sağlığı için tehlikeli olabilecek bir gerçeği ondan saklamak için ona yalan söylediğim fikrine
sarılıyor. İyileştiğinde onu çağırmak zorunda kalacağım. Benim adıma hareket eder misin, Aleck?"

"Büyük bir memnuniyetle," dedi hitap edilen adam; "ama belki de arkadaşın
şüphelerinin haksızlığını anladığında _amende_ yapacaktır."

"Jones'a savaş hakkında söylediklerimi ikinizden birine söyledim mi?" diye sordu doktor.

"Kesinlikle hayır; konuşma hakkım olduğu sürece," dedi Yüzbaşı.
Diğer adam başını iki yana salladı.

"O zaman Jones'a buradaki koşulları anlat."

"Ah, Doktor, bana karşı bu kadar sert olma! Söylediklerinin hepsini kabul ediyorum, her ne kadar imkansızlıkları kabul etse de."

"O zaman, rüya teorin hakkında," dedi Yüzbaşı; "böyle canlı ve uzun bir rüya görüp görmediğinizi sormama itiraz eder misiniz?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedim.

"Dr. Frost, kardeşim ve ben sadece sizin hayal gücünüzün yaratıkları mıyız?"

Mumlar çok fazla ışık vermiyordu. Yüz hatlarını net olarak göremiyordum. Daha yakına geldi, taburesini yanıma çekti. Başım onun altındaydı, bu yüzden yüzüne bakıyordum. Genç bir adamdı. Yüzü neredeyse bir üçgendi, uzun çenesi vardı.

"Rüyaların en bilge kişiler tarafından bile pek iyi anlaşılmadığına inanıyorum," dedi. "Bana şu anki deneyiminizin, eğer bir rüyaysa, gördüğünüz diğer rüyalardan daha harika olduğunu itiraf etme nezaketini gösterin."

Başım dönüyordu ama bu aşırı nazik konuşmada hafif bir ironi sezdiğimi düşündüm.

"Öyle olmalı," diye cevapladım; "her ne kadar başka bir rüya hatırlayamasam da."

"O zaman, bilincinde olduğunuz tek rüyanın bir rüya olmadığını söyleyebilir miyiz?"

"Bu kendiyle çelişiyor," dedim.

"Ve üç adamın rüya görmediğinize dair sözlerini kabul edemiyor musunuz?"

"Eğer onlar benim rüyamdaki adamlarsa," dedim.

"İyi bir karşılık, efendim," dedi. "Bana bir rüya hakkındaki düşüncenizi söyleme nezaketini gösterin. Sizce bu rüya baştan sona tutarlı olmalı mı yoksa kendi gerçek dışılığına dair güçlü bir içsel kanıt mı olmalı?"

"Kaptan," dedim, "Söyleyemem. Hiçbir şey bilmiyorum. Kendi
varlığımdan şüphe ediyorum."

"Affedersiniz," dedi; "testi biliyorsunuz - düşünüyorsunuz, dolayısıyla
varsınız. Düşündüğünüzden emin değil misiniz?"

"Düşünüyorum ya da düşündüğümü düşlüyorum."

"Güzel söylediniz efendim; rüya görürken mükemmel bir muhakeme yeteneği. Ama ya rüya görmeye devam ederseniz; sonuç ne olur?"

"Uyanana kadar rüya görüp uyuyacağım," dedim.

"Nerede uyanacağınızı sorabilir miyim?"

"Aiken'da."

"Aiken'ı biraz tanıyorum," dedi Kaptan; "Bir yıl önce oradaydım."

Doğal olarak bu söz ilgimi çekti.

"Ne zamandı?" diye sordum.

"Geçen yılın Ağustos ayıydı. Hatırlar mısın Frank, yeniden düzenlenen
Birinci'ye üye arıyordum."

"Hangi yılın Ağustos ayı?" diye sordum. "Ağustos 1861, çok doğal."

"Beyler," dedim, "lütfen bana katlanın. Kendim değilim.
Derin sulardan geçiyorum, hiçbir şey bilmiyorum."

"Biliyoruz," dedi doktor; "ve sizi sonuna kadar götüreceğiz." Sonra ekledi: "Kaptan Haskell Abbeville'den geldi. Yanında birkaç bölgeden adamlar var; muhtemelen bazıları sizi tanır ve siz de onları tanıyabilirsiniz."

Onları tanımak istemiyordum. Hiçbir şey söylemedim. Doktorun önerisi hoşuma gitmedi. Neden bu adamlara katılmalıyım? Bu kaptan benim için neydi? Ben onun için neydim? Bildiğim kadarıyla bu savaşa hiç ilgim yoktu. Kendimi bildiğim kadarıyla, zevklerim askerlik yönünde güçlü bir şekilde belirlemiyordu. O adamlar benim yardımım olmadan da geçinebilirlerdi. Neden farklı bir meslek bulamadım? Herhangi bir şey, anlamadığım bir dava uğruna öldürülmekten daha iyidir.
Sonra, sıradan bir merak nesnesinin sefil durumuyla tehdit edildim. Eğer bu subay ve adamları tarafından bakılacaksam, -eğer bir ucube olarak görüleceksem- benim yolum kesinlikle onlarınkiyle aynı değildi.

"Frank," dedi Yüzbaşının kardeşi, "Jones'un çadırdan bir anlığına dışarı çıkması canını yakar mı?"

"Hiç de değil," dedi doktor; "iyi bir öneri."

"Neden dışarı çıkayım?" diye sordum.

"Sadece etrafına bakmak için," diye cevapladı.

Doktor ayağa kalkmama yardım etti. Kendimi bu kadar güçlü bulduğuma şaşırdım. Dr. Frost kolumu tuttu; hepimiz dışarı çıktık.

Etrafıma baktım. Yakınımızda ama çok az şey görülebiliyordu--sadece yerde birkaç ateş. Ama çok uzakta--bir mil kadar, bilmiyorum--tüm dünya ateşlerle parlıyordu; sağda ve solda uzun sıralar halinde.

Çadıra geri döndük. Tek bir kelime bile konuşulmamıştı.

Yüzbaşı Haskell şimdi bana şöyle dedi: "Şimdilik sizi yalnız bıraktığım için beni affedin. Bana emredin, eğer bir yardımım
olabilirse; size sonradan pişman olabileceğiniz aceleci bir karar
vermemenizi tavsiye etmem konusunda
çok cüretkar olmayacağınızı umuyorum; hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Yüzbaşı," diye cevapladım; "Doktora güvenmeliyim."

Yüzbaşının kardeşi oyalandı. Dr. Frost bir süre onunla meşgul oldu,
bir şeyler yazdı; cerrahın bir rapor hazırladığını çıkardım. Bu konu
sonlandığında doktor bana şöyle dedi, "Bu subay da bir
Yüzbaşı Haskell; Gregg'in tugayının yardımcı emir subayı ve
Yüzbaşı William Haskell'in kardeşi."

Emir subayı şimdi yanıma geldi ve oturdu. "Evet," dedi; "ama ilk başta
kardeşimin yanındaydım. Eğer yapabilirsek
size yardım etmekten mutluluk duyarız."

"Kaptan," dedim, "iyiliğiniz beni derinden etkiliyor. Bunu daha çok takdir ediyorum çünkü sizin için
hiçbir şey olmadığımı biliyorum beyler."

"Neden," dedi, "sizin durumunuz çok ilginç, özellikle Dr. Frost için ve hepimiz iyi arkadaşız; doktor H Şirketi'ndeydi - ilk düzenli çavuştu. Frank, size
yardım etmeye çalışabilmemiz için dikkatimizi sizin durumunuza çekti ve yardım etmekten
memnuniyet duyarız."

"Jones," dedi Dr. Frost, "durum şu şekilde: Ordu her an veya her saat hareket edebilir. Genel hastaneye gönderilemezsiniz, çünkü neredeyse
iyisiniz. Sizinle ilgili bir şeyler yapılmalı. Bizim ne yapmamızı istiyorsunuz?"

"Hiçbir planım yok," dedim; "Benim herhangi bir
planım olması imkansız. Ama kendimi
anlamadığım bir şeye adamamın yanlış olacağını düşünüyorum. Asker olarak katılmamı öneriyorsun.
Savaşa gitmek veya herhangi bir şekilde asker olarak hizmet etmek gibi bir isteğim yok.
Savaş ve sebepleri hakkında bir şey bilseydim muhtemelen farklı düşünürdüm."

"Sen zaten bir Konfederasyon askerisin," dedi Dr. Frost. "Sanırım,
Frank," dedi Adjutant Haskell, "eğer savaşın sebepleri arkadaşına
açıklanırsa, senin isteklerini kabul etmeye daha hazır olurdu. Yarın biraz zaman ayırıp ona ışık verirsen; biliyorum ki
çok meraklıdır."

"Doğru!" dedi doktor; "Yapacağım. Neler olduğunu ona bildir.
O zaman haklı olduğumuzu görecektir. Ama sonunda bunu yapmak zorunda kalacaktır. "

"Evet; ama tam olarak anlasın; o zaman daha neşeli olur; her neyse,
zararı olmaz."

"Ama neden hizmet etmeye zorlanayım?" diye sordum.

"Jones, sevgili dostum, sen zaten bir asker olduğuna inanmamaya kararlı görünüyorsun," dedi doktor.

"Eğer bir askersem, bir yere aitim," dedim.

"Elbette aitsin," dedi Yardımcı Haskell; "ve bizim tek teklifimiz,
ait olduğun yeri bulana kadar sana bir yuva vermek; ve senin için
önerdiğimiz yer şüphesiz bildiğimiz en iyi yer. H Şirketi iyi bir adamlar topluluğudur; artık orada olmadığım için
seçkin adamlar olduklarını söyleyebilirim; çoğu beyefendidir. Birkaç iyi eski
Carolina isminden bahsedeyim - onları hatırlayacaksın sanırım. Barnwell adını hiç duymadın mı?"

"Evet, elbette," dedim; "Barnwell Adliye Binası'na gittim. Sanırım
burası -yani Aiken- Barnwell bölgesinde."

"John G. Barnwell, H Şirketi'nin birinci teğmeni. Rhett'leri biliyor musun?"

"Evet, bu isim tanınmış bir ailenin ismi olarak tanıdık geliyor."

"Grimke Rhett, H Şirketi'nin bir teğmeni. Sonra Seabrook'lar
ve Hutson'lar, Mackay, Bellot'lar[6], Stewart, Bee,
ve Fraser Miller ve eski güzel aileleri temsil eden daha birçokları var. Kendinizi
hızla evinizde hissederdiniz."

[6] Bellotlar, Güney Carolina'daki Abbeville'e (1765'te?) yerleşen Fransız bir Huguenot ailesindendi. İsim yavaş yavaş
_Bellotte_ olarak telaffuz edilmeye başlandı. [ED.]

"Beyler," dedim, "asker oldum mu bilmiyorum. Ben
anlamadığım bir davanın askeriyim."

"Ve siz, size
söylense bile şimdi anlayamayacağınız birçok şey yaptınız," dedi doktor.

"Ama, Jones," dedi emir subayı, "ülkesinin hizmetinde daha önce yaralanmış bir adam bundan
gurur duymalı!"

"Ne demek istiyorsun, Yüzbaşı?" diye sordum.

"Dur bakalım!" dedi Dr. Frost. "Sanırım hiçbir zararı yok. Ona
nasıl yaralandığını söyle, Aleck."

"Yaralandığını nasıl aldığını sanıyordun?" diye sordu emir subayı.

"Dr. Frost bana birinin beni yere serdiğini söyledi," dedim, gergin bir merakla.

"Evet, öyle; biri seni yere serdi," dedi doktor.

"Düşmanın topunun
attığı patlayan bir mermiyle bayıltıldın," dedi emir subayı, "ve yine de bir asker olduğunu
kabul etmeyi reddediyorsun!"

Konuşamadığımı söylemek zayıflık olurdu. İki adama baktım.

"Üniformanız var; silahlısınız; saflardasınız; düşmanın bataryalarından ateş altındasınız, ölüm gelebilir ve gelir; yaralısınız; tedavi için hastaneye götürülüyorsunuz.
Ve yine de bir asker olduğunuzdan şüphe ediyorsunuz! Sadece
şüphe ettiğin için rüya görüyor olmalısın!"

Konuşurken Adjutant Haskell ayağa kalkmıştı, bu onun
sinirlendiğinin bir işaretiydi, korktum; ama hayır, gidecekti. "Jones, hoşça kal," dedi; "o güçlü iradene tutun ama
inatçılığa düşmesine izin verme."

Doktor daha da yaklaştı. "Düşündüğünden daha güçlüsün," dedi.

"Evet, öyleyim. Şaşırdım."

"Bana okların arasına düştüğünü gördüğüm atları hatırlatıyorsun; orada yatıyorlar ve hiç güçleri olmadığını sanıyorlar. Sanırım
rüya gördüklerini düşünüyorlar."

Bu konuşmaya yüksek sesle güldüm - neden bilmiyorum, eğer
kendi zihnim böyle gülünç bir olayı hatırladıysa; sonra da doktorun bana
güçlü olduğumu söylemesini duymak hoştu.

"Evet, Jones; ihtiyacın olan tek şey biraz daha zaman. İki veya üç gün
seni hazırlar."

"Doktor, hiç anlayamıyorum; ordular, savaş,
yaralar ve emir subayları hakkında bu konuşmalar ne anlama geliyor?"

"Her şeyi bir anda öğrenmeye çalışmamalısın. Sanırım artık
bir savaş olduğuna ikna oldun?"

"Evet."

"Çok yakında, belki de yarın her şeyi öğreneceksin; ülkenizin
tehlikede olduğunu bilmen için yeterli olmalı. Sen bir vatansever misin?"

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"Elbette öylesin. Şimdi uyumalısın. Yeterince
uzun konuştun. İyi geceler. William'ı sana bir gece içkisi vermesi için göndereceğim."

* * * * *

Ertesi sabah Dr. Frost benim ilerlememden büyük memnuniyet duyduğunu dile getirdi ve neredeyse yemek yer yemez merakımı gidermeye başladı.

"Sanırım vatansever olduğun suçlamasını kabul ediyorsun," dedi.

"Sanırım öyleyim," dedim.

"İstila edildik. Evlerimiz yıkıldı. Kadınlarımıza hakaret edildi. Erkeklerimiz öldürüldü. Düşman başkentimizin önünde ve fethetmeyi umuyor. Tereddüt
edebilir misin?"

"Ben senin anladığın gibi anlasaydım tereddüt etmezdim. Ama uğruna savaşmam
söylenen davanın değerlerinden
hiçbir şey bilmezken benden nasıl adam öldürmemi bekleyebilirsin?"

"Jones, benim açımdan ve hükümet açısından, sorunun pek de yerinde değil. Sen zaten kendi özgür hareketinle bir Konfederasyon askeri oldun. Hizmet etmekten
uzaklaşmanın tek şansın kendini öldürtmek, ya da en azından sakat bırakmaktır; firar
önermeyeceğim. Ancak senin iyiliğin için, savaşın
nedenleri hakkında sorabileceğin her soruyu cevaplamaya hazırım. Eğer mümkünse, zihnini tatmin etmelisin."

"Ne için savaşıyorlar?"

"Amerika Birleşik Devletleri'nin var olma biçimini hatırlıyor musun?"

"Evet, sanırım," dedim.

"Söyle bana."

"Koloniler Büyük Britanya'ya isyan ettiler ve savaşta bağımsızlıklarını kazandılar," dedim.

"Peki; sonra ne oldu?"

"Koloniler bir kongreye delegeler gönderdiler ve delegeler bir
anayasa
hazırladılar."

"Peki; sonra ne oldu?"

"Koloniler anayasaya uymayı kabul ettiler."

"Yani, Koloniler veya Eyaletler anayasal kongrenin eylemini onayladılar mı?" diye sordu.

"Evet; "Demek istediğim bu," dedim.

"O zaman eyaletlerin genel hükümeti yarattığını mı düşünüyorsunuz? Cevap vermeden
önce biraz düşünün."

"Neden düşüneyim? Yeterince açık görünüyor."

"Yine de bir alternatif sunacağım. Eyaletler mi Federal hükümeti yarattı yoksa tüm Birleşik Devletler halkı, bir siyasi yapı olarak mı yarattı?"

"Alternatifiniz çelişkili görünüyor," dedim.

"Hangi açıdan?"

"Birleşik Devletler var olmadan önce Birleşik Devletler'in var olmasını sağlıyor," dedim.

"O zaman cevabınız ne olurdu?"

"Her koloninin veya daha doğrusu her eyaletin halkı delegeler gönderdi. İlgili eyaletleri temsil eden delegeler anayasayı oluşturdu.
Halk, yanılmıyorsam, anayasayı onayladı ve her eyalet ayrı ayrı oy kullandı. Bu nedenle Birleşik Devletler hükümetinin, bir siyasi yapı olarak halkın değil, eyaletlerin bir yaratığı olduğunu düşünüyorum; çünkü
böyle bir siyasi yapı olamazdı."

"Jones, sevgili dostum, sen bir anayasa hukukçususun; asla askerlik hizmetine girmemeliydin."

"Ayrıca," dedim, "Rhode Island ve Kuzey Carolina bir süre anlaşmaya girmeyi reddetti."

"Ve sonunda reddetselerdi. Diğer eyaletler onları içeri girmeye
zorlar mıydı?" diye sordu.

"Bunu söyleyemem," dedim.

"Onları zorlamak için ahlaki bir hakları olduğunu düşünüyor musun?"

"Bu soruyu cevaplamak benim için çok zor, Doktor; ne yapılması gerektiğini
çok iyi göremiyorum."

"İki eyaletin bazı hakları olurdu?"

"Elbette."

"Amerika Birleşik Devletleri'nin iki eyalet üzerinde hangi hakları olurdu?"

"Federal hükümetin herhangi bir hakkı olacağını sanmıyorum; ancak
halkın bir iddiası olurdu--ne olduğunu söyleyemem. Rhode Island'ın yeni cumhuriyeti tehlikeye atma konusunda ahlaki bir hakkı olduğunu düşünmüyorum.
Ancak Rhode Island'ın durumunda tuhaf bir şey olmuş olabilir; hatırlamıyorum. Sorunun uzlaşmayla çözülmesi gerektiğini söylemeliyim. Rhode Island'ın itirazları dikkate alınmalı ve ortadan kaldırılmalıydı. Zorla bir anlaşma
anlaşma olmazdı."

"Eyaletler hükümeti kurduğunda, tüm haklarından vazgeçtiler mi?"

"Sanmıyorum."

"Hangi hakları korudular?"

"Teslim etmedikleri her şeyi korudular. "

"Peki, o zaman neyi teslim ettiler? Eyalet mi oldular? Gasp
karşısında direnme hakkını mı teslim ettiler?"

"Sanmıyorum."

"Eyaletlerin herkesin genel iyiliği için bir ortaklık
oluşturduğunu düşünüyor musunuz?"

"Elbette, Doktor; ama 'ortaklık' kelimesinin doğru terim olduğundan pek emin değilim."

"Buna bir lig mi diyelim? Bir anlaşma mı? Bir federasyon mu? Bir konfederasyon mu?"

"Bunlardan herhangi birine 'birlik' kelimesini tercih ederim," dedim. "Cumhuriyetin
adı birlik anlamına gelir."

"Birlik ile konfederasyon arasındaki fark nedir?"

"Büyük bir fark olduğunu sanmıyorum; ancak 'birlik' kelimesi bana daha büyük bir kalıcılığı ima ediyor gibi görünüyor."

"O zaman, Birleşik Devletler'in her zaman var olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bence babalarımız her zaman için hareket ettiklerine inanıyorlardı - ellerinden geldiğince," dedim; "ancak, elbette, anayasayı hazırlayanlar arasında bile
farklılıklar vardı."

"Bir veya birkaç eyaletin bir zamanlar çıkarlarının yok edildiğine ve adaletsizlik yapıldığına inandığını varsayalım."

"Hükümetin çeşitli kolları bunu engellemeli," dedim.

"Ancak, hükümetin tüm kollarının bu adaletsizliği işlemek için
birleştiğini bildiklerini varsayalım."

"O zaman, bu eyaletlerin ne yapması gerektiğini bilmiyorum," dedim.

"Kongre onlara karşı olsaydı; Kongre'deki çoğunluk
muhalifleri tarafından seçilmiş olsaydı; Başkan ve yargıçların hepsinin onlara karşı olduğunu."

"Çoğunluğun iradesi hükmetmeli," dedim.

"Sadece hayat ve özgürlükten değil, onurun kendisinden de vazgeçilmesi veya savunulması gereken durumlarda bile mi?"

"O zaman ne yapmaları gerektiğini bilmiyorum," diye tekrarladım.

"Uysalca mı katlanmalılar?"

"Hayır; ama başvurulacak yerin ne olduğunu adil bir şekilde göremiyorum; anayasanın bir çare
sağlaması gerektiği anlaşılıyor."

"Zorbalığa karşı isyan etme hakkına mı inanıyorsunuz?"

"Evet."

"Peki, sizin eyaletiniz ve komşuları olan diğer eyaletler, adaletsizliğe karşı ortaklıktan veya birlikten çekilmek dışında bir çare
olmadığı sonucuna varırsa."

"Bunun atılacak çok ciddi bir adım olacağını söyleyebilirim, belki de tehlikeli bir adım, belki de yanlış bir adım," dedim. "Ama ben bu tür şeylerin yargıcı değilim. Bana öyle geliyor ki
siyaset konusunda zihnim neredeyse boş."

"Evet? Peki, diyelim ki, Devletiniz barış içinde geri çekilmesine izin verileceği umuduyla bu adımı atarsa; vatandaşları onun
eylemiyle bağlı olur mu?"

"Elbette. Güney Karolina, diyorsunuz, geri çekildi; bu durumda,
Devletin her vatandaşı, vatandaş olarak kaldığı sürece onun eylemiyle bağlıdır."

"Güney Karolina geri çekildi, ancak barışçıl bir geri çekilme umudu, onu Birliğe geri zorlamaya çalışan
ABD orduları tarafından engellendi.
Bu koşullar altında, bir Güney Karolina vatandaşının görevi nedir?"

"Devletin vatandaşı olarak kaldığı sürece, Devlete itaat etmesi gerektiğini söylemeliyim. Devlete itaat etmeli ya da ondan çıkmalıdır."

"Ve eğer ondan çıkarsa, devletini işgal eden ve komşularını ve akrabalarını öldüren ordulara katılmalı mıdır?"

"Bence hiçbir adam bunu yapmaz."

"Ancak devletini terk eden herkes, en azından bir ölçüde devletinin düşmanlarına katılır, çünkü devletini yardımından mahrum eder ve
başkalarını da kendisinin yaptığını yapmaya ikna eder. Sizce Güney Karolina, bu krizde vatandaşlarından herhangi birinin onu terk etmesine izin vermeli mi?"

"Hayır; bu intihar olur. Silah taşımaya isteksiz olan herkesin gitmesine izin verilir."

"Ve firar için prim mi konur?"

"Belli bir anlamda evet."

"Bir devletin görevi, vatandaşlarının göreviyle çatışabilir mi?"

"Bu zor bir soru, Doktor; cevap vermek zorunda kalırsam, hayır derim. "

"O zaman Güney Karolina'nın sizi askere çağırması göreviyse,
sizin de hizmet etmeniz görevi değil mi?"

"Evet; ama beni hizmete çağırmasının onun görevi olduğunu gösterdiniz mi?"

"Bu, bir vatandaşın ülkesine yanlış bir amaç için hizmet etmesinin görevi olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor ve siz zaten bir adamın yasalarına uyması veya vatandaşlığından vazgeçmesi gerektiğini söylediniz."

"Evet, Doktor, tek alternatif bu gibi görünüyor."

"O zaman tekrar hizmet edeceksiniz veya ülkeden ayrılacaksınız?"

"Çok sert ifade ediyorsunuz, Doktor; kuralların bir istisnası
olamaz mı?"

"Kuralın tek istisnası, savaş zamanında alternatifin
olmamasıdır. Konfederasyon Eyaletleri, on sekiz ila kırk beş yaş arasındaki tüm erkekleri askere çağırdı. Ülkeyi terk edemezsiniz -bunu söylediğim için özür dilerim; kişisel olmayan bir şekilde konuşuyorum--terk etmek isteseniz bile. Her adam askerlik hizmetine tabi tutulur; daha önce de söylediğin gibi, askerlerini aldığı nüfusu reddederse Devlet intihar eder. Ama her durumda, askerlik yapmaya zorlanmasaydın ne yapardın?"

"Çaresizim," dedim kasvetli bir şekilde.

"Hayır; senin bu şekilde bakmanı istemiyorum; çaresiz değilsin.
Daha önce önerdiğim şey seni rahatlatacaktır. Seni istediğin
herhangi bir şirkete bağlayabiliriz, ancak şu şartla ki arkadaşların bulunur bulunmaz onlara teslim edileceksin - yani tabii ki,
aslında asıl şirketine teslim edileceksin. Bana öyle geliyor ki böyle bir yol sadece yapılacak en iyi şey değil, aynı zamanda yapılacak tek şey."

"Doktor," dedim, "sen ve arkadaşların beni çok ağır yükümlülükler altına sokuyorsun. Sen kendin çok şey yaptın ve arkadaşların bana şefkat gösteriyor. Belki de senden benim için hareket etmeni istemekten daha iyisini yapamazdım. Teklifinizin ne kadar hassas olduğunu biliyorum. Başka bir adam tartışmayı veya açıklamayı reddedebilirdi; beni saflara geri gönderme yetkisine sahipti."

"Hayır," dedi; "Böyle bir gücün
kullanılabileceğinden pek emin değilim. Sizi saflara geri gönderme emri vermek bir cerrahın hastasına karşı görevi değildir. Ordu yönetmeliklerinde sizin durumunuz gibi bir vakaya uygulanan hiçbir şey yok gibi görünüyor. Cerrahın yaralılara yardım etme yetkisi veren genel yetki dışında, burada yetki olmadan tutuldunuz. Ancak sizin üzerinizde hiçbir kontrolüm yok. İsterseniz, kimse sizi bu hastaneden ayrılmaktan alıkoyamaz. Bana verilen hiçbir formda vakanız hakkında bir rapor hazırlayamam. Sizin durumunuzdaki bu zorluk, tugay emir subayından sizi ziyaret etmesini istememe neden oldu; konu düzensiz olsa da, tugay karargahında biliniyor, bu yüzden bildiğimiz kadarıyla gayet iyi durumda. Seni tekrar saflara çağıramam; ne yapacağını bilemezsin; önerdiğim şey seni bundan sonra firari olma tehlikesinden kurtaracaktır; seni takip ediyoruz ve hala hizmette olduğunu ve otoriteye uyduğunu kanıtlayabiliriz."

"Bu meseleyi halleder!" diye haykırdım; "Firarla suçlanma olasılığını hiç düşünmemiştim."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, şu ana kadar hiç düşünmemiştim. Seni tamamen korumak için bu konuda General Hill'den yetki almalıyız. Şu anda, şüphesiz, çavuşun ve alayının emir subayı senin izinsiz gittiğini bildiriyor. "Bir süreliğine senden
ayrılmalıyım."

* * * * *

Bana en garip gelen şey,
kendi tarafımdan, kendi arkadaşlığımı bulma isteğinin olmamasıydı. Şirket H'ye katılma teklifinin ilk anından itibaren, orijinal
arkadaşlığımla ilgili bu isteksizliği analiz etmeye çalışmıştım ve sonunda bunun
abartılı hassasiyetten kaynaklandığını kendime itiraf etmiştim. Şirketimdeki adamlar kimlerdi? Onları tanımalı mıydım? Hayır; onlar beni tanırdı ama ben onları tanımamalıydım. Bu düşünce, doktorun görüşlerine boyun eğmemi engellemekte güçlüydü; bir merak konusu olarak görülmekten neredeyse hastalıklı bir şekilde korkuyordum. Yani,
Şirketime geri dönmek istemiyordum; ve Yüzbaşı Haskell'in
şirketine girmeye gelince, bu projeyi geçici bir çare olarak görüyordum - halkım yakında bulunacaktı ve ait olduğum yere geri dönmeye zorlanacaktım ve sonsuza dek bir ucube olarak gösterilecektim. Bu yüzden H Şirketi'nden ve diğer tüm şirketlerden uzak durmak istiyordum;
uzaklaşmak istiyordum - bir şeyler yapmak - herhangi bir şey - ne olursa olsun, eğer bu sadece
beni reklam edilmekten ve üzerime bakılmasından
uzaklaştıracaksa.

Düşüncelerim böyleydi; ama şimdi, Dr. Frost
önüme izinsiz olarak
yok olduğum bildirilme olasılığını ve bunun sonucunda firarla suçlanma olasılığını getirdiğinde, hemen Yüzbaşı Haskell ile gitmeye karar verdim. Bir zamanlar ne olmuş olursam olayım ve ne olursam olayım, bir firari değildim ve asla da olmayacaktım.

Dr. Frost'u bir daha gördüğümde ona ne zaman göreve hazır olacağımı sordum.

"Şimdi göreve hazırsın," dedi; "yani, ordu hareket ederse yürüyüşe devam edecek kadar güçlüsün. Ancak, bir hareket olmadığı sürece seni hemen göndermeyi düşünmüyorum; o durumda seni daha fazla tutamazdım."

Görevi yapacak kadar güçlüysem, gecikmek istemediğimi söyledim. Buna, Kaptan Haskell'den beni hemen kendi bölüğüne kaydetmesini, ancak kendimi yavaş yavaş yeni koşullara alıştırabilmem için birkaç gün hasta listesinde saymamı isteyeceğini söyledi.

XXII

BÖLÜK H

"Yabancı gözlerde
Beni yabancı yapmadılar; zihnin kendisi için, hiçbir değişiklik sürpriz getirmez;
İnsanlığın olduğu veya olmadığı
bir ülkeyi yapmak veya bulmak da zor değildir."--BYRON.

Yukarıda anlatılan konuşmanın gerçekleştiği günün öğleden sonra, doktor bana kısa bir yürüyüş yapmamı söyledi.

Hastane çadırlarının hemen arkasındaki bir tepeden kuzeye ve doğuya doğru çadırlar ve toplarla uzun toprak işleri sıraları ve istiflenmiş tüfek sıraları ve tüm savaş aletlerini görebiliyordum. Görüntü yeni ve garipti. Daha önce bir taburdan fazla asker görmemiştim; şimdi ise aniden bir parçası olarak içine itildiğim bir ordu vardı, hiçbir deneyimim yoktu ve üç gün önce hiç duymadığım iki veya üç kişi dışında kimse hakkında bilgim yoktu. Bu büyük ordunun savaşmak için yaratıldığı davanın değeri benim için tamamen açık değildi; talihsizliğim beni akıl yürütebileceğim verilerden mahrum bırakmadan önce, o davaya ilişkin görevimi belirlediğim gerçeğini takdir ettiğim doğruydu; ancak şimdi bana o kadar az çekici geliyordu ki, kayıtsızlığın üstüne çıkmak için mücadele ettiğimin bilincindeydim. Kendimi vatanseverlik eksikliğiyle suçluyordum. Sabahki _Dispatch_'i okumuştum ve Yankees'in yağma ve barbarlık konusundaki bazı yürek parçalayıcı ayrıntılarının ilişkisi karşısında şok olmuştum; yine de bu tür davranışları kınadığımda
zavallılara karşı bireysel bir öfke hissetmedim ve yargım bana duygusuz öfkemin ateşli olması gerektiğini söyledi. Fakat bu tuhaflık, beni
belirten daha büyük olanla karşılaştırıldığında o kadar önemsiz görünüyordu ki,
hiç endişelendirmiyordu.

Yakınlardaki açık bir alanda, birçok asker talim yapıyordu. Davul ve düdük her yönden duyulabiliyordu. Arabalar gelip gidiyordu. Silahsız adamlardan oluşan bir sıra, tahmin ettiğim kadarıyla bin kişi, bir yere doğru yürüyordu.
Üniformaları yoktu; sanırım acemilerdi. Bir grup atlı adam beni çekti; burada asasıyla bir general olduğundan pek şüphem yoktu. Her yerde bayraklar vardı - çaprazları yıldızlarla işaretlenmiş kırmızı bayraklar.

Bir adam bana doğru geldi. Giysileri benimkine benziyordu.
Uzaklaşmaya başladım ama o, "Dur, dostum!" diye seslendi.

Kısa boyluydu, tıknaz, kahverengi sakallı bir adamdı.

Yaklaştığında, "Gregg'in tugayının nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır; bilmiyorum," dedim; "ama hastane çadırlarında bulabilirsin sanırım. "

"Tugayın burada bir yerde hatta olduğunu söylediler," dedi.

"Çadıra seninle geleceğim," dedim.

"Ben Birinci'ye aitim," dedi, "Görev nedeniyle birkaç gündür yoktum ve daha yeni bölüğüme dönüyorum. Hastanenin sorumlusu kim?"

"Dr. Frost," dedim.

"Ah, Frank?" dedi; "O zaman onu ararım. O bizim 
uşak-çavuşumuzdu."

Bu konuşmadan onun Yüzbaşı Haskell'in adamlarından biri olduğunu anladım ve ona daha yakından baktım; çok hoş bir yüzü vardı. Ona H Bölüğü'nü sormak istedim, ancak daha sonra, bölüğe katıldığımda beni tanıyıp merak etmesinden korktuğum için bir şey söylemekten korktum.
Ancak, başım gibi bağlı olan yüzümün ona kısa sürede pek tanıdık gelmeyeceğini biliyordum ve Dr. Frost'un bir bölükte 
uşak-çavuş olduğunu anladığımı söyleme riskini aldım.

"Evet; H Bölüğü," dedi.

"Bu iyi bir bölük olmalı, cerrahlar olduğu ortaya çıktı."

"Evet ve emir subayları ve emir subayları da çıktı," dedi.

"Bölüğünüzü seviyor musunuz?"

"Evet ve ben de kaptanını seviyorum. Sanırım her adam kendi bölüğünden hoşlanır;
Başka bir bölükte olmaktan nefret ederim. Hasta mıydın?"

"Evet," dedim; "başım yaralandı, ama şimdi daha iyiyim."

"Daha iyi bir bakım altında olamazdın," dedi.

Çadıra ulaştığımızda, Dr. Frost ortalıkta görünmüyordu.

"Bekleyip onu göreceğim," dedi adam; "çok uzakta değil, sanırım ve
Tugayın yakınlarda olması gerektiğini biliyorum. Hangi alaya mensupsun?"

Soru işkenceydi. Ne söylemem gerektiğini bilmiyordum; yoğun bir rahatlamayla, adam tereddüdümü görmeden önce, "İşte şimdi geldi," diye bağırdı ve doktora gitti; el sıkıştılar. Doktora, bana ihanet etmemesi için bir bakışla yalvardım; anladı
ve başını salladı.

Dr. Frost'un Bellot dediği adam, "Alay nerede?" diye sordu.

"Üç çeyrek mil kuzeybatıda," dedi doktor ve Bellot kısa süre sonra
gitti.

"Seni gördüğü için biraz üzgünüm," dedi doktor; "çünkü sen ve o
iyi arkadaş olacaksınız. Bugün burada seninle karşılaştığını hatırlarsa,
seni H Bölüğü'nde gördüğünde meraklanabilir; ama en iyisini umacağız."

"O beni tekrar görmeden önce görünüşümün çok değişmiş olmasını umuyorum," dedim, çok eskimiş olan ve çamurlu suya batırılmış gibi görünen giysilerime bakarak ve garip tıraşsız yüzümü ve bandajlı başımı düşünerek; "Mesleki becerinizin dışında bir şey için size borçlu olmalıyım, Doktor."

"Büyük bir memnuniyetle, Jones; eğer sizin için
sağlayabilirsem, istediğiniz her şeye sahip olacaksınız. Yüzbaşı Haskell'i gördüm; bir daha
gelmeyeceğini söylüyor, ama sizden sakin olmanızı istiyor; ilk hizmetinizi
olabildiğince
hafif hale getirecek ve ... bekleyecek! Acaba taliminizi
unuttunuz mu diye merak ediyorum!"

"Askeri talim hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedim, "ve hiçbir zaman
hiçbir şey
bilmedim."

"Kısa süre içinde, bunu yaptığınıza ikna olacaksınız," dedi; "zihnen
kaybetmiş olabilirsiniz, ama kaslarınız unutmadı. Üç gün içinde
yaşlı John Wilson'ın altında, her manevraya hazır olacağından eminim. Sadece
'Dokuz kere yükle'ye başla ve sekizini
düşünmeden yapacaksın."

"Eğer yaparsam, her şeyi itiraf etmeye hazırım," dedim.

"Şimdi, burada; orada dur--öyle! Şimdi--_Sağ_--YÜZ!"

Kıpırdamadım, ama kaskatı kesildim.

"'Sağ--Yüz' dediğimde, _bunu_ yap," dedi.

"_Sağ_--YÜZ!"

Cerrahı taklit ettim.

"ÖN!--doğru--_SOL_--YÜZ! Bu iyi--ÖN!--tamam; şimdi
tekrar--_Sağ_--YÜZ!--ÖN!--_Sol_--YÜZ!--ÖN!--_Yaklaşık_--sağ
topuğunu koy öyle--YÜZ! Ah! onu kaybettin; peki, boş ver; hepsi
geri gelecek. Sana ne söyleyeyim, eski H Şirketi'ni birçok gün deldim."

Cerrah Frost'un bana karşı bir sevgisi olduğuna gerçekten inanmaya başladım,
ama tabii ki, sevgisi keşif yoluyla edinilen bir mülkiyet duygusuna dayanıyordu, tabiri caizse.

Akşam yemeğinden sonra şöyle dedi: "Benimle H Şirketi'ne gidecek kadar güçlüsün. Bir ambulansla geliriz."

Yoldaki noktalardan uzun kamp ateşi sıraları gördük. Bir tepenin
üstünde, doktor bulutların ışıkla
parladığı doğuya işaret etti. "McClellan'ın ordusu," dedi.

"Kimin ordusu?" diye sordum.

"McClellan'ın; McClellan komutasındaki Yankee ordusu."

"Ah, evet! Bugün gazetede ismini okudum," dedim.

"Yüz elli bin adamı var," dedi.

"Ve kamp ateşleri tüm bunları aydınlatıyor mu?"

"Evet--ve sanırım bizimkiler onlara öyle görünüyor."

Kaptan Haskell'in bölüğünün, doktorun söylediği gibi, adamların doğaçlama yaptığı şeyler dışında, barınağı yoktu; burada ve orada bir direğe gerilmiş bir battaniye veya bir bez parçası ve altında bir adama yetecek kadar büyük bir saman yatağı görülebiliyordu. Her tarafta çalılıklar vardı. Kaptan'ın kendisinin çadırı yoktu; onu sırtını bir ağaca yaslamış bir şekilde otururken bulduk, ağaca yakın bir yerde küçük sinekliği uyku yerinin üzerine gerilmişti. Etrafında birkaç subay vardı. Doktorun elini sıktı ama bana hiçbir şey söylemedi. Subaylar yanımızdan ayrıldı.

"Jones'u getirdim, Kaptan," dedi cerrah, "sizinle ilk hizmetine ilişkin iyi niyetlerinizi ona şahsen anlatabilirsiniz. Kayıt yaptırmak istiyor."

"Eğer Er Jones--" diye başladı Yüzbaşı.

"Adım Berwick--Jones Berwick," dedim.

"Bir garip düşünce daha var," dedi doktor; "at arabayı
öne almış."

"Hayır, Doktor," diye ısrar ettim içtenlikle; "Adım Jones Berwick."

"Bizde 'B. Jones' var," dedi doktor; "ve eminim ki günlüğünüzde bu şekilde
yazıyordur. Eğer siz Er Jones değil de Er Berwick iseniz, hiç kimsenin sizi talep etmemesine şaşmamalı."

"Soyadımın Berwick olduğunu biliyorum, ama Er Berwick hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedim.

"Peki," dedi Yüzbaşı Haskell, "isminiz ters yazılmışsa, bu
hafızanızı
yeniden kazandığınızda düzelecek küçük bir meseledir. Söylemek istediğim şey, bir asker olarak benim bölüğüme kabul edilmeniz, ancak hangi bölük olduğunu öğrendiğimizde orijinal bölüğünüze geri dönmeniz. Tugay karargahı aracılığıyla, hangi alaydan olduğunuzu bulmaya çalışmaya devam edeceğiz - ve her ikinizin adı altında. Benimle birlikteyken, durumunuzu iyileştirmek için elimden gelen her şeyi neşeyle yapacağım. Ancak, bir adamın görevini tam olarak yapmanız bekleniyor; hiçbir kaytarmaya tahammül edemem."

Yüzbaşının tonu, çadırda bana karşı kullandığından çok farklıydı; sesi sert ve tavırları soğuktu.

"Size elimizden gelen en iyi şekilde bakacağız," diye devam etti, "ve davanızın özel koşullarını kendimize saklayacağız; çünkü
anlayabiliyorum ki, bu konuda hiçbir şey söylememiş olsanız da, efendim,
sır saklamak istemediğinizi."

Tonu ve tavrı yine ilk görüşmemizdeki gibiydi.

"Kaptan," dedim, "askerlik hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu yüzden sizi yeni bir adam olarak kabul ediyoruz," dedi, resmi sesini yeniden benimseyerek, "ve sizden sıradan bir acemiden daha fazlasını beklemeyeceğiz;
size öğreteceğiz. Eğer bana kaydolursanız, hemen silahlarınız ve teçhizatınız, sırt çantanız, üniformanız ve sizin için gerekli olan
her şey için bir talepte bulunacağım. Ekipmanınız sizin için hazır olana kadar
hastanede kalabilirsiniz. Yarından sonraki gün öğlen bana rapor verin, sizi
şirketime kabul edeceğim. Şimdi, Frank, beni mazur görün; dua zamanı."

Etrafımızda adamlar toplandı. Yüzbaşı Haskell elinde bir dua kitabı tutuyordu. Doktorun bana Teğmen Barnwell olduğunu söylediği, oldukça seçkin görünümlü bir subay, elinde bir meşaleyle yanımızda duruyordu. Adamların bazıları duayı diz çökerek duydu; diğerleri başlarını eğerek ayakta durdular. Kaptan okumaya başladı:--

"Ey Tanrım, tüm kutsal arzuların, tüm iyi öğütlerin ve tüm adil
işlerin geldiği, kullarına dünyanın veremeyeceği huzuru ver; kalplerimiz emirlerini yerine getirmeye hazır olsun ve ayrıca, seninle, düşmanlarımızın korkusundan korunarak, Kurtarıcımız İsa Mesih'in
erdemleriyle zamanımızı huzur ve sükunet içinde geçirebilelim.

"Ey Rabbimiz, gökteki Babamız, senin her şeye kadir gücünle bugün
korunduk; büyük merhametinle bizi bu gecenin tüm tehlikelerinden ve tehlikelerinden koru, tek Oğlun, Kurtarıcımız İsa Mesih'in sevgisi için.

"Ey Rabbimiz, göksel babamız, Evrenin yüce ve kudretli Hükümdarı,
tahtından yeryüzündeki tüm sakinleri gören, en içten şekilde Sana lütfunla yalvarıyoruz,
Konfederasyon Devletleri Başkanı olan hizmetkarını ve diğer tüm yetkilileri görmeni ve kutsamanı;
ve böylece onları Kutsal Ruhunun lütfuyla doldur ki
her zaman Senin iradene yönelsinler ve Senin yolunda yürüsünler. Onlara bol bol göksel armağanlar ver, sağlık ve uzun ömürlü refah ver;
ve son olarak, bu hayattan sonra, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla
sonsuz sevinç ve mutluluğa ulaşmalarını sağla.

"Ey Tanrı, tüm insanlığın Yaratıcısı ve Koruyucusu, Sana alçakgönüllülükle yalvarıyoruz
her çeşit ve durumdaki insan için; Senden yollarını onlara duyurmanı, kurtarıcı sağlığını tüm uluslara bildirmeni rica ediyoruz. Daha
özellikle, Kutsal Kilise'nin evrensel olması için dua ediyoruz ki, Senin iyi Ruhun tarafından yönlendirilip yönetilsin, böylece kendilerini Hıristiyan olarak
söyleyen ve adlandıran herkes hakikat yoluna yönlendirilsin ve
ruh birliği, barış bağı ve yaşam doğruluğu içinde imanı
tutsun. Son olarak, herhangi bir şekilde zihin, beden veya durumda sıkıntı çeken veya bunalmış olan herkesi babacan iyiliğine emanet ediyoruz ki, onları çeşitli ihtiyaçlarına göre rahatlatıp rahatlatman, acıları altında onlara sabır ve tüm sıkıntılarından mutlu bir
sonuç vermen hoşuna gitsin. Ve bunu Mesih adına yalvarıyoruz. Amin."

Bu etkileyici sahne sürerken, adam grubunun dışında karanlıkta durdum, yakından gözlemlenmekten korkuyordum.

Burada kesinlikle güvenilebilecek bir adam vardı; güçlüydü ve
iyiydi. Başka birinin yerine onun emrinde olacağım için
mutlu hissetmeye başladım. Şanslıydım. Ama Dr. Frost ve Yüzbaşı Haskell olmasaydı, dünyada
bir arkadaşım
olmazdı. Başka bir cerrah beni genel hastaneye gönderebilirdi, oradan da göreve geri gönderilirdim; ve
alayımı bilmediğim için, bir firari olarak
tutuklanırdım. En iyi ihtimalle, diğer insanlar sorunumun doğasını
anlasalardı bile, o zaman ve her zaman çok korktuğum o kaba meraka maruz kalırdım. Burada, H Bölüğü'nde kimse beni
sıradan bir acemi olarak tanımazdı.

H Bölüğü'ndeki adamlar dağıldı. Yüzbaşıya doğru yürüdüm ve dedim ki,
"Yüzbaşı Haskell, emrinde hizmet etmekten gurur duyacağım sen."

"Jones," dedi, "Dr. Frost seni bana gönderene kadar bu konuyu sonuçlandırmış olmayacağız. Herhangi bir gün kendi arkadaşını bulman mümkün olabilir veya
başka bir yerde hizmet etmeye karar verebilirsin, bulamazsan bile. Bana gelene kadar benim emrim altında değilsin."

Hastaneye dönerken doktor bana ciddi bir şekilde sordu,
"Adının Jones Berwick olduğunu mu iddia ediyorsun?"

"Evet, Doktor; soyadım Berwick ve adım Jones. Adımı nasıl ters çevirdin?"

"Cebinden çıkardığın günlükte adın 'B. Jones' yazıyor,"
dedi.

"Günlüğü görmeme izin verir misin?"

"Kampımıza varır varmaz sana vereceğim. Bunu daha önce yapmalıydım."

Doktorun bana verdiği günlük -henüz elimde- cep için küçük, boş bir defter, 1862 yılı tarih başlıkları var. Bu defterdeki sadece çok az
tarih yazıyla dolu. Sayfanın başında "B. Jones" yazıyor ve başka bir şey yok, adın altındaki sayfa tamamen yırtılmış. Yazı 23 Mayıs'ta başlıyor ve 27 Mayıs'ta sona eriyor. Yazı
bir kalemle yapılmıştır. Kitabın içerdiği her şeyi aşağıya kopyalıyorum:--

"CUMA, 23 Mayıs 1862.

"İzinli olarak geldim. Sabah ve akşam tatbikat yaptım. Hava açık."

* * * * *

"CUMARTESİ, 24 Mayıs 1862.

"Kamp muhafızı olarak. Evden mektuplar. Sağanak yağış. Gece yürüyüş."

"PAZAR, 25 Mayıs 1862.

"Bütün gün yürüyüş. Gece ormanda kamp kurdum."

* * * * *

"PAZARTESİ, 26 Mayıs 1862.

"Sadece birkaç mil yürüyüş. Hava kötü. Gün çok sıcak. Gece yoğun yağmur."

* * * * *

"SALI, 27 Mayıs 1862.

"Yağmur. Önümüzde bir savaş duydum. Branch'in savaşan
tugayının yanından geçtim."

* * * * *

Kitaptaki her sayfa üç bölüme ayrılmıştır.

Yazıyı tekrar tekrar okuduktan sonra, cerraha, "Doktor, bunu yazdığıma inanmak neredeyse imkansız. Benim yazıma benziyor, ancak adım olarak B. Jones'u yazmış olamayacağımdan eminim." dedim.

Doktor gülümsedi ve bana bir kalem uzattı. "Şimdi," dedi, "bu kağıdı al ve benim dikte ettiğim şekilde yaz."

Ardından 27 Mayıs'ın altındaki notu yavaşça okudu: "Yağmur. Önümüzde bir savaş
du. Branch'in savaşan tugayının yanından geçtik."

"Şimdi onları karşılaştıralım," dedi.

Kitaptaki el yazısı kağıttakine benziyordu.

"Peki," dedi Dr. Frost, "hala adınızın Jones Berwick olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Biliyorum," dedim; "bu bildiğim şeylerden biri."

"Ve el yazınız kitabınkine benzemeseydi, ne söylerdiniz?"

"Elbette ki kitabın hiç benim olmadığını."

"Yine de bu hiçbir kanıt olmazdı," dedi doktor. "El yazısı tamamen değişen birçok hasta vakası
bilinmektedir.
Gerçek şu ki, az önce yaptığınız gibi yazmanızı
beklemiyordum."

"Benim adım Jones Berwick," diye cevap verdim.

"Tuhaf!" dedi; "Adınızın
Berwick Jones olduğuna altın bir gine bahse girerim. Bazı insanlar isimlerini hiç hatırlayamazlar - isimlerinin
hiçbir kısmını. Diğerleri kırmızı yerine mavi görür. Diğerleri bunu yapar ve şunu yapar;
zihnin kaprislerinin bir sınırı yok gibi görünüyor.
Yaralanmadan önce attığın
imzayı riske atmayı tercih ederim."

"Benim adım Jones Berwick, Doktor. Bu imzaya güvenilemez.
Şüphe dolu. Yaprağın alt kısmının tamamının
koptuğunu görmüyor musun? Neden koptu? Elbette, sahibinin ait olduğu
alayın adını yok etmek için! B. Jones yeterince
yaygındır; Jones Berwick o kadar da yaygın değildir. Ya ben buldum ya da yanlışlıkla
cebime girdi. Jones adında bir adamın çağrılmaması şaşırtıcı değil."

"Ama Jones, aynı olan yazıyı nasıl açıklayabilirsin?
İmzanın yanlış olduğunu söylesek bile,
geri kalanını sen yazmadığın sürece açıklayamayız. Kitabın gövdesinde birinin senin el yazını taklit ettiğini söylemek çok romantik ve daha fazlası, ama bu çok
saçma. Başka bir teori bul."

"Ama ne kadar az tarih doldurulduğunu gör!" diye haykırdım.

"Yine de yazının kendisi bunu açıklıyor. Yirmi üç Mayıs'ta başladın. Bize izinli olduğun evden yeni döndüğünü söylüyorsun. Eski günlüğün varsa onu evde bıraktın. Yirmi yedi Mayıs'ta, sadece birkaç gün önce bitiriyorsun."

"Adım Jones Berwick," dedim.

"Bu arada, şu kitabı bir dakika görmeme izin ver."

Ona uzattım.

"Hayır; baskı yok, yoksa yırtılmış," dedi; "Kimin bastığını görmek istedim."

"Bu neyi gösterirdi?"

"Eh, Richmond'da veya belki de Charleston'da basıldığını bulmayı bekliyordum; ancak hiçbir şey kanıtlamazdı."

"Adım Jones Berwick, Doktor."

"Öyle olsun! Çocukları memnun etmeliyiz. Jones Berwick'in kayıp olduğu alay ve bölük için soruşturma yapacağım. Şimdi
yatıp uyu."

* * * * *

Ertesi sabah doktorun tıraş aletlerini ödünç aldım. Şüphenin son zayıf izi artık sonsuza dek yok olmuştu.
Camda gördüğüm yüz benim yüzüm değildi. En az on yaş daha büyük bir adamın yüzüydü.
Eğer becerebilirsem, tarif etmeme gerek yok.

Tehlikeli ve acı verici bir görev olan emeği tamamladıktan sonra, farklı bir görünüme büründüm ve kendimi daha iyi hissettim, sadece fiziksel değişimden dolayı değil, ayrıca sanırım zihnim artık gönüllü bir asker olarak
kendime yerleşmişti.

Dr. Frost bana iki Bellot'un beni görmeye geleceğini söylemişti;
Yüzbaşı Haskell onlardan muhtemelen şirketlerine katılacak bir adamla tanışmalarını istemişti. Doktordan onlara gerçeğin hiçbir ipucunu vermemesini rica ettim. Onları karanlıkta tutmanın zor olacağını söyledi, çünkü üniforma giymiş bir adamın neden H Şirketi'nin bir üyesi olarak kendini
sunduğunu anlamayacaklardı.

"Sanırım onları komplolarımıza dahil etsek iyi olur," dedi.

Buna güçlü bir itirazım vardı. Böyle bir riske girmezdim, "Param olsaydı," dedim, "kesinlikle başka kıyafetler alırdım."

"Peki, rüzgar orada mı esiyor?" dedi; "Paran var; çok paran var."

"Nerede?"

"Bana getirildiğinde cebinde para vardı; ayrıca,
hükümet her gönüllüye elli dolarlık bir ödül veriyor. Eğer mülkünü israf etmeye kararlıysan, ödülün kıyafet satın alacak. Yüzbaşı Haskell istediğini sana sağlayabilir; ödülün bunun için yeterli."

"Ama ödüle hakkım yok," dedim.

"Gerçek!" dedi; "Tuzaklara nasıl düştüğümü görüyor musun? O an için senin bakış açından düşünüyordum ve sen masayı bana çevirdin. Evet;
ödülü çoktan aldın; belki de henüz harcamadın,
ama. Ceplerinin içindekilere bakacağım; umarım hiçbir şey
kaybolmamıştır."

Bir sandığı karıştırdı ve bir bıçak ve bir kalemin yanı sıra bir deri çanta çıkardı; içinde otuz dolar Konfederasyon banknotu, Hamburg, Güney Carolina bankasının on dolarlık banknotu ve dört dolardan fazla gümüş olduğu ortaya çıktı.

"Bu kadar zengin olduğunu bilmiyordum," dedi Dr. Frost; "şimdi bunlarla
ne yapmak istiyorsun?"

"Eski bir takım elbise istiyorum," dedim.

"Neden eski?"

"Çünkü yakında onları atmak zorunda kalacağım."

"Hayır," dedi; "toplayıp bırakabilirsin; eğer yürürsek
işleri halledilir. Ucuz, serin, yazlık bir şeyler al; ne
yapacağımı biliyorum. O gümüşü bu kadar uzun süre nasıl sakladığın bir muamma."

Doktor Richmond'daki birine bir not yazdı ve Bellotlar öğleden sonra geç saatlerde gelmeden önce onlara hazırdım. Yaşlı Bellot beni
daha önce görmüştü ama sivil kıyafetim içinde beni
tanıyamamış gibiydi. Genç Bellot yakışıklı bir adamdı, tam altı fit boyundaydı ve hafifçe kamburdu; daha nazik gözler veya daha iyi bir yüz hiç görmemiştim; o da
sakallıydı. Adı Louis'di ama kardeşi ona Joe derdi. Hem Dave'i hem de Joe'yu sevdim.

Konuşma neredeyse tamamen savaşla ilgiliydi. Alayın Güney'de
ilk kurulan alay olduğunu öğrendim. Konfederasyon Eyaletleri var olmadan önce bir Eyalet alayıydı -- yani, başka hiçbir Eyalet ayrılmadan önce, sadece Güney Karolina tarafından organize edilmişti;
Charleston yakınlarındaki adalarda hizmet görmüştü.

Konuşmaların çoğu benim için Yunancadan bile kötüydü. Özellikle Dave Bellot,
tamamen cahil olduğum binlerce şeyi bildiğimi söyledi ve sürekli diken üstündeydim.

"Evet," dedi; "Charleston hakkında her şeyi biliyorsun sanırım."

"Hayır," dedim; "Çok az şey biliyorum. Oraya gittim ama
şehre aşina değilim."

"Sullivan Adası'nı ve Fort Moultrie'yi biliyorsun."

Şimdi, garip bir şans eseri, Moultrie'nin adını hatırladım ve
onayladım.

"Peki," dedi, "Birinci veya bir kısmı, 9 Ocak sabahı, Kadetler'in _Batı Yıldızı_'na ateş etmesinden sadece bir saat sonra Sumter'ın silahları altına girdi; Sumter'ın bizi batıracağını düşündük,
ama tek kelime etmedi."

Kendime ihanet etme korkusuyla sessiz kaldım. Bu adamların bana
evim hakkında soru sormamalarının sebebi beni şaşırtıyordu. Bir an için ikisinin de "Nerelisin?" diye çıkışmasını bekledim ve hazır bir cevabım yoktu. Daha sonra, daha iyi bir durumda olmama rağmen, Aiken'lı olarak tanındığımı öğrendim; doktor beni öngörülen tehlikeden düşünceli bir şekilde kurtarmıştı.

"Bombalamadan sonra, Birinci Konfederasyon hizmetine
transfer edildi. Altı ay boyunca askere alınmıştı ve süresi Haziran ayında dolmuştu.
O zamanlar Virginia'daydı. Maaşı ödendi ve terhis edildi ve hemen aynı saha subayları altında
yeniden organize edildi."

Saha subayının ne olduğunu pek bilmiyordum.

"Albay kimdir?" diye sordum.

"Albay Hamilton," dedi; "veya bir keresinde kendi kulağına
geldiği gibi Eski Karargah. Kışlık karargahımız Suffolk'taydı ve kampın genel teftiş günüydü. Teneke tabaklarımızı
temizlemiş, ranzalarımızı hazırlamış ve genel olarak yıkanmıştık ve herkes
hazırdı; ama beklemekten yorulmuştuk. Sırtım kapıya dönüktü ve
Josey'e, 'Çavuş, Eski Karargah ne zaman burada olacak acaba?' dedim. Hayatınızda hiç bu kadar korkmamışsınızdır ki, kapıda yüksek bir sesin 'Karargah artık burada, efendim!' dediğini ve albayın içeri girdiğini duydum."

Uygun bir şekilde gülmeye çalıştım ve "Suffolk nerede?" diye sordum.

"Norfolk yakınlarında. General Gregg ilk albayımızdı. Meksika savaşındaydı ve iyi bir subay; ama kapı direği kadar sağır. Şimdi tugayımıza komuta ediyor."

"Suffolk'tan nereye gittin?"

"Goldsborough'a."

"Orası neresi?" diye sordum.

"Kuzey Karolina. Hatırlar mısın, Burnside Roanoke Adası'nı aldığında Weldon ve Wilmington demir yolunu ele geçirmek için ilerleyeceği düşünülmüştü; Goldsborough'a gönderildik ve Anderson komutasındaki bazı
tar-heel alaylarıyla birlikte tugaylandık. Sonra Anderson ve hepimiz Fredericksburg'a gönderildik. Richmond'a ulaşana kadar tekrar Gregg komutasına alınmadık."

"Tugayda kaç alay var?"

"Beş, - Birinci, On İkinci, On Üçüncü, On Dördüncü ve Orr'un Tüfekçileri."

"Hepsi Güney Karolina'dan mı?"

"Evet."

"Fredericksburg'dan buraya doğru yürüdük," diye belirtti Joe.

"Evet," dedi Dave; "ve bir haftadan daha kısa bir süre önce. Hanover'da buna çok yaklaştık, Branch orada çok hırpalanmıştı."

"Hanover nerede?" diye sordum.

"Yaklaşık yirmi mil kuzeyde," diye cevapladı, "o kavgaya gireceğimizden emindim, ama bunun için çok geçti."

Bellotlar bana tüm bilgileri vermeye çok istekliydiler. Özellikle genç Yüzbaşılarını övdüler ve
benim, isimlerini verebilecekleri
başkaları yerine onların
şirketine katıldığım için şanslı olduğumu söylediler.

Önceki deneyimim hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı.
Dr. Frost ile bir tanışıklığım nedeniyle
etkilenmiş ham bir acemi olduğumu düşündükleri inancıyla kendimi övdüm.

Gitmeden önce Joe Bellot kardeşine özel olarak bir şeyler söyledi ve
sonra bana döndü. "Bu arada," dedi, "şirkette
birini tanıyor musun?"

"Yüzbaşı Haskell dışında hiç kimse," diye cevapladım. "Ben sadece
Dr. Frost'a güveniyorum; bir topluluğa katılacağım ve onun yargısına
kendi yargılarımdan daha çok güveniyorum."

"Pekala, seni sonuna kadar götüreceğiz," dedi. "Daha iyisini yapana kadar bizim topluluğumuza katıl."

Gerçek bir minnettarlıkla, teklifini
kabul etmekten mutluluk duyacağımı söyledim.

"Sabah gazetelerini gördün mü?" diye sordu yaşlı Bellot. Kardeşler kamplarına dönerken ben de onlarla birlikte kısa bir mesafe yürüyordum. "Hayır,"
dedim.

"Yankees'in savaş yönteminin korkunç bir anlatımını içeriyor."

"Ne yapıyorlar?" diye sordum.

"Köleleri isyana teşvik etmek ve onları Federal askerlerden oluşan alaylara örgütlemek. New Orleans'ta komuta eden Butler'ın birkaç zenci alayı var; ve Tennessee'deki tugaylarımızdan birinin komutasındaki Albay Adams, o eyaletteki Yankees'lerin zencileri sahiplerinden uzaklaştırıp ellerine silah verdiğini bildirdi."

"Bu çok barbarca," dedim. Cahilliğim daha fazlasını söylememi engelledi. Kullandığı dil beni şaşırttı; o zamanlar New Orleans'ın Federallerin elinde olduğunu bilmiyordum ve Butler'ın zenci alayları olduğunu söylemesi tuhaf görünüyordu.

"Bize kölelerini satan insanlar John Brown'ın ayaklanmasına yardım etti," dedi Bellot.

Birdenbire aklıma geldi ve konuşmak üzereydim, ama Bellot devam etti. Net bir şekilde hatırlayabildiğim son şey
Brown'ın Harper's Ferry'deki eylemlerini okumaktı!

"Ayrılma ilkesine karşı savaştıklarını iddia ediyorlar ve Virginia'yı iki eyalete böldüler. Bana göre, saf bencillik için savaşıyorlar - ya da daha doğrusu, kirli bencillik için: Güney'in ticaretinde yaşadıklarını ve bizi kendimize bırakırlarsa
bu kadar para kazanamayacaklarını biliyorlar."

"Evet," dedi Louis; "Savaş tamamen ticaretin çıkarları içindir. Elbette
Kuzey'de, niyetleri yanlışlıkla iyi olabilecek birkaç adam var,
ama halkın büyük çoğunluğu, kendi çıkarlarını savunanların
öğütlerini körü körüne izliyor. Eğer Kuzey'in zenginleri, imalatçıları ve büyük tüccarları, bir an için bile olsa, savaş nedeniyle dolarlarının bir kısmını kaybedeceklerini düşünselerdi, savaş sona ererdi. Bizimle ne ilgileniyorlar? Sadece kendileriyle ilgileniyorlar. Sadece Güney'in ticaretini kontrol altında tutmak için
tüm ülkeyi yasa boğuyorlar."

Bu zamana kadar Batı Virginia'nın düşman tarafından
yaratılmasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordum ve sessiz kalmanın, 1859'dan bu yana olan olayların tarihini hemen okuyacağıma dair zihnimden yemin etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Bu yüzden Dr. Frost'u aradım ve bana ihtiyacım olan bilgiyi verecek kitap veya makaleleri edinmem için bana yardım etmesini rica ettim; aksi takdirde, ona, tutarlı veya yöntemli bir şekilde
konuşamayacağımı söyledim.

"Bakayım," dedi; "elbette, basılı olarak
istediğinizi tam olarak verecek tek bir kitap yok. Gazete dosyaları alabiliriz--ama
bu çok hacimli bir okuma ve çok gereksiz olur.
Özlü bir şeye sahip olmalısınız--bir taslak; ve nereden alacağınızı
söyleyemem." Sonra, aklına bir fikir gelince, haykırdı, "Sana söyleyeceğim; başaracağız! Sen yaz, ben dikte edeyim."

XXIII

TARİHTE BİR DERSİ

"Öyleyse, şimdi, noktadan noktaya,
Bu savaşın temel nedenlerini duydunuz mu;
Büyük kararı çok kan akıttı,
Ve daha çok susuzluk çektirdi."--SHAKESPEARE.

Doktor bana küçük bir cep not defteri getirdi, çok sayıda nota ihtiyacım olacağını düşünüyordu.

"Şimdi," dedi, "nereden başlayalım? Ekim elli dokuzu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Hangi tarih?"

"On sekiz; gazeteler John Brown'ın Harper's Ferry'yi ele geçirmesiyle ilgili bir rapor içeriyordu."

"Ve Brown olayının sonlandırılmasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Hiçbir şey."

Savaşın tarihini anlatırken kısa notlar aldım.

Hikayesini anlatırken Charleston'da düzenlenen Ulusal Demokrat Kongresi'nden bahsetti. Bahsettiği binayı hatırladım - Güney Carolina Enstitüsü Salonu - ve bunu ona söylemek için sözünü kestim."

"Belki de eviniz Charleston'dadır."

"Sanmıyorum, Doktor; Charleston'da olduğumu hatırlıyorum ama evimi hatırlamıyorum."

Bir harita çıkardı ve bana tüm önemli eylemlerin tarihlerini ve '61 ve '62'de Virginia ve Batı'da bu eylemlere komuta eden veya savaşan subayların isimlerini söyledi.

* * * * *

"Yani tarihe mi geldik, Doktor?" dedim.

"Evet; ama şimdi geri dönüp sana kendi komutanlığın hakkında bir şeyler söylemem gerektiğini düşünüyorum."

"Pekala, efendim."

"Richmond hareketleri devam ederken daha fazla çatışma oldu. Fredericksburg nerede? Burada," haritaya bakarak.

"Pekala."

"Manassas savaşında komuta eden McDowell komutasında bir Yankee ordusu vardı. McDowell'ın karşısında küçük bir ordumuz vardı. Siz o ordudaydınız; General Anderson komutasındaydı--Tredegar Anderson diyoruz, onu diğer Anderson'lardan ayırmak için; o, Richmond'daki Tredegar Demir İşleri'nin başkanı. Pekala, McDowell'la karşı karşıyaydın. Şimdi, şu
haritaya bak. McClellan sağ kanadını
Mechanicsville'e kadar uzattı--burada, neredeyse Richmond'ın kuzeyinde; ve sen
McClellan ve McDowell arasındaydın. Bu yüzden Anderson dışarı çıkmak zorundaydı. Sıcak yürüyüşü
hatırlamıyor musun?"

"Hiç de değil; sanırım orada değildim."

"Seni uyurken yakalayacağımı düşündüm. Hafızanı geri kazandığında bunun seni savunmasız bir anda
vuracak küçük bir şeyden kaynaklanacağını düşünüyorum. Zihnin, bilinçli olarak aktif olduğunda, kendini
unutulmuş geçmişine karşı güçlendirir ve belki de bir zayıflık anında
şeyler sana geri döner; bir rüyanın
başlangıç ​​olduğunu kanıtlamasına şaşırmamalıyım. Ancak, bazı adamların iradesi o kadar güçlüdür ki
neredeyse her şeyi yapabilirler. En ufak bir ipucu bile elde edersen,
o an onu asla bırakmayacağına karar vermelisin. Arkadaşların seni her an bulabilir, ama bunu henüz yapmamış olmaları garip. Seni kesinlikle öldürülenler arasına alıyor olmalılar."

[İllüstrasyon: Tarih Dersi] [Chesapeake Körfezi ve Çevresi Haritası]

"Arkadaşlarımın bana geçmişi anlatarak yardım edebileceğini düşünüyor musun?
Onları bulursam hafızam geri gelir mi?"

"Hayır; sen bir başlangıç ​​noktası olarak
bir şey bulana kadar sana hiçbir şekilde yardım edemezler. Sadece küçük bir şey bul, sonra
diğer her şeyin bununla nasıl ilişkilendirileceğini sana gösterebilirler.
Onların yardımı olmadan
bir şeyleri toplamakta, onları bir araya getirmekte zorlanırdın; zihninde ayrı ve belirgin olurlardı; sadece tek bir izole durumu hatırlarsan, yeniden inşa etmek neredeyse imkansız olurdu. Hadi, devam edelim ve bitirelim; neredeyse sona geldik,
ya da senin için başlangıçta. Neredeydim?

"Anderson Fredericksburg'dan çekildi. Bu ne zamandı?"

"Yirmi dört Mayıs veya yirmi beş - yirmi dördüncü gece diyelim."

"Pekala, efendim."

"Burada, Hanover Adliye Binası'nda bir tugayımız vardı - Branch'in tugayı. Siz geri çekilirken ve Hanover'a çok yaklaştığınızda, McClellan
Branch'e bir sütun fırlattı ve onu çok sert bir şekilde kullandı. Siz tam olarak
savaşta değildiniz, ancak duyuyordunuz ve Branch'in adamlarından bazılarını
savaştan sonra gördünüz. Hangi tugaya ait olduğunuzu bu şekilde biliyoruz, ancak sizi talep etmeyecektir. Güney Karolina'dan olduğunuzu biliyorsunuz ve düğmeleriniz bunu kanıtlıyor; ve günlüğünüz, savaştayken Branch'in tugayının yakınında olduğunuzu gösteriyor; ve Lee'nin ordusunda Branch ile herhangi bir bağlantısı olan tek Güney Karolina tugayı Gregg'inki. Anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum," dedim, "o savaşın tarihi nedir?"

"27 Mayıs; ajandanız bunu söylüyor."

"Evet, efendim."

"Richmond'a doğru geri çekilmeye devam ettiniz. Branch da öyle. İçinde bulunduğunuz tümen A.P. Hill'in. Hafif tümen olarak adlandırılır. Branch'in tugayı
oradadır."

"Evet, efendim; şimdi ordunun örgütlenmesini bölüğe kadar indirebilir miyim diye bakayım."

"Devam edin."

"Lee'nin ordusu--"

"Evet; Kuzey Virginia Ordusu."

"General Lee'nin tam adı nedir?"

"Robert E.--Virginia'dan Robert Edward Lee; Devrim zamanlarından Hafif Atlı Harry Lee'nin
oğlu."

"Teşekkür ederim, efendim; Lee'nin ordusu--A.P. Hill'in tümeni--Gregg'in tugayı--General Gregg'in adı nedir?"

"Maxcy."

"Gregg'in tugayı--Birinci Güney Karolina, Albay Hamilton--"

"Bunu nereden biliyordun?"

"Bellot söyledi; Albay Hamilton'ın adı ne?"

"D.H.--Daniel, sanırım."

"Bölük H, Yüzbaşı Haskell--"

"William Thompson Haskell."

"Teşekkür ederim, efendim; teğmenleri yazmanın bir faydası var mı?"

"Hayır."

"Doktor, bu bizi bugüne getiriyor."

"Şimdi yazdıklarınızı okuyun," dedi.

Notlarımı yüksek sesle okudum, yaptığım kısaltmaları genişlettim. İlgi ve dalgınlığım o kadar yoğundu ki, anlattığı başlıca
olayları kronolojik sırayla kolayca hatırlayabilirdim.

"Şimdi," diye sordu Dr. Frost, "söylediklerimin ayrıntılarını hatırlayabildiğinizden
doldurabileceğinize inanıyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedim; "beni deneyin."

Bana birkaç soru sordu, ben de cevapladım. Hafızam onu ​​şaşırttı. "Jones, söylemeliyim ki
olağanüstü iyi ve mucizevi derecede kötü bir hafızan var. İşini göreceksin," dedi.

Zırhlıların savaşıyla ilgili anlattıkları ilgimi çekmişti.

"_Merrimac'a ne oldu?_" diye sordum.

"Onu yok etmek zorundaydık. Yorktown boşaltıldığında, Norfolk da aynı şeyi yapmak zorundaydı. Federal filo şu anda James Nehri'nde, Richmond'ın aşağısında yarı yolda. Lincoln, Güney'in tüm limanlarına karşı bir abluka ilan etti. Suda aşırı derecede zayıfız."

XXIV

BÜYÜK SAVAŞTAN ÖNCE

"Ve böylece çılgınlıkların kendine karşı savaşıyor.
Kork ve öldürül; daha kötüsü olamaz; savaşmak--
Ve savaşmak ve ölmek, ölümü yok eden ölümdür;
Ölmekten korkmak, ölüme kölece bir nefes öder."
--SHAKESPEARE.

7 Haziran 1862'de, Yüzbaşı Haskell'e göreve gitmek üzere rapor verdim. Dr. Frost beni göndermeyi teklif etmişti, ancak ben tek başıma gitmeyi tercih ettim ve gücümün iyi olduğunu düşündüğümden, tüm eşyalarımla birlikte yürüyerek yola koyuldum.

Yüzbaşı beni almaya hazırdı. İsmim, H Şirketi'nin kayıtlarına kaydedildi, Düzen Çavuşu George Mackay, Jones, B.'yi alfabetik sıraya göre yazdı.

Hemen bir asker kıyafeti verildi, gelmeden önce bir talepte bulunulmuştu. Bellot'ların yemekhanesine katıldım.
Kardeşler Bellot'ların dışında, yemekhanede yavaş yavaş dostluk bağları kurduğum başka adamlar da vardı; Çavuş Josey, Onbaşı
Veitch, Erler Bail, Bee, Bell, Benton ve Box'tı, bu alfabetik
isim dizisinde benim adım gerçek bir istisna olmasa da,
Yüzbaşı Haskell günlüğe adın yazılmasında ısrar etmişti.

Ve şimdi görevlerim hemen başladı. Bir askerin tatbikatını kılavuzda ve her şeyde yeniden öğrenmeliydim. Bölük günde dört saat tatbikat yapıyordu ve alayda bir saatlik tabur tatbikatı vardı, ayrıca kıyafet töreni vardı; bölükte sabah ve akşam yoklama yapılıyordu.

İsmi olarak acemi bir asker olan Çavuş John Wilson'a teslim edildim, o da beni ilk günkü görevimde, yani askerliğimin üçüncü gününde, yaklaşık dört saat boyunca tek başıma silahsız tatbikatlara tabi tuttu,
ya da belki yeniden askerliğimin üçüncü günüydü. Çavuş ilerlememden çok memnun görünüyordu ve beni hemen beceriksiz ekibinin doğru rehberi olarak terfi ettirmesi gerektiğini söyledi.

Bu nedenle ertesi gün kendimi bir hafta veya daha uzun süredir şirkette üye olan üç acemi ile birlikte talim yaparken buldum. O gece, beni iyi karşılamış gibi görünen Düzenli Çavuş Mackay, Wilson'ın Jones'un daha önce gördüğü her şeyi yendiğini, talim öğrenmenin Jones için "kütükten düşmek kadar kolay" olduğunu söylediğini söyledi. Dr. Frost'un kehanetini hatırladım.

Üçüncü gün beceriksiz ekiple tekrar talim yaptım; ancak öğleden sonra silahım elime verildi ve yarım saat daha silah kullanma eğitimi aldım. Ancak ilk denemelerim çok talihsiz oldu. Çavuş Wilson beni azarladı, öfkelendi ve neredeyse küfür etti. Silahımı _taşıma_ pozisyonuna yerleştirdi ve Hardee'nin dilinde bulunan pozisyonun tam tanımına tekrar tekrar dikkat çekti:
"Sağ eldeki silah, namlu neredeyse dikey ve omuzun oyuk kısmında duruyor; muhafız önde, kol gövdeye yakın neredeyse tam uzunlukta sarkıyor; başparmak ve işaret parmağı muhafızı kucaklıyor, kalan parmaklar birbirine yakın ve horozun hemen altındaki dipçiğin şişkinliğini kavrıyor, bu da küçük parmağın üzerinde duruyor." _Omuz_ veya _taşıma_ pozisyonunu herhangi bir hassasiyetle uygulayamadım, ancak _destek, sağ omuz-kayması,
mevcut_ ve geri kalan tüm pozisyonlar, bunlara ulaşıldıktan sonra bana hiçbir sorun çıkarmadı;
bunlara ulaşmak, _omuzdan_ büyük bir sorundu.

Wilson beni gönderip beni Kaptan'a ihbar ederek bitirdi.

Kaptan Haskell beni çağırdı. Nazikçe, "Jones, Çavuş Wilson
senin hakkında kötü bir rapor veriyor." dedi.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Yüzbaşı. "

"Çavuş, bana tam olarak anlamamı sağlamadığı
tuhaf bir noktada inatçı olduğunuzu düşünüyor. Yüzleri ve basamakları öğrendiğiniz için sizi çok övüyor, ancak kılavuzu
öğrenemeyeceğinizi söylüyor."

"Kendi beceriksizliğimi anlamıyorum, Yüzbaşı. Bunda bir sorun var."

"Kılavuzu zor mu buluyorsunuz?"

"Sadece zor değil, aynı zamanda saçma," dedim; "beni gerginleştiriyor."

"Yüzler ve basamaklar zor değil miydi?"

"Hiç de değil; kolay ve doğal görünüyorlardı."

"Silahını al ve benimle gel," dedi Yüzbaşı; "Sanırım durum hakkında bir ipucu buldum."

Yüzbaşının basit karargahının arkasında açık bir alan vardı. Bana pozisyon aldırdı. O da yanında bir tüfekle pozisyon aldı.

"Şimdi bak," dedi; "bu pozisyonu gör, senin için doğal olan
_omuz_ olduğunu varsayıyorum."

Silahı sol tarafındaydı, namlu önde, sol elinin avucu dipçiğin altındaydı.

"Şimdi," dedi, "bu ağır piyade kılavuzunun _omzu_. Sanırım bir zamanlar bu _omuz_ olan bir bölükte eğitim aldın. Son alayında böyle eğitim almamış olabilirsin, çünkü
bu _omuz_ savaştan önce Carolina'nın tüm milis bölüklerinde elde edilmişti. Birçok alay hala buna bağlı. Şimdi hareketlerimi takip et
-_Destek_--KOLLAR!"

Kaptanın sağ eli, dipçiğin alt kısmındaki parçayı kavradı;
sol kolu göğsünün üzerinden atılmıştı, horoz ön kolun üzerinde duruyordu; sağ eli hızla yanına düştü.

Onu taklit ettim. Hiçbir gerginlik hissetmedim ve ona bunu söyledim.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi; "şimdi, sadece kılavuzdaki diğer
pozisyonların değişmediğini hatırla. Sadece _omuz_ veya bazen dediğimiz gibi
_taşıma_ değiştirildi. Yeni tatbikatı beğeneceksin."

Bana egzersizler yaptırmaya başladı ve zorluk çekmeme rağmen
biraz başarılı oldum.

"Şimdi tekrar Çavuş Wilson'a rapor ver," dedi Yüzbaşı.

Çavuşa artık daha iyisini yapabileceğimi düşündüğümü söyledim;
hafif piyade _taşıması_ yüzünden kafam karışmıştı,
ağır piyade _omzu_ dışında hiç tatbikat görmemiştim. Wilson beni neredeyse bir saat boyunca
işte tuttu ve ilerlememden memnun olduğunu söyledi.
Eğitimi sayesinde kısa sürede şirketle birlikte tatbikat yapabildim.

Louis Bellot bir gece bana Richmond'ı görmek isteyip istemediğimi sordu.
Ertesi gün şehre gitmek için izin almıştı. Yüzbaşı
bana hemen yirmi dört saatlik izin verdi ve Bellot ile
ben günü şehirde dolaşarak geçirdik. Eyalet Meclisi'ni ve oturum halindeki Konfederasyon Kongresi'ni gördük ve nehre doğru yürüdük
ve Libby'ye uzun uzun baktık Hapishane.

Birinci, Lee'nin sol tarafındaki ana hatların arkasında kamp kurmuştu, ancak
şimdi alay önde pozisyon aldı, hatlar daha da sola doğru uzatılmıştı. Sağımızdaki bir batarya -biraz
uzakta- Yankees'e birkaç mermi atacaktı ve onların
topları karşılık verecekti; bu neredeyse günlük topçu tatbikatının ötesinde, olağandışı hiçbir şey
olmadı.

Bir sabah, saat on civarında, Yüzbaşı Haskell bana silahlarımı alıp onu takip etmemi emretti. Hemen ön tarafa doğru yola çıktı, Çavuş Veitch de yanındaydı. Yüzbaşı, kılıcı dışında silahsızdı.
Bizi nöbetçilerimizin arasından geçirip nehre doğru götürdü.
Tepenin yamacı sazlarla kaplıydı ve her iki taraftan da bizi herhangi bir sıradan görüşten gizleyen çam çalılıkları vardı; ve önümüzde bulunan nehir bataklığına gelince, kenarında bir adam olmadıkça,
mükemmel bir şekilde gizlenmiştik. Bataklığa yaklaştığımızda,
Kaptan'ın daha gizlice ilerlediğini, en kalın ve en uzun çalıların arasında kaldığını fark ettim. Veitch ve ben onun ayak izlerini takip ettik, eğildik ve liderimizi taklit ederek
çalıdan çalıya kaydık. Çok kısa bir süre sonra ulaştığımız nehrin tabanı, büyük ağaçlar ve çalılıklardan oluşan
yoğun bir ormanla kaplıydı. Kısa süre sonra suya geldik,
Kaptan hemen suya girdi, Veitch onun arkasındaydı ve ben de Veitch'i takip ediyordum. Yüzbaşı Haskell hareketlerimizin amacı hakkında bana tek bir kelime bile söylememişti, ayrıca niyetinin sadece Yankee nöbetçilerinin pozisyonunu öğrenmek olmadığını da bilmiyorum.

Yürüdük, su sonunda belime kadar geldi. Şimdi Yüzbaşı durmamızı işaret etti. Yaklaşık on metre ilerledi ve bir ağacın arkasında durdu. Önüne uzun uzun baktı, vücudunu bu yana ve o yana eğdi;
sonra bize gelmemizi işaret etti. Buradaki çalılıklar daha az sıklıktaydı, ağaçlar daha büyüktü. Hiçbir yönde ağaçlar ve
çamurlu su dışında hiçbir şey göremiyordum. Yüzbaşı birkaç adım daha yürüdü ve
ani bir sarsıntıyla durdu. Biraz sonra tekrar bize işaret etti. Veitch ve ben yavaşça ilerledik. Yüzbaşı Haskell'e ulaşmadan önce bize ağaçların arkasına geçmemizi işaret etti.

Ağacımdan dışarı baktım, önce bir yöne sonra da başka bir yöne.
Hiçbir şey yoktu -- su ve orman dışında hiçbir şey. Ama Kaptan hala
ağacının arkasından bakıyordu ve artık tüm dikkatinin bir şeye odaklandığını görebiliyordum. Sağımda oturan Veitch de sessizdi
ve tetikte ve katıydı, bu yüzden önümüzde bir şey olduğunu görmekten çok hissettim ve gözlerimi hemen ötemdeki dar bir koridora diktim. Birdenbire koyu mavi elbiseli bir adam açıklıktan geçti; hayatımda hiç görmemiş olmama rağmen onun bir Yankee olduğunu hemen anladım ve içgüdüsel olarak tüfeğimin tetiğini hissettim, ama gitmişti. Şimdi daha yakından bakınca ağaçların arkasında veya çalılarda başka mavi adamların anlık görüntülerini görebiliyordum; üçünü gördüm. Bizden yaklaşık altmış yard uzaktaydılar; sanırım onların
picket hattının bir parçasıydılar. İçlerinden birine nişan almak için tuhaf bir istek duydum ve
gözlerimle Kaptana baktım, ama kaşlarını çattı.

Şüphesiz bizi görmemişlerdi. Chickahominy'nin daha uzak tarafındaydılar, önlerinde akan bir dere ve geniş bir gölet uzanıyordu ve pek dikkatli değillerdi. Dört veya beş dakika yerimizde dikildik; sonra Kaptan yavaşça geriye doğru hareket etti ve bize takip etmemiz için bir işaret verdi.

Bu küçük macera bana büyük bir zevk verdi, çünkü Kaptan'ın bana karşı olumlu olduğunu hissettirdi.

* * * * *

25 Haziran akşamı üç günlük erzak pişirmemiz emredildi. Bu kelimenin telaffuzu beni biraz şaşırttı. Herkes 'rash-on' dedi, ben ise daha önce hiç bu kelimeyi kullanma fırsatım olmasa da, erzak olarak düşünmüştüm. Sanırım doğru yola girmeden önce bir veya iki kez erzak dedim. Dr. Frost'un en ufak bir ipucunu bile sımsıkı tutma tavsiyesini hatırladım ve bu kelimenin gelecekte bir başlangıç ​​olabileceğini düşündüm.

Birlikler emrin bir yürüyüş, belki de bir savaş anlamına geldiğini biliyorlardı. Bir veya iki gün önce, Jackson'ın komutasındaki bir hareketlenmeyle ilgili belirsiz bir söylenti adamlar arasında dolaşıyordu. Kimse Jackson'ın
nerede olduğunu bilmiyor gibiydi; bu, muhtemelen konuşmanın sebebiydi.
Duyduğum kadarıyla, genel olarak Jackson'ın Washington'a doğru yürüdüğü düşünülüyordu, ancak en ciddi adamlardan bazıları tam tersine inanıyordu; Jackson'ın Lee'nin ordusuna çok yakın olduğuna inanıyorlardı.

25'inin gecesi aşırı sıcaktı. Yürüyüş için her şey hazır olduğunda, battaniyemin üzerine uzandım ve boşuna uyumaya çalıştım. Joe Bellot benden üç fitten daha uzakta değildi ve onun da uyanık olduğunu biliyordum, ancak konuşmuyor veya hareket etmiyordu. Zihnimden meşgul ve bazen karışık düşünceler geçiyordu. Yakında gerçek bir savaş göreceğimden şüphem yoktu ve buna dayanabileceğimden de emin değildim. Daha önce hiç bir adama ateş etmemiştim; hiçbir adam bana ateş etmemişti.
Diğer adamlarla aramdaki farkın gerçekliğini tam olarak takdir ettim;
belki de tuhaflığımı abarttım. Savaştaki çoğu
adamın gururdan dolayı görevlerini yerine getirebildiğini duymuş ve okumuştum; ama ben
kesinlikle çoğu adam gibi değildim. Çok rahatsız olmuştum. Diğer adamların savaşacakları evleri vardı ve iyi savaşacaklarından hiç şüphem yoktu; ama ben sadece bir fikir için savaşmaya çağrıldım - Eyalet hakları denen soyutlama için. Yine de benim de bilinmeyen bir yerde bir evim vardı ve bu adamlar hem benim evim hem de onların evi için savaşıyorlardı; eğer kendi evim için savaşamıyorsam, arkadaşlarımın evleri için savaşabilirdim. Benim evim de bir Güney eviydi, belirsizdi, doğru, ama onlarınki kadar gerçekti ve Güney evleri işgalcilerden tehlike altındaydı. Güney evleri için savaşmalıyım - evim için; ama yoldaşlarımla birlikte savaş tehlikesine karşı durabilir miydim? Çok az insan korkaktır, ama ben de onlardan biri değil miydim? Belki de eşsiz?

Gururdan yeterince vardım - bunu biliyordum. Biliyordum ki, eğer zihnimin varlığını koruyabilseydim, akıl kaynaklarımla, onurumun lehine, çekingen bir fiziksel doğayı destekleyebilirdim; ama, o zaman, cesaret tehlikenin ortasında zihnin varlığını korumak değilse nedir? Zihnim başarısız olursa, cesaretim
olmaz: bu bir daire içinde düşünmektir. Korkaklığa ölümü tercih etmem gerektiğini hissettim - bu düşünce bana anlık bir rahatlık verdi.

Ama tüm korkaklar, yargılama gelmeden önce böyle hissetmez mi? Bir korkak, insanların en sefilidir - bir insan değil, insanlardan dışlanmış.

Ve sonra, insanları öldürmek - öldürülmekten daha mı tercih edilirdi? Bundan şüphe ettim
ve - belki de bunu söylemek garip - şüphe beni rahatlattı. Öldürülmek, öldürmekten daha kötü değildi.

Sonra General Lee'yi düşündüm; şu anda onu ayakta tutan
hangi güç olabilirdi? Şimdi değilse bile, en azından kısa bir süre sonra, binlerce kişinin ölümüyle sonuçlanacak
emirler verecekti; bir generali
çıldırtmaya yeterdi. Bu kadar iyi olarak ünlenen biri, nasıl böyle emirler verebilirdi? Herhangi bir
başarı bu kadar felaketi telafi edebilir miydi? General
Lee'nin aklında onu böyle bir fedakarlığa razı etmeye yetecek ne olabilirdi? Kendini
zorlanmış hissediyor olmalı; bunu isteyerek yapamaz. İki ulusun insanlarını bu kadar çok boşa harcanmış hayat için umutsuzluğa ve dehşete düşürmektense, mücadeleyi bırakmak -- her şeyi teslim etmek daha iyi olmaz mıydı? Bu kadar çok
yıkılmış ev için? Dullar, yetimler, yoksulluk, yıkım için? General Lee'yi
ne ayakta tutuyor? Olması gereken, onun sadece bir asker olması ve
sadece emirlere uyması. Emirler kimden? Başkan Davis. O zaman Başkan
Davis bütün bunlardan mı sorumlu? Yük ona mı düşüyor? Hayır. O zaman ne? Ülke.

Peki ülke dediğimiz şey nedir? Toprak mı? İnsanlar mı? Toprak nedir? Toprağım yok. Bildiğim kadarıyla halkım yok. Fakat, varsayalım ki
halkım ve toprağım var--savaştığımız ülke nedir?
Düşman halkımızı ve toprağımızı alır mı, eğer onları geri püskürtmezsek?
Evet, halkımızı boyunduruk altına alacaklar.
Onlara bağımlı olacağım. Özgürlüklerim kısıtlanacak;
emeğimin bir kısmı iradem dışında onlara gidecek. Eğer varsa mülküm bir şekilde benden alınacak--belki de tamamı değilse bile en azından bir ölçüde, fatihlerin yasalarına göre müsadere edilecek.
Özgür olmayacağım.

Fakat şimdi özgür müyüm? Düşmanı geri püskürtürsek, özgür olacak mıyım? Evet, özgür olacağım, haklı olarak özgür, ülkeye yardım etmekte ve ülkeden yardım almakta özgür olacağım, ülkenin bir parçası olacağım ve irademin tadını çıkarabileceğim,
çünkü ülkemin bir parçası olmayı ve onun büyüklüğünü inşa etmeye
ve kurumlarını sürdürmeye ve geliştirmeye yardım etmeyi istiyorum.

Kurumlar? Kurum nedir? Hükümetin bir
kurum olduğunu söyleriz. Hükümet nedir? Bir insan topluluğu mudur? Hayır. O zaman nedir? İnsanların varsayılan iyiliği için oluşturduğu bir şey, bir büyüme,
bir gelişme--neyin bir gelişimi? Maddi mi? Hayır, ahlaki;
bu _ruh_--o zaman ülke ve kurumlarıyla ne kastedildiğini görebileceğimi düşündüm. Ülke, ulusun ruhudur--ve
ölümsüzdür. Boyun eğmeye mahkûm değildir; toprağı alın--halkı köleleştirin--ve yine de o ruh yaşayacak, hareket edecek ve bir bedene sahip olacaktır. Düşmanlarımız ordularımıza galip gelsin; yok etsinler; yine de kurumumuzdaki tüm iyi şeyler düşmanlarımız tarafından bile korunacaktır; çünkü gerçek bir fikir yok olmaz ve hiçbir şey çürüyemez, sadece yanlıştır.

Öyleyse neden savaşalım? Çünkü gerçek her zaman yanlışa karşı savaşmalıdır. Yanlış ve gerçek düşmandır. Ama gerçeği yaymak veya hatta korumak için neden bedeni öldürelim? Gerçek bununla daha iyi veya daha güçlü olacak mı?

Belki de - ama hayır. Savaş kötüdür, iyi değildir ve kötülüğün üstesinden ancak iyilikle gelinebilir. Ama düşmanlarımız üzerimize gelirse, savaşmamalı mıyız? Ülke barış ister. Düşmanlarımız savaş getirir. Boyun eğmeli miyiz? Boyun eğemeyiz. Utanca boyun eğmek ulusun ruhuna aykırıdır; ölüm boyun eğmekten daha iyidir. Ama öldürmek suç değil midir? Suç boyun eğmekten daha mı iyidir? Hayır; boyun eğmek suçtan daha iyidir Ama boyun eğmek de bir suç değil midir? En azından ulusun ruhunun yasasının ihlalidir. O zaman suç suçla mı karşı konulmalıdır?
Teslimiyet suçundan kaçınmak için öldürme suçunu mu işlememiz gerekir? Öyle görünüyor--ama neden? Ama neden? Ah! evet; sanırım anlıyorum; çünkü ulusun ruhu dünyanın ruhuyla eşit değildir.
Dünya fikri öldürmeyi ve teslimiyeti yasaklar ve herkes için yaşam ve özgürlük talep eder; ulusun ruhu o kadar da bencil değildir;
ulusun ruhu sözde vatanseverliği yüceltir; dünya ruhu evrensel hayırseverlik ilkesini yüceltir. Ülke dünya fikrini
geliştirmedi ve ancak zayıf bir şekilde geliştirecektir; ama sonunda geliştirecek ve dünyanın ruhuna sadık kalacaktır. O zaman, daha büyük bir güç tarafından desteklenmediğim sürece, Güney'in ruhuna aykırı davranamam. Öldürmeliyim ve öldürülmeliyim.

Ama savaş gününe dayanabilir miyim? Kendimi öldürmeye daha az hazır hissetmeye zorlamadım mı? Bu düşünceler veya hayaller - nereden geldiğini bilmediğim ve bana anlaşılmaz ve benzersiz bir zihinsel rahatsızlık getiren - tehlike anında beni rahatlatacak mı? Vicdanım beni korkak olmaya
zorlamayacak mı? Yine de korkaklık ölümden daha kötüdür.

Uyuyamadım; her zamankinden daha fazla uykudan uzaktım. Ayağa kalktım ve
uzun uyuyan adam sıralarının arasından yürüdüm - yarın daha da derin uyuyabilecek adamlar.

Yüzbaşı Haskell tek başına, siperliğe yaslanmış bir şekilde duruyordu. Ben
yaklaştım. Nazikçe konuştu, "Jones, uyuyor olmalısın."

"Kaptan," dedim; "Saatlerdir uyumaya çalışıyorum ama uyuyamıyorum."

"Oturalım," dedi; "ve bunu kendi başımıza konuşacağız."

Ses tonu resmi değildi. Kaptan, adamlara karşı tutumunda çekingendi, görevlerle ilgili konular dışında nadiren onlardan biriyle konuşurdu, yine de kişisel konularda çok sempatikti ve özel konuşmalarda bir er için eşitinden daha nazik ve kibardı. Beni
duygusal olarak rahatlamaya davet ettiğini yeterince iyi anladım.

"Kaptan," dedim, "korkuyorum."

"Neyden korktuğunuzu sorabilir miyim?"

"Korkarım ki korkak biriyim."

"Şüphe ettiğim için beni affedin. Neden öyle varsayıyorsunuz?"

"Hiç yargılanmadım ve sınavdan korkuyorum."

"Ama," dedi; "unutmuş olmalısınız. Yaralandığınızda zor durumdaydınız. Gerçek söylenmiş olsaydı, hiçbir korkak sizin yerinizde olmazdı."

"O ben değildim; şimdi başka bir adamım."

"Tekrar sormama izin verin, korktuğunuz şey nedir?"

"Korkak olduğunu kanıtlıyor," diye cevapladım.

"Korkacağından mı korkuyorsun?" dedi.

"Tam olarak bu."

"O zaman dostum, korktuğun şey tehlike değil, korku."

"Tehlikenin beni korkutacağından korkuyorum."

"Sanırım efendim, tehlike herkesi korkutur - en azından tehlikeyi fark edemeyen
bir hayvanın korkusuzluğundan daha fazlasına sahip olan herkesi."

"Siz de korkuyor musunuz, Kaptan?"

Kaptan tereddüt etti ve ben de cesaretimden utandım. Sessizliğinin bir azarlama olduğunu biliyordum.

"Kendimden bahsetmeme izin verdiğin için sana nasıl hissettiğimi söyleyeceğim, Jones," dedi sonunda; "Hayatın değerli olduğunu ve hafife alınmaması gerektiğini düşünüyorum. Yaşamak istiyorum, ölmek istemiyorum; ayrıca hayatım boyunca sakat kalma düşüncesinden de hoşlanmıyorum. Ölüm ve yaralar
benim için çok iğrenç. Vücudumun kendisini acıya maruz bırakmaya karşı olduğunu hissediyorum; acıdan korkuyorum; ölümden korkuyorum ama korkmuyorum. Ölüm korkusunun erkeksi olmadığını düşünüyorum, çünkü insanidir. Ölümden korkmayanlar hayatı sevmezler. Lütfen bana hayatı sevip sevmediğinizi söyleyin."

"Bilmiyorum, Kaptan; sanırım seviyorum."

"Ölümden korkuyor musunuz?"

"Şu anda korktuğum şey korkaklık. Sanırım ölüme karşı kayıtsız olsaydım korkmaktan korkmazdım."

"Geçen gün bataklıkta aklınızı başınızdan almadığınızdan eminim," dedi.

"Çok fazla korktuğumu sanmıyorum."

"Yine de orada tehlikedeydiniz."

"Çok az, sanırım, Kaptan."

"Hayır, efendim; tehlikedeydiniz. Her an bir kurşun hayatınıza son verebilirdi."

"O zaman durumu fark etmemiştim."

"İtiraf etmeliyim ki, benden daha avantajlıydınız," dedi.

"Ne? Siz, Yüzbaşı? Tehlikede olduğunuzu mu hissettiniz?"

"Evet, Jones; her an tehlikemizin farkındaydım."

"Ama korkmuyordunuz."

"Korkuyu, bir tehlike bilgisinin neden olduğu bir duygu olarak mı görüyorsunuz?"

"Biliyorum, Yüzbaşı, - nasıl bildiğimi bilmiyorum, - ama bir adamın
korkabileceğini ve yine de görevini yapabileceğini biliyorum; ama başka adamlar da var ve korkarım ki ben de onlardan biriyim, korkan ve görevini yerine getirmeyen."

"Sizi tebrik ediyorum, efendim; keşke tüm adamlarımız görevini yerine getirmekten korksa," dedi; "böyle bir durumda yenilmez bir ordumuz olurdu. İstisnasız böyle adamlardan oluşan bir orduyu
bozmak mümkün olmazdı. Kaçanlar, görevlerinde başarısız olanlar düzensizliğe neden olur. Dirsek dokunuşu zayıflar için iyidir, bence efendim; ancak görevini yapacak olan adama böyle bir bağımlılık öğretilmemelidir. Yoldaşlarına güvenmeleri öğretilen iyi adamlar, yoldaşları onları terk ettiğinde moralsizleşirler. Savaşma yöntemimiz değiştirilmelidir. Saflarımız daha açık olmalıdır. Bu değişiklik için birçok neden ileri sürülebilir, ancak şu anda düşündüğümüz yeterlidir. Yakın hat, iyi adamları zayıf adamlara bağımlı hale getirir; zayıflar başarısız olduğunda, güçlüler bir kayıp hissederler ki bu aslında bir kayıp değildir, ancak bunu görebilselerdi bir avantajdır. Ordudaki her adama, başkalarının ne yaptığına bakmaksızın tüm görevini yapması öğretilmelidir. Bunu öğrenemeyenler savaşmamalıdır, efendim; "Onlara daha uygun başka görevler var."

"Ve benim durumumun da tam olarak böyle bir şey olduğundan korkuyorum," dedim.

"Korku ve korku var," dedi; "Şimdi seni nasıl sınamamı istersin?"

"Beni sınamak mı?"

"Evet; cesaretini sınayacak bir teklifte bulunabilirim." Sesi sertleşmişti.

Tereddüt ettim. Ne yapacaktı? Hayal edemiyordum. Ama teklifini reddetmenin, korkularımın beni itmeye çalıştığı
pozisyonu tamamen kabul etmek olacağını hissettim.

"Yap, Kaptan," dedim; "yap. Bu gerilimden kurtulmak istiyorum."

"Ne tür bir tehlikeyle karşı karşıya olursan ol? Tehlike, tehlikeyle ilgili gerilimden daha mı iyidir?"

Tekrar düşündüm. Sonunda tüm cesaretimi topladım ve "Evet,
Kaptan, tehlike korkudan daha iyidir." diye cevapladım.

"Neden tereddüt ettin? Korkudan mıydı?"

"Evet," dedim; "ama tamamen korkudan değil; gereksiz yere tehlikeye girme hakkım olduğundan şüphe ediyordum."

"Peki bunu nasıl hallettin?"

"Sana güvenerek hallettim, Yüzbaşı."

Güldü; sonra şöyle dedi: "Sana vereceğim test seni üzebilir, ama eminim ki H Bölüğü'nün övünebileceği kadar iyi bir asker olacaksın. Teğmen Rhett, daha dün, senin bölükteki en iyi eğitimli adam olduğunu söyledi ve acemi bir aceminin iki haftadan kısa bir sürede böyle bir konuma gelmesine şaşırdı.
Ona eğitiminde askeri eğitim de olduğunu söylemenin uygun olacağını düşündüm ve o da tatmin oldu." Yüzbaşı resmi tavrını
söktü. "Bana açık ki Jones, sen hepimizden daha çok bir gazi sayılırsın. Tehlikede olduğunuzu ve yaralandığınızı biliyorum ve o zamanlar giydiğiniz üniformanız en zorlu hizmetin işaretlerini gösteriyordu. Hiç şüphem yok efendim,
bir kereden fazla savaş görmüşsünüzdür."

"Ama Kaptan, bunların hepsi doğru olabilir ve yine de bana hiçbir faydası olmayabilir. Ben
farklı bir adamım."

"Güveninize girmeme izin verdiğiniz için, ki bunu takdir ediyorum,--korkularınızın doğal olmadığını söylemek istiyorum; bence
şirkette
herkesin vardır. Ve bir arkadaş olarak,
öznelde yaşadığınız için korkuyu daha hassas bir şekilde hissettiğinizi söyleyebilirim; kendinize
geri atılmış hissediyorsunuz. Dışlayıcı olduğunuzu itiraf edin."

"Böyle olmaya zorlanıyorum, Kaptan."

"Adamlar sizin arkadaşlığınızı memnuniyetle karşılar, efendim."

"Evet, efendim; ama dediğin gibi: Kendime geri atılmış hissediyorum."

"Ve bence -elbette bunu olumlu bir şekilde söylemeye kalkışmayacağım--korkularının doğal olmamasının, tuhaf olmasının sebebi bu; sanırım kendi kendine yoğunlaşmanla onları daha da artırıyorsun. Dünya ve içindeki nesneler diğer insanları oyalarken, senin dikkatin kendi hislerinde. Kendin dışında pek az şey düşündüğünü söylediğim için beni affet.
Bu yeni eski savaş ve tehlike deneyimini sulandırmadan ruhuna uyguluyorsun ve etkisinin ne olacağını merak ediyorsun. Diğer insanlar diğer insanları, evi ve binlerce şeyi düşünüyor. Savaşta iyi olacaksın. Savaşın heyecanının senin için iyi olacağını tahmin ediyorum, efendim; seni kendinden çıkmaya zorlayacak."

"Son zamanlarda diğer insanların dünyasına ve diğer şeylere daha fazla ilgi duymaya çalışıyorum," dedim.

"Evet; bugün seni bilye oynarken görmek beni mutlu etti. Sana o testi
yapabilir miyim?"

"Evet, efendim; eğer izin verirseniz."

"Ancak, bence, buna ihtiyacın olmadığını
zaten kanıtladın," dedi.

"Nasıl yani, Kaptan?"

"Neden, seni test etmeyi teklif ettiğimden beri on dakikadır burada konuşuyoruz ve sen bu konuda hiçbir şekilde gerginlik göstermedin. İlgini
kaybettin mi?"

"Kesinlikle hayır, Kaptan; ben sadece senin iyi zamanını bekliyordum."

"Ve orada cesaretten farklı olabilecek bir metanet gösterdin,
ama bence öyle değil. Önerimi hemen reddedeceğinden eminim. Yapmam gerektiğini bilmiyorum; ama başladığıma göre,
bitireceğim. Benim önerim şu: Sana savaştan uzak tutacak özel bir görev vereceğim - bagajı korumak veya arkada başka bir görev."

Sessiz kaldım. Bir an daha ve incinmiş hissettim.

"Neden tereddüt ediyorsun?"

"Çünkü düşünmedim--" Zamanında durdum.

"Biliyorum, biliyorum," dedi aceleyle; "ve beni affetmelisin; ama beni
teşvik etmedin mi?"

"İtiraf ediyorum, Kaptan; ve bana iyilik yaptın."

"Elbette, Jones, teklifimi kabul etmeni beklemediğimi biliyorsun, sonuçta bu sadece hayaliydi. Şimdi, korktuğun şeyin tehlikeden ziyade
insanların fikirleri olduğunu göremiyor musun? Savaş ihtimali seni
korkutmuyor."

"Korkarım ki ben korkacağım," dedim.

"Ve yine de, seni savaştan uzak tutmayı teklif ettiğimde, senin öfken
benim için olduğu kadar senin için de doğal görünüyor."

"Bu, korkularım hakkında söylediklerimle tutarlı değil mi?"

"Açıklayarak beni mecbur kıl."

"Sana korkumu göstermekten korkuyorum. Teklifinizi korkumu gizlemek amacıyla reddetmez miyim?"

"Ve hayali korkularınızı gizlemek için ölüm olasılığını -güçlü olasılığı- kabul ediyorsunuz," dedi ciddi bir şekilde.

"Evet," diye cevapladım; "Şimdi kabul ediyorum, ölüm çok uzakta görünüyor, ama yaklaştığında ne yapacağım
kesin değil."

"Çok inatçısınız," dedi Yüzbaşı, sert bir sesle, yine bir subayın
ilişkisini üstlenerek.

"Öyle demek istemiyorum, Yüzbaşı."

"Kendinizi bir korkak olarak görmeye veya en azından korku beslemeye karar verdiniz; ve yapabileceğim hiçbir öneri sizi etkilemiyor gibi görünüyor."

"Keşke korkuyu yok edebilseydim," dedim.

"Pekala, efendim, bunu yapmaya karar verin. Kendinizi perişan etmek için iradenizi kullanmak yerine, bunu daha iyi bir amaç için kullanın. "

"Bir adam nasıl ister? Deneme zamanında kararlılığının zayıflamayacağını nasıl bilebilir?"

"Bir adam, bir sonraki şeyi yapmaya istekli olarak tekrar isteyebilir ve daha fazla isteyebilir. Emredildiğin şeyi yapacağına karar veremez misin? Şüphesiz yarın yürüyeceğiz; bizimle birlikte yürümeye karar vermedin mi?"

"Bu kadar basit bir şeyi düşünmemiştim. Elbette, Kaptan, yürümeye
bekliyorum."

"Ve eğer yürüyüş bizi savaş alanına getirirse, savaş alanına yürümeye
gezeceğini bilmiyor musun?"

"Elbette savaşa girmeyi bekliyorum, Kaptan. Gitmeseydim, kendimden
korkmazdım."

"Kendinden istediğin kadar kork. Savaşa girdiğimizde
kaçmayı mı düşünüyorsun?"

"Böyle bir niyetim yok; ama zamanı geldiğinde,
hiçbir niyetim olmayabilir."

"Eylemde hangi noktada zayıflamayı bekliyorsun?"

"Hiçbir beklentim nasıl olabilir? Ben sadece denenmemişim ve
sınamadan korkuyorum."

"Sen _adam gibi davranacağına_ karar verebilirsin," dedi. Sonra, nazikçe:
"Başka türlü davranacağından korkmuyorum, ama"--ve burada sesi
yine sertleşti--"kararlılık seni şu anki korkularından kurtaracak. İradeni kullan ve bu kabus gidecek."

"Bir adam gelecekte bilinmeyen bir şeyi yapmayı isteyebilir mi?"

"_Yapabilirsin. En azından şu anki kendine olan korkunu
gidebilirsin."

"Bunu nasıl yapabilirim, Kaptan?"

"Sana bir test daha yapacağım."

"İstediğini yap, Kaptan; sadece korkumu doğrulayacak hiçbir şey
önerme."

"Bana bak--şimdi. Üç sayacağım--anladın mı?"

"Evet, efendim."

"Üç dediğimde, şu anki zihin durumunda devam etmeye karar vereceksin--"

"Hayır, hayır, Kaptan; bunu yapamam!"

"Neden, son bir saattir başka hiçbir şey yapmıyordun, dostum! Ama bitirmeme izin ver. Ya olduğun gibi kalmaya karar vereceksin ya da korkularını yenmeye karar vereceksin. Şimdi, başlamadan önce düşün."

Bir duraklama oldu.

"Hazır!" dedi Kaptan; "dişlerini sık. Üç dediğimde, harekete geç - ve yaşam ya da ölüm için harekete geç - BİR - İKİ -"

Eğer üç dediyse, duymadım; "iki" kelimesinde tüm korkularım
yok oldu.

"Peki, dostum, şimdi nasıl?" diye sordu nazikçe, hatta tereddüt ederek.

"Kaptan," dedi; "Ben sizin minnettar hizmetkarınızım. Görevimi yapacağım."

"Biliyordum efendim, sizin iradenizin sadece uyuduğunu; onu uyandırmak için
hoş olmayan bir düzenek kullandığım için beni mazur görün. Bir öneride bulunabilirsem, bu sırada sizden rica ediyorum, bundan sonra adamların arkadaşlığını teşvik edin."

"Bunu bundan sonra yapmak bir zevk olacak, Kaptan."

"Ve bu küçük olaydan çok memnunum, efendim," dedi; "Bana güvenme fikrinin aklınıza gelmesine içtenlikle sevindim, çünkü sonuç çok sağlıklı görünüyor."

"İyi geceler, Kaptan," dedim.

Ama komutanım olarak karakterini yeniden vurgulamadan gitmeme izin vermedi.

"Geri dön ve uyuyabildiğin kadar uyu; yarın ve sonrasında tüm fiziksel gücüne ihtiyacın olacak."

Neredeyse mutluydum.

XXV

BÜYÜK SAVAŞTA

"Sana bu günlük işini anlatsam,
Yaptıklarına inanmazsın; ama bunu bildireceğim."
--SHAKESPEARE.

Bir kelimenin bir hayatı değiştirebileceği söylenir. Gerçekten mi? Hayır, kendiliğinden değil;
değişen hayat kelimeye hazır olmalı, yoksa çevremiz tarafından
yönetilen yaratıklar olurduk.

Ben bir parçaydım,--bilinmeyen bir deniz tarafından atılmış bir tür ahlaki enkaz--ve H Şirketi'nde kaba bir liman bulmuştum. Daha büyük bir
dünyaya dokunduysam, bu ancak şirketin o dünyayla olan ilişkileri aracılığıyla oldu. Bazı bağlar kurmuştum,--şimdiye kadar hayat boyunca süren ve her zaman sürecek olan bağlar--ama bu bağlar sadece
anlıktı ve hissettiğim kadarıyla neredeyse temelsizdi; çünkü
sevdiğim insanların hissettiklerini doğrudan göremez ve hissedemezdim. Şirketin dar sınırlarının dışında dünyam tamamen soyuttu. O dünya için savaştım, çünkü aklımı cezbediyordu; ama zihnimin önüne o dünyayı, her insana çok yakın bir yardım
olan
dünyayı getirmem çabayla oldu. Tek büyük gerçek savaştı; dünya bir gerçeklikten ziyade
ideal bir dünyaydı. Ve sık sık, idealin
sonuçta tek gerçeklik olmasına rağmen, yine de benim için o gerçekliğin
değişen ışık kalitesinden ve ev, arkadaşlar ve yeryüzünün tüm maddi iyiliğinin sahiplerini büyülemek için
aldığı söylenen hassas tatlılık ve hakikat derecelerinden yoksun olması gerektiğini hissettim. Gün beni
insanlarla temasa geçirdi; gece beni kendimle baş başa bıraktı. Benim huzurumda
insanlar uzaklardaki evlerden, annelerden, kız kardeşlerden, eşlerden ve
çocuklardan bahsettiler. Onları konuşmaya iten ilginin ne kadar derin olduğunu görebiliyordum ve bir ölçüde sempati duyuyorlardı; yine de bu ilgi
gerçekten çok bir gizemdi, pratikten çok teorikti. Bu sayfaları kamplarda duyduğum acıklı ve komik sözlerle doldurabilirdim,
zira hafızam tuhaf bir şekilde gördüklerimi ve duyduklarımı hatırlamak için kendini zorladı -ya da daha doğrusu, kendiliğinden hatırladım-; belki de bir askerin deneyimlediği en az duyguyla gördüm ve duydum. Duyduklarım üzerine düşüncelere dalmış ve hakkında çok az şey bildiğim bir dünyanın hayallerine dalmışken, ev hayatının sıradan gerçekliğinin çok ötesinde idealler, beni diğer insanlardan daha fazla ayırma eğiliminde olan uygulanamaz idealler inşa ettiğimden şüphe edilemez. Onların dünyası benim dünyam değildi; bunu çok iyi biliyordum ve bazen onlar da biliyordu; çünkü benimle olan ilişkilerinde hiçbir kaba muamele olmasa da, çok azı beni bir arkadaş olarak aradı. Arkadaş canlısı olma yönündeki zayıf girişimlerim başarısız olmuştu ve beni daha da asık suratlı bırakmıştı. Ancak Yüzbaşı ve Joe Bellot için umutsuz olurdum.

İstemeden önce duygularım böyleydi; şimdi, bir dereceye kadar,
her şey değişmişti; en azından kayıtsızlık gitmişti ve
zihnimi yöneten ve onu engelleyen garip deneyime hâlâ tabi olsam da, kendim üzerinde büyük bir gücüm olduğunu biliyordum ve
her zaman sağlıklı bir insan hayatı yaşamaya karar vereceğimi,
Şirket H aracılığıyla beni tüm insanlara ve tüm şeylere bağlayan ilişkileri kabul edebileceğimi ve bundan sonra ilgi alanlarımın
çeşitleneceğini umuyordum -sadece kendimden ziyade dünyaya ve içindekilere dokunuyordum. Ama bu sadece bir umuttu; tek kesin değişiklik
eski kayıtsızlığımın sürgün edilmesiydi.

* * * * *

Perşembe sabahı, 26 Haziran, geçti ve biz hala sıradaki yerimizi koruyorduk. Saat ikide her alayda uzun bir yoklama duyuldu. Sırt çantalarımız Richmond'da depolanmak üzere yığılmıştı.

"_Çökün, H Şirketi! Çökün, adamlar! Hemen çökün!" diye bağırdı
Düzenli çavuş Mackay.

Dörtlü olarak arkaya ve sola, sonra hızlı bir adımla kuzeye gittik.
Bazı adamlar şaka yapmaya çalıştı ve başaramadı.

Saat üçte Meadow Köprüsü'nü geçiyorduk; önümüzde
ve arkamızda uzun piyade hatları görebiliyorduk--Lee'nin sol kanadı hareket halindeydi.

Köprünün ötesinde sütun sağa doğru ilerledi; A.P. Hill Hafif Tümen hattı boyunca
geri geldi.

Birdenbire, tepelerin üzerinden bir mil ve daha fazla uzaklıktan top sesleri geldi. Yoldan ayrılıp tarlaların ve çayırların arasından yürüyoruz;
önümüzden geçen birlikler yolu
açtı; demir parmaklıklardaki boşluklardan geçiyoruz.

Ve şimdi küçük silahların sesini duyuyoruz ve sol eğik
bölgemizden duman yükseliyor. Hala tepenin altındayız. Durup bekliyoruz.
Savaşın
gürültüsü artıyor. Günbatımı geliyor--hareket ediyoruz. Sağımızdaki bir sonraki bölük
bir çitin boşluğundan geçiyor. Bir mermi soldaki en üstteki
rayın üzerine
çarpıyor ve başlarının üzerinden fırlatıyor. Sonra adamların solgun olduğunu görüyorum ve
kendi yüzümün beyaz olduğunu biliyorum.

Mermiler üzerimize uçuyor. Solumuzda yükselen bir tepenin yamacına uzanıyoruz ve karanlık büyüyor ve sesler kesiliyor. Dinlenmek veya su içmek için
sıralar bozulmuyor; uzun gece boyunca kollarımızın üstünde yatıyoruz. Sabah oluyor; suyumuz yok; adamlar erzaklarını kurutuyor. Gündoğumunda yürüyüş tekrar başlıyor, tarlalardan, ormanlardan ve kırsal yollardan aşağı; güneydoğuya gidiyoruz.

Yankees gitti. Saat dokuzda duruyoruz; bir tarla. Alayın sağındaki C Bölüğü; muharebe erleri olarak öne atılıyor.

Tekrar yürüyoruz; tekrar duruyoruz, tugay savaş düzeninde. Bir emir eri
Yüzbaşı Haskell'e geliyor.

"_Bölük H!_ DİKKAT!"

Herkes yerinde - tetikte.

"_İleri_--YÜRÜYÜN!"

"_Sağ kanattan_--YÜRÜYÜN!"

"DUR!--ÖN!"

"_Bölük--muharebe erleri olarak--sağ sıraya--aralıklarla--çift-hızlı_-YÜRÜYÜN!"

Çok uzağa gitmem gerekmedi. Bölük, C Bölüğünün soluna konuşlandırıldı. Sonra ormanlar ve tarlalar arasından yarım mil veya daha fazla bir mesafe boyunca ilerledik, tugay savaş hattında takip etti.

Saat on bir civarında önümüzde geniş bir açık arazi vardı - ekilmiş, düz ve kuru. Tugayın çok önüne geçmemek için ormanın kenarında durmuştuk. Bu
pozisyondan - sol eğik tarafımızda yaklaşık altı yüz yarda - bir grup atlının tarlaya doğru ilerlediğini gördük, görünüşe göre ilerleme hattımızla kesişecek bir yolda veya hatta.
Adamlarımız hemen yerlerini aldılar.
Mesafe atlıların üniformalarından anlaşılamayacak kadar büyüktü;
ama tabii ki onlar sadece Yankee'ler olabilirdi.

Yüzbaşı Haskell, Dave Bellot'a hattan çıkmasını emretti.
Atlılar durmuştu; küçük bir gruptular, on beş veya yirmi kişiden fazla değillerdi. Yüzbaşı Haskell, Bellot'a gruptaki en uygun kişiye nişan almasını ve ateş etmesini emretti.

Bellot tek dizinin üzerine çöktü, nişangahını kaldırdı, tüfeğini omzuna koydu ve tekrar indirdi. "Yüzbaşı," dedi, "ateş etmekten korkuyorum; onlar bizim adamlarımız olabilir."

Yüzbaşı cevap vermedi; tereddüt ediyormuş gibi göründü; sonra mendilini kılıcının ucuna koydu ve öne doğru yürüdü. Bir atlı onu karşılamak için ilerledi. Yüzbaşı Haskell, H Bölüğüne döndü ve "Onlar General Jackson ve ekibi." dedi.

Tekrar ilerledik. Bir tepenin eteğinde çadırlar görebiliyorduk - bir kamp, ​​bir Yankee kampı - bir sonraki tepede ve birkaç adamın oradan kaçtığını görebiliyorduk. Kampa ulaştık. Aceleyle terk edilmişti. Adamlarımız saflarını mükemmel bir şekilde koruyamıyorlardı; çadırlarda ne olduğunu merak ediyorlardı. Aniden tüfeklerin çatırtıları duyuldu,
ve mermilerin şarkıları ve Yüzbaşı Haskell'in "_Yere yatın!_" emrini veren sesi.

Her adam en yakın sığınağı buldu. Ben bir çadırın arkasındaydım. Yankee
çatışmacıları küçük bir vadinin hemen ötesinde, karşı tepedeki ağaçların arkasında, bizden yaklaşık iki yüz metre uzaktaydı. Ağaçların arkasından baktıklarını ve ateş ettiklerini görebiliyordum. Birine iyi nişan aldım ve tetiği çektim; mermisi bana geri döndü; doldurdum ve ateş ettim; onu
daha fazla göremedim, ama ağacın yanından çıkan dumanı görebiliyordum
ve mermisinin şarkı söylediğini duyabiliyordum. Onu vurmam gerektiğini düşündüm; onu tekrar
gördüm ve ateş ettim ama ıskaladım. Sonra mesafeyi dikkatlice düşündüm ve ilk düşündüğümden daha fazla olduğu sonucuna vardım.
Kayan nişangahı üç yüz metreye çıkardım ve artık açıkça görebildiğim adama tekrar ateş ettim. Bir adam ağaçtan düştü veya atladı ve onu bir daha görmedim; ağacın arkasındaki adamı da bir daha görmedim.

Kayıplarımız olmuştu. Veitch ve Crawford ölümcül şekilde vurulmuştu; diğer adamlar
hafif. Güneş üzerimize sıcak bir şekilde parlıyordu. Tugay arkamızdaydı,
çatışmacıları yerinden oynatmamızı bekliyordu. Birdenbire Yüzbaşı
Haskell'in sesini duydum, bize iki kat hızlı ilerlememizi emrediyordu. Tepeden aşağı, aşağıdaki vadiye doğru koştuk; orada dikenlerle kaplı dik kıyıları olan sığ bir dere bulduk. Toplarımızla dikenleri dövdük ve
Yankees'in ormanın içinden kaçıp gittiğini görmek için
zamanında derenin diğer tarafına geçtik. Onların pozisyonuna ulaştık ve tugay bir geçit bulup tekrar arkamızda
oluşurken dinlendik. Bir ağacın dibinde yaralı bir adam aradım ama
hiçbirini bulamadım; yine de adamımın üzerinden ateş ettiğimden ve
bir diğerini de üstündeki ağaçtan düşürdüğümden emindim.

Tekrar ilerledik ve bir saat veya daha fazla süren bir mücadeleye girdik.
Sonunda hiçbir Yankee görülmedi; şüphesiz
karakollarının geri çekilmesini tamamlamışlardı ve ana hatlarına
vurana kadar onları tekrar bulamayacaktık.

Şimdi uzun bir mesafe ilerledik; birliklerin -şüphesiz Jackson'ın birlikleri- aralıklı olarak solumuzda hızla ilerledikleri, ileriye doğru yürüdükleri ve
yine de kendi hattımızdan uzakta oldukları görülebiliyordu. Yüksek bir açıklığa ulaştık ve
durduk. Tugay geldi ve savaş hattındaki pozisyonumuza geri döndük -Birinci'nin solunda. Saat yaklaşık üçtü; Sağda, uzakta, topçuların sesini duyabiliyorduk, güneydoğuda, Lee'nin hatlarının merkezine yakın bir yerde, belki de Chickahominy'nin diğer tarafında, savaşın gürültüsü yükselip alçalıyordu. Önümüzden gelen mermiler aramıza geliyordu. Bir batarya -Crenshaw'ınki- dörtnala
tugayın sağındaki pozisyona doğru ilerledi ve ateş etmeye başladı.
Piyade hattı yere yakındı.

Üç yüz yarda ötede yüzey aşağı doğru bir çukura doğru eğimliydi;
eğim ve çukur ormanla kaplıydı; tepede ne olduğunu göremiyorduk,
ama Yankee bataryaları oradaydı ve çalışıyordu. Crenshaw'ın bir cephaneliği patladı. Birlikler sağımızdan
uzaklara doğru sıraya giriyorlardı.

General Gregg tugayına ilerlemesini emretti. Ormanlık yamaçtan aşağı yürüdük, Crenshaw başımızın üzerinden ateş ediyordu. Ormanlık
çukurdan yürüdük ve hala ormanın içinde olan karşı tepenin yamacına tırmanmaya başladık.

Ağaçların arasından ilerleme hattı dağıtmıştı; durduk ve
yeniden toplandık. Yaprakların arasındaki mermilerin tıkırtısı belirgindi;
mermiler üzerimize doğru çığlık atıyordu; sıraya girdik.
Ağaç gövdelerinin arasından önümüzde açık bir alan görebiliyorduk; ormanda bize ateş eden adamlarla doluydu. Önümüzde olanlar Zuavlardı, büyük, bol, kırmızı pantolonlar giyiyorlardı. Diz çökerek ateş etmeye başladık. Üstümüzdeki dallardan yapraklar düştü ve toplar tarafından kesilen dallar düştü. Bölüğümüzden Butler, sağ tarafımda yatıyordu, acıyla uludu; başı kan içindeydi. Teğmen Rhett ölmüştü. Sol tarafımdaki Rice, Yankee kampında viski bulmuştu. Viskiyi içmişti. Kendini doğrulttu, uzun
nişan aldı ve ateş etti; Silahını indirdi, ama vücudunu indirmedi, etkiyi görmek için baktı ve bağırdı, "Aman Tanrım, onu kaçırdım!" McKenzie vuruldu.
Teğmen Barnwell vuruldu. Kırmızı bacaklı adamlar oradaydı ve daha kalındılar.
Saçlarımız indi ve yükseldi. Savaşa iki renkle girmiştik, mavi alay Devlet bayrağı ve Konfederasyon piyadesinin savaş bayrağı. Yarbay Smith düşmüştü.

Bir sessizlik geldi. Gregg'in tiz sesini duydum:--

"_Bri-ga-a-a-de_--DİKKAT!"

"_Fi-i-i-x_--SÜNGÜLER!"

"_For-w-a-r-d_--" ve bir sonraki fark ettiğimde etrafımdaki adamlar yere düşüyordu ve biz ilerliyorduk. Ama sadece bir dakika ilerledik. Önümüzden ve soldan bir kurşun fırtınası geldi; yine renkler--ikisi de--düştü,
ve tüm renk muhafızları. Albay renkleri kaldırdı. Sendeledik
-ve geri çekildik; ormandaki geri çekilme düzensizliğe dönüştü.

Tepemizin tepesinde tanıdığım sadece birkaç adam görebiliyordum,--sadece altı, ama
altı kişiden biri Haskell'di. Düşman ilerlememişti, ama top ve mermiler
tepeyi tarıyordu. Crenshaw'ın bataryası yine tam aksiyondaydı.
Alayımızı avladık ve bulamadık. Bir alay--Otuzuncu
Kuzey Karolina--sağımızda ilerliyordu. Yüzbaşı Haskell ve altı adamı bu alaya katıldı, kendilerini soluna yerleştirdiler. Otuzuncu
ormanda ilerledi--açıklığa ulaştı--ve hücum etti.

Alay cesurca hücum etti; düz bir şekilde ilerledi, hiçbir adam nereye
gittiğini görmüyordu, her adam ağzını kocaman açmış ve sesi en
kötüydü. Aniden, her adam yere düştü; hat çökük bir yol bulmuştu ve cazibesi çok büyüktü - dostça yola düştük ve vücutlarımız düz ve yüzlerimiz toz içinde yattık.

Subaylar kılıçlarını salladılar; adamları tehdit ettiler; adamlar
sakin bir şekilde subaylarına baktılar.

Büyük bir at üzerindeki bir adam hat boyunca yukarı aşağı at sürdü, el kol hareketleri yaptı.

Haskell'e yaklaştı -

"Sen kimsin?" diye bağırdı Kaptanımız.

"Kaptan Blount - Kuzey Carolina'nın dördüncü askeri."

"Seni takip edeceğiz!" diye bağırdı Haskell.

Blount büyük atına bindi - Otuzuncu'nun merkezine gitti - eğildi; bayrağı yakaladı - savaş bayrağını havaya kaldırdı - büyük atını çevirdi - tepeye doğru sürdü.

Sonra çukur yolda yatan adamlar ayağa fırladılar ve
önlerinde dalgalanan bayraklarını takip ettiler ve
dünyayı çığlıklarla korkunç hale getirdiler.

Ve kırmızı bayrak indi--ve Blount ölmüştü--ve büyük at
yanında yatıyor ve havayı tekmeliyordu--ve tepe kazanılmıştı.

Otuzuncu, ilerlemesiyle dağılmıştı. Başka bir Kuzey Karolina
alayı sağ arkadan geldi. Haskell ve altısı henüz
parçalanmamıştı; ilerleyen alaya katıldılar, solunda kaldılar ve
başka bir pozisyon için onunla hücum ettiler. İnanın ya da inanmayın, aynı şey
tekrarlandı; alay iyi hücum etti; önündeki dumandan ölüm
hızla üzerine geldi; çukur bir yol geçilecekti ve geçilmedi;
adamların hepsi hayatlarını kurtarmak için aşağı indi.

Ve subaylar kılıçlarını salladılar ve adamlar yolda kaldılar.

Şimdi Yüzbaşı altı kişiyi çağırdı ve alayın merkezine koştu;
bayrağı kaptı ve yamaçtan yukarı doğru koştu--geriye değil, ileriye baktı.

Altısı yamaçtaydı--Yüzbaşı en öndeydi--altı kişiden biri düştü--düşerken yüzü arkaya dönüktü--alayın hala
çukur yolda olduğunu gördü ve Yüzbaşına bağırarak ona
alayın onu takip etmediğini söyledi.

Yüzbaşı geri geldi ve şefkatle, "Ah! Jones? Sana ne söyledim? Çok mu yaralandın? Seni çağıracağım." dedi.

Sonra Yüzbaşı ve beşi sağa döndüler, çünkü bayrak
yatarak alaya geri götürülmeyecekti.

İki savaşan ordunun arasındaki açık bir tepede yatıyordum. Kurşunlar ve mermiler önden ve arkadan geliyordu. Mavi adamlar geldi--ve diğerleri bir süre geri gitti. Mavi adamlara ateş ettim ve doldurmaya çalıştım ama
başaramadım. Kemerimin altında büyük bir acı hissettim ve bakmaya korktum, çünkü rolün ölümlü olduğunu biliyordum. Ama sonunda irademi kullandım, korkumu kontrol ettim ve pantolonumun yırtıldığını gördüm. İlk yaram bacağımı öldürmüştü, ama büyük bir acı hissetmedim - bacak uyuşmuştu. Yeni darbe işkenceydi. Giysilerimi çıkarmayı başardım ve kasığımda büyük bir mavi-siyah nokta gördüm. Kafam karışmıştı ve kurşunun nereye gittiğini merak ettim ve belki de bayıldım. Karanlık geliyordu ve Jones ya da Berwick ya da her kimsem, hala tepede yatıyordu. Şimdi etrafımda ölü ve yaralı adamlar vardı. Uyurken üzerime bir savaş dalgası mı
dolaştı? Bir ses güçsüzce yardım istedi ve sese doğru süründüm, ama ezilmiş bir ayaktan bir ayakkabı kesmekten başka
bir yardımda bulunamadım. Tüfeklerin parıltıları görülebiliyordu, düşmanın tüfekleri, giderek yaklaşıyorlardı ve ben kendimi yakalamaya mahkum hissettim.

Sonra arkadan bir ses kükremesi ve yoğunlaşan karanlıkta bir grup adam düzensiz bir şekilde üzerimden geçti, ama sert bir şekilde hücum ediyordu --- Gaines'in Değirmeni'nin son hücumu.

"Siz hangi birliklersiniz?" diye soracak gücüm vardı ve ikisi cevap verdi:--

"Hood'un tugayı."

"Hampton Lejyonu."

* * * * *

Gece olmuştu. Büyük savaş kazanılmıştı. Işıklar parladı, hareket etti ve
alanın tepeleri ve oyukları üzerinde kayboldu, meşaleli ve fenerli adamlar; ve yaralı arkadaşlarını arayanlar tarafından karanlığa doğru alayların isimleri haykırıldı, cevap verenler ve cevap veremeyenler için. Sonunda şunu duydum: "Önce Güney Karolina! Önce Güney Karolina!" ve
gücümü toplayıp bağırdım, "İşte!" Louis Bellot ve diğer ikisi
yanıma geldi. Beni şefkatle götürdüler, ama çok uzağa değil; hala kan
alanında beni yamaca yatırdılar--ve dehşet dolu bir gece
yavaşça geçti.

* * * * *

Ertesi sabah, 28 Haziran'da, beni bir sedyeyle, savaş alanının hemen arkasındaki Dr. Gaines'in yakınındaki sahra hastanesine geri götürdüler.
Yolumuz
dağılmış cesetlerin arasından geçiyordu. Çok sayıda Zuav'ın yanından geçtik, kaskatı ve çıplak yatıyorlardı; birini her zaman hatırlayacağım: sırtüstü yatıyordu, ayak tabanları yere sağlam basıyordu, dizleri yukarıda dik açıyla çekilmişti ve dirsekleri çimlere basmıştı,
parmakları havayı sıkıyordu. Geçerken açık ağzı bize korkunç bir şekilde sırıtıyordu.

Sahra hastanesinde tehlikeli şekilde yaralananlar o kadar çoktu ki
ben neredeyse fark edilmedim; kısa bir muayene; "et yarası" - hepsi bu. Kurşunun uyluğumun etli kısmından tamamen geçtiğini çoktan öğrenmiştim ve korkmuyordum; ancak uzuv şimdi bana
çok acı veriyordu ve pansuman yaptırdığım için mutlu olmalıydım. Bir ağacın altına
yerde yatırıldım ve geceye kadar orada kaldım, sonra başkalarıyla birlikte bir ambulansa bindirildim ve bir demiryolu üzerindeki bir istasyona götürüldüm - hangi istasyon veya hangi yol olduğunu hiç bilmiyordum. Yolculuk
acı vericiydi. Ambulansın üst katındaydım. Uzun tren önümüzdeki yolu doldurduğu için sık sık durarak engebeli yollarda sarsılıyorduk.
Alt kattaki adamlar ağır yaralı, inliyor ve şunu veya bunu istiyorlardı. Seslerini duyamıyordum; bizim grubumuzdan değillerdi. Ama gecenin bir vakti bir şekilde öğrendim ki -sanırım arkadaşının adını
söylemesiyle- altımdaki adamlardan birinin adı Virgil Harley'di. Harley mi? diye düşündüm--Virgil Harley mi? Neden, bir zamanlar o adı biliyordum! Kesinlikle Güney Karolina'da o adı
biliyordum! Ve konuşabilirdim ama Virgil Harley'in ölümcül şekilde
yaralandığının farkına vardım. Tren yoluna
vardığımızda, beni dışarı çıkarıp bir vagona
yükselttiler, Virgil Harley'i
sordum. "Öldü," oldu cevap.

Sonra bu en ufak fırsat yüzünden her zamankinden daha yalnız hissettim,
şimdi sonsuza dek kaybolmuştu. Virgil Harley bana kendimden bahsedebilirdi. Ölmüştü. Onu hiç görmemiştim bile. Sadece inlemeler halindeki sesini
duymuştum ve bu ses ölüm hırıltısıyla sona ermişti.

XXVI

KIRIK BİR TÜFEK

"Zamanın karanlığında ve uçurumunda başka ne görüyorsun?
Eğer buraya gelmeden önce,
Nasıl geldiğini hatırlasaydın, hatırlayabilirdin."--SHAKESPEARE.

Yaralılar treni Richmond'a vardığında, sabahın erken saatleriydi.
Birçok erkek ve kadın, acı çekenlerin ihtiyaçlarını karşılamak için yataklarını terk etmişti;
zengin yiyecekler bolca servis ediliyordu ve
gönüller kadar
mideler de neşeleniyordu; her tarafta sempati ve onur belirtileri vardı.

Öğleden sonra geç saatlerde Byrd Island Hastanesi'ne götürüldüm - artık çok farklı bir şeye dönüşmüş eski bir tütün fabrikası.
Giysilerim üzerimden kesilip alındı. Sonra yaram -kir ve hatta
solucanlarla dolu- dikkatlice sarıldı. Ertesi sabah hemşire bana
ceplerimin içindekileri getirdi. Bana, diğerlerinin arasında, pantolonumun saat cebinde bulduğu bir bilye ve düzleştirilmiş bir tüfek mermisi verdi. Şimdi "taw"ımı o cebe koyduğumu hatırladım; mermi bilyeye çarpmıştı ve bu da beni ciddi, hatta ölümcül bir yaradan kurtarmıştı.

Kendimi içinde bulduğum koğuşta belki yüz tane yaralı adam vardı, bunlardan hiçbirini tanımıyordum, ancak birkaçı benim alayımdandı -benimkinden başka şirketler. Ancak, bitişikteki karyolalardaki adamlar tarafından hemen tanıştık; ancak sanırım hiçbir adam asla adıyla anılmıyordu. Georgia ya da Alabama'ydı -eyaletinin ne olduğu, ne olursa olsun.
Komşularım bana, elbette, Güney Karolina diyorlardı.

Birçoğunun ölümcül yaraları vardı; neredeyse her sabah boş bir karyola görünüyordu. Sol tarafımdaki bir sonraki karyolada oturan, koğuş dilinde adı Alabama olan adamın anlatacak bir hikayesi olduğunu hatırlıyorum. Bir sabah, üzerinde inanılmaz büyük mavi düğmeler olan
temiz beyaz bir ev yapımı gömlek giydiğini fark ettim. Neden bu düğmelerin
kullanıldığını sormama izin verdim. Bir ay önce Alabama'daki evinde izinli olduğunu ve annesinin ona iki yeni gömlek yaptığını ve
şimdi gördüğüm sıra dışı nesneleri kullandığını söyledi, çünkü
sadece bunlar vardı. Şaka yollu, göğsünün ortasına o büyük mavi düğmeyi bir Yankee'nin hedefi olması için koyduğunu söylemişti; ve gerçekten de onu hastaneye gönderen yara, ortadaki düğmeye
çarpmış bir tüfek atışıydı. Güldüm ve Alabama da güldü, ama uzun sürmedi. Öldü.

Yaklaşık iki ay boyunca bu zavallı hastanede kaldım. Oradaki hayat tamamen olaysızdı. İlk haftadan sonra, Konfederasyon birliklerinin daha fazla başarı elde ettiğini ve Malvern Tepesi'ndeki son kontrolümüzü öğrendiğimizde, Lee'nin ordusuyla ilgili artık endişe duyulmuyordu, artık McClellan'ın Federal filonun koruması altında Richmond'ın aşağısındaki nehre siper kazdığını izlemekten başka bir şey yapmıyorlardı. General Pope komutasında Warrenton yakınlarında bir yerde başka bir Federal ordunun örgütlendiğini bir miktar ilgiyle öğrendik; ancak McClellan'ın seferinin mahvolması ve Richmond'ın belirgin güvenliği nedeniyle Güney'in umutları o kadar yüksekti ki, yeni ordu bizi hiç endişelendirmiyordu; tabii ki kendimi aralarında bulduğum sıradan askerlerden bahsediyorum. İki haftanın sonunda yaram biraz iyileşmeye başlamıştı ve on gün sonra koltuk değnekleriyle odada topallamaya başladım. Ağustos ayının ilk günü Joe Bellot'un koğuşa girdiğini görünce şaşırdım. Tugay Richmond'a yürümüştü ve Jackson'a katılmak için Gordonsville'e gitmek üzereydi, Jackson ise Pope'a karşı geliyordu. Bellot'un benimle kalabilmesi için sadece birkaç dakikası vardı; komutaya geri dönmek için acele etmesi gerekiyordu. Sonra huzursuzlandım. Cerrahlar bana izin alabileceğimi söylediler; ama izinle ne istiyordum? Eve gitmek mi? Evim H Bölüğü'ydü. Koltuk değneklerim olmadan topallayarak yürüyordum ve hızla güçleniyordum, o sırada gazeteler Jackson'ın Cedar Run'da Banks'le karşılaşmasını anlatıyordu. Sonra dünyada sevdiğim bir veya iki kişiyi görme konusundaki ateşli endişem yoğunlaştı. Kendimi dik tutarak cerrahın ofisine girdim ve bölüğüme geri dönmemi isteyen bir emir istedim. Kesin bir şekilde emir vermeyi reddetti. "Bölüğünüze asla ulaşamazsınız; bu arada, nerede?" dedi. "Gordonsville yakınlarında bir yerde," dedim.

"Bugün öğreneceğim; yarın sabah bana gel."

Ertesi gün, "Alayın Rapidan'da. Gordonsville'den en az yirmi mil yürümen gerekecek; bu çılgınlık olur." dedi.

"Doktor," dedim, "yürüyebileceğimden eminim."

"Evet," dedi; "ben de; silahını ve sırt çantanı taşıyacak birini bularak yaklaşık bir buçuk mil yürüyebilirsin. Yaklaşık bir hafta sonra tekrar bana gel."

Dört gün sonra yanına gittim ve bana evraklarımı vermesi için onu zorladım, bu sayede Gordonsville'e ulaşım sağladım ve birçok askerle birlikte 22 Ağustos'ta komutalarına döndüm. Gordonsville'den kuzeye giden yolu yaya olarak aldım. Yolu bilmekte zorluk yoktu, çünkü giden ve dönen adam ve vagon eksikliği yoktu. Richmond'dan ayrılmadan önce bir sırt çantasını iki gün yetecek kadar yiyecekle doldurmuştum. Sırt çantam, mataram ve bir battaniye
tüm
sahip olduğum şeylerdi.

Ertesi gün saat iki civarında, Culpeper County'de bir yerlerde sıcak ve tozlu bir yolda ilerlerken, yaklaştığımda duran bir vagonla karşılaştım. Nakliyeci bana yanına gelmem için işaret etti. "Şu tepeye çıkma. Yolda çılgın bir adam var ve gördüğü herkesi vurmaya çalışıyor. Onun etrafından dolaşsan iyi olur." dedi. Nakliyeciye teşekkür ettim ve o da yoluna devam etti. Yükselen tepenin eteğinde,
etrafından dolaşmanın bir yolu olup olmadığını görmek için ileriye baktım, ama yol
diğer yollardan daha iyi görünüyordu. Güneyden yoğun bulutlar geliyordu,
rüzgar ve gök gürültüsü. Yolun solundaki tepede bir çiftlik evi vardı; mümkünse yağmurdan önce oraya varmak istiyordum. Yolda kimseyi
göremedim. Tepeye doğru yürüdüm, sonuçta,
arabacı arkadaşımın bana şaka yaptığını düşündüm. Birdenbire, yolun
kenarından bir Konfederasyon askeri belirdi.
Yolun ortasına, benden yaklaşık altı adım öteye atladı, silahını bana doğrulttu ve tek kelime etmeden tetiği çekti.
Bu, onun açısından çok garip bir performans ve benim için tatsız bir deneyimdi. Silahı ateş etmediğinde, hemen tavrını değiştirdi ve programının ikinci bölümüne başladı. Silahını düzenli silah pozisyonuna bıraktı, tören alayındaymış gibi dik durdu, sağ elini havaya kaldırdı ve bağırdı, "Toplar! Toplar!"

Ayağa kalktım ve ona on saniye baktım; sonra etrafından sıyrılmaya çalıştım,
ancak silahının dolu olabileceğinden korktuğum için gözlerimi ondan ayırmadım; tekrar bana döndü ve haykırışını tekrarladı, "Toplar! Toplar!"

Yağmur büyük damlalar halinde yağmaya başlamıştı. Yanından hızla geçtim ve evden daha yakınımda, sığırların devam eden istilasından kaynaklanan çıkıntılı çıkıntıları olan devasa saman yığınları gördüm,
kısa süre sonra kendimi onların koruyucu saçaklarının altında buldum. Koşarken, arkamda askerin uyarıcı sesini duyabiliyordum, savaşta aklını kaybetmiş olduğu açıkça belliydi.

* * * * *

24'ünde gece çökerken bir ağacın arkasında duruyordum, H Bölüğü'nü şaşırtmak için bekliyordum. Hareket halindeyken hatlara ulaşmıştım;
Hill'in Hafif Tümeni yanımdan geçiyordu. Kısa süre sonra tugayının başında General Gregg geldi; sonra bir alay, sonra bir alay, ta ki sonuncusu -Birinci- C Bölüğü önde belirene kadar. Ben ağacın arkasında kaldım; sonunda Yüzbaşı Haskell'in, Düzen Çavuşu Mackay'ın yanında yürüdüğünü görebiliyordum; sonra dışarı çıktım ve Yüzbaşı'nın yanında yürüdüm. İlk başta, alacakaranlıkta, beni tanımadı;
sonra, sesinde bir neşeyle, "Bu kadar erken dönmeni beklemiyordum. Tamamen iyileştin mi?" dedi.

"Göreve hazırım, Yüzbaşı," diye cevapladım.

Geceyi geçirinceye kadar yanında kalmamı sağladı ve hastanedeki ve yoldaki deneyimlerimi ona anlatmamı istedi. Bana yakın zamanda gerçekleşen hareketler hakkında kısaca bilgi verdi. Alay, Banks ile olan savaşta ateş altındaydı, ancak herhangi bir
kayıp yaşamamıştı. Bu gün, 24'ünde, alay, Rappahannock'ta Federal topçularının ateşi altındaydı. Artık Jeffersonton adlı bir yerde nehrin yakınındaydık ve görünüşe göre aktif bir kampanyanın ilk hareketlerine giriyorduk.

Bölük, bildiğimden çok daha küçüktü. Chickahominy savaşlarında birçok adam ve subay kaybetmiştik. Hastalık ve zorluklar
saflarımızı daha da azaltmıştı. Yüzbaşı Haskell, bölükteki neredeyse tek subaydı. Benim birliğim dağılmıştı. Orijinal dokuz kişiden sadece dört kişi kalmıştı ve bu dördü, iki adamın veya hatta bir kişinin birlik oluşturmasını daha uygun bulmuşlardı. Kardeşi Gaines's Mill'de ağır yaralanmış olan Joe Bellot'ta bir arkadaş buldum. Bellot'un çorba ve kahveyi kaynattığımız büyük bir quart kupası vardı,
eğer varsa kahve veya gerçek kahve olmadığında kahve için yanmış ekmek.
Erkeklere un ve domuz pastırması verilirdi. Bir muşamba veya Yankee mahkumlarının dediği gibi bir sakız battaniyesi üzerinde hamuru yoğururduk ve hamuru fıçı başlıklarına yayarak ve ateşin önüne dayayarak pişirirdik.
Bu tahtalar
bulunmadığında, hamuru uzun ince rulolar haline getirirdik, bunları bir demir çubuğa dolayarak
toprağa saplanmış tahta çatallar üzerinde ateşin önüne koyardık. Richmond'dan getirdiğim yiyecek dolu çantam tükenmişti; bu gece sadece bir günlük erzak verildi.

* * * * *

Ertesi sabah Jackson, Pope'un sağından hareket etmeye başladı. Benim
tüfeğim, fişek kutum veya sırt çantam yoktu ve ayak uydurmayı başardım. Silahsız olduğum için istediğim gibi yürüyebiliyordum -- saflar halinde veya saflar olmadan,
istediğim gibi. Bölük otuz bir kişiden oluşuyordu. Günün yürüyüşü korkunçtu. Batıya, kuzeybatıya ve kuzeye doğru gittik, dereleri geçtik, tarlalardan kısa yollar kullandık, aceleyle ilerledik. Hiçbir vagon treni yürüyüşümüzü geciktirmedi; bir sonraki erzakımızı düşmandan
kazanmamız gerekiyordu. Jackson'ın yürüyüş kuralı elli dakikada iki mil, sonra on dakika dinlenmekti --ama bu gün kural yoktu; Biz sadece yürüdük
ve sadece engeller durmamızı gerektirdiğinde dinlendik,--ki bu kayıp hemen ekstra çabayla telafi edilmeliydi. Gece Salem adlı bir köyün yakınında kamp kurduk. Artık Pope'un sağ kanadının yaklaşık on veya on beş mil batısındaydık.

Yiyecek yoktu ve adamlar bitkin ve açtı. Her bölükten bir müfrezeye, hükümetin kullanımı için satın alınan mısır tarlalarından yeşil başakları toplamaları emredildi. O gece, yarım kavrulmuş on sekiz başak yeme suçunu işledim.

26'sında gün ışıdığında tekrar yürüyüşe başladık. Kısa sürede geriledim. Ölümcül derecede hastaydım. Yüzbaşı Haskell bana bir ambulansta yer bulmaya çalıştı ama başaramadım. Sık ormanlara doğru bir kenara çekildim ve uzandım; uyudum ve uyandığımda güneş tam göğe yükselmişti ve Jackson'ın birliği on mil ötedeydi ama artık hasta değildim. Tüm birlikler yanımdan geçmişti; yolda benim gibi birkaç serseri dışında hiçbir adam yoktu. White Plains'ten hızla ilerledim - sonra dağlardaki bir geçitten geçen bir demiryolu boyunca - sonra karanlıkta Gainesville'den - ve sonunda, gece saat on civarında, neredeyse umutsuzluğa kapılana kadar sorguladıktan sonra, H Şirketi'ni bir yonca tarlasında uyurken buldum. Hala erzak yoktu. 27'sinin şafağından önce, doğuya doğru gelen tüfek sesleriyle uyandık - görünüşe göre iki milden daha uzaktaydı. Gün doğumunda hareket ettik ve kısa süre sonra birliklerimiz tarafından tutulan Manassas Kavşağı'na ulaştık. O zamana kadar silahsızdım ve tüm adamlar yiyecekten yoksundu; şimdi burada zenginlikten
bir utanç vardı. Kısa bir Enfield tüfeği aldım, bin yüz yarda işaretliydi. İyi su dışında her şey bol miktardaydı. Jackson, Ewell ve Hill birlikleri sırt çantalarını tıkıştırdılar ve
kendilerini istedikleri şeylerle doldurdular - çoğu durumda gülünç hayaller. Jambonlar süngülerde görülebilirdi. Comstock çok fazla
tütün
aldı ve paylaşmayı reddederek inatla tuttu. Konserve
sebzeler, sardalyalar ve konserve meyveler; kahve, şeker, çay,
ilaçlar - her şey, hatta kadınların giydiği giysiler bile alındı ​​veya
yakıldı. Alayımız çamurlu bir havuzun yanında yatıyordu, suyunu içmeye zorlandığımız halde - hatta at kemikleri bile - kenarında pislik vardı ve yeşil, sümüksü yüzeyinin altında ne tür dehşetler olduğunu bilmiyorum. 28'inin gün doğumundan önce, yanan arabaların ve kampların parıltısı altında kuzeye doğru yürüdük. Bull Run'ı bir köprüden geçtik, bazı adamlar sığ sudan geçiyordu; burada
daha iyi su bulduk, ama iyi su değildi.

Sabahın erken saatlerinde Centreville'i hazırladık ve durduk. Kimse kuzeye doğru bu hareketin amacını bilmiyor gibiydi. Washington'a mı gidiyorduk? Yüzbaşıyla konuşma şansım oldu. Bana Jackson'ın birliklerinin zor durumda olduğunu düşündüğünü ama Longstreet yardımımıza gelene kadar kendimizi koruyabileceğimizden şüphesi olmadığını söyledi. Pope'un ordusuyla Washington arasındaydık ve Pope'un Jackson'ı ezmek için her türlü çabayı göstereceğinden emindik. Saat iki civarında birlikler harekete geçti, batıya doğru, Warrenton pikine doğru ilerliyorlardı. Şimdi sadece A. P. Hill'in tümeninin Centreville'e yürüdüğü anlaşılıyordu; Jackson'ın birliklerinin diğer tümenleri batıda ve Bull Run'ın ötesindeydi. Bir veya iki mil yürüdükten sonra, doğuya ve güneye doğru, ormanın üzerinde yuvarlanan büyük toz bulutlarını görebiliyorduk, açıkça Manassas'tan Centreville'e o sabah ilerlediğimiz yolda yürüyen bir sütun tarafından yapılmıştı. Papa'nın ordusunun -ya da büyük bir kısmının- o tozu yaptığını ve Papa'nın Jackson'dan sonra sıcak olduğunu biliyorduk. Taş köprüden Bull Run'ı geçtik ve yolda durduk. Saat beş civarıydı; adamlar yorgundu -çoğumuz Manassas'ın ganimetleriyle kendimizi çok fazla yüklemiştik ve pişmandık, ancak çok azı henüz ganimetlerini atmaya başlamıştı. Artan yüküm üzerimdeydi, ancak henüz dayanmıştım; aslında, yükümün büyük kısmı -silah ve teçhizat dışında- kısa aralıklarla azalan
yiyeceklerden oluşuyordu. Henüz erzak bekleyemiyorduk. Yaklaşık yarım saat dinlenmiştik. Tekrar yürüyüş emri aldık ve
ormanlar ve tarlalar arasından sağa doğru hareket ettik ve güneye bakan bir hat oluşturduk. Hat uzunluğumuzun ne kadar olduğunu bilmiyordum; Hill'in tümeninin orada olduğunu sanıyordum, ancak sadece alayımızı görebiliyordum. Kısa süre sonra
sağ ve sağ cephemizde ateş başladı; ses giderek arttı ve
topçu ve tüfek ateşi karanlık ve sonrasına kadar kükredi ve azaldı.
Karanlıkta, tugay tekrar sağa doğru hareket etti, görünüşe göre çatışmaya giren birlikleri desteklemek için ve Ewell'in tümeni olduğunu gördük.

Alaylar halinde silahlarımızın üzerine yattık. En katı sessizliği korumamız emredildi. Bize düşmanın ağır bir kolunun önümüzdeki tepelerin hemen ötesinden geçtiği söylendi. Aniden tepelerin ötesinden birçok ses duyuldu. Federal kolu tezahürat ediyordu. Yakın ve uzaklardaki çığlıklar, bir emir birbiri ardına onu bir sonrakinden aldıkça yükselip alçalıyordu. Gürültünün ne için yapıldığını hiç bilmiyordum; muhtemelen Papa'nın "tüm kalabalığın toplandığı" kesinliğini ifade ettiği iyimser emri, askerlerine onları cesaretlendirmek amacıyla bildirilmişti. Adamlarımız sessizdi, hatta kasvetliydi, düşmanlarımızın bu kadar yüksek, muzaffer notalar çıkarmasını sağlayan iyi şansın ne olduğunu bilmiyorlardı; yine de, o gece bilinmeyen pozisyonunda yatan her adamın, yarınki savaşta, şimdi kesinlik olarak beklenen Lee ve Jackson'ın dehasının bizi bir zafere daha götüreceğine güven duyduğuna inanıyorum. 29 Cuma sabahının erken saatlerinde hareket ettik, ancak nerede olduğunu bilmiyorum - sadece dolambaçlı bir şekilde ve çok uzak olmadan hareket ettiğimizi ve tekrar hat oluşturduğumuzda kuzeydoğuya bakıyormuş gibi göründüğümüzü. Önümüzden tüfek ve top sesleri çoktan duyulmuştu. Önde kalan alayımız ormanın içindeydi. Sağımızı öne getirdik ve sonra tugay bir yamaçtan aşağı, tamamlanmamış bir demiryoluna doğru ilerledi.

Comstock, ihtiyacı olmayacağını söyleyerek tüm sigara tütünlerini vermişti.

H Şirketi, çatışmacı olarak sola ve öne atılmıştı.
Alay, demiryolu boyunca ve ormanın içinden, H Şirketi'nin tuttuğu pozisyonun çok sağındaki tarlalara doğru ilerledi. Alay, düşmanla yoğun bir kuvvetle karşılaştı; tugaydan ek alaylar, bu sırada düşmanın tam bir tümeninin önünde geri çekilen Birinci'nin desteğine aceleyle gönderildi. Tugay, düzenli bir şekilde demiryoluna çekildi ve H Şirketi, Birinci'nin solundaki savaş hattına geri dönme emri aldı.

[İllüstrasyon: "İKİNCİ MANASSAS, 29 Ağustos 1882" başlıklı harita]

Saat neredeyse on olmuştu. Birinci alaydan Yüzbaşı Shooter komutasındaki dört bölük, şimdi ormanın içinden 
çatışmacılar olarak ilerleme emri aldı; bu kuvvetin solunda Haskell'in bölüğü vardı. Ağaçların arkasında konuşlanmış düşman
çatışmacılarıyla karşılaştık ve ateş etmeye başladık. Yankee çatışma hattını ormanın içinden yavaşça sürerek ilerledik.
Savaşta bazı dalgalanmalardan sonra, küçük kuvvetimiz destekten çok uzakta olduğu için, çatışmacılara geri çekilme emri verildi;
düşmanın yoğun bir hattı oluşturulmuştu. Bu emir
kulağıma ulaşmadı. Sanırım emir verildiğinde tam ateş etme anındaydım. Yeniden doldururken,
sağımda veya solumda hiçbir adam göremediğim için, şirketin geri çekildiğini fark ettim.
Etrafıma baktığımda, arkamda yaklaşık otuz metre ötede, tugaya doğru geri hareket eden bir hat gördüm.
Şimdi
geri çekilirken, vücudumun birçok tüfek için hedef olacağından korkuyordum.
Yankees ilerlemiyordu. Hızla ağacımdan
başka birine sıçradım. Tüfekler çatladı. Tekrar benzer bir hareket yaptım ve tekrar yaptım.
Her ağacın arkasına geçerken, durup önümü düşündüm.
Sonunda
düşmanın görüş alanından çıktım ve ayrıca H Şirketi'nin görüş alanından çıktım.

Geçtiğimiz haftanın zahmetleri bana çok ağır gelmişti. Yaralı bacağım
tam gücüne kavuşmamıştı. Hem sıcaklamış, hem susamıştım hem de güçsüzdüm.
Alçak ormanda ıslak bir yeri geçtim ve su aradım. Hala
düşman
takip etmiyordu. Bir kaynak veya gölet aradım, ıslak yeri hafif bir eğimden aşağı takip ettim, geri çekilirken sağa doğru eğikti. Kısa süre sonra bir dal buldum ve içimi doldurdum; sonra
matumu doldurdum ve dinlenmiş bir şekilde ayağa kalktım.

Tam altımda, bir fırtına tarafından kökünden sökülmüş, küçük dereyi kaplayan dev bir kavak vardı. Kütüğün üzerine bastım ve bir saniye orada durdum. Burası
doğal bir sığınaktı. Saklanmak isteseydim, burayı seçmeliydim.
Düşmüş ağacın dalları, korulukla
birleşerek tam bir saklanma yeri oluşturuyordu.

Ne kadar çok bakarsam, bu yer beni o kadar çok bağlıyordu.
Şaşmaya
başladım. Kesinlikle bu, burayı ilk görüşüm değildi. Sabah buradan mı geçmiştim?
Hayır; çok daha sağa doğru ilerlemiştik. Bu yerin üzerimde bıraktığı etkinin sırrı neydi? Daha önce görmüştüm veya hayal etmiştim. Çok şaşırmıştım.

Yerde paslanmış bir tüfeğin kırık parçaları vardı. Namluyu aldım; eğilmişti; yere attım ve dipçiği aldım. Bu kırık
tüfekle neden ilgileneyim ki? Bilmiyordum ama bir şekilde
bunun beni cezbettiğini biliyordum. Dipçikte J.B. harfleri oyulmuştu.
Bu tüfeğe kim sahipti? John Brown mı? James Butler mı? Sonra aniden şu düşünce geldi:
-neden Jones Berwick değil? Hayır! Bu saçmaydı! Ama neden saçma?
Kim olduğumu, nerede olduğumu veya nerede olmadığımı biliyor muydum?

Bir el ateş sesi ve ardından bir tane daha solumdaki ormanda yankılandı;
tüfeği bıraktım ve koştum.

Ormanda yavaşça geri çekilen H Şirketi'ni kısa sürede yakaladım. Ve şimdi, tugay destek mesafesinde olduğu için bir duruş sergiledik. Pozisyonumuz, eski demiryolunun arkasında konuşlanmış tugayın önünde yaklaşık üç yüz yardaydı. Etrafımız sık ormanlarla çevriliydi. Kısa süre sonra mavi muharebe erleri göründü ve ateş etmeye başladık. Federaller hemen ağaçlara
atıldı ve bize doğru ateş etmeye başladı. Menzil yakındı. Grant ölümcül şekilde vuruldu. O gün dört kişilik grubum bir kişiye düştü. Goettee ve Godley düştü. Mücadeleye devam ettik. Ancak şimdi muharebe erlerinin arkasında ilerleyen mavi bir hat görülebiliyordu. Gelmeye devam ettiler, muharebe hatlarını geçene kadar ateşlerini sakladılar. Hemen geri çekilmeliydik ancak muharebe hattı muharebe erlerine ulaşana kadar geri çekilmemiz emredildi. Geri çekilmeye başladığımızda muharebe hattı bize doğru açıldı ve birkaç adam kaybettik.

H Şirketi, Birinci'nin solunda, artık tugayın, tümenin ve kolordunun sol alayı olan yerde kuruldu. H Şirketi, Jackson'ın hattının solunda havadaydı.

General Lee, Jackson'ın kolordusunu, Longstreet ile iletişimi kesmeden, Pope'un ordusunun arkasına yerleştirmeyi planlamıştı; ancak seferin gelişmeleri Jackson'ı Pope ile Washington arasına atmıştı, oysa Longstreet kolordusu iki günlük yürüyüş mesafesindeydi ve Bull Run dağlarının ötesindeydi. Pope, Jackson'ı ezmek için düzenlemeler yapmıştı; Longstreet'i bir tümenle işgal etti. Thoroughfare Gap, Jackson'ın 26'sında yürüdüğü ve benim de uzağımla geçtiğim yerdi ve diğer tümenleriyle Manassas'a yürümüştü. Jackson böylece zaman kazanmak için kuzeye doğru geri çekilmek zorunda kalmıştı. Hill'in tümeni Centreville'e ulaştığında, daha önce anlatıldığı gibi batıya döndü ve Pope Centreville'e doğru yürürken Jackson Longstreet'e yaklaşmak için yürüyordu. Bu, Longstreet'in geçişini engellemek amacıyla Thoroughfare Gap'i işgal eden Pope ordusunun Ricketts tümenini Longstreet ile Jackson arasına yerleştirdi. Ricketts böylece 28'inin gecesi Longstreet'i geciktirdikten sonra gediği vermek zorunda kaldı. Pope artık savaşmadan Washington'a çekilebilirdi, ancak Longstreet alana ulaşmadan önce Jackson'ı alt etmeye karar verdi ve Konfederasyon solundan sert bir şekilde saldırdı.

29 Ağustos Cuma günü gerçekleşen savaş, daha önce ima edilen iki nedenin sonucu olarak yapıldı, yani Pope'un Jackson'ı alt etmesi ve Jackson'ın Longstreet gelene kadar Pope'a direnip onu tutması. Jackson'ın manevraları onu Longstreet'e altı saatlik bir yürüyüş mesafesine getirmişti ve Jackson'ın adamları ormanda ölürken, Longstreet'in toz ve terle kaplı demir adamları, önlerindeki savaş sesine doğru hızlı ve uzun adımlarla yürüyorlardı,
burada, yoldaşlarının üzerine, Pope tümenleri savaşa
sokuyordu.

H Şirketi'nin solunda, bir raylı çitle çevrili küçük bir açık alan vardı; bize en yakın olan alan kısmı ekilmemişti; Tarlanın en uzak tarafı -düşmana en yakın olanı- mısır tarlasıydı. Hattımızın solu çite kadar uzanmıyordu, ancak savaşta bazı zamanlarda çitin etrafında toplanıp tarladan ilerleyen Federallere ateş etmek zorunda kalıyorduk.

H Şirketi en soldaki pozisyonunu henüz oluşturmuştu ki, Federal savaş hattının haykırışları onların ormanın içinden bize doğru geldiklerini söylüyordu. Demiryolu yolunun en uzak tarafını çevreleyen çalılıklara ulaştılar. Subaylarının emirleri duyulabiliyordu. Açık ormanda yattık, her bir adam mümkün olduğunca bir ağacın arkasındaydı; ancak ağaçlar çok azdı. Demiryolu yolunun kenarında büyüyen yoğun çalılar düşmanı etkili bir şekilde gizliyordu. Gelip görüş alanımıza girmelerini umuyorduk, ancak çalılıkların arasında kalıp saflarımıza yaylım ateşi açtılar. Biz
ateşlerine elimizden geldiğince karşılık verdik, ancak atışlarımızın çoğunun
boşa gideceğini biliyorduk, çünkü yoğun çalılıklardaki duman hattı dışında nadiren kesin bir nişan alabiliyorduk.

Artık ateş kesildi ve düşmanın geri çekildiğini düşündük; ancak
çekilmişlerse, bu sadece bize yeni ve korkunç bir ateş
açan yeni bir birlik için yer açmak içindi. Tek yapmamız gereken
dayanmak ve çalılıklara ateş etmekti. Eğer hattımız demiryolunu geçmeye çalışsaydı, hiçbirimiz ona ulaşamazdık; Federaller de ilerlemekten
korkuyorlardı.

Yine savaşta bir durgunluk oldu, ancak daha önce olduğu gibi, bu sadece bir başka
top fırtınasının habercisiydi. O gün kaç saldırıya
karşı koyduğumuzu bizim tarafımızdan kimse açıkça bilmiyordu. Federal hatları yine çöktü,
ya da rahatladı. Hattımız hala dayanıyordu. Orman ölülerle doluydu.
Comstock ölmüştü. Bail ölmüştü. Bee ve Box ölmüştü. Joe Bellot korkunç şekilde
yaralanmıştı. Birçoğu arkaya taşınmıştı ve birçoğu hala
savaş sona erdiğinde çıkarılmayı bekleyerek saflarımızda kanıyordu.
Her adam bulabildiği en iyi ağacın arkasına uzanmıştı; ağaçlar
daha da çoğalmıştı. Yatarak, diz çökerek, ayakta, bazen koşarak ateş ettik;
ama hat dayandı. Keşke en ufak bir siperimiz olsaydı!--ama
hiçbir siperimiz yoktu. Öğleden sonra Federaller bir kuvveti solumuza doğru, açık alana doğru fırlatmaya çalıştılar; ama her seferinde, göremediğimiz bir bataryanın yardımıyla, arkamızda bir yerde, bizim eğik ateşimizle geri püskürtüldüler. Şimdi, bundan önce Longstreet'in Jackson'ın sağında oluştuğunu düşünüyorum; büyük çatışma sesleri doğudan ve güneydoğudan geliyordu.

Yeterince uzun süre direnmiştik. Kartuşlarımız bitmişti, ancak kutularımız birden fazla kez
yenilenmişti ve yaralılarımızın ve ölülerimizin kartuşlarını
tüketmiştik.

Güneş batmadan hemen önce, ormanlar aniden Yankee'lerle canlandı. Zayıflamış saflarımıza sağır edici bir yaylım ateşi açıldı, artık saflar değil, sadece birkaç adamdan oluşan gruplardı, ama atışlar yükseğe gitti; duman dağılmadan önce, mavi adamlar üzerimize geldi; yeniden
yüklemek için beklememişlerdi.

Adamlarımızın çoğunun fişeği yoktu, ancak düşman o kadar yakındı ki
her atışta isabet etti.

Hatları seyrekleşti; hareketsiz geliyorlar, ancak bağlantısız gruplar halinde; neredeyse aramızdalar; bana doğru uzun boylu bir adam geliyor - kollarında bir çavuşun çizgileri var. Muhteşem formu ve uzun kızıl saçları, duruşunun gücünden daha belirgin değil. Hiç duraksamıyor. Sağa ve sola vuruyor. Adamlar ondan uzaklaşıyor. Grubumuz
dağılıyor, bazıları doldurmak için zaman kazanmak için, diğerleri kaçıyor. Büyük çavuş bana doğru koşuyor; tüfeği güçlü ellerinde tekrar yükseliyor ve
darbe iniyor. Ben kenara kayıyorum; darbenin gücü onu neredeyse yere
götürüyor, ancak toparlanıyor; tekrar geliyor; tekrar tüfeğini omzunun üzerinden geriye doğru sallıyor, gözleri vuracağı
başıma dikilmiş. Tüfeğimi başımın üzerine kaldırıyorum - savuşturmada. Aniden ifadesi değişiyor - şaşkın bir bakış, kararlı bir ifadenin yerini alıyor - ve aynı anda alnından kan fışkırırken yüzü tarif edilemez bir değişim geçiriyor ve ayaklarımın dibine cansız bir şekilde düşüyor, arkamdan atılan bir kurşunla öldürülüyor[7].

[7] Bay Berwick'in günbatımında anlattığı saldırı, Hooker'ın tümeninden Grover'ın tugayı tarafından yapılmıştı ve Gregg'in bitkin adamlarını geri püskürtmeyi başarmıştı, bu adamlar hemen Ewell'in tümeninden Early'nin tugayı tarafından rahatlatılmıştı. [ED.]

Her yerde karmaşa var. Birler, ikişer, gruplar her iki taraftan kaçmaya başlıyor. Burada ve orada küçük bir grup adam hala sıkı tutunuyor ve savaşıyor. Bağırışlar, ateş etmekten daha fazla. Sağımda bayrağımızı görüyorum,
ve yanında Federallerin bayrağı.

Bir anda düşmanın yeni bir hattı geliyor; saflarımız--geriye kalanlar--teslim olmalı. Koşmaya başlıyoruz. Birinci'nin bayraktarı Dominic Spellman'ın "Jones, Tanrı aşkına, dur!" diye bağırdığını duyuyorum. Dönüyorum. Birkaç kişi toparlandı ve bayrağı çıkarıyor. Bizim
hattımız gitti--kırıldı--ve Jackson'ın solu dağılıyor. Yenilgi
burada--bir karış aramızda--ve Pope'un yıldızı Amerika'nın üzerinde en parlak şekilde
parlayacak; ama şimdi arkamızdan bir Konfederasyon çığlığı yükseliyor ve kurşun izleriyle dolu ormanın içinden tizleşiyor ve yeni bir tugay hücuma geçiyor, Gregg'in yenilmiş birliklerini rahatlatıyor ve savaşın Federal gelgitini
geriye doğru sürüklüyor. Hiç de erken değildi.

29 Ağustos sabahı otuz bir adam H Bölüğü'nde yoklamaya cevap vermişti. 30'unun sabahında sadece on üç kişi cevap verdi; esir olarak hiç kaybetmemiştik. 
30'u Cumartesiydi. Tümen yedekte kalacaktı. Biz hala ormanda yatıyorduk, 29'un mevzilerimizin birkaç yüz metre gerisindeydik ve ekipler ölülerimizi gömüyordu, o sırada bize toplanmamız emredildi. Biraz sola doğru yürüdük. Önümüzde alçak bir çimenlik vardı, ormanda yaklaşık üç yüz metre ötemizde bir çit vardı. Tam önümüzde, dörtlü birlikler halinde yürüdüğümüz ormandaki çitten kurşunlar geldi. Binbaşı McCrady'nin emrini duydum--"_Tabur--
şirketler halinde_!" ve Haskell tekrarladı--"_Bölük H_!"--sonra McCrady--"_Sağda--sıra halinde--hatta--YÜRÜYÜN_!" Bu manevra
alayı eski yönünde yürüyen
şirketler sütununa getirdi, H Bölüğü hepsinin arkasındaydı.

Tekrar McCrady'yi duydum--"_Tabur--şirketler halinde_!" ve Haskell
yine--"_Bölük H_!"--sonra McCrady--"_Sol--yarım dümen_!" ve
Haskell--"_Sol dümen_!"--sonra McCrady--"_Hatlara doğru ilerleyin_" ve her iki ses de--"_Çift-hızlı_--YÜRÜYÜN!"

Bu, yakın ateş altında ve savaş hastası ve kibirden uzak adamlar tarafından yapılan güzel bir manevraydı. İlgili şirketler işlerini aynı anda yerine getirdiler ve kademeli mesafeleri gerektirdiğinde, sürekli artan bir hızla, düşmanın kaçtığı çitin önünde oluşan sol şirket H Şirketi'ne doğru ilerlediler. Binbaşı McCrady'yi kaybettik, o da ağır yaralandı.

O kanlı günün geri kalanında Birinci, çatışmaya girmedi. Lee ve Pope arasındaki büyük savaşı duyduk, ancak daha fazla katılmadık.

1 Eylül'de, gece çökerken, Ox Hill savaşında, bir yağmur fırtınasında, ateş altında yatıyorduk veya Yankees'in dediği gibi Chantilly. Alay çatışmaya girmedi.

Sekiz günlük sefer sona erdi.

XXVII

KAPTAN HASKELL

"Doğuşumuz sadece bir uyku ve unutuştur.
Bizimle yükselen ruh, hayatımızın Yıldızı,
Başka bir yerde battı,
Ve uzaklardan geldi;
Tamamen unutulmuşlukla değil,
Ve tamamen çıplaklıkla değil,
Ama ihtişam bulutları sürükleyerek geliyoruz
Evimiz olan Tanrı'dan."--WORDSWORTH.

Sanırım Manassas savaşında Joe Bellot'un
ağır yaralandığını daha önce söylemiştim. Arkadaşım gitti, ben tek başıma dolaştım ve uyudum.

Bir veya iki gün dinlendik veya kısa mesafeler kat ettik. Bu günlerden birinde, bölük nöbetteyken, Yüzbaşı bana vedettelerin etrafında bir tur atmam için eşlik etmemi emretti. Bu görev yapılırken, nöbetçilere tek kelime etmedi, onlara net bir dille sıkı bir teyakkuzda bulunmalarını emretti. Görev bitince,
bana döndü ve "Şu ağaca gidelim." dedi.

Böylece işaret ettiği nokta, solumuzun hemen arkasındaydı --- yani,
H Şirketi'nin vedettelerinin solundaydı--ve arazinin engebeli olduğu için görülebildiği kadarıyla hem vedetteleri hem de
piketleri gözetiyordu.
Ağaca vardığında, Yüzbaşı tüm resmi ihtiyatı bir kenara attı.

"Cuma günü H Şirketi için zordu," dedi; "ve tüm bölük, eğer küstahça söylememe izin verirseniz, görevini tam olarak yaptı."

"Yüzbaşı," diye cevapladım, "Yankees son hücumu yaptığında her şeyin bittiğini düşünmüştüm."

"Doğru bir şekilde önerdiğiniz gibi, efendim, daha erken görevlendirilmiş olmalıydık,"
dedi; "Demiryolu kesiminde, mevzilerimizin biraz sağında, adamların fişek eksikliğinden dolayı düşmanla taşlarla savaştığını öğrendim."

"Evet efendim; bunu duydum. Bir sonraki hareketimizi tahmin edebilir misiniz?"

"Bunu yapmak için strateji hakkında çok az şey biliyorum," dedi; "ama
olduğumuz yerde kalamayacağımıza ikna oldum."

"Neden?" diye sordum.

"Malzemelerimizden çok uzakta olduğumuza dair bir fikre cüret ediyorum. Bana
Gordonsville'e giden demiryolunu koruyamayacağımız söylendi. Köprüler
yandı; onları yeniden inşa etmek için herhangi bir adım atılacağından şüpheliyim, çünkü
düşmanın süvarilerinden sürekli olarak tehlike altında olacaklar. Bana
McClellan'ın tüm ordusunun ve Burnside'ın Kuzey Carolina'dan gelen kolordusu Pope'a katıldığı bildirildi; General McClellan'ın komutada olduğu söyleniyor.
Az önce savaştığımız Pope'un ordusu bizimkinden daha büyükse, o zaman
McClellan'ın birleşik kuvvetleri General Lee'ninkinden iki kat daha büyük olmalı."

"Yine de bazı adamlar Washington'a doğru ilerleyeceğimizi düşünüyor," dedim.

"Adamlar her şeyi tartışıyorlar, doğal olarak," diye cevapladı; "Ben de tahmin ediyorum.
Bana öyle geliyor ki, daha fazla ilerlemenin her mili sadece
bizim gücümüzden bir şeyler eksiltecek ve düşmanımızın gücüne güç katacak. Eğer
Washington'u ani bir ilerlemeyle ele geçirebilseydik--ama bunu yapamayız, diye düşünüyorum ve
bir kuşatma için, sanırım kimse bunu düşünmüyor. Burada oturmak bile
bize bir fayda sağlamazdı, sanırım; iletişimlerimiz her zaman
kesilirdi."

"O zaman büyük bir zafer kazandıktan sonra mı geri çekileceğiz?" diye sordum.

"Size söyleyebilmek benim için büyük bir zevk olurdu. Şaşkınım," diye yanıtladı. "Zafer, ihtiyatlı gösteriler yaparsak Güney'in toparlanması için zaman kazanma fırsatı olarak görülebilir; ama
gerçek bir ilerleme mümkün görünmüyor. General Lee ilerleme
gösterisi yapabilir; güç gösterisi yaparak zaman kazanabileceğimizi söyleyebilirim. Böyle bir
manevra sizin görüşünüze uymuyor mu? Ama biz korkunç derecede zayıfız ve
düşmanlarımız bunu biliyor veya bilmeli."

Kaptan'ın sorusunun onun değişmez nezaket alışkanlığının bir örneği olduğunu yeterince iyi anladım.

"O zaman bizim yapmamız gereken ne var? Eğer burada kalmamalıysak ve
Washington'a ilerlememeliysek ve geri çekilmemeliysek, başka hangi
yol ​​mümkün?"

"Sadece bir yol var gibi görünüyor, efendim. En iyi görüşün General Lee'nin Harper's Ferry'yi almak ve Maryland halkının duygularını sınamak için Potomac'ı geçeceği inancına meyilli olduğunu duydum."

"Harper's Ferry'de ne var, Yüzbaşı?"

"Çok miktarda erzak ve önemli bir garnizon olduğunu öğrendim."

"Ama böyle bir çaba McClellan's gibi bir ordu karşısında başarılı olabilir mi?"

"Eğer Federaller burayı terk ederlerse, ki hemen yapmaları gerekir, o zaman bu ordunun nehri geçmesi için geçerli bir neden kalmayacağını düşünüyorum. Ancak askeri başarının, çoğu durumda, kaybedenlerin hatalarından elde edildiği söylenir. Harper's Ferry'yi çok az bir maliyetle alabiliriz; ve başarısız olsak bile, kalıcı olarak işgal etmeyi ummadığımız bir arazide seferi uzatmış ve bir anlamda düşmanın sırtında yaşamış oluruz. Ancak, korktuğum şey, hareketin başka bir genel çatışmaya yol açması; ve sanırım buna hazır olmadığımıza inanmakta benimle aynı fikirde olacaksınız."

"Harper's Ferry, John Brown'ın gittiği yer," dedim.

"Haklısınız, efendim; bunu hatırlıyor musunuz?"

"Hatırladığım son şey bu -- hatırlayabildiğim son deneyim; ama geçen Cuma ışığında, her düşündüğümde beni ürperten bir şey oldu."

"Ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Daha önce gördüğümden emin olduğum -- neredeyse emin olduğum -- bir yer gördüm."

"Biraz benzerlik, diyebilirim. Tipik sahnelerle sık sık karşılaşıyorum.
Babamın evinin yakınında, yirmi başka yerde gördüğüm bir yer biliyorum."

"Evet, efendim; Biliyorum," dedim. "Ama tanınmamı sağlayan sadece yerin fiziksel özellikleri değildi."

"Bana her şeyi anlatarak beni memnun et," dedi nazikçe.

"Dört bölüğün çatışmacı olarak ilerlediği pozisyonu hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle. Oradan uzaklaşmak bizim için çok iyi oldu," dedi Yüzbaşı.

"Ve geri çekilme emrini hatırlıyor musun?"

"Elbette, çünkü ben inisiyatifi ele aldım."

"Emri duymadım. Sanırım tam o anda ateş ettim ve silahımın sesi duymamı engelledi. Her neyse, birkaç dakika sonra yalnız olduğumu gördüm ve
olabildiğince ustaca geri çekildim. Bölük görüş alanı dışındaydı. Su izleri gördüm ve kısa süre sonra beni o kadar
güçlü bir şekilde etkileyen bir yerde bir dal buldum ki bir an için savaşın sürdüğünü bile unuttum. Ben
neredeyse eminim ki daha önce bir kez
o noktada susuzluğumu gidermiştim. Ayrıca, olağanüstü bir--"

"Jones," diye sözünü kesti Yüzbaşı, "Manassas'ın ilk savaşında
olmuş olabilirsin. Neden olmasın? Ama geçen yılki savaşta orayı gördüysen,
doğudan veya güneyden geldin. Orduların mevzileri
diğer gün neredeyse geçen yılki mevzilerinin tam karşısındaydı. Altmış birde Federaller neredeyse geçen Cumaki mevzilerimize sahipti. İlk savaşta Güney Karolina birliklerinin kim olduğunu öğrenmek iyi olacaktır.
Bu arada, orada öldürülen General Bee, Güney Karolina'dandı;
Aleck'ten Bee'nin tugayında hangi alayların olduğunu söylemesini isteyeceğim."

"Kaptan," dedim, "o yeri gördüğümde sanki daha önceki bir yaşamımda
orada bulunmuşum gibi hissettim."

"Evet? Ben de böyle duygular yaşadım. Birden fazla kez böyle bir düşünceye kapıldım veya
bir yüz veya manzara gördüm ki bu beni böyle bir fikirle etkiledi."

"Bir yaşam dizisine inanıyor musunuz?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem," diye yanıtladı; "ama sorunuz beni şaşırttı, efendim. Bu tür konuları okuyup okumadığınızı sorabilir miyim?"

"Hayır, hatırlamıyorum, Kaptan; ama bu düşüncenin bir zamanlar
bana tanıdık geldiğini biliyorum."

"Sanırım biraz aşk romanı okumuşsunuzdur," dedi, "ya da, kesin bir şey yok, doktrine inanan birini tanıyor olabilirsiniz; kendiniz de
inanmış olabilirsiniz. Ve sadece okumanın
zihninizin düşünceli konulara bu kadar güçlü bir şekilde bağlanmasını
etkilemiş olabileceğinden şüpheliyim. Sizi felsefeye çok meraklı buluyorum. Bence, efendim, pohpohlamadan, üniversitede profesörünüzün
uygun bir öğrencisi olması oldukça olası."

"Ama doktrine inanmıyor musunuz?"

"Ben Mesih'e ve kutsal havarilerine inanıyorum, efendim; ölümden
sonra yaşayacağımıza inanıyorum."

"Ve ben tekrar tekrar ben olacağım?"

"Sizi tamamen takip etmediğim için beni affedin. Siz yine
siz olacaksınız; ama benim fikrim birden fazla ölüme sabit değil."

"Tekrar yaşadığınızda eski deneyimlerinizi hatırlayacağınıza inanıyor musunuz?"

"Bu inanca meyilliyim, efendim, ama bunu önemsiz buluyorum; hatta bunun hiçbir fark yaratmadığını bile söyleyebilirim."

"Ama hatırlamıyorsam nasıl ben olabilirim? Geçmişteki beni şimdiki benle ne bağlayacak? Orada garip, anlaşılması zor bir düşüncem var, Kaptan.
Bazen bana iki kişiymişim gibi geliyor,--biri önce, diğeri şimdi--ve gerçekten de bu şimdiki zamanı veya bu şimdiki zamanları iki bedende ve iki zihinle yaşadım."

"Size, hayal ettiğiniz ikiliğinizle ilgili garip düşüncenizin, hafızanın kimlik için gerekli olduğuna inanmanızdan kaynaklanmasının mümkün olup olmadığını sormama izin verin?"

"Ve bu bir hata mı?" diye sordum.

"Gerçekten öyle diyorsunuz, efendim; bu bir hata. Kendi deneyiminiz bunu çürütüyor. Eğer hafıza gerekliyse, kişiliğinizi kaybetmişsinizdir; ama bir
kişiliğin var,--güçlü bir kişilik olduğunu söylememe izin ver--ve kimi aldın?"

"Bazı şeyleri hatırlıyorum," dedim.

"O zaman hafızanın bile senin ikiyüzlü olmadığının kanıtı olduğu konusunda benimle aynı fikirde değil misin? Ama lütfen herhangi birinin durumunu ele alalım. Herkes
bir bebekti, yine de kundaklanmışken ne olduğunu hatırlayamıyor, oysa şimdi o zamankiyle aynı kişi,
bu da bir kişi hafızasını kaybetse de, bu nedenle kimliğini kaybetmediğini kanıtlıyor, efendim."

"O zaman kimliğin testi nedir, Kaptan?"

"Hiçbir şeye gerek yok, efendim; benlik bilinci istemsizdir."

"Benlik bilincine sahibim; yine de kim olduğumu bilmiyorum, sadece ben olduğumu biliyorum."

"Herkes aynı sözleri söyleyebilir, efendim," dedi gülümseyerek.

"Ve ben farklı mıyım? bağımsız?"

"Jones, sevgili dostum, dünyada birçok zeki insan var ki, eğer böyle bir soruyu ciddi olarak düşündüğümüzü bilselerdi, bizi deli sanırlardı."

Bu, şu anda anlaşılmaz bir şekilde unutulmuş geçmişten davetsizce gelen düşünce
parçaları arasında el yordamıyla dolaşan zihnime pek de bir cevap gibi gelmedi. Yüzbaşının huzurunda kendimi çaresiz hissettim; onun iyi niyetini zorlamaya cesaret edemedim. Belki de düşüncemi gördü, çünkü ekledi: "Bir insan diğer insanlardan farklıdır, ama kendisinden farklı değildir. Sürekli değişir ve sürekli aynı kalır."

"Bunu anlamak zor, Yüzbaşı."

"Her şey, efendim, anlamak zor, çünkü her şey her şey demektir. Eğer bir şeyi, en azından bir şeyi bile tam olarak kavrayabilseydik, -eğer en azı varsa- zorunlu olarak her şeyi kavrayabilirdik," dedi Kaptan.

Sonra her şeyi bağlayan ilişkilerden ve bir üçlü olarak adlandırdığı madde, kuvvet, ruhtan genişçe bahsetti.

"O zaman madde Tanrı ile aynı doğaya mı sahiptir?" diye sordum; "ve Tanrı maddenin özelliklerine
sahiptir?"

"Kesinlikle hayır efendim. Tanrı maddenin özelliklerinden hiçbirine sahip değildir. Hatta aklımız bile, efendim, Tanrı'ya düşündüğümüz her şeyden daha çok benzeyen zihinlerimiz, madde gibi özelliklere sahip değildir. Yine de maddeye bağlı mıyız ve düşüncelerimiz sınırlıdır."

"Zihin Tanrı'yı ​​nasıl düşünebilir?"

"Sadece saf akılla efendim. Hayal gücü ihanet eder. Kuvveti tasvir etmeye çalışırız, çünkü maddeyi tasvir etmeyi başardığımızı düşünürüz. Ruhu tasvir etmeye çalışırız. Sanırım çoğu insanın Tanrı'nın nasıl
göründüğüne dair bir fikri vardır. Uzantısı olmayan her şey hayal gücümüz için hiçbir şeydir.
Yine de zihinlerimizin gerçek olduğunu biliyoruz, ancak zihne
uzam atfedemeyiz. Bölünebilirlik maddeye aittir; eğer sonsuz zihnin
parçaları varsa, o zaman sonsuzluk bölünebilirdir--ki bu bir çelişkidir."

"O zaman Tanrı'nın hiçbir özelliği yok mu?"

"Maddenin sahip olduğu anlamda değil, efendim. Tanrı'nın bunlardan birine sahipse,
hepsine sahiptir. Eğer O'na uzantı atfedersek,
elastikiyeti de ve hepsini atfetmemiz gerekir. Ama elastik bir
evrensel düşünmeye çalışın."

"Kaptan, bir süre önce her şeyin madde, kuvvet ve
ruh olduğunu söylediniz. Kuvveti Tanrı ile madde arasında bir aracı olarak mı görüyorsunuz?"

"Elbette, efendim; kuvvet maddeden üstündür ve zihin kuvvetten üstündür."

"Kuvvetin maddeye benzediğini, hiçbir şeyin kaybedilemeyeceğini duydum," dedim.

"Bunu ne zaman ve nerede duydun?" diye sordu Kaptan, bana sabit bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde bakarak.

Bu soru beni neredeyse ayağa kaldırıyordu. Bunu ne zaman ve nerede _duymuştum_? Dikkatim Kaptan'ın felsefesine o kadar odaklanmıştı ki
şimdi bana savunmasız kalmışım gibi geldi ve dışarıdan
zihnime bilinmeyen bir güç tarafından bir düşünce gönderilmişti; düşüncenin
nereden geldiğini bilemiyordum. Birdenbire söz konusu teoriyi duyduğumu hissetmiştim. Az önce, söylediklerimi
söyleyemeyeceğimi biliyordum. Ama doğal bir şekilde ve bir deneyim
geçirdiğimi hissetmeden konuşmuştum. Yüzbaşı Haskell'e baktım. Sonra konuştuğum anda, ne zaman ve nerede olduğunu bilinçli olarak bildiğimin farkına vardım. teoriyi duymuştum ve farklı konuşsaydım, sadece "Bay Şu-Şu ... "Bana anlattıklarınız çok dikkat çekici," dedi Yüzbaşı; "adınızın Jones Berwick olduğunu söylerken haklı olduğunuza neredeyse inandırıyorsunuz. Ancak, J.B. baş harflerin alışılmadık bir kombinasyonu değil.
Ya Teğmen Barnwell silahı bulmuş olsaydı."

"Üzerinde J.G.B.'yi bulmuş olsaydı, merak ederdi," dedim.

"Doğru; ama J.G.B.'nin J.B.'den çok daha zor olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, Yüzbaşı; pek sanmıyorum; bunlar üç baş harfin günleri."

"Evet, bu konuda haklısınız," dedi.

"Ve adım konusunda haklı olduğumu biliyorum." dedim.

"Yine de, tüm bu olay bir tesadüfler bileşimi olabilir. Bölükte baş harfleri J.B. olan üç kişi daha var --ya da vardı--Bail, Box ve Butler. Elbette
harflerde kendi eserinizi tanıyamazsınız?"

"Hayır, efendim; herkes o harfleri kesmiş olabilir; tıpkı herkesin
yazıyı taklit edebileceği gibi. Ve bence, Yüzbaşı, Lee'nin ordusunda bir anlığına da olsa o silahla bir bağlantısı olduğunu
düşünecek başka bir J.B. yoktur."

"O zaman, bundan sonra size Berwick diye hitap edersem?"

"Hayır, teşekkür ederim, Yüzbaşı. Sizin için Berwick olmaktansa Jones olmayı tercih ederim. Ayrıca, şimdi değişirseniz, bu dikkat çekecektir."

"Sanırım kardeşim Aleck'e, Manassas'ın ilk savaşında Güney Karolina alaylarının hangileri olduğunu bulmasını söyleyeceğim," dedi. "İstersen bu gece onu görmeye benimle gelebilirsin."

O gece, yardımcı general Yüzbaşı A.C. Haskell, bana Bee'nin tugayının Güney Karolina'dan gelen birliklerden oluşmadığını, ancak General Bee'nin kendisinin o eyaletten olduğunu söyledi.
Gördüğüm yerin tarifini dinledikten sonra, altmış birlik savaşında hiçbir Konfederasyon birliğinin oraya ulaşmadığı görüşünü dile getirdi. Dediğine göre, yer, savaştaki Konfederasyon ordusunun konumundan bir milden fazla uzaklıktaydı; yine de, birçok dağınık Federal'in, beni çok ilgilendiren
araziden geri çekildiğini ve bazı Konfederasyon birliklerinin yağma veya başka amaçlarla buradan geçmiş olabileceğini kabul etti; ama
takip konusuna gelince, hiç takip olmamıştı. O gün tutuklu olmamın ve Federallerin arkasına götürülmemin mümkün olup olmadığını sordum. "Eğer öyleyse," diye cevapladı, "silahınızı saklamanıza veya kırmanıza izin verilmezdi. Dahası, tüm ordu, böyle bir teoriyi temellendirmek için çok az adam kaybettiği için kaybetti; kayıp, Beauregard ve Johnston'ın güçlerinde sadece bir düzineydi. Bana göre, oradaysanız, bir keşif kolu veya bir vedette olarak orada olmanız daha olasıdır. General Evans -çocuklar ona Yaşlı Shanks der- Dördüncü Güney Carolina ile savaşa başladı. Stone Bridge'deydi ve saat dokuzdan önce McDowell'in sola dönüp Sudley'den aşağı yürüdüğünü öğrendi. Düşmanı gözetlemek için gönderilmiş olabilirsiniz; ancak Evans'ın süvarilerini bu amaçla kullanacağından eminim, çünkü komutasında bir süvari bölüğü vardı. Daha makul bir tahmin, o sabah yiyecek aramaya çıkmış olmanız ve bağlantınızın kesilmesi olabilir. Dördüncü Güney Karolina sizin için
ve bir şeyler öğrenmeye çalışın. Yine de bütün bunlar çok belirsiz ve
bundan bir şey ummanızı tavsiye etmem. Artık ikna oldum ki
aslen bu tugaya ait değildiniz. Uzun zaman önce
tanınmış olurdunuz. Bu arada, davanızla bağlantılı
bir düşüncem oldu. Aiken'daki otele yazıp kim olduğunuzu öğrenmelisiniz."

"Bunu neden hiç düşünmediğimi merak ediyorum!" diye haykırdım. "Sanırım müdüre
adrese edilen bir mektup cevap verebilir."

"Elbette."

"Ama--" diye başladım.

"Ama ne?"

"Yazarsam ne söyleyebilirim? Tanımadığım bir adama
bana kim olduğumu söylemesini isteyen bir mektubu imzalayabilir miyim?"

"Yaz ve imzala Berwick Jones," dedi Kaptan Haskell, bu konuşmasıyla
benim bölüğünün
siciline ters yazıldığına tamamen inanıyormuş gibi görünüyordu.

O gece bivakımıza geri yürürken Kaptana,
Dördüncüye ait olduğumu bulmamız gibi
olası bir durumda,
H Bölüğü'nde hizmet etmeye devam edemeyeceğimi sordum. Bu sorudan, belli ki,
memnun olmuştu ve eğer onunla kalmak istersem beni kesinlikle tutmaya çalışacağını ve bunu başarabileceğimi umduğunu söyledi, çünkü sık sık transferler yapılıyordu ve
koşullar merkeze bildirildiğinde benim tarafımdan yapılacak bir başvurunun
özel bir güçle geleceği için. Elbette, başvuru bölük komutanım, yani
orijinal bölüğümün komutanı tarafından
reddedilmedikçe hiçbir zorluk olmayacaktı.

* * * * *

"Müdür" adresine bir mektup yazdım Otel, Aiken, Güney Karolina "Jones Berwick adında bir adamın 17 Ekim 1859 civarında evinde misafir olup olmadığını ve eğer öyleyse, otel kayıtlarından veya bilinen başka bir kaynaktan söz konusu Berwick'in evini öğrenmenin mümkün olup olmadığını soruyordu.

Önceden tahmin etmek için; burada hiçbir zaman bir cevap gelmediği söylenebilir.

XXVIII

POTOMAC'IN ÖTESİNDE

"Şu ana kadar talihimiz yükselişte seyrediyor,
Ve zafer çelenkleriyle onurlandırılıyoruz;
Ama bu parlak günün ortasında,
Kara, şüpheli, tehditkar bir bulut görüyorum,
Muhteşem güneşimizle karşılaşacak."
--SHAKESPEARE.

Eylül ayının başlarında Fairfax Adliye Binası yakınlarındaki mevziden ayrıldık ve
5'inde Potomac'ı geçerek kuzeye doğru yürüdük,
Edwards's Ferry yakınlarındaki White's Ford'dan geçtik. 6'sının öğle saatlerinde, o an için benim için çok zor olan yorucu bir yürüyüşten sonra, Maryland'deki Fredericktown'a ulaştık. Yaram yine bana sorun çıkarmıştı; Potomac'ta yürürken yara izinde taze kan olduğunu fark ettim.

Fredericktown'da üç veya dört gün dinlendik. Bir sabah,
Şirket H'den Owens, sessizce ateşinde yemek pişirirken, aniden geriye düştü ve
tekmelemeye ve ağzından köpükler çıkarmaya başladı. Ona doğru koştuk ama ona
yardım etmek için hiçbir şey yapamadık. Birkaç dakika mücadele etti ve kaskatı kesildi.
Bir adam cerrah; her şey bittiğinde yardım çağırmanın bir anlamı olmadığını düşündüm. Cerrah geldi ve kısa süre sonra Owens'ı ayağa kaldırdı. Bu olay bende derin bir etki bıraktı. "Asla vazgeçme", "Hayat olduğu sürece umut vardır" gibi basmakalıp sözlerin güçlü bir örneği gibi görünüyordu ve benim için sık sık cesaretlendiren bir kaynak oldu.

* * * * *

10'unda Fredericktown'dan batıya doğru yürüdük.
Catoctin Dağları'nın geçidinde, çiftlikler ve köylerle dolu
en güzel vadiyi gördük. Düşmanın nerede olduğunu kimse bilmiyor gibiydi.

Middletown ve Boonsboro'dan geçtik ve Potomac'ı Williamsport'ta tekrar geçtik. Burada Longstreet'in ordu kanadının Maryland'de tutulduğunu kesin olarak öğrendik. Güneye doğru Martinsburg'a doğru yürüdük.
Halk çok sevindi ve kuzeyden aralarına gelen
Konfederasyon birliklerini görünce şaşırdılar. Martinsburg'da
düşmanın yakınında olduğumuza dair birçok kanıt vardı. Yüzbaşı Haskell, Lee'nin Harper's Ferry'yi almaya niyetli olduğunun artık açık olduğunu ve
Longstreet'in Potomac'ın kuzey yakasında tutulmasının planın bir parçası olduğunu söyledi. Martinsburg yakınlarındaki demiryolunu yok ettik ve doğuya doğru ilerledik. 13'ünün öğleden sonrasının geç saatlerinde Harper's Ferry'yi gördük. Yerin kısa kuşatması çoktan başlamıştı; önümüzden ve sağımızdaki bir dağ yamacından gelen toplar düşman hatlarına mermiler
atıyordu ve düşman bataryaları karşılık veriyordu. 
14'ünün gecesi Gregg'in tugayı sağa doğru yürüdü. Nehir boyunca uzanan dar bir yol bulduk --Shenandoah-- ve dikkatli bir şekilde ilerledik. Sessizliği korumak için kesin emirler vardı. Silahlar, kazara ateşlenmesini önlemek için
kapaksızdı. Gecenin ortasında
yoldan çıktık ve solumuzdaki tepeye tırmanmaya başladık; çok
dik ve engebeliydi; çalılıkların yanından kendimizi çektik. Öncüler topçular için bir yol açtılar ve adamlar halatlarla silahları çektiler.

Sabah olduğunda silahlarımız düşmanın siperlerine komuta ediyordu.
Bataryalarımız tam harekat halindeydi, tugay savaş hattındaydı. Düşman
tüm silahlarıyla karşılık verdi, ancak kısa süre sonra susturuldular.
Solumuzdaki bir tugay ilerlemeye hazır görünüyordu; düşmanın topçuları yeniden ateş açtı. Sonra
solumuzdan bir batarya düşmana çok daha yakın yeni bir mevziye doğru hücum etti. Süngüleri takmamız emredildi ve hat ilerlemeye başladı, ancak hemen durduruldu. Harper's Ferry teslim olmuştu,
on bir bin esir ve yetmiş top ve büyük miktarda mühimmatla.

Son bir iki gündür, aralıklarla kuzeyden gelen topçu ateşi seslerini duyuyorduk. Teslimden sonraki gece,
A.P. Hill'in adamları Harper's Ferry'deki tek tümenin kendileri olduğunu, Jackson'ın kolordusundaki diğer iki tümenin uzaklaştığını,
bazılarının Potomac'ın kuzey yakasındaki Longstreet'in yardımına gittiğini söyledi;
sonra büyük bir olayın yaklaştığını hissettik ve büyük bir çatışma sırasında ordudan uzak kalmamızın gerekip gerekmediğini merak ettik.

16'ncı sakin bir şekilde geçti. Topçu sesleri kuzey ve kuzeybatıdan duyulabiliyordu,
ama bizim tek yapmamız gereken, birliklerimiz ele geçirilen mülkü organize ederken
yerimizde dinlenmekti.
Esirlerin morali çok bozuk değildi.
Şartlı tahliye ile serbest bırakılacaklarını öğrendik. Kalabalıklar, Stonewall Jackson'ı her geçtiğinde görmek için 15'inde yollar boyunca toplanmıştı ve ona kendi adamlarından daha az hayran değillerdi. Öğleden sonra geç saatlerde alay Harper's Ferry hatlarından çıktı ve geceyi geçirmek için kasabanın yaklaşık iki mil batısında kamp kurdu. 17'sinde tümen Potomac'a doğru giden bir yolda harekete geçirildi. Yürüyüş, gün doğumunda başladı. Kısa süre sonra savaş sesleri önden duyuldu ve adımlar uzadı. Gün sıcaktı ve yol tozluydu. Sık sık iki kat hızlı gidiyorduk. Saat bir civarında Shepherdstown'ın aşağısındaki Potomac'ı geçtik. Nehrin ötesinde yürüyüş kuzeydoğuya döndü - hızlı bir yürüyüş; nehre ulaşmadan önce birçok adam düşmüştü; şimdi çok daha fazlası dağılmaya başlamıştı. Bu arada büyük bir savaşın uğultusu cephemizde, çoğunlukla sol cephemizde uzanıyordu. Sharpsburg adlı bir köyden geçtik. Sokakları vagonlarla, ambulanslarla, avarelerle, yaralı adamlarla ve büyük bir savaşa giren bir ordunun arkasındaki yolları tıkayan savaşın tüm korkunç sonuçlarıyla doluydu.

Köyün ötesinde sağa döndük. Bir tepenin bir tarafına yürüdük ve diğer tarafına indik. Karşı tepenin yamacında durduk, birliklerin bir kısmı taş bir çitle korunuyordu. Savaşın sesi her yerdeydi ve sağımızda, neredeyse sağ tarafımızda artıyordu. Yaralı adamlar akın akın geçiyordu; sedye taşıyıcıları meşguldü. Yaralıların ve ölülerin taşındığı kaybedilen bir savaşı geri getirmek için çağrılmayı beklerken beklemekten daha zor bir şey yoktur. Zamanımız yaklaşıyordu.

Üstümüzdeki yamaçta yoğun mısırlar yetişiyordu. General Gregg
atından indi. Emirleri kulağımıza ulaştı ve albaylar ve yüzbaşılar tarafından tekrarlandı. İlerleyecektik.

Jackson, Harper's Ferry'yi ele geçirmek için Maryland'den güneye doğru yürürken, Longstreet, muazzam bir ordu toplayıp ilerleyen McClellan'ın önünde geri çekilmişti. Kuzey, Lee'nin Potomac'ı geçtiğine dair ilk haberle ayağa kalkmıştı ve McClellan'ın ordusu, ne kadar geniş olursa olsun, neredeyse her gün takviye almaya devam ediyordu; ordusu, Chickahominy'nin felaketle sonuçlanan seferi öncesinde olduğundan belki de daha güçlüydü, James Nehri'ndeki birlikleri Yarımada'dan aşağı doğru yürümüş ve Fredericksburg ve İskenderiye'ye nakillerle götürülmüştü. McClellan'ın ordusundan Porter ve Heintzelman'ın birlikleri, Manassas'ın ikinci savaşında Pope komutasında savaşmıştı. Şimdi McClellan'ın kendi ordusu, Pope'un ordusu, Burnside'ın birliği ve yardımına ulaşılabilecek diğer tüm birlikler vardı. Jackson Harper's Ferry'yi ele geçirene kadar bu orduyu geciktirmek Longstreet ve teğmenlerine emanet edilmiş bir görevdi. Ancak yirmi bin kişilik Longstreet şimdi ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 15'inde, Harper's Ferry'deki teslimin öğleden sonra, Jackson'ın iki tümeni Longstreet'i takviye etmek için yürüyüşe geçmişti. Zaman bu kadar acil olmasaydı, Hill'in tümenine Harper's Ferry'deki tesislere saldırma emri verilmezdi. Bu saldırı başlatılmıştı ve teslimiyetle gereksiz hale gelmişti. McClellan, Harper's Ferry'nin tehlike altında olduğunu ve Konfederasyon güçlerinin ayrıldığını biliyordu. General Lee'nin hareketlerini özetleyen özel emrinin bir kopyası General McClellan'ın eline geçmişti. Bu emir 9 Eylül tarihliydi; Jackson'a Harper's Ferry'yi ele geçirmesi talimatını veriyordu ve Longstreet'in hareketlerini yönlendiriyordu. General McClellan bu bilgiyle Longstreet'in peşinden gitti; General Franklin'e Crampton's Gap'i ele geçirmesini ve Harper's Perry'nin yardımına gitmesini emretti. 14 Pazar günü McClellan'ın ileri tümenleri Boonsboro yakınlarındaki South Mountain'daki bir gedikte D.H. Hill'in tümenine saldırdı ve Franklin daha güneydeki Crampton's Gap'i ele geçirdi. Her iki saldırı da başarılı olsa da, Konfederasyonların direnişi her iki durumda da Jackson'a zaman kazandırmak için yeterli olmuştu. 15'inde Harper's Ferry teslim oldu ve McClellan ilerlemeye devam etti; Longstreet savaşa hazırlandı. Ertesi gün, akşam vakti, Federaller Lee'nin ordusuyla karşı karşıyaydı,
Antietam deresi düşman safları arasında akıyordu.

17'sinde saat 3'te, A.P. Hill'in tümeni, on yedi millik zorunlu bir yürüyüşten sonra ve Potomac'ı geçtikten sonra, kendisini Burnside'ın kolordusu olan Federal ordusunun sol kanadının önünde buldu. Bu ordu, ön cephedeki muhalefeti çoktan süpürmüştü ve şimdi Shepherdstown'daki geçidi ele geçirmek ve Lee'yi Potomac'tan ayırmak için ilerliyordu.

A.P. Hill, tümeninin başında savaşa girdi. Burnside'a karşı çıkan birkaç tugay, güçlü bir direniş göstermişti, ancak uzun süre direnemeyecek kadar zayıftı ve sağımıza geri çekilmişti. Boşluğa girmemiz emredildi. Mısır tarlasının kenarında bir tavşan sıçradı ve hattın önünden koştu; solumuzdaki heyecanlı adamlar tarafından birkaç el ateş edildi. Bu atışlar Federallerin kendilerini göstermeleri için bir işaret gibiydi; onlar mısır tarlasındaydı, biz onlara doğru ilerlerken bize doğru ilerliyorlardı. Üç sıra vardı. Hücumumuz ilk sırayı
yardı; ikinci sıraya düştü ve ikisi de kaçtı; üçüncü sıra
durdu. Mısır tarlasında ilerledik, ateş edip bağırdık. Üçüncü sıra
ateş etti, sonra dağıldı; şimdi biz onun durduğu yerde, tepenin
üstünde duruyorduk. Önümüzde alçalan bir yamaç, sonra bir çukur---yine yoğun mısır tarlası--ve ötesinde açık bir yokuş vardı. Bu bir sonraki tepenin kaşının arkasında bir Federal bataryası varlığını sadece ateşle hissettiriyordu, çünkü silahlar ve adamlar neredeyse tamamen örtülmüştü. Bu batarya bizden yaklaşık dört yüz metre uzaktaydı ve Birinci'nin sol kanadının hemen önündeydi. Eğimimizde ve çukurda bulunan mısırlar düzensiz bir şekilde koşan Federallerle
doluydu. Silahlarımızı doldurduk ve ateş ettik, doldurduk ve ateş ettik. Kısa süre sonra karşıdaki çıplak yamaç kaçan adamlarla doldu. Silahlarımızı doldurduk ve ateş ettik, doldurduk ve ateş ettik.

Tepenin dibindeki sık bir mısır sırasının arasında bir süngü gördüm.
Süngü dikti, büyük mısır bıçaklarının yüksekliğindeydi.
Süngünün sahibi mısırların arasında çömelmişti; arkasındaki çıplak yamaca
kaçmaktan korkuyordu ve pek de iyi düşünmemişti. Silahını elinde, dipçiği yerde tutmuştu ve
güneş ışınları ona ihanet etti. Süngüden başka hiçbir şey görünmüyordu.
Süngünün altındaki zemine ateş ettim. Süngü düştü.

Açık yamaçta bir subay ileri geri at sürüyordu, cesur bir subay adamlarını toparlıyordu. Hiçbiri durmuyordu; durmak ölüm demekti.
Tehdit etti ve neredeyse adamlara vuracaktı ama
arkasını döner dönmez kaçmaya devam ettiler. Şu anda koşmaları doğruydu ve o çıplak yamaçta bir araya gelmeye çalışırken
yanılmıştı. Tepenin ötesinde toplanma yeri vardı ve adamlar bunu biliyordu, ama cesur subay bilmiyordu. O, tepeye doğru akın eden adamların
bir grubundan diğerine at sürdü. O,
çok göze çarpan bir hedefti. Ona birçok el ateş edildi, ama o
at sürmeye, adamlara saldırmaya ve kılıcını sallamaya devam etti.
Birdenbire başı aşağı düştü, vücudu ikiye katlandı ve yerde uzanmış bir şekilde yattı. Binicisi olmayan at birkaç metre dörtnala uzaklaştı, sonra 
efendisine döndü, başını yere serilmiş adama doğru eğdi ve neredeyse üzerine
düştü.

Federal piyade artık önümüzde hiçbir yerde görülemiyordu. Solumuzda
gelişmeye ve ilerlemeye başladılar ve sağda
ağır çatışmanın sesi hala duyuluyordu. Düşman solumuzdan gelişmeye devam etti, ta ki önümüzde
ortaya çıkana kadar. Sağa ve sola doğru ilerlediler; tam bizim mevzilerimize doğru baskı henüz büyük değildi, ancak solumuza katılan On İkinci Alay'ın yakında çok daha fazla sayıda kişiye teslim olacağını ve gittiğinde yan tarafımızı da beraberinde götüreceğini hissettik. Çatışma şimdi eskisinden daha hararetliydi. K Bölüğü'nden Yüzbaşı Parker'ı yanımızda gördüm. Yüzü kan içindeydi - çenesi
kırılmıştı. Alay o kadar küçüktü ki, H Bölüğü solunda olmasına rağmen, renk muhafızlarından bir onbaşı olan Sam Wigg'in düştüğünü gördüm - yüzünde ölüm. Sonra On İkinci Güney Carolina saldırdı ve bir süreliğine üzerimizdeki baskı azaldı; ancak On İkinci çok uzağa saldırdı ve düşmanı önünde sürerken, kısa sürede üst üste geldi ve yanlardan sarıldı. Açıkta kalan yan tarafına mermiler düştü ve parçalandı; geri çekilirken, Birincinin solunu yakaladı ve H Bölüğü geri çekildi. Şimdi düşman, Birinciye önden ilerledi ve alay mısır tarlasından aceleyle geri çekildi ve mücadelenin başında ilerlediği taş çitin yanında kolayca yeniden birleşti. Savaş bitmişti. Düşman daha fazla ilerlemedi ve Potomac'ın sığlıkları Lee'de kaldı.

17'sinin gecesi ve 18'inin günü boyunca mevzilerimizi koruduk. Birkaç mermi düzensiz aralıklarla üzerimizden uçtu ve her saat savaşın yenilenmesini bekliyorduk, ancak Federaller ilerlemedi. 19'unun sabahında gün ağarırken bir kez daha Virginia'daydık.

A.P. Hill'in tümeni Sharpsburg savaşında çok az kayıp vermişken ve savaştaki rolümüz şanslı olsa da, Lee'nin ordusunun bir bütün olarak büyük bir felaketten zar zor kurtulduğu açıktı. Ben her zaman McClellan'ın 18 Eylül'de savaşı sona erdirme gücüne sahip olduğunu düşündüm. Lee, kırk bin kişiyi geçmeyen bir kuvvetle savaştı ve neredeyse üçte birini kaybetti.
18'inde McClellan, Lee'den tam üç kat daha güçlüydü; ancak bir gün bekledi ve Konfederasyonlulara arkalarındaki zorlu nehri neredeyse rahatça geçme fırsatı verdi.

* * * * *

A.P. Hill'in tümeni Shepherdstown'ın yaklaşık beş mil güneyinde kampa girdi.

20'sinin sabahı uzun yuvarlanmanın uyarı gürültüsü bizi bir kez daha harekete çağırdı. Hızla Potomac'a geri götürüldük.
Önden ateş sesleri duyulabiliyordu ve yaralı adamlar burada ve orada görülebiliyordu. Adamlar gece McClellan'ın nehrin güney tarafına bir kuvvet gönderdiğini ve topçularımızdan bazılarını şaşırtıp aldığını söyledi. Nehre yaklaştığımızda, daha uzak taraftan çıkan top dumanını görebiliyorduk ve bizim tarafımızdan da tüfek ateşinin çıtırtıları geliyordu.

Tümen savaş için oluşturulmuştu; her biri üç tugaydan oluşan iki hat halinde ilerleyecektik, General Gregg ilk hattın komutanı olacaktı. Orr'un Tüfek alayı muharebe birlikleri olarak öne atıldı ve nehir kıyısına doğru ilerledi. Tümen, muharebecilerin arkasına geçti. Zemin açıktı. Kısmen mısırla kaplı bir yamaçtan aşağı yürüdük ve nehrin kıyısındaki ağaçlara kadar uzanan
çıplak ve engebeli bir tarlaya ulaştık. Tümen mısırı geçer geçmez, Potomac'ın kuzeyindeki Federal bataryaları saflarımıza doğru ilerlemeye başladı. İlk atışlar biraz yukarıdan geldi. Hızlı bir şekilde, hizayı koruyarak ilerliyorduk. Sonraki atışlar önümüzdeki zemine çarptı ve
patladı - ne gibi bir etki göremedim. Ve şimdi düşman bizim menzilimize sahipti ve zamandan yararlanıyordu. Önümüzde, yaklaşık üç yüz yarda,
bir çukur zemin vardı ve ötesinde alçak bir tepe yükseliyordu. Mermiler
üstümüzde, arkamızda, önümüzde, aramızda, hızla yürürken patladı. Çukura ulaştık ve uzanmamız emredildi.
Güneş
basıcıydı. Birliklerin çukurda çok az yeri vardı;
toprağı kalınca sarmışlardı. Mermiler on adım ötedeki alçak tepenin tepesinde patlıyor ve her yere demir atıyordu. Federal topçuların hedefi
korkunç derecede doğruydu.

Uzun süre aynı pozisyonda yattığımız için sıkışmıştık; su yoktu. Arkamızda
eğimden aşağı bir tugay geliyordu--bayraklar dalgalanıyor, mermiler saflarda
patlıyordu. Geldiğimiz tepeden aşağı şimdi sırayla geliyorlardı, her adımda adam kaybediyorlardı. Mermiler bu yeni ve açık hattı vurmak için çok yukarımızdan uçuyordu. Arkamızda tugay vardı;
H Şirketi'nin hemen karşısında bir alayın merkezi vardı. Kırmızı bayrak dümdüz yürüyordu.
Alay çukurumuza ulaştı; yer yoktu; dörtlü tarafından
soldan kuşatılmıştı; bir mermi renk grubuna çarptı; bayrak havaya
sıçradı ve dört ölü adamın arasına düştü. Kısa bir duraklama ve bayrak
tekrar canlandı ve alay yer arayarak sola geçti.

Saatlerce sıcak güneşin ve daha sıcak ateşin altında yattık. Savaş
uzun zaman önce bitmişti, ancak Federal bataryalar tarafından sıkıca tutuluyorduk.
Kalkıp dışarı çıkmak birçok adamı
boşa harcamak olurdu.

Yükseltinin tepesinde bir mermi patladı. Bir tane daha geldi ve şapkamın uçtuğunu hissettim;
siperliğinin kenarından yırtılmıştı. Tekrar, büyük bir acı
omzumu ve daha da korkunç bir acı
kalbimi tuttu. Vurulmuştum, ancak ne kadar
kötü olduğunu bilmiyordum. Kalçamdaki acı o kadar şiddetliydi ki
bakmaya korkuyordum. Manassas'taki büyük kaybımızdan beri, H Şirketi'ndeki en uzun adam bendim ve Yüzbaşı çok yakınımda yatıyordu. Ona
bittiğimi söyledim. "Ne!" dedi, "yine mi? Bu alışkanlığını bırakmalısın, Jones." Dışarı çıkarılmak istiyordum ama bunu isteyemedim. Tehlike,
sıcaklık, susuzluk ve acıyla, sinirlerim bozuldu ve bakmaya korktum.
Belki bir süreliğine bilincimi kaybettim; acım azalmıştı. En sonunda
baktım ve gördüm--hiçbir şey! İnceledim ve büyük bir çürük buldum,
hepsi bu kadardı. Mutluydum--alaydaki tek mutlu adamdım, çünkü
nehrin ötesindeki tepelerdeki toplar ateşlerini azaltmamıştı,
ve güneş sıcaktı ve adamlar acı çekiyordu.

Karanlık çökerken, alay dışarı çıktı ve kampa geri döndü. Ben aksayarak yürüdüm ve devam ettim. Su ve yiyecek aldık ve sonunda dinlendik; ve uyku korkunç bir günün korkunç anısını sildi.

Shepherdstown'daki savaşta Konfederasyon piyadeleri, Federalleri nehir kıyısına sürdü ve birçoğu teslim oldu. Bazıları kuzey kıyısına geçmeyi başardı, ancak geçmeye çalışan
çoğu kayboldu. Lee'nin ordusunda -ama hangi gerçeği bilmiyorum- mavi cesetlerin Washington'ın yanından geçtiği söyleniyordu.

Bu mücadeleden sonra Lee rahatsız edilmedi. Jackson birliklerini Martinsburg'un yakınlarına kamp kurdu ve bir hafta sonra suyun bol olduğu Bunker Tepesi'ne taşındı.

25 Haziran'dan 20 Eylül'e kadar -seksen yedi gün-
Kuzey Virginia Ordusu üç büyük sefer düzenlemişti: birincisi, Richmond'ın önündeki hafta; ikincisi, Manassas; üçüncüsü, Harper's Ferry ve Sharpsburg. Konfederasyonlular ilk ikisinde açıkça galip gelmiş ve sonuncusunda Harper's Ferry'nin meyveleriyle ve McClellan'ın güçlü ordusuna karşı berabere kalmış bir savaşın onuruyla geri çekilmeyi başarmışlardı.

XXIX

Kötü Öngörüler

"_Kral John_. Yazık, sen otoriteyi gasp ediyorsun.
_Kral Philip_. Affedersin; gaspı bastırmak için."
--SHAKESPEARE.

Ekim 1862'nin tamamında Jackson'ın birlikleri Shenandoah vadisindeki Bunker Hill'in yakınında kaldı.
Lincoln'ün köleleri serbest bırakma bildirgesini burada öğrendik.
Kampımızda birkaç kopyası görüldü - şüphesiz düşmanın bir hilesiyle tanıtılmıştı. H Şirketi'nin subaylarının ve adamlarının çoğu, Kuzey Başkanı'nın bu
eyleminden pek etkilenmedi. Ancak, Yüzbaşı Haskell'in bildiriyi ciddi bir mesele olarak gördüğünü bilmek için nedenlerim var. Bir gün bölüğümüzden iki adamın -Davis ve Stokes- konuştuğunu duydum.

"Jones'un neden hiç mektup almadığını merak ediyorum," dedi Stokes.

"Bunu fark ettin mi?" diye sordu Davis.

"Evet; fark etmedin mi?"

"Evet; ama bunun benim işim olmadığını düşündüm."

"Hiç mektup yazdığını gördün mü?"

"Hayır; başkası dışında hiç görmedim; Limus ve Peagler için mektup yazıyor."

Limus bir zenciydi, Teğmen Barnwell'in hizmetkarıydı. Peagler, H Bölüğünden biriydi ve revir birliğinin değerli bir üyesiydi, ama yazamıyordu.

Adamların konuşmaları beni kasvetlendirmişti. Yüzbaşı Haskell'i aradım ve ona
yükümü boşalttım. Kaptan'ın bana karşı tavrı
benim için çok hoş bir değişiklik olmuştu; daha önceki çekingenliği,
resmi nezaketle belirtilmişti, yerini dostça bir ilgiye bırakmıştı,
ama her zaman nazikti.

"Sizi rahatlatmak için her şeyi yaparım," dedi, "ama tabii ki
sizinle ilgili adamlarla konuşmamı istemezsiniz."

"Elbette hayır, efendim," dedim; "bu sadece işleri daha da kötüleştirir."

"Aiken'daki otelden hiç haber aldınız mı?"

"Tek kelime yok, efendim."

"Sanırım otel el değiştirdi; ya da belki de
varlığı sona erdi."

"Muhtemelen öyle, Kaptan. Dördüncü Güney Carolina hakkında bir şey öğrenildi mi?"

"Sadece bu orduda -- Jenkins'in tugayında. Sanırım
başka bir şey
sonuçlanmadı. Aleck çok ihtiyatlı bir şekilde Jones Berwick veya Berwick Jones gibi birinin o alaydan
eksik olup olmadığını soracak. Birkaç gün içinde
öğreneceğiz."

"Sanırım tekrar yürüyüşe geçmeden önce öğreneceğiz," dedim.

"Muhtemelen. Federaller hareket etmeden önce biz zor hareket edeceğiz. McClellan bize
bir kez daha ihtiyatlı olma gösterisinde bulunuyor, efendim."

"Bence geçen ayın 18'inde ilerlemeliydi," dedim.

"Doğru," dedi Yüzbaşı Haskell; "fırsatını kaçırdı."

"Neden şimdi ilerlemiyor?" diye sordum.

"Hazırlanmak için zaman harcadığını düşünüyorum. McClellan için söylenecek bir şey var: Hiçbir şeyi aceleyle yapmayacak; ve halkın yaygarasına ve hatta Washington yetkililerinin aciliyetine karşı gösterdiği dirençle de görüldüğü gibi hatırı sayılır bir cesareti var. Elimizdeki son belgeler, Lincoln'ün generalinin hareketsizliğinden hoşnut olmadığını gösteriyor. Bu arada, savaş şimdi yeni bir boyut kazanıyor."

"Hangi açıdan, Yüzbaşı?"

"Lincoln'ün azat etme emri, Kuzey'in uzlaşmasını imkansız hale getirecek. Düşündüğümden daha güçlü bir adam, efendim. Köprüleri yakıyor."

"Ama bildiri Güney'in daha fazla çaba göstermesine neden olmayacak mı?"

"Affedersiniz," dedi. "Köle sahiplerinin daha güçlü hissetmelerine neden olacak; ancak aynı zamanda dağlık bölgelerimizdeki ve diğer yerlerdeki köle sahibi olmayan birçok adamın, bir süre sonra Güney'in esas olarak köleliği sürdürmek için savaşta olduğuna ve kölelikte hiçbir çıkarlarının olmadığına inanmalarına neden olacak. Bu koşullar altında Güney şu anda yaptığından daha fazlasını yapamaz. Mevcut gücünü bir veya iki yıl daha koruyabilir, ancak bunu artırmak bana göre bizim
yeteneğimizin çok ötesinde görünüyor. Bildiri, herhangi bir Avrupa gücünün bizi tanımasını etkili bir şekilde önleyecektir. Hiçbir yardım aramamalı ve uzun bir
savaşın
katlanmasına hazır olmalıyız."

"Kuzey bir işgal
savaşını sürdürebildiği sürece kendimizi savunamaz mıyız?"

"İyi bir soru, efendim. Elbette saldırganlık savunmadan daha maliyetlidir.
Ancak bizim bir sorunumuz, nadiren savunma savaşı vermemizdir.
Lee'nin stratejisi savunmacıdır, ancak taktikleri tam tersidir.
Bu savaşı kazanmanın yolu, söylememe izin verin, ağaçların, kayaların, çalıların ve toprak yapıların arkasında savaşmaktır: kesinlikle gerekli olmadıkça ve kesin zafer kesin olmadıkça
asla açık alanda bir adam riske atmamak.
Kaynaklarını adam ve araçlarla yönetmek Güney'in ilk görevidir, efendim. Umarım
General Lee bir daha asla saldırı savaşı vermez. "

"Ama düşman orduları bizim yapabileceğimiz herhangi bir siper hattını kuşatmaya yetecek kadar güçlü değil mi?"

"Doğru; ama bunu yaparken yetenekli generallerin nasıl yakalayacağını
bileceği fırsatlar sunacaklardı. Eğer böyle fırsatlar gelmezse, ordunun geri çekilip tekrar kazmasını
sağlardım."

"O zaman son hendeğe gelmemiz an meselesi olurdu," dedim.

"Affedersiniz; ne kadar ilerlerlerse, o kadar çok adama ihtiyaç duyarlardı.
Elbette bir sınır, en azından teorik bir sınır gelirdi. Geri çekilip ordularımızı besleyen topraklarımızı düşmanın eline bırakamayacağımız söylenebilirdi. Ama bu teoriyi çürütmek için başka teorilerimiz var. Hastalık düşmana kendimizden daha çok
işaret ederdi. İç hatlarımız kısalırdı ve kolayca takviye edebilirdik. Ülkemizde yaşayan düşman, girişimlerimize
açık olurdu. İletişim hatları her zaman tehlikede olurdu. Ve
saldırırdı. Kuzey'deki kamuoyu saldırıyı zorlayacaktı ve saldırıları püskürtüp çok az adam kaybedecektik."

Kaptan Haskell'in savaşın yürütülmesinde böyle bir değişiklik olacağına dair hiçbir umudu yoktu. Bay Lincoln'ün Kurtuluş Bildirgesi'nden dolayı üzgün görünüyordu. Bu bildirinin Avrupa'dan yardım veya müdahale umudunu etkili bir şekilde sona erdireceğini gördü. Ancak Güney'in başarısına dair umudu yüksekti. Kuzey güçlü olabilirdi ama Güney'in haklı bir davası vardı. Savaşın uzun süreceği ve birçok adamın yok olacağı düşüncesi onu üzüyordu.

Boş zamanlarımda başkalarından ödünç aldığım kitaplardan, gazetelerden ve dergilerden çok şey okumuştum; ve sorularım
Kaptan Haskell'i yarım saat boyunca, belki de düşündüğünden daha özgürce konuşmaya yöneltmişti.

Bana uzun bir savaş olasılığı hakkında adamlara hiçbir şey söylemememi söyledi. Kasvetli olmaktan çok ciddi görünüyordu. Benim açımdan, savaşın
çok az uzun. Eski evimin ve arkadaşlarımın keşfedilmesini neredeyse
beklemeyi bırakmıştım ve ordu bir sığınak gibi görünüyordu.
Savaş aniden sona ererse ne olacaktı benim halim?
Hiçbir işe hazır hissetmiyordum; hiçbir iş veya zanaat bilmiyorum. Bir tane bile olsa,
Lee'nin seferlerinden sonra uysal olurdu.

XXX

İKİ KISA SEFER

"Sık sık tekrarlanan çekişme hikayesi,
Akbabaların şöleni ve hayatın boşa harcanması ne işe yarar?
Her bir ayrı alanın değişen talihi,
Yenenler vahşi, teslim olanlar zayıf mı?"
--BYRON.

Longstreet'in birlikleri Vadi'den yürüyerek çıkmış ve şimdi
Blue Ridge'in doğusunda bir hattı işgal etmişti; Jackson hala Bunker Tepesi'ndeydi.
Burnside'ın McClellan'ın yerini aldığını duyduk; yeni komutanın karakteri hakkında spekülasyonlar yaygındı. Federal ordunun yakında bize yapacak iş vereceğine inanmak kolaydı; lider değişikliği
açıkça saldırgan bir amaç gösteriyordu, McClellan saldırı eğiliminden ziyade
dikkatli olmasıyla öne çıkıyordu.

22 Kasım'da güneye, Shenandoah Vadisi'ne doğru ilerledik. Yürüyüş
birçok gün sürdü. Winchester, Strasburg, Woodstock'tan geçtik
ve Massanutten Geçidi'nden doğuya döndük ve Madison Adliyesi'ne yürüdük. Madison'dan Orange'a ve en sonunda ordunun 3 Aralık'ta varışımızla tekrar birleştiği
Fredericksburg'a yürüdük. Yürüyüş acı vericiydi. Zamanın bir kısmında
çıplak ayaktım. Adamların çoğu hala ayakkabısızdı.

Hava artık soğuktu. Kar yağıyordu. Üzerimde incecik giysiler vardı.
4 Aralık sabahı, hatlarda ilk gece bivak yaptıktan sonra, göğsümde büyük bir ağrı ve genel olarak "gitmiş" hissiyle uyandım. Cerrah bana tifo zatürre olduğumu söyledi ve beni ormandaki iki veya üç Sibley çadırından oluşan kamp
hastanesine gönderdi.
Saman bir yatağa yatırıldım ve üzerim battaniyelerle örtüldü.

14'ünün sabahına kadar kamp hastanesinde yattım. Alayın ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum; ancak H Şirketi'nden bir veya iki adam her gün beni görmeye gelip ihtiyaçlarımla ilgileniyordu. 11'inde ikisi gelip bana veda etti; yürüyüş emri almışlardı; düşman nehri geçiyordu ve saldırması bekleniyordu. Bu adamlar bana daha sonra veda ettiklerinde uzun bir veda ettiklerini hissettiklerini söylediler; iyileşmem beklenmiyordu. 13'ünde sırtüstü yatarken, Fredericksburg savaşının iki veya üç mil ötede, cephede kükrediğini duydum, fazla ilgi
duyamıyordum. 14'ünde, sabahın erken saatlerinde, açık bir vagona kaldırıldım ve üzerime tek bir battaniye örtüldü. Bu durumdayken Hamilton's Crossing adlı bir yere sarsıldım. Orada vagondan kaldırıldım ve yere yatırıldım. Yakınımda başkaları da vardı, hepsi yerde yatıyordu. Birçok yerde zemin karla bembeyazdı; rüzgar buz gibi bir bıçak gibi kesiyordu; donuyordum. Saat iki civarında
birkaç adam beni bir vagona koydular--ısıtması olmayan
ve kapıları açık tutulan sıradan bir yük vagonu. Bir süre sonra vagon çalıştı. O gece saat
on ikide tren Richmond'a ulaştı. Birkaç adam beni
bir ambulansa koydu. Birkaç mil
uzaktaki Camp Winder Hastanesi'ne götürüldüm, oraya 15'inin sabahı saat iki civarında
ulaşıldı. O gün--14'ünde--sağ kalmam her zaman bir mucizeydi,

Yatağa yatırıldım. Koğuşta birçok yatak vardı. Koğuşun ortasında, yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde, büyük bir soba vardı,
kızıl sıcak ve sobanın etrafında bir grup insan vardı--hemşireler ve hizmetliler ve belki de iyileşmekte olan bazı hastalar--dini
şarkılar söylüyorlardı. Kızgın soba ile etrafındaki insanlar arasında büyük bir açık alan vardı. O açık alanda yatmak istiyordum.

Yataktan çıkmayı başardım; sonra sobanın birkaç adım yakınına gelene kadar yerde süründüm. Şarkı durdu. "Yanarak
öleceksin," dedi bir kadın. Gözlerimi kapattım ve kısa süre sonra uykuya daldım.

Üç veya dört hafta boyunca Camp Winder'da yatakta yattım. Hiçbir olay
olmadı. Hiçbir mektup almadım. Bölükteki bir adamın bana yazmasını
ummuştum. Sadece genel meselelerden duydum. Ordu, Burnside'a karşı bir zafer kazanmıştı. Bunu 14'ünün gecesi öğrenmiştim. Ayrıca, General Gregg'in öldürüldüğünü de biliyordum.
Gördüğüm
kağıtlar bana savaşın bazı ayrıntılarını verdi, ancak ordunun konumu hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece henüz Fredericksburg'a yakın olduğu dışında. H Bölüğü'nün nerede olduğunu bilmiyordum ve daha sonra H Bölüğü'ndeki hiç kimsenin benim başıma ne geldiğini bilmediğini öğrendim.

Hastane hayatının monotonluğu dayanılmaz hale geldi. İyileşmem yavaştı
ve sabırsızlığım büyüktü. Gücümün geri geldiğini hissettiğimde
Yüzbaşı Haskell'e yazdım. Cevap gelmedi. Şubat ayının sonundan önce
evraklarımı talep ettim ve Fredericksburg'a yakın bir yerde orduya doğru yola çıktım. Trenle Guiney's adlı bir istasyona ulaşım sağlandı, oradan yaklaşık dokuz veya on mil yürümem gerekti. Fredericksburg'un aşağısında ve nehirden geri
H Bölüğü'nü buldum. Yüzbaşı Haskell
bölükte değildi. Güney Carolina'ya özel bir görevle gönderilmişti ve benim gelişimden bir hafta sonra bize geri döndü.
Birçok
adam--yirmi altı adamın hepsinin çok olduğu söylenemezdi--Fredericksburg savaşından beri benden haber alınamadığı için öldüğümü düşünmüştü.

Yüzbaşı Haskell döndüğünde, bu kadar ciddi bir adam için
harika bir neşe gösterdi. General Lee'nin Fredericksburg'da tamamen savunma amaçlı bir savaşta savaşmış olması ve siperlerin arkasında çok az adam kaybetmiş olması onu çok cesaretlendirmişti. Tüm ordudaki en büyük kayıp, neredeyse çok geç olana kadar Yankee'lerin üzerine ateş açmalarına izin vermeyen kendi subaylarımızın bir
hatasından kaynaklanmıştı; çünkü onların Konfederasyon
olduklarına inanıyorlardı. Ordunun kampına ismini veren General Gregg, bu hata yüzünden hayatını kaybetmişti. Şirket H, direklerden yapılmış ve çatıları çeşitli şekillerde olan küçük kulübelerdeydi - bazıları bez veya branda, diğerleri orman ağaçlarından kabaca koparılmış levhalar veya tahtalarla kaplıydı. Ara sıra kamp muhafızları biniyor ve nöbet tutuyorduk.

Kışın geri kalanı büyük önem taşıyan olaylar olmadan geçti.

Yaver Haskell, Dördüncü Güney Carolina'dan hiçbir adamın kaybolmadığını öğrenmişti. Bu kadar çok kayıp yaşayan
bir tabur olarak yeniden düzenlenmişti, benim tanımıma veya adımlardan herhangi birine uygundu. Şirkette adamdan adama geçen kitapları okumaya çok zaman harcadım.

* * * * *

Bu hizmet dönemimde sağlıklıydım ve daha önce olduğumdan biraz daha neşeliydim. Ormanlar baharın belirtilerini göstermeye başlamıştı.
Kar erimişti ve Nisan ayının başlarında hava yumuşadı. Memnun olduğumu söylemek doğru olmazdı,
ama durumumun çok teselli edici olduğunu hissettim. Yüzbaşı Haskell'de bir arkadaşım olduğunu biliyordum. Kendisine çekinmeden hayran olduğum ve bana cömertçe iyilik yapan bir adamdı. Yani kişisel, resmi değil. Bu yüce gönüllü adam hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem,
tüm dünya bana o kadar daha parlak ve ihmal edilmeyi daha az hak eden bir yer gibi göründü.
O bir vatanseverdi. Birçok kölenin varisi olan bir mülkün varisiydi, bir özgürlük ilkesi uğruna savaşıyordu; Güney'in ortak davasının ilerlemesi için kişisel çıkarlarını her an feda etmeye hazırdı. Savaşta
güçlü, sakin ve tarifsiz bir şekilde onurluydu. Bana öyle geliyordu ki, savaş onun tarafından törensel olarak yerine getirdiği yüksek, dini bir hizmet olarak görülüyordu. Adamlarını savaşta yönetirkenki tavrının güçlü ciddiyetine hiçbir şey denk olamazdı. Böyle zamanlarda çok az konuşuyordu; o, eylemde kesinlikle sızlanmayan tanıdığım tek subaydı. Diğerleri
bağırıp çağırıp feryat ediyorlardı; emirleri gereksiz ve
sağlıksızdı; Haskell'in gözü, tüm
boğazlarından daha iyi savaş İngilizcesi konuşuyordu. Merhametli ve bilgeydi.

* * * * *

28 Nisan 1863'te, sırt çantalarımızda üç günlük pişmiş
erzak bulundurmamız ve bir an önce harekete geçmeye hazır olmamız emredildi.

Ertesi gün saat onda adamlar kulübelerini terk edip saflara ayrıldılar.
Hamilton's Crossing'e yürüdük -yaklaşık altı mil- ve savaş hattı oluşturduk ve siperler oluşturmaya başladık. Düşman önümüzdeydi,
Rappahannock'un bizim tarafımızdaydı ve onun da nehrin yukarısına doğru güçlü bir
şekilde geçtiğini öğrendik. Burada iki gün boyunca Yankees'le karşılaştık,
ama tek bir el ateş etmedik.

Cuma günü, 1 Mayıs'ta şafak vakti, batıya doğru hareket ediyorduk - nehrin yukarısına doğru. Öğle vakti, önümüzden çatışma sesleri ve top sesleri duyabiliyorduk. Sesler ilk başta bizden geliyordu, ancak saat ikide şiddeti arttı. İleriye doğru itildik; savaşın gürültüsü yine azalmaya başladı. Düşman, ileri birliklerimizden önce geri çekiliyordu. Gece oldu ve silahlarımızın üzerine uzandık, günün savaş getireceğini bekliyorduk. Sabah, Jackson'ın Hooker'ın ordusunun soluna doğru meşhur yan yürüyüşünü getirdi. İlk başta, geri çekildiğimizi düşündüğümüz keskin bir topçu ateşi altında güneye doğru hareket ettik; adamlar hareketin geri çekilme olduğunu düşündüler ve Hooker'ın da böyle düşünmesi şaşırtıcı değildi; ancak yürüyüşümüz aniden batıya doğru kesildi ve adamlar artık anlamaya başladıkları şey karşısında sevinçlerini gizleyemediler. O gün, Jackson sık sık, yürüyüş hatlarının yanından geçerek kolunun başına doğru giderken görüldü veya
askerlerinin hızla ilerlediğini görmek için personeliyle birlikte durdu.

Öğleden sonra geç saatlerde kolumuz otoyolda durduruldu. Sırtlarımız
gün batımına doğruydu. Önümüzde iki tümen daha savaş hattındaydı.
Yol boyunca destek mesafesinde ilerledik.

Önümüzde ormanda atışlar yankılandı ve bir anda hücum
çığlığının kükremesi, sürekli tüfek atışlarının gürültüsüyle karıştı. İlerlemede hiçbir duraklama olmadı. Önümüzdeki iki hat da hızla ilerlemişti. Biz, hala dörtlü bir kolon halinde, neredeyse bir topçu bataryası tarafından
kapatılan yolda takip ettik.

Kısa süre sonra yolun savaş izleriyle dolu olduğunu gördük. Sağımızda açık bir alan vardı - güneyde; bu açık alanın karşısında düşmanın az önce
sürüldüğü, yaralı ve ölü, tüfekleri, teçhizatları, pişirme kapları, battaniyeleri,
sırt çantaları - her şeyi bıraktığı bir siper vardı.

İlerlemeye devam ettik. Birinci ve ikinci hatlarımız birbirine karışmıştı, saflarını yeniden oluşturmak için zamana ihtiyaçları vardı. Hill'in tümeni artık
ilk savaş hattını oluşturuyordu.

Artık karanlıktı ve hiçbir düşman görünmüyordu. Ancak uzaktaki silahları bize bir duruş sergilediklerini söylüyordu. Tekrar ilerledik.
Düşmanın ikinci siper hattının yakınında, sık ormanda durduk.

Savaş gece için sona ermiş gibiydi. Önümüzde, benzeri daha önce hiç görülmemiş bir ay yükseldi. Neredeyse tamamen dolu ve bulutsuz bir gökyüzünde, iki ordunun adamlarına sakince bakıyordu, ancak yaşam ve ölümün son mücadelelerinde oyalanıyorlardı. Burada ve orada bir silah, sanki her şeyin barış olmadığı konusunda bizi uyarmak istercesine sessizliği bozuyordu; ara sıra, ayın üzerinden bir top dumanı filmi geçiyordu, bu da o zamanlar acıklı görünüyordu. Sıralarda sessizlik vardı.

Sıra uzanmış, ancak hazır ve tetikteydi. Saat dokuz civarında, solumuzda keskin bir tüfek takırtısı duyuldu - Lane'in tugayının konuşlandığı yerin yakınlarında, düşündüğümüz gibi - ve kısa süre sonra kederli bir grup adam yanımızdan geçti, uzanmış bir şekilde, yüksek rütbeli bir subay olduğunu bildiğimiz birinin siluetini taşıyordu. Jackson, Lane'in alaylarından biri olan On Sekizinci Kuzey Karolina tarafından tehlikeli bir şekilde vurulmuştu.

General A.P. Hill artık kolordunun komutasını üstlenmişti. Tekrar her şey sessizliğe büründü ve
hat, umduğu gibi, gece için uzandı. Birdenbire bir topun, sonra bir başkasının ve bütün bir bataryanın ve birçok bataryanın sesi duyuldu,
ve tarlalar ve ormanlar mermiler ve toplarla doluydu. Önümüze kırktan fazla top yığılmıştı. Ateşe dayandık ve dayandık. General Hill yaralandı ve gece yarısı süvarilerden General Stuart kolordunun komutasını devraldı. Sonunda toplar sustu.
Korkunç gece uykusuz geçti.

Pazar sabahı saat sekizde, General Pender komutasındaki Hafif Tümen, düşmanın siperlerine saldırdı. Tugayımız
işlere girmeyi başardı; ancak sağımızda düşman hattı
hala dayanıyordu ve batıya doğru çok fazla kıvrıldığı için bizi yan ve arkada tutuyordu. Bu anda sağımızdaki birliklerin yapacağı yeni bir saldırı hattı ele geçirebilirdi; saldırı yapılmadı. Siperleri terk edip ormana doğru koşmak zorunda kaldık, orada hemen yeniden bir araya geldik.

Ve şimdi başka bir tugay hücum etti ve bir enfilade
ateşiyle geri püskürtüldü.

Saat onda tüm hat boyunca üçüncü ve son hücum yapıldı;
siperler bizimdi ve Chancellorsville kazanıldı.

H Şirketi birçok adam kaybetmişti; çok cesur bir subay olan Pinckney Seabrook,
arkamızdaki heyecanlı bir adam tarafından vurularak öldürülmüştü.

Daha fazla ilerlemedik. Dağınık hatlar yeniden bir araya geldi ve
ilerlemeye ve Federalleri Rappahannock'a doğru itmeye hazırdılar, ancak
hiçbir emir gelmedi. General Lee, Fredericksburg'daki ikinci
muharebenin istihbaratını yeni almıştı. Sedgwick komutasındaki düşman, kasabanın üzerindeki yükseklikleri ele geçirmişti ve şimdi sağ kanadımıza doğru ilerliyordu. Tümenimiz ve belki de diğerleri, Chancellorsville sahasını tutarken,
birlikler Sedgwick ile yüzleşmek üzere doğuya doğru aceleyle gönderildi. 4'üncünün
kapanışından önce, Fredericksburg yakınlarındaki Federaller
Rappahannock'un
kuzey kıyısına çekilmek zorunda kalmıştı. 6'ncısının sabahına kadar Hooker'ın ordusunun tamamı nehri yeniden geçmişti.

Chancellorsville, Lee'nin en büyük zaferi olarak kabul edilir, çünkü
müthiş oranlarla savaştı. Longstreet, iki tümeniyle
Chancelorsville'de değildi, ancak Suffolk'ta Peck komutasındaki Federallere karşıydı. Hooker'ın ordusu yüz otuz bin kişiden oluşuyordu, Lee'nin ise altmış binden az adamı vardı.

Fredericksburg'un aşağısındaki kulübelerimize geri döndük. Birkaç gün sonra Güney'in en seçkin adamının öldüğünü öğrendik. Artık Stonewall Jackson'ı takip etmemeliyiz.

Ordunun iki birliği üçe ayrılmıştı: Longstreet'inki birinci, Ewell'inki ikinci ve A.P. Hill'inki üçüncü. Generalimiz Gregg
Fredericksburg'da öldürülmüştü ve biz artık McGowan'ın tugayıydık.
Generalimiz Jackson Chancellorsville'de düşmüştü ve biz artık A.P. Hill'in birliğiydik, terfisi tümenimizin dört tugayını General Pender'ın emrine vermişti. H Şirketi'ne birkaç hafta önce gelen mektuplar Gregg'in tugayına, A.P. Hill'in tümenine, Jackson'ın birliğine hitaben yazılmıştı; Şimdi alınan mektuplar McGowan'ın tugayına, Pender'ın tümenine, A.P. Hill'in kolordusuna hitaben yazılmıştı. Ama neden mektuplardan bahsediyorum?

* * * * *

Eski kampa döndükten kısa bir süre sonra, General Pender'ın emriyle, tümeninin her tugayında bir
keskin nişancı taburu oluşturuldu.
Her bölükten iki veya üç adam alındı ​​- büyük bölüklerden üç, küçüklerden iki. Tugayımızda her biri on bölükten oluşan beş alay vardı, böylece McGowan'ın keskin nişancı taburu yaklaşık
yüz yirmi kişiden oluşacaktı. General McGowan, taburun komutanı olarak
Yüzbaşı Haskell'i seçti. Bu atamayı duyduğumda, Yüzbaşı'nın yanına gidip onunla gitmek için yalvardım. Bana,
"Seni zaten seçmiştim, Jones," dedi ve ben mutlu ve gururlu hissettim. Tabur ilk kez kurulduğunda, komuta
organizasyonunu gösteren emirler okundu. Her biri bir teğmen altında olmak üzere üç bölük olacaktı. Ben A Bölüğündeydim, Birinci Bölükten diğer adamlarla birlikte. H Bölüğünde bir çavuş olan Gus Rhodes, taburun A Bölüğünün düzenli çavuşu olarak atandı ve Er B. Jones ikinci çavuş olarak atandı. Bir an bu B. Jones'un kim olduğunu merak ettim ve sonra
kendimden başka kimsenin kastedilemeyeceğini fark ettim.

Sıralar dağıldıktan sonra Yüzbaşıya gittim. Yaklaşmama gülümsedi.
"Bunu hak ettin, Jones; en azından ben öyle düşünüyorum. Diğer adamları tanımıyorum ama seni tanıyorum."

Bana karşı iyiliği için ona teşekkür ederek bir şeyler geveledim ve
gitmeye başladım.

"Bekle," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum. Bölüğün adamlarını tanıyor musun?"

"Hayır efendim; sadece birkaçı; ama tanıdığım birkaç kişi diğerlerini tanıyor ve
iyi adamlar olduklarını söylüyor."

"Hiç şüphesiz cephede kendilerini kanıtladılar," dedi; "ama biliyorsunuz ki C Şirketi ve H Şirketi şu ana kadar alay için neredeyse tüm çatışmaları yapmak zorunda kaldı ve bu şirketlerden taburda sadece dört veya beş kişi var. Cephede iyi bir asker olmak başka bir şey, iyi bir çatışmacı olmak başka bir şey."

"Sanırım öyle, Yüzbaşı," dedim; "ama bana öyle geliyor ki herkes taburda olmayı tercih eder."

"Hayır, hiç kimse," dedi Yüzbaşı; "Bunu tercih etmek zihnin biraz bağımsızlığını gösterir. Başkalarına yaslanmaya istekli bir adam taburu sevmeyecektir. Gelecekte görevlerimiz biraz farklı olacak. Adamlar
tazminatlarını ve maaşlarını orijinal bölükleri aracılığıyla alırlar, ancak
artık onlara başka türlü bağlı değillerdir. Yürüyüşte ve savaşta
ayrı bir komuta görevi görecekler ve savaş hattının kaçacağı birçok tehlikeye maruz kalacaklar, ancak tehlike, genel olarak, özellikle her avantajı nasıl elde edeceğini bilen uyanık adamlar için, azalacaktır. Ancak adamların çoğu böyle bir hizmet için
eğitilmemiş. Bir bütün olarak, hiç eğitim almadık. Hemen
başlamalıyız ve sizden A Bölüğü'ndeki tarafınızı tutmanızı bekliyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Yüzbaşı," dedim.

"Bu gece benim odama gel," dedi; "Benim için biraz yazı yazmanı istiyorum."

O gece tabur için bir tatbikat programı hazırlandı ve bundan sonraki her gün uygulamaya konuldu. Biz
talim ve talim yaptık; bölük talimleri muharebe erleri olarak; tabur talimleri muharebe erleri olarak; mesafeleri tahmin etme; hedef atışları ve tüm bunlar.

Haziran ayının başlarında Hill'in birliği Fredericksburg'da tek başına hattı tutuyordu.
Ewell ve Longstreet Shenandoah Vadisi'ne doğru ve
Cemetery Hill'de sona eren yola doğru yürüdüler. Federaller tekrar
Rappahannock'u geçtiler, ancak küçük gruplar halinde. Orduları nehrin ötesindeki
Falmouth Tepeleri'ndeydi.

6'sında tabur cepheye gitme emri aldı. Nehir boyunca uzanan bir yolda yerlerimizi aldık --beş adım arayla.
Yolun her iki tarafında toprakla kaplı bir set ve
sahilde ağaçlar yetişiyordu, böylece yol güzel gölgeli bir
caddeydi. Önümüzde ve nehrin bizim tarafımızda, bizden beş yüz metre uzaklıkta bir Federal
çatışma hattı vardı.

Ateş başladı. Yankees, bizimle nehir arasındaki alçak arazideki çalılar tarafından görüş alanından gizlenmişti. Karşı hatlar arasındaki ağaçsız alanı çok uzun otlar, ormanlar ve süpürge
sedyeleri kaplamıştı; nadiren bir adam görülebiliyordu. Adamlarımız kuru hendekte durup, doğal bir siper oluşturan kıyının üzerinden ateş ediyorlardı. Benim yerimde, A Şirketi'nin solunda, kıyıda büyük bir ağaç büyüyordu. Ben bu ağacın arkasında duruyordum; bir kurşun ona çarptı. Ateş çok yavaştı; adamlar bir hedef seçmeye çalışıyordu. Kurşun ağaca çarptığında, bir çalının arkasından bir silahın dumanının yükseldiğini gördüm. Çalıya nişan aldım ve ateş ettim. Kısa süre sonra bir kurşun yanımdan geçti ve dumanı aynı çalıda gördüm; tekrar ateş ettim. Tekrar ağaç vuruldu ve tekrar ateş ettim. Ağaç iyi bir korumaydı,--muhtemelen toprak set kadar iyi değildi, ama bana çok daha iyi bir görüş sağlıyordu--ve sanırım biraz dikkatsizdim; her neyse, bir dahaki sefere yüklerken kolumda keskin bir acı hissettim.
Çukurlara geri atladım. Kolum kolumla vücudum arasında yırtılmıştı.
Ceketimi çıkardım--sadece bir çizik vardı; top
koltukaltının yaklaşık bir inç altına kolumun iç kısmını sıyırıp geçmişti ve
biraz kan
aktırmıştı.

Bütün gün çatıştık, iki taraf da ilerlemiyordu. Taburun hiç kaybı yoktu. Gece Federaller nehrin kendi taraflarına çekildiler. Kampa geri dönerken adamlarımız keskin nişancı taburundaki ilk gün deneyimleri hakkında mükemmel bir konuşma
kargaşası sürdürdüler.
Başka deneyimler yaşayacaklardı--dillerini tutmalarına neden olacak deneyimler.

XXXI

KASVET

"O bir adamdı, her şeyiyle,
bir daha onun gibisini göremeyeceğim"--SHAKESPEARE.

A.P. Hill'in Longstreet'in ardından gitme zamanı geldi. Kampımızı
15'inde topladık ve Culpeper; Chester Gap,
Front Royal ve Berryville'den gün be gün yürüdük. 25 Haziran'da Potomac'ı
son kez geçtik, Harper's Ferry'den Sharpsburg'a doğru aceleyle yaptığımız yürüyüşte dokuz ay önce geçtiğimiz geçitten Shepherdstown'ın altından geçtik. Bir kez daha Sharpsburg'dan geçtik ve Pensilvanya'nın ucundaki Funkstown adlı bir köye
ilerledik, burada tümenimiz üç gün dinlendi.

29'unda Çavuş Rhodes ve ben yiyecek aramaya gittik. Tepelerde uzaktaki bazı küçük çiftlik evlerinde ucuz
fiyatlara satabileceğimiz erzak bulduk. Konfederasyon paramız beklediğimizden daha az isteksizlikle karşılandı. Soğan, peynir ve ekmek aldık - çavdar ekmeği. Rhodes bir teneke kova taşıyordu; süt istiyordu. Günbatımında kampa geri dönerken, bir ara sokakta iki güzel inekle karşılaştık - onları meradan eve götüren bir çocuk. Durduk. Rhodes çocuğa inekleri sağmasını emretti; çocuk sağamayacağını söyledi. "Eh, sağabilirim," dedi Rhodes. Çavuşun tüfeğini tuttum ve kısa süre sonra kovasını doldurdu. Bu arada çocukla konuşuyordum.

"Kardeşini en son ne zaman gördün?" diye sordum.

"Yaklaşık iki ay önce," dedi.

"Tek kardeşin o mu?"

"Evet, efendim."

"Orduyu nasıl seviyor?"

"İlk başta seviyordu; Baba onu gitmekten alıkoymaya çalıştı ama
yapamadı."

"Ve şimdi sevmiyor mu?"

"Hayır efendim, öyle değil. Geri dönmekten nefret ediyordu ama gitmek zorundaydı."

"Söyle bakalım genç adam," dedi Rhodes; "Yankee ordusunda bir kardeşin var mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman sana bu süt için bir kuruş bile ödemem."

Çocuğun Rhodes'un ödemeyi planladığını öğrenince çok şaşırdığını düşündüm.

* * * * *

Ayın son günü tekrar hareket ettik; 1 Temmuz sabahı, Cashtown yolunda doğuya doğru yürürken bulduk kendimizi. Güneş henüz yükselmemiş olmasına rağmen, hava çok sıcaktı. Yürüyüş hızlı ve engelsizdi, sanki A.P. Hill'in yakında işi olacaktı. Heth'in tümeni kolordunun başındaydı. Önümüzde çiftlik evleriyle ve koruluklarla serpiştirilmiş verimli tarlalarla dolu geniş bir bölge olan bir dizi yüksek tepeden indik. Yürüyüş devam etti; kolordunun ilerlemesi istikrarlı bir şekilde doğuya doğru oldu.

Saat dokuzda önden tüfeklerin spazmodik patırtısı duyuldu. Durdurulduk. Haskell'in taburu sağa doğru ilerledi, mevzilendi ve
kol, keskin nişancılar tugayla paralel olarak muharebe erleri olarak hareket ederken ilerledi.

Öndeki ateş arttı. Tabur sağa doğru ilerledi ve
güneydeki büyük, alçak bir ovaya bakan bir tepenin zirvesine doğru ilerledi.
En zorlu savunma hattını işgal ederek mevzide durduk. Yarım mil arkamızda, tümen ve belki de
diğer tümenler savaşa girdi ve bizi tepede bırakarak
yanlarını ve arkalarını korudular.

Süvariler önümüzde görünüyordu. Ovada birçok küçük grup halinde hareket ettiler, ancak gün boyunca tüfeklerimizin menziline girmediler. Arkamızda ve solumuzda büyük bir çatışma devam ediyor gibiydi. Yanan evlerin dumanını ve havada patlayan mermileri görebiliyorduk,
ve adamlarımızın bir mevziden diğerine ilerlerken, düşmanı sürerken bağrışlarını duyabiliyorduk.

Gün batımından biraz önce Yüzbaşı Haskell yanıma geldi ve bana katlanmış bir
kağıt uzattı. "General Pender'ı bul," dedi, "ve ona bu notu ver. Korkarım
tabur burada unutuldu ve emir istiyorum. Mümkün olduğunca
çabuk geri dön."

Yolum savaş alanından geçiyordu. Hâlâ yanan evlerin arasından geçiyordum.
Ölüler ve yaralılar, Federaller ve Konfederasyonlular birbirine karışmış bir şekilde yatıyordu.
Taş çitin arkasındaki bir yerde birçok mavi ceset vardı. Ambulanslar ve revir görevlileri meşguldü. Bir yolda yan yana bir Konfederasyonlu ve bir Federal gördüm. Konfederasyonlu sırtüstü yatıyordu; ceketi açıktı; gömleğinin hemen göğsünde büyük bir kırmızı leke vardı. Ölüm
anında olmuş olmalıydı.

İlahiyat Okulu'nda sonunda safımızı buldum. Çok daha ileri gitmişti ama tepeye çekilmişti. General Pender hâlâ atının üzerindeydi. Notu ona uzattım. Okudu ve bana bakmadan, "Yüzbaşına adamlarını getirmesini söyle," dedi.

H Şirketi'ni bulmak için sıranın aşağısına koştum. Birkaç dakika içinde Teğmen
Barnwell ve adamları gördüm. H Şirketi'nden, alayın bayraktarlığını yapan Larkin düşmüştü; Çavuş Jones ölmüştü; birçok adam yaralanmıştı.
Tugay iyi savaşmıştı; düşmana taş bir çitin arkasından saldırmış ve onları bozguna uğratmış, onları kasabanın sokaklarında takip etmiş ve birçok esir almıştı. Butler ve Williams bir eve yiyecek aramaya gitmiş ve bodrumda bir teğmen tarafından yönetilen bütün bir şirketi ele geçirmişlerdi. Anlatılacak başka hikayeler de vardı. Albert Youmans kasabanın içinden
tamamen geçmişti, onu başıboş adamlar takip ediyordu ve Mezarlık Tepesi'nin
zirvesine ulaşmıştı ve tamamen düzensiz bir insan kalabalığı görmüştü ve şapkasını sallayıp arkasındaki adamlara gelmeleri için
bağırmıştı; ancak Binbaşı Alston takibin durdurulmasını emretmişti.
Birinci'nin bayrağı kasabanın sokaklarında diğer alaylardan
önce dalgalanmıştı. Federallerin komutanı General Reynolds
öldürülmüştü. Archer'ın Heth'in tümenindeki tugayı savaşın erken saatlerinde çok fazla ilerlemişti ve tugayın çoğu
ele geçirilmişti.

Bütün bunları ve daha fazlasını anlatmaya cesaret edebildiğim birkaç dakikada duydum. Tabura geri döndüm, kaybettiğim zamanı telafi etmek için koştum. Kanlı tarlada ikinci kez ilerlerken henüz hava tamamen kararmamıştı. Yan yana yattıklarını gördüğüm Konfederasyon ve Federal'in arasından tekrar geçtim. Adamımız yolda oturuyordu ve
sert ekmek yiyordu.

Tabura ulaştığımda tüm kulaklar habere açıktı.
Sözde ölü adamı tekrar canlı gördüğümü ve sert ekmek yediğimi anlattığımda,
Charley Wilson, "Ve bunu o Yankee'nin sırt çantasından çıkardı!" diye bağırdı.

O gece bir süre tabur tugayın arkasında kaldı. Saat onda
Yüzbaşı Haskell beni çağırdı. Tek başına oturuyordu.
Beni yanına oturttu.

"Jones," dedi, "Bölük A bu gece hareket etmeyecek, ancak diğer bölükler şafak vakti çatışmacıları rahatlatacak."

"Keşke A Şirketi de gidebilseydi," dedim.

"A Şirketi bugün biraz fazladan görev yaptı; yedekte tutulacak."

"Ama A Şirketi ne kadar fazladan görev yaptı, Kaptan?"

"Bir adamı özel göreve gönderdi," dedi; "bunun büyük bir görev olmadığını söyleyebilirsin; ama bir şeydi ve kurallara uyulmalı.
Elbette, eğer şirketin ortalama sayıdaysa ve diğerlerinden biri çok küçükse, bunun yerine A Şirketini alırdım. Ama öyle olmuyor; bu yüzden bugün yaptığın iş A Şirketine bir dinlenme sağlıyor--eğer dinlenme denebilirse."

"Ama neden tüm taburu almıyorsun?"

"Sadece iki şirkete ihtiyaç var. Bugün tugayın kayıpları o kadar büyük ki iki şirket cephemizi koruyabiliyor. Lee tekrar saldırıyor," diye devam etti üzgün bir şekilde; "sadece bir defa savunma savaşı verdi."

"Ancak kabul etmelisiniz ki, Yüzbaşı," dedim, "Chancelorsville büyük bir zaferdi ve bugünkü savaş da öyle."

"Chancellorsville gerçekten büyük bir zaferdi," dedi; "ama düşman her zamanki kadar güçlü. Chancellorsville'e karşı hiçbir şey söyleyemem, ancak ikinci siper hattını aldıktan sonra Pazar sabahı durmamamız gerektiğini düşünüyorum. General Lee, Sedgwick'in hareketini tam da yanlış zamanda duydu diyebilirim. Sedgwick'e dikkat etmeden önce Hooker'ı nehre doğru itmesi gerekmez miydi?[8]?"

[8] Yüzbaşı Haskell burada yanılıyor. Hooker'ın yeni konumu, Konfederasyonluların o zaman yapabileceği herhangi bir saldırıya karşı zaptedilemezdi. Hooker'ın kendisi ve ordusu, Konfederasyonluların saldırmasını istiyordu. Lee'nin Sedgwick'e karşı yürüyüşü, bu noktada doğru hareketti. Bkz.
Comte de Paris, _yerinde_. [ED.]

"O zaman saldırmaya inanıyorsun," dedim.

"Doğru; bu koşullar altında inanıyorum. Bizim sorunumuz şu oldu:
Direnen birliklere saldırıyoruz ve onları yendiğimizde onları daha fazla rahatsız etmeyi reddediyoruz: kaçmalarına izin veriyoruz. Yine de, dediğin gibi, Chancellorsville
büyük bir zaferdi; Hooker'ın ordusunu nehrin ötesine, hatta savaş olmadan bile geri gönderecek herhangi bir şey başarı olurdu. Ancak
askeri bir bakış açısından konuşursak, orada yaptığımız gibi güçlerimizi bölmenin yanlış bir hareket olduğunu söyleyebilirim. Başarılı olduk çünkü rakiplerimiz
başarmamıza izin verdi. Cumartesi günü Hooker'ın Jackson veya McLaws'ı ezme gücü vardı. Yine de, senin de önerdiğin gibi, General Lee büyük riskler almaya zorlandı; ne yaparsa yapsın, pozisyonu neredeyse umutsuz görünüyordu ve çok dar bir farkla başardı. Hatta, eylem başlamadan önce, Pazar sabahı bile, General Lee tam olarak Fredericksburg'daki durumumuz aşağıda olsa bile, Hooker'ın
sonunda bir zafer kazanacağını söyleyebilirim, çünkü General Lee Hooker'ın
eserlerine saldırmazdı."

"Ama Sedgwick'i yenemez miydi?" diye sordum.

"Affedersiniz. Hooker'ın yenilgisinden sonra Lee, Sedgwick'e karşı yürüyüşe geçebilirdi, ama ondan önce değil. Geri çekileceğini düşünüyorum. Bizim
çok büyük
bir şansımız vardı. İlk Manassas'ta olduğu gibi, Beauregard, McDowell tarafından kuşatılmış haldeyken, Johnston'ın adamları gelene kadar düşmanı tutan birkaç alayın istikrarlı
yönetimiyle savaşı kazanmıştı. Elbette General Lee ve Beauregard arasında bir karşılaştırma yapmıyorum. Ama Manassas ve Chancellorsville geride kaldı ve
bakın efendim, bugün ne kadar büyük bir kayıp verdik. Düşmanın kaybının daha ağır olduğunu söyleyebilirim, ama o burada kayıplara dayanabilir, ama biz dayanamayız; bugün gibi bir iki gün daha ve mahvoluruz. Düşmanın bir kolordusunu bir mil kadar geri püskürtmek, ta ki daha önce olduğundan daha güçlü bir pozisyona gelene kadar, -siz de benimle aynı fikirde olacaksınız- Konfederasyon'un başlattığı savunma savaşı değildir. General Lee yarın saldırmaktan başka ne yapabilir? O saldıracak ve Meade'in ordusunu yeneceğimize inanıyorum; ama onu yok edemeyiz ve herhangi bir takviye
almadan çok önce tekrar doldurulacaktır. Gerçekten Jones, üssümüzden bu kadar uzakta ve düşman bunu önleyemeyecek kadar güçlüyken nasıl takviye edilebileceğimizi göremiyorum."

"General Lee bir saldırıyı bekleyemez mi?"

"Korkarım bekleyemez, Jones; düşman her geçen gün daha da güçlenirken,
biz zayıflarız. Düşman, biz geri çekilmeye başlayana kadar
saldırmaz; o zaman geri çekilmemizi zorlaştırır ve
bizi savaşa sokmaya çalışır."

"O zaman hemen geri çekilmemizi mi tavsiye edersin?"

"Dostum, bir savaşa girme riskini almalıyız. Ama kazansak bile,
kaybedenler olacağız. Sefer en başından itibaren yanlıştı. Zayıf bir ulusun küçük bir ordusunun, daha güçlü ordular karşısında büyük bir ulusu işgal etmesi saçma değil mi? Federallerin eşleşemeyeceği silahlarımız olsaydı, bu alanda bir barışı
kolayca fethedebilseydik. Ama onların
donanımı bizimkinden üstün. Sefer yanlış. Eğer hareketsizliğe
tolerans gösterilemezse, General Bragg'ı takviye etmeli
ve kafamızı bu duvara çarpmak yerine kendi ülkemizi geri almalıydık. Fakat, hareketsizliğin
en iyisi olacağı konusunda benimle aynı fikirde değil misiniz? Hooker'ın ordusu bu yaz herhangi bir önemli sefer için çok geç olana kadar harekete geçmezdi. Yıl, Virginia'nın güvenli ve tüm doğu eyaletlerimizin büyük bir iyileşmeyle
kapanacağı şekilde sona ererdi.
Ordumuz, yaralı ve hastalarımızın dönüşüyle ​​şişmiş olurdu,
artışımızı telafi edecek hiçbir kayıp olmadan. Şu anki haliyle, kayıplarımızı telafi etmek
zor, hatta imkansız olacak. Lee'nin ordusunun bundan sonra asla bu geceki kadar güçlü olmayacağından korkuyorum."

"Fakat burada kazanılacak büyük bir zafer bize huzur vermez mi?"

"Korkmuyorum; bunu sağlayacak bir zafer kazanamayız. Bu savaşın
zaferlerine bakın. Her iki yardımcı da bunları talep etti - birçoğu. Yenilenler çok hızlı bir şekilde iyileşiyor. Fort Donelson hariç,
büyük bir zafer
nerede yaşandı?"

"Chickahominy," dedim.

"Gaines's Mill bir zaferdi; ama Federallerden daha fazla adam kaybettik,
ve McClellan bizden kaçtı."

"İkinci Manassas."

"Pope ilk gün için bir zafer ilan etti ve ordusu ikinci gün kaçtı. Doğru, yenildi, ama şimdi orada, o tepede."

"Fredericksburg."

"Evet; o bir zaferdi ve Burnside'ın kaçmasına
izin verilmemeliydi. Kampta Jackson'ın, nehrin bizim tarafımızda toplanmış Federallere
gece saldırısı yapılmasından yana olduğu yönünde bir hikayeyi hatırlıyor musun?"

"Evet, Yüzbaşı. Hastaneden döndükten sonra duydum. Savaşta olmadığımı
biliyorsun."

"Hatırlıyorum. Söylenti doğruymuş. General Jackson, savaştan sonraki gece birliklerini düşmana
atmak istiyordu; adamlar birbirlerini
tanıyabilmeleri için kollarının etrafına beyaz kumaş şeritleri
takmalıydılar."

"Ve saldırının başarılı olacağına inanıyor musunuz?"

"Hiç şüphe yok, Jones. Federalleri nehre
sürmeliydik. Orada en büyük fırsatımızı kaybettik."

"Ve Hooker'ın ordusuna da aynısını yapabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?"

"Doğru - ya da neredeyse öyle; ama Hooker'ın ve Burnside'ın kaçmasına
izin verdik. Bazen General Lee'nin çok merhametli olduğunu ve kendi insanlarımızı
öldürdüğümüz için kısıtlandığını düşündüm. Burnside'ın adamları yabancı bir ulustan olsaydı, Lee'nin Jackson'ı daha istekli dinleyeceğini düşünüyorum. Hisler Sharpsburg'da bizim lehimize dengelenmiş olabilir. McClellan Fransızları öldürüyor olsaydı, 18 Eylül'de daha fazla mücadele etme isteği duyardı.
Jones, gazetelerde bu savaşta uygulanan vandalizm hakkında okuduklarımızdan sonra, yine de bu savaş, diyebilirim ki, şimdiye kadar yapılmış en az insanlık dışı
savaş. Adamlarımızın diğer taraftaki adamlardan nefret ettiğini sanmıyorum."

"Ben nefret etmiyorum," dedim.

"Öyle olsun; fırsat konusunda çok merhametli veya çok şanssız olsak da, orduların yok edilmediği gerçeği ortadadır; kaçıp giderler; bir alan kazandığımızda, bizimle kalan tek şey ahlaki etkidir. Savaş eski savaşlardan farklıdır. Tek kapsamlı yenilgiler teslimiyetlerdir. Lee'nin ordusunun Meade'inkini uzun mesafeden vurması günler alırdı, Meade hiçbir şey yapmasa bile. Meade'i yenebiliriz, neden yenmememiz gerektiğini anlamıyorum, ama bir haftadan kısa bir süre içinde tekrar onunla savaşmak zorunda kalacağız ve biz daha zayıf olacağız ve o eskisinden daha güçlü olacak."

"Eski insanların nasıl bütün orduları yok ettiğini sık sık merak etmişimdir," dedim.

"Koşullar onlara bunu yapmalarına izin verdi." dedi yüzbaşı. "Örneğin Sezar'ın savaşlarında, adamlar el ele dövüşürdü, fiziksel güç ve dayanıklılık
önemli olan niteliklerdi. Adamlar geri çekilerek veya birbirlerine
saldırarak bitkin düşerlerdi. Böyle bir durumda, bir süvari alayı, kaçamayan bir tümene karşı geniş bir ovada serbest bırakılır ve bir atlı bir bölüğü öldürür; yapması gereken tek şey
kesip biçmektir."

"Bir zafer, en azından takviye kuvvetler alana kadar yerimizi korumamızı sağlamalıdır," dedim.

"Doğru; ama biz bir adam almalıyız ve düşman yirmi adam alır."

"Zaferden sonra geri çekilebiliriz," dedim.

"General Lee'nin bunu yapacağına inanabiliyor musun? Bu saldırı harekatından onun sorumlu olduğunu bilmiyorum ama hepimiz onun geri çekilmektense savaşmanın daha hızlı olduğunu biliyoruz. Onun
savunmacı bir general olarak ününün olması beni şaşırtıyor. Bunun bir mühendis olarak
harika
yeteneğinin olduğunu söyleyebilirim."

"Burada bir zafer kazanırsak, İngiltere veya Fransa bizi tanımaz mı?"

"Bunun için bir dizi büyük zafere ihtiyaç duyulmaz mı? Lincoln'ün bildirisinden bu yana Avrupa'nın tanıması için sağlam bir umut
yok. Tek bir umut vardı ama o da kısa sürede yok oldu."

"Neydi o, Kaptan?"

"Konfederasyon'un köleleri kademeli olarak özgürleştirerek Lincoln'ün emrini yerine getireceği umudu."

"Bu ciddi olarak düşünüldü mü?"

"Evet; bunun hakkında çokça tartışıldı ama çoğunlukla özel olarak. Kongre'de neler yaşandığını bilmiyoruz, ancak orada bunun lehinde güçlü bir parti olduğu sızdırıldı. Hiç oylama yapılıp yapılmadığını bilmiyorum; bu önlemi destekleyenlerin yeterince güçlü olmadıklarını
ve zorlamamanın daha iyi olduğunu düşündüklerini söyleyebilirim."

"Böyle bir yolun nasıl bir etkisi olurdu?"

"Sadece düşündüğümü söyleyebilirim. İngiltere'nin bizi
tanıyacağına inanıyorum. Kuzey de bir ölçüde silahsızlandırılırdı.
Aslında, savaşı başlatan büyük korku
ortadan kalkardı. Kuzey, Güney'i uzlaştırmaya hevesli olurdu ve Eyaletlerin egemenliğinin net tanımlarıyla Birliği yeniden inşa etmek mümkün olurdu."

"Uzun zaman önce bana kademeli bir
özgürleştirmeyi tercih edeceğinizi söylediğinizi hatırlıyorum."

"Evet; kölelik biçimimiz kötü değil, doğru, Jones; aslında bunun için
çok büyük bir gerekçe var. Ancak bu çok evrenseldir. Bir kölenin gelişmesi ve kendine bir gelecek kurması için yeterli fırsat vermez. Yine de köleler arasında bazı büyük adamlarımız var. Birçoğu efendilerinin ailelerinin çıkarları için ölümü göze alır. Sonra, Güney'de feodalizmden beri dünyanın geri kalanında bilinmeyen bir tür var: Virginia'da, Güney Carolina'da, Louisiana'da eski soyluluğun yeniden üretimleri var. Dünya bu tür adamlar sayesinde daha zengin. Kölelerin genel durumu iyidir. Zencinin aşağı bir ırk olduğunu biliyoruz. Ona krallarının asla bilemeyeceği bir medeniyetten küçük bir pay vererek haksızlık etmedik. O evde bir köleydi; burada daha az köle. Memnun oldu. Efendileri savaştayken, görünüşte bağlarını sürdürmek için eşlerimize ve çocuklarımıza karşı uysallığına, hatta nezaketine tanık olun. Böyle bir davranış takdiri hak ediyor. Bence, özgür olmak isteyen değerli bir zencinin, erdemli bir davranışla özgürlüğüne kavuşabileceği bir ödül sistemi planlanmalı. Ancak Lincoln'ün bu eylemi korkunç. Kimseye faydası yok. Bir köle ırkı, aniden özgürleşirse, insanların fiziksel gücüne sahip bir bebek ırkıdır. Onlara ne olur? Kuzey başarılı olursa diyelim. Konfederasyon ordularının dağıldığını ve eyaletlerin Birliğe geri döndüğünü veya topraklar olarak tutulduğunu varsayalım. Güney'deki beyazların eski kölelerinin yeni onuruna tahammül edeceğine dair en ufak bir fikri olan var mı? Bu durum, aktif bir düşmanlığa dönüşecek ve asla
sona ermeyecek olan ırk nefretinin sadece başlangıcı olurdu. Beyazlar bir araya gelip zenci suçlarını her zamankinden daha
ağır bir şekilde cezalandırırdı. Zenciler birleşemezdi. Sonuç, siyah adama karşı zulüm olurdu; durumu eskisinden çok daha
kötü olurdu. Kuzey ordularının tüm topraklarımızı sonsuza dek işgal ettiğini varsaysak bile; kendi halkımızın kovulduğunu ve topraklarımızın kölelere verildiğini varsaysak bile - onların sonu ne olurdu? Karakterlerini biliyoruz. Bir gün bile
öncesini düşünmüyorlar. Kıtlık, isyan, salgın hastalık, anarşi olurdu. Ve ırkın en
kötü adamları geri kalanını dehşete düşürürdü. Ahlaksızlık prim yapardı, efendim. Irk kazandığını kaybederdi. Fakat, diğer yandan, iyi davranışa dayalı kademeli bir özgürlük planını uygulamaya koyun; beyazların ve siyahların barış içinde yaşadığını görürsünüz. Zenci
gelişmeye başlar ve beyaz insanlar ona yardım eder. Zencinin ideali, ırk özgürlüğü değil, bireysel özgürlük olması uzun sürmez, çünkü şu anda beyaz adamın ideali budur. Zenci ırkı boyunca büyük bir çaba olur ve bundan ilkinden sonuncusuna kadar etkilenir. Evet, eğer bunu yapsaydık, tanınacağımıza inanıyorum. İngiltere aniden özgürleşmeye inanmaz. Egemenlik alanı boyunca kölelerin serbest bırakılmasını sağlar, ancak planlarını yavaş yavaş yürürlüğe koyar ve sahiplerine ödeme yapar. Bazen Amerikan Devrimi'nin Güney kolonileri, özellikle Güney Karolina için bir hata olduğunu düşünüyorum." 

"Bir hata mı, Kaptan? Bu benim için yeni bir fikir." 

"Bizim Massachusetts'in sahip olduğu kadar isyan etmek için bir nedenimiz kesinlikle yoktu. En iyi insanlarımız -ve birçoğumuz vardı- Massachusetts'ten daha yakın bir şekilde İngilizlerin en iyileriyle yakın bir ilişki içindeydi. Anavatanla olan ticaretimiz kârlıydı ve ürünlerimiz ödüllerle destekleniyordu. Büyük Britanya ile Yeni İngiltere arasında çok fazla soruna yol açan Fransız ve Kızılderili savaşlarıyla hiçbir bağlantımız yoktu. Ancak insanlarımız Massachusetts davasını terk etmenin aşağılıkça olacağını düşündü. Güney Karolina'nın Kuzey kolonilerimizle aynı kaderi paylaşmasına neden olan ana nedenin bu düşünce olduğunu söyleyebilirim. Bunun karşılığında ne elde ettiğimizi görün. İngiltere ile olan kârlı ticaretimizi reddediyoruz ve kardeş kolonilerimize yardım ediyoruz; bizimle olan kârlı ticaretleri bizim geri çekilmemizle tehdit edildiği anda, bizi öldürerek bunu sürdürüyorlar. Bu onların doğası, efendim. Ticaretle yaşıyorlar. Güçlerini artırmaya devam ederlerse, Batı'yı ticari boyunduruk altında tutacaklar ve eğer ulaşabilirlerse deniz adalarını da. Ölüm onlar için ticaret kaybı kadar korkunç bir şey değil."

"Ama Devrim Güney olmadan başarılı olabilir miydi?"

"Kesinlikle hayır. Güney savaşın yükünü gerçekten çekti. New England
çok az acı çekti. New York acı çekti; Pennsylvania ve New Jersey de çekti, ama Güney Carolina ile kıyaslanamazdı, Güney Carolina aslında yıllarca fethedilmiş bir eyaletten başka bir şey değildi ve yine de kolonilerin davasına sadık kaldı. Ve Cornwallis'in teslim olmasına neden olan Güneylilerin nihai başarısıydı. Kuzey bize karşı çok nankör."

"Büyük Britanya ve Amerika tek bir hükümet altında olsaydı, çok güçlü bir ulus olurduk," dedim düşünceli bir şekilde.

"Ve bu savaş asla mümkün olmazdı. Kölelerimiz akıllıca serbest bırakılırdı ve onlar için bize ödeme yapılırdı. İngiltere ve Amerika dünyayı barış içinde kontrol edebilirdi; ama biz buradayız, birbirimizi öldürmek için gayretle çalışıyoruz."

"Kaptan, adamlarımızın her zamankinden daha iyi ruh halinde olduğunu düşünüyorum."

"Bu çok doğru, Jones. Umut ve cesaret dolular. Benim de umudum var ama bu savaşın çabuk biteceğini düşünmüyorum."

"Bu ordunun yenilebileceğine inanmıyorum," dedim.

"Yenilemez. Büyük kayıplar verebilir ve geri çekilmek zorunda kalabilir, aslında bunun durumdan doğal bir sonuç olduğunu düşünüyorum, ama kötü bir şekilde yenilemez; dağınık olamaz. Bunu aşmak aylar alır."

"O zaman gerçekten geri çekileceğimize mi inanıyorsun?"

"Evet; savaşacağımıza ve çok sıkı savaşacağımıza ve kayıplar yaşayacağımıza inanıyorum ama düşman saldırı konusunda çok dikkatli olacak ve yürüyebilenlerimiz Virginia'yı tekrar görecek."

"Yürüyebilenler? Yaralılarımızı burada bırakabilir miyiz?"

"Sadece düşenleri düşünüyordum. Eğer bu savaşın tarihi gerçekten yazılacaksa, en büyük onur sıradan askerlere, kölelere zerre kadar ilgi duymadan bağımsızlık için - eyaletlerinin bağımsızlığı için - hayatlarını veren adamlara verilecektir. Yine de beklentiyle yas tutmak
yararsızdır."

"Bir askerin ölümü yas tutulacak bir şey olmamalı," dedim; "en azından bana öyle geliyor. Sanırım hastalıktan ölmektense savaşta ölmeyi tercih ederim."

"Doğru; ve ölüm er ya da geç hepimize gelecektir.

"'İki gün mezardan kaçmamak gerekir,
Belirlenmiş ve belirlenmemiş gün;
İlkinde, ne merhem ne de hekim kurtarabilir,
İkincisinde, Evren seni öldüremez.'"

"Kim o, Yüzbaşı?"

"Farsça Ömer Hayyam, ardından Emerson."

"O Farsçanın adını nasıl yazıyorsun, Yüzbaşı?"

"K-h-a-y-y-a-m."

"Ve sen onu Ki-yam olarak mı telaffuz ediyorsun?"

"Ben de öyle telaffuz ediyorum; doğru değil mi?"

"Bilmiyorum. Daha önce hiç duymamıştım ama ismi bana
yabancı gelmiyor. Yaşıyor mu?"

"Ah, hayır; yüzyıllardır ölü. Eski kişisel arkadaşlarından birini mi bulmayı umuyordun?"

"Gülme, Kaptan. Bir şekilde isim beni
bir yerlere geri götürüyor."

"Belki de onu önceki bir varoluşta tanıyordun."

"Gülme, Kaptan. Beni etkileyen kelimeler değil, sadece isim. Sen de kelimelere inanmıyorsun."

"İnanıyorum ve inanmıyorum. Bir anlamda inanıyorum."

"Hangi anlamda, Kaptan?"

"Şairin öğrettiği anlamda. Doğu'nun dini
kaderciliktir. Ölümden kaçınmaya çalışan bir kaderci tutarsızdır."

"Ama sen kaderci değilsin."

"Hayır, evet. Başka bir şair, tanrısallığın kabaca yonttuğumuz sonları şekillendirdiğini söylemişti; ben bunu tersine çevirip hayatın, bizim kontrolümüzde olmayan güçler tarafından bizim için büyük ölçüde engellendiğini, ancak belirli sınırlar içinde kendi hayatlarımızı şekillendirdiğimizi söylemeliyim."

"Yeni ve daha iyi bir versiyon," dedim; "yarın bir şekillendirme yapılacak. Milletler ve dünya için genel sonuç üzerinde, daha fazla veya daha az bir savaşın etkisi nedir?"

"Bazı olaylar, görünüşe göre, başkaları tarafından dengeleniyor ve sonuç
hiçbir şey; ancak her olay bazı hayatlar için önemlidir."

"Kaptan, Youmans, oradaki tepenin zirvesine ulaştığını ve
onu işgal edebileceğimizi ancak adamlarımızın geri çağrıldığını söylüyor."

"Çok az fark yaratırdı," dedi. "Düşman sadece
daha uzağa siper kazmış olurdu. Şu anda kazdıklarını söyleyebilirim."

Sonra, "Yerine dön, Jones ve görevini eksiksiz yerine getirmekten asla vazgeçme. Ciddiyim, çünkü savaş ciddi bir şeydir. Ne kadar çok şey yapmamız gerekirse,
kendimizi o kadar çok cesaretlendirmeliyiz. Tüm enerjimizi toplamalıyız ve her adam iki kişinin işini yapmalıdır. Adamları cesaret ve dayanıklılık gerekliliğiyle güçlü bir şekilde etkile."

Dolunay gökyüzünde parlıyordu. Yüzbaşıya iyi geceler diledim.

* * * * *

2 Temmuz sabahı, A Şirketi hala tugayın arkasında yatıyordu, tugay Seminerin biraz güneyinde sıraya girmişti. Güneş sıcak parlıyordu.
Çatışmacılar önde meşguldü. Topçular solumuzda ve
sağımızda kükredi. Zaman zaman üzerimize mermiler geldi. Yakınlarda bir cephanelik patladı.
Öğleden sonra sağımızda yaklaşık iki mil ötede büyük bir savaş sürüyordu.
Longstreet'in birliği içeri girmişti.

Saat dörtte bazı sedye taşıyıcılarının arkaya doğru hareket ettiğini gördüm.
Sedyede bir ceset vardı. Sedye taşıyıcıları durdu. Birkaç adam etrafta toplandı.
Sonra H Şirketi'nin adamları hareketlenmeye başladı. Bazıları sedyeye yaklaştı. Kimdi o? Endişelendim. Adamlar yavaşça geldi geri--birer birer--kasvetli.

Kimin öldürüldüğünü sordum.

"Kaptan Haskell," dediler.

Dilim beni yarı yolda bıraktı, kalemim de şimdi öyle. Ne! Kaptan Haskell? Bizim
Kaptanımız mı öldü? Onun öldürülebileceğini kim düşünmüştü ki? Şimdi biliyordum ki
onu Washington gibi düşünmüştüm--yenilmez. O kadar çok tehlikeden
zarar görmeden
geçmişti, onu talep etmeyi
reddeden o kadar çok ölüme maruz kalmıştı, hayatını o kadar özgürce sunmuştu, savaşta o kadar
sakin ve yine de o kadar cesur olmuştu, alayın tüm sol kanadı ve tabur tarafından o kadar tapılmıştı, konseyde o kadar
bilge ve sahada o kadar güçlü olmuştu, kısacası, içgüdüsel olarak ölümsüz kahramanlar olduğunu hissettiğimiz kişilerden biriydi! Ve şimdi o mu ölmüştü? Olamazdı! Bir hata olmalı!

Ama baktım ve Teğmen Barnwell'i gözyaşları içinde gördüm ve Çavuş Mackay'i gözyaşları içinde gördüm ve Rhodes'u gözyaşları içinde gördüm - ve tamamen yıkıldım.

XXXII

GECE

"Kamptan kampa, gecenin pis rahminde,
Her iki ordunun uğultusu durgun sesler,
Sabit nöbetçiler neredeyse birbirlerinin nöbetlerinin gizli fısıltılarını alıyor."
--SHAKESPEARE.

O hüzünlü günde güneş batarken, A Bölüğü'ne çatışma hattına doğru ilerleme emri verildi.
Yerleştik ve Seminer'in önündeki tepeden aşağı yürüdük.
Cehennem Tepesi toplarla ve siperli piyadelerle taçlandırılmıştı. Eğimindeki buğday tarlası, ilerledikçe aramıza düşen atışlarıyla
çatışmacılarla doluydu. Tepemizden aşağı
ve çukura; orada ateş arttı ve yere serildik. Çarpışma hattımız, yaklaşık iki veya üç yüz metre önümüzde, yokuşun yamacındaki buğdaydaydı. Alacakaranlık çökmüştü.

Tam solumda bir tugay buğdayın arasından tepeye doğru ilerliyordu; neden,
kimse bilmiyordu ve asla bilmeyecek[9]. Rodes'un tümeninin
Ramseur tugayıydı.

[9] Ramseur'un tugayı, Ewell'in birliğinin en sağdaki tugayıydı ve şu anda Culp Tepesi'ne saldırıyordu. [ED.]

A Şirketi ilerledi ve C Şirketi'nin soluna birleşti. Artık taburun sol rehberiydim. Solumda hiçbir nöbetçi görmedim. İlerleyen
tugayın çarpışmacıları saflarına almış olma ihtimalini düşündüm.

Ramseur'un adamları buğdayın arasından tepeye doğru ilerlemeye devam etti. Onları hala görebiliyorduk, ama belirsiz bir şekilde. Ateş etmeye ve bağırmaya başladılar;
Federal orduya saldırdılar. Onlardan ne bekleniyordu?
Saçma görünüyordu; belki de bir aldatmacaydı. Birçok tüfeğin parıltıları
görülebiliyordu. Birdenbire tugay tepeden aşağı koşarak geri geldi,
herkes kendi başına. Bizi geçtiler ve Seminary Ridge'deki ana hatlara doğru geri döndüler.

Solumuzu bir sonraki tugayın
sağındaki nöbetçileriyle birleştirmek benim görevimdi. Ama kimseyi göremedim. Ramseur bu bölgelerde nöbetçi bırakmamıştı. Adamları gitmişti, hepsi gitmişti, tepenin yukarısındaki buğdayda kalanlar ve kalması gerekenler hariç.

Bizimkinin bağlanması gereken nöbet hattı neredeydi?
Sol tarafımda, yüz yarda veya daha fazla bir daire çizdim; nöbet hattı yoktu. Geri döndüm ve
A Şirketi'nin komutanı olan teğmene, onu solda görmek istediğimi ilettim. Geldi ve sorunu anlattım.
Teğmen ne yapacağını bilmiyordu. Bu beyefendi, hatta değerli bir subaydı, ancak taburda yersizdi. Bana
ne yapılması gerektiğini sordu. Bağlantıyı koparmamamız gerektiğini, aksi takdirde hatta bir boşluk olacağını ve bunun ne kadar geniş olduğunu kimsenin söyleyemeyeceğini söyledim.
O zamanlar şimdi bildiklerimi bilseydim, durumu tugayın komutanı olan Albay Perrin'e bildirmesini söylerdim, ancak
ben başka türlü yaptım; Ona eğer solda kalırsa,
piket hattını arayacağımı söyledim. Kabul etti.

Önce çok sola gittim, sonra arkaya geçtim ve uzun süre aradım ama kimseyi bulamadım. A Bölüğü'nün soluna döndüm ve
buğdayın içinden ilerleyip
piketlerimizi aramayı önerdim.
Teğmen onayladı.

Hat boyunca öne gideceğim söylendi.
Yavaşça buğdayın arasından tepeye doğru ilerledim.
Üzerinden bulut kümelerinin hızla geçtiği bir ay vardı. Ay gizlenirken ben
ilerledim. Bulut geçince eğilip baktım. Buğdayın içinde orada burada ölü muharebe erleri, silahlar ve birçok savaş belirtisi vardı.
Buğday çiğnenmişti.

Taburdan yüz metre kadar önde olana kadar dikkatlice ilerledim.
Pist görmedim. Burada buğday duruyordu, çoğu yerde çiğnenmemişti. Tepeden aşağı baktım; Kendi adamlarımızı göremiyordum. Tekrar kırk yarda ilerledim. Şimdi sağımda bir çit, daha doğrusu geçmiş yıllarda bir çitin olduğu yerde büyüyen bir sıra çalı ve diken gördüm. Bu çit sırası tepeye doğru mezarlığa doğru uzanıyordu. Oraya gittim. Amacıma tamamen hizmet edecekti. Bu dostça çalı sırasının sığınağında yavaşça tepeye doğru süründüm. Şimdi A Bölüğünün sağındaydım. Ay parladı ve sonra gizlendi. Taburdan iki yüz yarda öndeydim. Tüfeğimi yere koydum ve çit sırası boyunca elli yarda boyunca süründüm, her an durup baktım. Daha yoğun ve daha uzun bir çalı kümesine ulaştım ve kendimi tam boyuma kadar kaldırdım. Önümde buğdayların arasında siyah noktalar vardı -beş adım arayla-
bir nöbet hattı--kimin?

Noktalar çok siyah görünüyordu. Ay ışığı altında bu buğdayda gri siyah görünürdü. Kemer tokamı arkamdan çevirdim, metal parlamasın diye. Noktalar dizisi tam önümdeydi ve çit sırasının her iki tarafındaydı. Dizi tüm taburun önünde uzanıyor gibiydi. Eğer o bizim nöbetçimizse, neden arkasında bir tane daha olsun? Yankees olmalılar.

İki dakika boyunca onlara baktım. Ölüm kadar hareketsizlerdi. Dizi mükemmeldi. Eğer bir Konfederasyon dizisiyse, bana daha yakın adamlar olabilirdi, subaylar veya arkasında gidip gelen adamlar, ama dizi düz ve mükemmeldi. Noktalar ayakta duran adamlar için yeterince uzun görünmüyordu. Şüphesiz ki kucaklarında silahlarıyla buğdayın üzerinde oturuyorlardı. Hiçbir kelime duymadım, tek bir ses bile duymadım, arkalarındaki tepenin tepesinden gelen sesler dışında, Federal savaş hattının olduğu yerden.
Arkama baktım. Seminary Ridge çok uzakta görünüyordu. Silahıma geri süründüm,
aldım, ayağa kalktım ve tekrar mezarlığa doğru baktım. Artık
noktaları göremiyordum. Tepeden aşağı doğru yürüdüm,
A Bölüğü'nün soluna saldırmak için
sağıma doğru hareket ettim. Tabur
kımıldamamıştı.

Rapor ettim. Teğmen mahcup olmuştu. Ona gördüğüm adamların Yankees olduğundan neredeyse emin olduğumu söyledim. Ne yapmalıydık?
Bir adamı tugaya geri göndermeliydik ama göndermedik. Neden yapmadık bilmiyorum, ancak sorunu kendimiz çözmeyi görev olarak gördük. Taburun solu korunmuyordu; bu işe yaramazdı. Bir şeyler yapılmalıydı.

A Bölüğü'nün sol takımının aralıkları on adıma kadar uzatmasını ve daha fazla alanı kapsamasını önerdim. Teğmen onayladı. Sol takım aralıkları on adıma kadar uzattı, sessizce merkezden sola doğru hareket etti.
Bu, bilinmeyen boşluğun belki altmış yarda kadarını doldurdu. Hala hiçbir nöbetçi
görülemiyordu. Soluma doğru yarım daire çizdim ve geri döndüm.

Yüzbaşı Haskell orada değildi. Bir şey bulunana kadar on adamını sola gönderecekti. En azından Albay Perrin'e veya General Pender'a rapor verene kadar, tüm taburun yirmi adım mesafeye kadar uzanması gerekse bile, aralığı dolduracaktı. Taburun komutasındaki Teğmen Sharpe çok sağdaydı -- belki de bizden dört yüz metre uzakta. Ona hattın aşağısına haber göndermeliydik ama yapmadık. Gece ilerliyordu. Boşluk ne kadardı? Bu boşluğun diğer tarafındaki nöbetçiler neden bizi aramıyordu? Düşman durumumuzu bilseydi, bir tugay veya daha fazlası boşluktan içeri girebilirdi; yine de teğmen hiçbir şey önermedi.

Sonunda, önümüzdeki nöbet hattının bir Yankee hattına benzemesine rağmen, bizimki olma ihtimalinin olduğunu ve daha önce olduğumdan daha fazla yaklaşabileceğimi ve adamlarla büyük bir tehlike olmadan konuşabileceğimi düşündüm. Gerçek şu ki, alaycılıktan korkmaya başlamıştım. Ya yarın sabah önümüzde bir sıra gri nöbetçi görürsek? Bunu hiç duymalı mıyım?

Teğmen yine onayladı. Her şeyi onaylardı. O
cesur bir subaydı. Eğer A Bölüğü'nün tepeye doğru ilerlemesini önerseydim, kesinlikle onaylayacağına ve ilerlemeye öncülük edeceğine inanıyorum.

Bölük hareketsiz durdu ve ben tekrar yola koyuldum. Daha önce bulunduğum
yere ulaştım ve birkaç metre daha sürünerek ilerledim. Tekrar, eğer Konfederasyon hattı olsaydı, o hat ile bizimki arasında bir iletişim
olacağı düşüncesi geldi. Eğer onlar bizim adamlarımız olsaydı, üç saattir
onların arkasındaydık. O zaman kimsenin
arkaya geri dönmemesi gerektiğini varsaymak imkansızdı. Açıkça bir Federal hattıydı ve ben
önündeydim. Sonra, çit sırasında benimle onların hattı arasında bir veya iki adamlarının
olabileceği aklıma geldi. Buna gerek yoktu, yine de bu fikir beni ürpertti. İlerlememin her metresinde başımı kaldırdım ve siyah noktalar daha büyüktü - ve daha az siyah değildi. Çok sessiz ve çok hareketsizlerdi - aşırı görevdeki muhariplerin kasvetli gece resmi; kim olurlarsa olsunlar, düşmanın varlığını güçlü bir şekilde hissediyorlardı.

Önümde on yard ve sağımda on fit ötede bir direk gördüm - bir kapı direği, diye düşündüm. Kapı yoktu. Üzerinde süründüğüm bu çit sırası, çürümüş veya kaldırılmış bir çiti gösteriyordu. Bir zamanlar o direğe asılı ve şimdi çit sırasının çalıları tarafından gizlenmiş başka bir direğe kapanan bir kapı vardı. Oradaki o direğe sürünürdüm ve öndeki adamlarla konuşurdum. Çit sırasında olduğumu düşünürlerdi ve ateş ederlerse çalılara ateş ederlerdi, bense direğin arkasında güvende olurdum - böyle düşünüyordum.

Direğe ulaştım. Büyük boyda yontulmuş bir direkti - meşe direği, diye düşündüm. Arkasına uzandım; başımı kaldırıp baktım. Siyah noktalar çok yakındı--belki otuz veya kırk yarda önümde. Sıra
sağımda uzanıyordu. Artık sola doğru--çit sırasının arasından
göremedim.

Çok yüksek sesle konuşmaya gerek yoktu.

"Kimin nöbetçisi bu?" diye sordum.

Sesim garip bir şekilde titrek duyuluyordu.

Cevap yoktu.

Eğer Konfederasyonlularsa, ben arkalarındaydım ve cevap vermeyi reddetmelerinin bir anlamı olmazdı; birileri "Gel ve
bak!" veya benzeri bir şey derdi. Hiçbir hareket yoktu. Siyah noktaların büyük nesnelere dönüştüğünü görebiliyordum; ay parlıyordu.

Tekrar sormalıyım. O anda Kaptanımızı düşündüğümü hatırlıyorum--o gün ölmüştü.

Tekrar konuştum, "Beyler, bu Ramseur tugayının nöbetçisi mi?"

Cevap yok.

Tekrar konuştum, "Beyler, bu Ramseur'un Kuzey Carolina tugayı mı?"

Tek kelime etmedi.

Artık kalmam aptallık gibi görünüyordu. Bu adamlar kimdi? Kesinlikle
Federaller. Yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydım. İki veya üç adam
ben ayağa kalkmadan önce ileri atılıp beni yakalayabilirdi. Yine de,
buradaki adamlarımızdan oluşan bir hat sessiz olmaz mıydı? Düşmana çok yakın olurlardı ve çok sessiz olurlardı. Ama konuşmamı
durdurmak için bir adam geri gönderirlerdi. Onlar Yankee'lerdi; ama neden bir şey
söylemediler? veya bir şey yapmadılar? Belki de benden şüphe ediyorlardı. Hatlarına o kadar
yakındım ki, bir Konfederasyon askeri olduğuma inanamıyorlardı. Hemen
kaybolmaya karar verdim.

Ama meseleye bir son vermek istiyordum. Teğmeni ve kendimi de tatmin etmek istiyordum.

Tekrar konuştum, "Lütfen bana bunun hangi tugay olduğunu söyler misiniz?"

Bir ses, "Bizim tugay!" diye cevap verdi.

Bence bu cevap kesinlikle Konfederasyon'a aitti. Bunu
sık sık duymuştum. Eski bir şeydi. Genellikle, birliklerin geçmesini beklerken,
"Bu hangi alay?" diye sorardınız ve birileri de, "Bizim alay" derdi.

Direğin arkasında ayağa kalktım ama hemen tekrar düştüm.
Ayağa kalkmadan önce, Yankees'in de bu eski
deyimi kullanmış olabileceği düşüncesi geldi. Sonra bir başka düşünce daha geldi: Yankees bana cevap vermesi için bir adam mı seçmişti? Bir kişi hariç hepsine sessiz kalmaları emredilmiş miydi ve bu adam beni tuzağa düşürmek için seçilmiş bir uzman mıydı? Belki de Güney ordusundaki
deyimlerden bir şeyler bilen bir adam?

Şimdi, işleri yoluna koymak için yüksek sesle bağırdım, "Hangi orduya aitsin?"

Başka bir ses yüksek sesle bağırdı, "Hangi orduya aitsin?"

"Ordu" kelimesini vurgulamıştım. O "sen" kelimesini vurgulamıştı.

Belki de kendi adamlarından biri olduğumu, önden gönderildiğimi ve geri dönmeye çalıştığımı düşünüyorlardı; ama durum buysa, neden içeri girmemi
istemediler? Eğer beni bir Konfederasyon askeri olarak düşünüyorlarsa, büyük ihtimalle firar etmeye çalıştığımı ve yanlış insanların eline düşme korkusuyla yolumu bulmaya çalıştığımı düşünüyorlardı.

Hemen, "Ben bir asiyim." diye cevap verdim.

Bu kelimeyi kullanmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum, ancak eğer onlar bizim adamlarımızsa arkalarında olduğum için güvende olduğumu ve eğer onlar Yankees iseler meydan okumayı hemen kabul edeceklerini düşünmemdi. Konuyu bitirmek istedim.

Kabul ettiler.

Bir düzine ses, "Biz Birlik'ten yanayız!" diye bağırdı. ve yarım düzine tüfek
çatladı.

Çit sırasına ateş etmiş olmalılar. Hiçbir kurşun duymadım--ama zaten, bu kadar yakın bir mesafede hiçbir
kurşun duyulamaz.

Görev yerimi tuttum--yüzümün üstünde. Ayağa kalkıp
kaçmam benim için en iyisi olmazdı. Belki bunu yaparak kurtulabilirdim ama daha iyisini başarabilirdim.
Ben
gittiğimi düşünene kadar sessiz kalırdım. Sonra
sürünerek uzaklaşırdım.

İki üç dakika geçti. Başlamaya karar verdim. Aniden
kaba bir ses konuştu. Yakınımdaydı. Çit sırasındaydı. Bir Yankee
bana doğru sürünerek gelmişti. Sıradan bir sesle ama çok kaba bir şekilde,
"Sen _kimsin_, zaten?" dedi.

Eğer hala hayattaysa, bu dizeler ona Jones olduğumu söyleyebilir. Sessiz olma
zamanım gelmişti. Gelmeye devam edeceğinden korktum, ancak
bir sonraki anda kaç kişi olduğumdan şüphe ettiğini anladım ve
sıkıca tutundum.

Başka bir şey duymadım. Şüphesiz vazgeçmişti - geri dönmüş ve
düşmanın hemen ön cepheden kaybolduğunu bildirmişti.

Beş dakika daha geçti ve silahımı alıp
kendi hattımıza doğru yürüyordum.
Beş dakika sonra, adamları dışarıda olduğum konusunda uyarılmış olan C Bölüğü'nün önünde vurdum, ancak şimdi bana ateş etmeleri engellenmeliydi.
Tepeden gelen sesleri duymuşlardı ve kurşunlar üzerlerinden ıslık çalmıştı,
ve beni bir esir sanmışlardı, bu yüzden kendilerine doğru gelen bir adam gördüklerinde
ateş etmek için can atıyorlardı. Bütün gece olduğumuz gibi kaldık, Pender'ın tümeninin solunda çatışma hattında bir boşluk vardı.

XXXIII

CEHENNEM

"Her yaylım ateşi binlerce kişinin nefes almayı bıraktığını söylüyor;
Ölüm kükürtlü Siroc'a biniyor,
Kızıl Savaş ayağını yere vuruyor ve uluslar şoku hissediyor."
--BYRON.

Sabah geldi -- Cuma sabahı, 3 Temmuz. Güneş yüzümüze
doğarken Federal çatışmacılar ilerledi. Tepeden aşağı
koşarak geldiler. Teğmen Sharpe karşı saldırı emri verdi ve
tabur düşmanla buluşmak için koştu. Onlar kaçmadan önce neredeyse onlarla karışmıştık. Ve şimdi A Bölüğü'ndeki teğmenimiz cesaretini gösterdi.
Sol elinde kılıç, diğer elinde tabancayla bölüğünün önüne atıldı ve savaşı yönetti, tepeye doğru hızla ilerledi ve yeterince yaklaştığında tabancasının tüm namlularını ateşledi. Birkaç esir aldık. Her iki hat da ilk mevzilerine geri döndü.

Birkaç adam kaybetmiştik. Revir görevlilerinden oluşan bir ekip yaralıları taşımak için arkadan geldi. Hutto kötü bir şekilde vurulmuştu. Dört adam sedyeyi kaldırırken, biri öldü ve Hutto ağır bir şekilde
yere yuvarlandı. Sedye taşıyıcılarından bir diğeri vuruldu ve sadece ikisi kaldı; sedyelerini havaya kaldırdılar ve şiddetle hareket ettirdiler.
Yankees ateş etmeyi bıraktı.

Gün iyi başlamıştı, ancak önümüzde uzun ve ölümcül bir iş olduğunu biliyorduk. Koruma sağlamaya başladık. Kısa süre sonra, buğday samanı ve çıplak elle kazılmış toprakla kaplı alçak ray yığınları
hat boyunca belirdi. Koruma zayıftı, ancak düz yattığımız için bedenlerimiz görülemiyordu. Yanlarında Yankee muharebe erleri de çalışmıştı ve şimdi alçak ray ve toprak yığınlarının arkasındaydılar. Tatbikat atışı başladı ve saatlerce aralıksız devam etti.

Kavurucu güneşin altında yatıyorduk. Adamlara su konusunda cimri olmaları yönünde emirler geldi.

Çukurdan geriye bakıp İlahiyat Okulu'nun kubbesini görebiliyordum--kubbeden bir pencereden diğerine kadar görebiliyordum. İlahiyat Okulu, General Lee'nin karargahıydı.

Sağımızda ve önümüzde büyük bir tuğla ahır vardı--Bliss ahırı. Yüzbaşı
Haskell bu ahırdan atılan bir kurşunla öldürülmüştü. A Şirketi'nin çukurlarından beş yüz metre uzaktaydı.

Bliss ahırı Yankees'in elindeydi. Taburun sağındaki
çatışmacılar hücum edip onu aldılar. Federal taraftan bir alay ilerledi, adamlarımızı
kovdu ve ahırı işgal etti. A Şirketi'nin çukurlarını enfilade etmeye başladılar. Bu arada biz ön taraftaydık.

Ahırdan atılan bir kurşun Çavuş Rhodes'u öldürdü. Sıra bana geldi
benim şirketin sağında onun yerini almam için.

Bir önceki günden beri, A Şirketi'nde bir arkadaşım olduğunu düşünüyordum - Rhodes. Şimdi Rhodes ölmüştü.

Ambarda beliren adamlara ateş ettik - sağ eğik
beş yüz yarda.

Ön taraftaki korkulukların arkasındaki muharebe erlerine ateş ettik - iki yüz yarda.

Benimkinin karşısındaki çukurda bir adam fişek kutumu vurdu.
Yüklediğini görebiliyordum. Eli havadaydı. Onu omzunun hemen altında gördüm.
İyi nişan aldım.
Aklıma bir soru geldi - ve yine Yüzbaşı'nı düşündüm: O adama kızgın mıyım? Ona karşı herhangi bir nefret duyuyor muyum? Ve cevap geldi: Hayır; hayat ve özgürlük için savaşıyorum; kimseden nefret etmiyorum.
Ateş ettim ve adamı bir daha görmedim.

Sağdaki adamlarımız ambarı geri aldı. Düşman onu tekrar ele geçirdi.

Kartuşlar azalıyordu. Bazı cesur adamlar daha fazla kartuş almak için savaş hattına geri koştular. Çatışmalar aralıksızdı. Kayıplarımız
ciddiydi. Gün doğumundan öğlene kadar sürekli savaşmıştık ve
bir son belirtisi yoktu.

Saat birde arkamızdan gelen bir mermi çok yukarımızdan uçtu ve sonra
şeytan serbest kaldı. Yüzden fazla top katıldı ve hava seslerle
doldu. Bliss ahırı alevler içindeydi. Federal bataryalarının
cevap vermesi gürültüyü ikiye katladı ve vadiyi ve yamaçlarını
iğrenç seslerle dolu bir cehenneme çevirdi. Düşmanın tüm füzeleri başımızın çok üzerinden geçti; Federal topçularına kendimize göre çok daha yakındık. Bazı mermilerimiz, belki de kusurlu baruttan, aramıza düştü; bazıları havada
patladı ve parçalar aşağı doğru fırladı. Çatışmalar
durdu - okyanusta bir damla daha hiçbir şeydir.

A Şirketi'nin hattından aşağı yürüdüm. Peacock şapkasıyla
yüzünün üstünde ölü yatıyordu. Yaralılar - sakat olanlar - rahatlamamışlardı. Adamlar
çukurlarında, barut lekeli, bitkin, savaştan yıpranmış ve
kıçları kıçlarında yatıyorlardı. Hala başımızın üstündeki mermiler çığlık atıyordu ve yine de toplar önden ve arkadan kükredi - dünyanın temellerinden Gettysburg vadisine ayrılmış bir görüntü ve ses cümbüşü. Kanayan güneş
duman içinde söndü. Yanan barut kokusu toprağı doldurdu. Önümüzde ve arkamızda patlayan cephane kutuları bu korkunç tablonun cehennemsi ihtişamına katkıda bulunuyordu; arka planında bir teoloji okulu ve ön planında ölülerin huzurlu şehri.

Bir saatten fazla bir süre boyunca yüzlerce düşman topu yeri ve göğü salladı;
sonra sessizlik ve hareketsizlik oldu. Ama hareketsizlik kısa sürdü.
Arkamızdan ve hemen şimdi Konfederasyon piyadesi yıkıma doğru yürüdü.

Biz muharebe erleri, hatlarımızın mahvolmaya mahkûm olduğunu hissettik.
Adamların, maruziyete bakılmaksızın,
durduklarını ve güne lanet ettiklerini gördüm. On sekiz saatten fazla bir süredir Federal hatların yakınındaydık. Hiç umudumuz yoktu. Saldırı için yürüyen hatlarımızın düşmana
ulaşamayacağını biliyorduk.
Hücum mesafesine
gelmeden önce topçu ateşiyle
parçalanacaktı. Adamlar ilerleyen hatta baktılar ve birbirlerine,
"Lee bir hata yaptı." dediler.

Hat geldi. Seminary Ridge'in yamacından aşağı iniyordu.

Federal bataryalar hat üzerinde çalışmaya başladı. Vadiye ve
tepeye doğru geldi, tüm toplar önümüzde ve sağımızdaydı ve
çok sağdaydı,--saflarına ölüm pompalıyordu.

Vazgeçtim. Kaptan Haskell'i ve General Lee'nin saldırı eğilimiyle ilgili sözlerini düşündüm. Ben asker değildim; bilimsel savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama zavallı hattımızın sonunu zamanın getirdiğinden emindim--Potomac Ordusu'nun iki yüz topla korunan
çiçeklerine taş çitlerin ardında saldırmaya mahkûm edilmişlerdi. Bu tamamen
çılgıncaydı. Bu savaş değildi, muhteşem de değildi; görkemli olmak için
çok saçmaydı.

Hat üzerinde büyük boşluklar oluştu. Geldi ve muharebe birliklerinin üzerinden geçti. Hattın solu, Rhodes'un ölü yattığı noktanın hemen ötesinden üzerimizden geçti. Hattımızın aşağısını görebiliyordum. Zaten
parçalanmıştı. Güney ve Kuzey yazarlarının hepsi
Pickett'in hücumunu yiğitçe olarak tanımladılar ve hattının
giysi alayı gibi geldiğini söylediler. Yeterince yiğitçeydi - fazla yiğitçeydi; ama
giysi alayı yoktu. Seminary Ridge'deki subaylarımız ve adamlarımız
Pickett'in tümenine arkadan bakıyorlardı; mavi adamlar ona önden bakıyorlardı; hiçbir pozisyondan hizalanış görülemiyordu;
onlara
düz ve iyi görünüyordu; ama o hat yanımdan öylece geçti ki
ben de ona doğru baktım ve ateş etmeden çok önce sallandığını ve eğildiğini biliyorum. Üzerimizden geçerken dağılmıştı - diğer adamlardan otuz,
kırk, hatta elli yarda önde birçok adam. Pickett'in adamlarına
bunun için utanılacak bir şey yok. Hücum sadece yiğitlikle değil,
çok daha üstün bir şeyle -dayanıklılıkla- ayırt edilmeli. Sağdan, önden ve soldan, bir ateş çemberi saflarına doğru birleşti ve yeri ölüleriyle doldurdu. Yarım mil boyunca, Konfederasyon birliklerinin Gettysburg'dan başka hiçbir yerde görmediği bir
demir fırtınanın altında ilerlediler--- dünyada hiçbir ordunun yaşayamayacağı bir
fırtına.

Piyade ateşi altına girmeden önce hattın kırılıp kaçacağını umuyordum; ama kırılmadı. Pürüzlüydü, çünkü boşluklar
oluşturuldukları kadar hızlı doldurulamıyordu; ama parçalar
tepeye doğru devam etti ve ilerledikçe birleşti. Ve hat duman içinde kayboluyor, bu da bize, sesin yanı sıra, Federal piyade ve bizimkilerin sonunda savaşa katıldığını söylüyor.
Burada ve orada gerçek bir savaş bayrağının şiddetle sallandığını görüyoruz; topların
gürültüsü artık duyulmuyor; duman çekiliyor ve adamlarımız -geride kalanlar, ancak hat değil- hâlâ ilerliyor.

Pickett düşman piyadesine ulaşmış. Solunda ve sağında düşman ordusu yanlarına doğru
sürünüyor, önünde ise hala birkaç adamının geçebildiği taş siperler duruyor.

Yine de savaş hâlâ devam ediyor. Federal muharebe erleri her yerde çoktan
geri çekildi, böylece durup hareket edebiliyor ve mezarlar için verilen mücadeleyi izleyebiliyoruz. Tepede birkaç ağacın olduğu dar bir dairede,
duman yükseliyor ve girdaplar oluşturuyor. Orada ölüm ve kader hiç olmadığı kadar
işliyor. Her iki taraftan gelen piyade hatları girdaba doğru ilerliyor. Dumana yaklaşıyorlar.

Şimdi dumandan geri düşen ve tepeden aşağı yarı eğilmiş bir şekilde koşan birkaç adam görüyoruz. Sayıları artıyor. Kaçacak cesareti olan herkes kaçmaya çalışıyor, ancak birçoğu kalıyor ve esir düşüyor.

Düşmanın bir veya iki tugayı sağlarındaki mevzilerinden ilerliyor
ve kaçakları yakalamaya çalışıyor. Bir Konfederasyon tugayı
solumuzdan ilerliyor, ancak buğdayda duruyor. Gettysburg
muharebesi sona erdi.

XXXIV

DÜŞEN SULAR

"Hazır olun generaller:
Düşman yiğitçe geliyor;
Kanlı savaş işaretleri asılı,
Ve hemen yapılması gereken bir şey var."
--SHAKESPEARE.

4'üncü gece geri çekilme başladı, Pender'ın tümeni önderlik ediyordu.
Yağmur sağanak halinde yağıyordu. Erzak bulunamıyordu. Yavaş geri çekilme
ertesi gün ve ertesi gün devam etti. Hagerstown'da savaş hattı oluşturduk.

Keskin nişancılar önümüzdeydi. Federal muharebe erleri bize doğru ilerledi. Kendimizi koruduk, ancak birkaç adam kaybettik.

Yağmur devam etti. Bir buğday tarlasındaydık, çit korkuluklarından yapılmış
tüfek çukurlarının arkasındaydık. Buğday başaklarını ellerimize sürdük ve tahılı
pişmemiş olarak yedik. Alay yiyecek toplama birlikleri gönderdi, ancak pek başarılı olamadık. Açlıktan büyük acı çekiyorduk.

Üç gün üç gece Hagerstown'da her gün muharebe hattındaydık. Birinci Alay'ın Yüzbaşı Shooter'ı artık tabura komuta ediyordu. Bize Potomac'ın yüksek bir seviyede olduğu ve bir ponton köprüsü döşenene kadar
beklememiz gerektiği söylendi.

13'ünün gecesi saat onda keskin nişancılar
şafak vaktine kadar her türlü tehlikede hatlarını tutmaları; sonra geri çekilmeleri emrini aldılar. Tümen geri çekiliyordu ve düşmanın ilerlemesini engellemek için bize güveniyordu. Bütün gece yağmur yağdı. Tenimiz ıslanmıştı ve açlık, yorgunluk ve nöbetten neredeyse bitkin düşmüştük.

Gün ağardığında siperlere geri dönmüştük. Herkes gitmişti. Biz
birliklerin peşinden gittik. Yağmur dindi ama çamur derindi; ordu bizden önce
üzerinden geçmişti. Yaklaşık on mil yürüdük.
Güneş doğduktan sonra, ara sıra arkamızda birkaç el silah sesi duyabiliyorduk. Düşmanın ilerlemesinin, kaçmaya çalışırken geride kalanlara ateş ettiğini varsaydık. Yürüyüş çok zordu, çamur ve esas olarak
bizim yorgunluğumuz yüzünden.

Potomac'a bakan yüksek bir tepenin zirvesine bir mil uzaklıkta ulaştık.
Saat ondan sonra olmalıydı. Virginia tepelerinde büyük bir
adam ordusu ve uzun topçu ve vagon hatları görebiliyorduk - bazıları güneye doğru yavaşça
gidiyor, diğerleri iyi düzenlenmiş saflar halinde duruyordu. Bazı belirgin
tepelere bataryalar yerleştirilmişti. Harika bir görüntüydü.
Güneş bu gösteriye parlıyordu. Lee'nin ordusu bir geçiş gerçekleştirmişti.

Maryland tarafında inen yol birliklerle doluydu.
Nehirde yoğun bir vagon kütlesi ve istiflenmiş silahlarla tugay tugay vardı, tümen dinleniyor ve geçme sırasını bekliyordu; çünkü
sadece bir köprü vardı ve üzerinden bir adam akışı geçiyordu ve hepsinin geçmesi saatler sürecekti. Tepede durduk. Adamların durmanın uzun olacağına karar vermeleri için bir an yeterliydi. Herkes dinlenmek ve uyumak için
yere çöktü.

Bir anda kendimi uyanık buldum, etrafımda tüfekler çatırdıyordu.
Ayağa fırladım. Birisi, tam arkamda, tüfeğiyle
sol kulağıma ateş etti; haftalarca o kulağım sağırdı. Aramızda atlı adamlar vardı - çekilmiş kılıçları ve ateş ettikleri tabancalarıyla mavi adamlar. Adamlarımız kaçarken değil, mevzilenmek için dağılıyorlardı.

Bir atlı bana doğru geliyordu - benden yirmi yard uzakta.
Üzengilerinde duruyordu ve kılıcını kaldırmıştı. Nişan aldım ve ateş ettim.
Yine de geldi, ama sadece bir an için. İki büklüm oldu ve
baş aşağı yere doğru gitti.

Tabur mevzilenmişti. Ama bize doğru gelen atlılardan çok azı, varsa bile,
kaçabilmişti; ama onlar sadece öncü filoydu.
Daha fazlası geliyordu. Hattımız yaklaşık iki yüz elli yarda uzunluğundaydı,
yolu kaplıyordu. İlerledik. Düşmanın tepenin üzerinden köprünün başındaki sıkıştırılmış birliklerimizi görmesine izin vermek doğru olmazdı. Federallerin sayısı sürekli artıyordu.
Sağ tarafımızdan bizi
yanlarından kuşattılar. Atlarından inip muharebe erleri olarak konuşlandılar.
İlerlediler ve savaş başladı.

A Şirketi, böğürtlen sarmaşıklarıyla kaplı açık bir arazideydi ve böğürtlenler
olgunlaşmıştı. Böğürtlenleri yedik, doldurduk ve ateşledik.
Bu kadar çok böğürtlen veya bu kadar iyi bir böğürtlen daha önce hiç görmemiştim. Mermiler üzerimizden ve aramızdan vızıldayarak geçiyordu,
ama adamlar böğürtlen yiyordu.
Adamlardan biriyle takas ettiğim beyaz hasır bir şapkam vardı; nereden aldığını bilmiyorum.
Şapkam hedefti. Çıkardım.

Düşman hattını sağ tarafımızın ötesine doğru uzatmaya devam etti. Aşağıdaki
bölüklerden, bize yardım etmek için ilk alay geri gönderildi.
Alay sağımıza konuşlandı ve ateş etmeye başladı. Düşman hala
artıyordu ve diğer alaylar bize geri gönderildi, ta ki bir milden uzun bir
çatışma hattımız olana ve hattın zayıf bir bölümünü
güçlendirmeye hazır bir yedek kuvvetimiz olana kadar.

Federaller soldaki hattımızı yardı, ancak hat
yeniden
kuruldu. Sağımızı dolaştılar ve birkaçı arkamıza geçti. İçlerinden biri, silahsız bir revir görevlisi olan H Şirketi'nden Peagler'a doğru at sürdü; kılıcını salladı ve Peagler'a teslim olmasını emretti. Peagler
bir çit korkuluğu aldı ve biniciyi atından vurdu.

Birinci'nin H Şirketi, sadece on beş adam, bir evdeydi ve
pencerelerden ateş ediyorlardı. Birdenbire düşmanı her iki yanlarında ve
hızla arkalarına doğru gelirken gördüler. Evden bir hücum yapıldı ve bölük, yaralı birkaç adamını kaybederek zar zor kurtuldu, ancak onlar
kaçmayı başardı.

General Pettigrew öldürüldü. Savaş büyümeye devam etti. Zaten
üç saat sürmüştü ve devam etme tehlikesi vardı.

Sonunda, sürekli artan sayıdaki Federaller tarafından geri çekilmek zorunda kaldık. Tepenin tepesine tekrar yaklaştığımızda, köprünün
temiz olduğunu görebiliyorduk. Tüm vagonlar ve birlikler nehrin güney tarafındaydı. Köprüde sadece birkaç başıboş adam
koşarak karşıya geçiyordu.

Ve şimdi sıra bizdeydi. Tepeden aşağı geri çekildik. Tepenin tepesi hemen Federal muharebe erleri tarafından işgal edildi ve hemen bize doğru
hararetle saldırmaya başladılar. Elimde beyaz şapkamla koştum.

Daha alçak bir yere ulaştık ve Virginia'daki bataryalarımız düşmanı geri püskürtmek için başımızın üzerinden mermiler atmaya başladı. Tabur sağa doğru ilerledi, köprüye çarptı ve Yankee mermileri sağa sola sıçrayarak baş aşağı koştu; bu arada bataryalarımız başımızın üzerinden mermiler atmaya devam etti ve Maryland tarafında artık serbest bırakılmış olan Federal silahlar coşkuyla karşılık veriyordu.

XXXV

UYANIŞLAR

"Çok uzakta;
Ve bir güvenceden çok bir rüya gibi
Hatırlamamın gerektirdiği gibi."--SHAKESPEARE.

Keskin nişancıların Falling Waters'da Virginia'ya girmesiyle,
hareket sona erdi. Ponton köprüsü kesildi. Nehirden bir mil yürüdük ve durduk; saat beşti. Akşam iki günlük erzak aldık; ben tek öğünde yedim.

15'inde tümen Bunker Tepesi'ne hareket etti. Ben pes ettim. Açlık
ve tam bir öğün benim için fazlaydı. Çok fazla acı çekiyordum, yorgunluktan değil, hastalıktan. Sıralardan ayrıldım, elli yarda çalılığa
gittim ve bir ağacın altına uzandım.

Düşmanın beni takip ediyor olması muhtemeldi; pek umursamıyordum. Esaretten
çekiniyordum ama ölümden korkmadan onu düşünüyordum.

Zihnimde savaşa karşı tuhaf bir tavır vardı. Vicksburg'un teslim olduğunu duymuştuk. Lee'nin ordusunda Gettysburg'un sonucu olarak moral bozukluğunun gölgesi bile yoktu; ama şimdi insanlar umutsuzca konuşuyorlardı - Vicksburg gittiğinde savaş umutsuz görünüyordu.

Ağacın altında barış vardı. H Bölüğü yola koyuldu. A Şirketi yola koyuldu.
Onların benimle veya benim onlarla ne ilgim vardı? Ateşim vardı.

Yolda yürüyen birliklerin sesleri çalılıkta bana ulaştı.
Birkaç dakika önce yolda yürüyordum. Elli bin kişiden biriydim; onlar yola koyuldular.

Burada, bu ağacın altında, ben bir tanesiyim. Ama hangisi? Nereden
geldiğimi bilmiyorum; nereye
gittiğimi bilmiyorum. Bırakın gideyim. Nereye olduğu önemli değil?
Kaptanım gitti.

Belki de aklımda dolanıyorum. Ateşim var.

Bir ara öleceğimi düşünüyorum ve ölümü özlüyorum.
Yaşadığım hayat çok zor.

Ve Güney umutsuz. Boyun eğmektense ölmek daha iyi.
Kaptan çok erken ölmedi.

Ne kadar güçlü, asil, ileri görüşlü bir adam! Onu asla unutamam.
Bir daha asla onun gibisini göremeyeceğim, ona gıpta ediyorum. Tüm şüpheleri giderdi; Hala beni ... nereye sürükleyen bir kadere zincirlenmiş durumdayım? Kaptan şimdi ne düşünüyor? Beni burada yatarken mi görüyor? Zihnime düşünceler
yerleştirebilir mi? Bana kim olduğumu söyleyebilir mi? Şimdi kölelik hakkında ne düşünüyor? Eyalet hakları hakkında? savaş hakkında?

O huzur içinde; huzurun daha iyi olduğunu biliyor. Evet, huzur daha iyidir. O huzur içinde. Keşke ben de huzur içinde olsaydım.

Uyudum ve uyandığımda gücüm geri gelmişti. Federal birlikleri görmekten korkarak yola doğru süründüm. Ne Konfederasyon ne de Federal
görünüyordu. Güney yönünde istikrarlı bir şekilde yürüdüm ve Bunker Tepesi'nde yetiştim.

* * * * *

24 Temmuz'da Blue Ridge'i geçmiştik ve Culpeper'a yaklaşıyorduk.

Ağustos ve Eylül aylarında Orange Adliyesi yakınlarında kamptaydık.

Hizmete olan tiksintim aşırıya kaçtı, açıklanamaz bir şekilde, diye düşündüm, ama Yüzbaşı'nın ölümü yüzünden hayata olan ilgim çok büyük ölçüde
zarar gördü.

Arkadaşım gitmişti. Kesin bir şey istemiyordum. Hiçbir amacım yoktu.
Güney için savaşmak görevimdi ve bunu hissediyordum, ama savaşmak için
hiçbir isteğim yoktu. Savaşmak saçmaydı.

Yüzbaşı, hayatının son gecesinde,
General Lee ve belki de General McClellan'ın Amerikalıların ellerinde Amerikalıların ölümüyle sonuçlanacak emirler vermekte büyük bir isteksizlik duyduğunu
söylemişti. Gettysburg'da tetiği çekerken, öldürmeye çalıştığım adama karşı içimde hiçbir nefret hissetmediğimi hatırladım. Erkeklerin genel olarak nefretsiz olup olmadıklarını merak ettim. Öyle olduklarına inanıyordum; istisnalar olabilirdi.

Gettysburg'da General Pender'ı kaybetmiştik. Artık Wilcox'un tümeniydik. Kamp muhafızlığı ve nöbet görevimiz vardı.

Yüzbaşının ölümünden beri keskin nişancı taburu dağılmıştı ve ben H Bölüğüne geri dönmüştüm. Hayat monotondu. Her bölüğe bazı
askerler alınıyordu. Yaşlı adamların çoğu
asla bize geri dönmeyecekti. Bazıları göğüslerinin üstünde iki inç toprakla yatıyordu; bazıları ise uzak Güney'de, her zaman kullanmaları gereken koltuk değnekleriyle yatıyordu.

Alayın ruhu bozulmamıştı. Adamlar ciddiydi. Yüzbaşı
Barnwell geceleri bölükte dualar okurdu.

Çok ama kopuk bir şekilde düşündüm ve yalnızlığa kapıldım. Kendimi bir
nesne
ye dönüştürdüm. Durumum sempatime hitap ediyordu. Böyle bir deneyim daha önce nerede yaşanmıştı? Kendimi Berwick olarak düşündüm ve ona
acıyordum. Onunla zihinsel olarak konuştum, ona _sen_ diye seslendim.

Dr. Frost benim erişimimin ötesindeydi. Onunla konuşmak istiyordum.
Terfi etmişti ve başka bir yerdeydi.

Geceleri rüyalar görüyordum ve bunlar garip rüyalardı. Birçok ardışık
gece kendimi görebiliyordum ve her zaman gördüğüm "ben"i, gören "ben"den farklı bir kişi olarak düşünüyordum.

Sağlığım çok kötüydü ama cerraha gitmedim.

Bir şekilde tanımadığım arkadaşlarım için üzülmeye başladım. Uzun zaman önce beni ölüme terk etmişlerdi.

Belki de bazıları hala kesinliğe karşı umut besliyordu.
Zihnim onlarla ilgili hayallerle doluydu -- onunla ilgili. Böyle bir olasılığı nasıl düşünmeye başladığımı bilemiyordum.

Hayallerim her şeyi kapsıyordu. Ailem zengin, güçlü ve zeki olabilirdi; mütevazı olabilirdi, hatta güçlü bir olasılık
olmasa da orta değerdeydi.

Hayalim -bir rüyayla başladı- genç ve tatlı bir kadının yüzünü benim için ağlarken hayal etti. Onun ve kendim için ağladım. O kimdi? Çok
şık mıydı?

H Şirketi'nde olduğumdan beri hastanelerdeki hemşireler dışında hiçbir kadınla konuşmamıştım. Richmond'da ve başka yerlerde birçok kadın görmüştüm. Hatırladığım hiçbir yüz rüyamdaki yüze uymuyordu.
Hiçbiri tatlılık ve onur açısından eşit görünmüyordu.

Bir veya iki adamın dikte ettirdiği aşk mektupları yazmıştım.
Aşk hikayeleri okumuştum. Erkeklerin hissettiği gibi ve hikayelerdeki
sevgililerin hissettiği gibi hissediyordum.

Kaptanın ölümünden beri, bildiğim kısa tarihim bile kimse bilmiyordu.
Huysuzlandım. Erkekler benden kaçınıyordu, biri hariç--Jerry
Butler. Bir şekilde kendimi onunla uğraşırken buldum. Çok iyi bir toplayıcıydı ve ikimize de yiyecek sağlıyordu. Rasyonlar neredeyse düzenliydi, ancak yağlı pastırma ve küflü yemek midemi bulandırdı. Diğer adamlar sağlıklıydı ve kendilerine verilen kaba yemeği iştahla yediler. Butler'ın satacak pastırması ve yemeği vardı.

Adamlar bende neyin olduğunu merak ediyorlardı. Onların şaşkınlığı benimkinden daha fazla değildi. Butler güvenimi kazanmamı istedi, ancak tek bir kelime söylemeye karar veremedim; tek bir kelime ona bildiğim her şeyi anlatmamı gerekli kılardı. Beni deli sanırdı.

Görevimi mekanik bir şekilde yaptım, kamp muhafızı ve nöbetçi olarak düzenli olarak görev yaptım, ancak kendi iç benliğimin ötesinde hiçbir şeye ilgi duymadım.

Bazen Manassas savaşı ve ormandaki nokta büyük bir canlılık ve güçle aklıma gelirdi. Asıl alayım nerede ve neydi? Bulmacayı düşündüm ve düşünmek için çok zamanım oldu. Dr. Frost'un bana geçmişime dair en ufak bir ipucu bile bulursam, onu asla bırakmamaya karar vermem gerektiğini söylediğini hatırladım.

Bazen anımsama anları aniden belirir ve onları tanımlayabilmemden önce kaybolurdu. Geriye hiçbir sonuç bırakmazlardı sadece şüphe - bazen de korku. Savaşın doğruluğuna dair şüpheler beni sardı - bu savaşa değil, savaşa. Puslu bir geçmişte savaşa karşı güçlü gerekçeler dinlediğime dair belirsiz bir fikrim vardı. Bunlar Kaptan'dan mıydı? Hayır; savaşa karşıydı ama Güney için şevkle savaşmıştı - bunlar ondan gelmiyordu. Yine de - belki de bu yüzden söylemeliyim - bunlar beni daha güçlü bir şekilde etkiledi, çünkü bunların yalnızca öğüt veren değil, aynı zamanda örnek olan birinden geldiğini belirsiz bir şekilde biliyordum.

O kimdi? Bilmeyi ummuyor olabilirim.

Savaşla ilgili bu şüphelere ek olarak, zaman zaman zihnimde
daha iyi bir yaşam için güçlü arzular vardı - daha zihinsel bir yaşam. Adamlar iyi adamlardı - ciddi, dindar adamlardı. Onlara karşı hiçbir şey söylenemezdi; ama
tamamen onlardan olmadığımı, subayları açıkça belirttiği sürece her zaman yapmaya istekli oldukları kişisel görevlerinin ve benim hiçbir şekilde dahil olamayacağım kişisel bağlılıklarının ötesinde çok az şey düşündüklerini hissettim. Elbette
istisnalar vardı.

Bir şekilde, adamların benden kaçınmalarına rağmen, bana karşı belli bir saygıları olduğunu hissettim - sanırım belirgin acılarıma karşı. Ancak, bana onların saygısının sadece acıma olmadığını gösteren bir olay oldu.
Kaptanımızın ölümü H Bölüğü'nde bir boşluk bırakmıştı. Bir teğmen
erkekler tarafından seçilecekti. Doğal aday, bölüğün komutanı tarafından tercih edilen en yüksek rütbeli astsubayımızdı.
Ancak, komuta eden subay oyları güvence altına almak için erkekler üzerinde nüfuz kullanmadı. Benim bu pozisyon için tercihim, Manassas'ta tehlikeli bir şekilde yaralanmış olan ve duyduğumuza göre yakında bölüğe geri dönecek olan Louis Bellot'tu. Onun davasını üstlendim ve onun bilgisi olmadan onu seçmek için yeterli oyu güvence altına aldım.

* * * * *

8 Ekim'de nehre doğru ilerledik. Benim için bu berbat bir yürüyüştü. Zihnim işkence içindeydi ve gücüm tükeniyordu.
Savaşın doğruluğuna dair şüpheler, bu savaşa dair şüphelere dönüşmüştü. Bu şüphelere sebep olan akıl değildi. Mantığım bana işgalcilerin geri püskürtülmesi gerektiğini söylüyordu. Güney, iki ülkeyi savaşa
sürüklemekle suçlu değildi; Güney savaşı önlemeye çalışmıştı.
Güney'in davranışlarıyla ilgili olarak aklımın sorabileceği tek ciddi soru şuydu: Savaşı önlemek için yeterince çabalamış mıydık? Elimizden gelen her şeyi yapmış mıydık? Bilmiyordum ve şüphe ediyordum.

İlerledikçe, savaşa doğru yürüyen uzun piyade ve top hatlarına
baktım ve tüm bu muazzam hazırlıkları yüreğimde dehşetle düşündüm.
Bu savaş neden
önlenemezdi? Bilmiyordum, ancak bir yerlerde ezici bir sorumluluğun olduğunu hissettim, çünkü halkımızın tüm barış olasılıklarını
tüketmiş olması olası değildi.

Yankees'e gelince, o zamanlar onları düşünmedim. Suçları ve sorumlulukları kendilerine aitti. Onlarla hiçbir ilgim yoktu; ama ben
Güney'in bir parçasıydım ve Güney davası benimdi ve ayrıca
bizim tarafımız için haksızsa haksız savaşın suçunu da tartıyordum.

Yüzbaşının düşüncesi bana büyük bir rahatlama verdi. Bana Güney'in davasını göstermişti; bunun için canını vermişti; yanlış olamazdı.
Etrafımdaki subayların ve adamların
yüzlerine baktım ve sağ için sabırlı
dayanma okudum. Rahatladım. Kendime güldüm ve dedim ki,
Berwick, hastalanıyorsun; safran var; doktora git ve hayallerinden kurtul.

Sonra Kuzey davası düşüncesi aklıma geldi. Federal
askerler de davalarının haklı olduğunu düşünmüyor mu? Değilse, ne tür adamlardır?
Haklı olduklarına inanıyor olmalılar. Ve bir taraf veya diğeri
yanlış olmalı. Hangisi? Onlar milyonlarca, biz milyonlarcayız. Milyonlarca
insan haklı olduklarına inanarak
yanlış işler yapmak için bir araya geliyor? Böyle bir durum olabilir mi?

Çoğu insanın inançlarının, yargılarına güvendikleri diğer insanlar tarafından yönlendirildiğini varsaysak bile, her iki tarafın liderleri kirli midir?

Hayır; eğer yanılıyorlarsa, kasıtlı olarak yanılmıyorlar. İnsanlar, devlet politikası, hatta etik konusunda bile vicdanen farklı görüşlere sahip olabilirler.

O zaman, kendini haklı gören Kuzey'in Güney'e karşı savaşmasının yanlış olduğu sonucuna mı varmalıyım? Kuzey ne için savaşıyor? Birlik için ve köleliğin kaldırılması için; ama öncelikle birlik için.

Ve birlik yanlış mıdır? Mutlaka yanlış değildir.

Güney ne için savaşıyor? Eyalet hakları ve kölelik için; ama öncelikle eyalet hakları için.

Ve eyalet hakları doktrini yanlış mıdır? Mutlaka yanlış değildir.

O zaman, hem Kuzey hem de Güney haklı olabilir mi?

Bu soru beni şaşırttı. Bu fikri daha önce duymuştum. Nerede? Orduda değil, emindim. Hatırlamaya çalıştım ama başarısızlığımı itiraf etmek zorundaydım. Düşüncemin sonucu, görünüşte birbirine zıt olan iki düşüncenin de doğru olabileceği fikriydi.

O gece çocukluğumu rüyamda gördüm. Rüyam beni bir şehre götürdü,
okulda arkadaşım olan bir öğretmenin yanındaydım ve şimdi onu evinde
gördüm. Adamın yüzü zihnimde o kadar yer etti ki
uyandığımda onun yüz hatlarını hatırladım. 9'unun bütün günü, Rapidan'ı geçerken ve Madison Adliyesi'nden ve Culpeper'dan geçerken, rüyamın yüzünü düşündüm.
Başka pek bir şey düşünmedim. Yemek iğrençti. Ateşim vardı ve hayallerle doluydum. Orduda iki kez hastalandığımı düşününce şaşırdım. Biri Fredericksburg Muharebesi sırasındaydı;
ama diğeri ne zaman ve neredeydi? Bilmiyordum, ancak Yüzbaşı Haskell'in bölüğüne katılmadan önce ve
Dr. Frost'u görmeden önce orduda hasta olduğumdan emindim.

Uzun süre bunun üzerinde düşündüm ve tamamen sonuçsuz değildi. Birdenbire rüyamın yüzünü unuttuğum hastalığımla ilişkilendirdim. Ama hepsi bu kadardı. Eski öğretmenim bir doktordu ve bana bakmıştı. Çok
çok şeyden emindim.

Sonra Doktor'un adını herhangi bir şekilde bulup bulamayacağımı merak ettim. Bir isim ünvanla bağlantılı olmalıydı. Onun Dr. Some-one olduğundan hiç şüphem yoktu. Dr. Frost'un yüzünün hayalimdeki yüze uymasını sağlamaya çalıştım ama uymadı. Ayrıca Dr. Frost'un hiç öğretmenim olmadığını biliyordum.

Madison Adliye Binası'nın yaklaşık iki mil kuzeyinde, saat bir civarında kampa gitmiştik. Bu ilerleme benim için
yabancı olmayan bir zemindeydi. Uzaktaki dağlar ve yakınlardaki tepeler,
nehirler ve yollar, köyler ve bu tarım ülkesinin genel görünümü, ilk olarak yalnızken Jackson'ın komutasına Pope etrafındaki meşhur yürüyüşünde katılmak için acele ettiğimde zihnime kazınmıştı; ve daha sonra, Sharpsburg'dan sonra Shenandoah Vadisi'nden döndüğümüzde ve daha yakın zamanda, Pensilvanya'dan geri çekildiğimizde.

General Lee'nin şimdiki amaçlarının ne olduğu, kampta çok fazla spekülasyona neden oldu. Ordunun büyük kısmı henüz Richmond'ı keşfetmemişse, bizimkinin çok solda olduğu açıktı. Vadiye doğru ilerliyor olabilirdik veya Jackson'ın altmış ikide Pope'un etrafından dolaştığı gibi Meade'in arkasına geçmeye çalışıyor olabilirdik; başka bir gün bunu gösterebilirdi. Adamların çoğu Jackson'ınkine benzer bir yan yürüyüşte olduğumuza inanıyordu ve bazıları hem Ewell'in hem de Hills birliklerinin şu anda Madison Court-House'a yakın olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Adamların konuşmalarına pek ilgi duymuyordum. Aklım kendi
başımdaydı. Yoldaşlarıma benimle konuşmaları için hiçbir teşvikte bulunmadım, ama ayrı durdum, asabi ve ateşli. Zaman zaman düşüncelerimin ordunun durumuna döndüğü doğru, ama sadece bir an için. Bir şeyler yapılmak üzereydi; ama olayları kontrol edebilseydim, ne seçeceğimi bilemezdim. Ancak bir şey belirsiz gelecekte netleşmeye başladı: Eğer Meade'in arkasına geçmeye çalışıyorsak, o general Gettysburg'da olduğundan çok daha büyük bir tehlike altındaydı. Lee, Meade ile Washington arasındaki Manassas Kavşağı'nda olduğu için, Potomac Ordusu açlıktan pes edecekti veya tamamen dezavantajlı bir şekilde savaşacaktı; ve McClellan'ın altmış ikide İskenderiye'de olduğu gibi yakınlarda yardım edecek bir ordu yoktu.

Gece hiçbir hareket getirmedi.

XXXVI

ALFABE

"Umutsuzluğa kapılmam;
Çünkü acımla savaştım,
Ve zindan duvarımın dar sirkinin üzerinden uçmak için
kendime kanatlar yaptım."--BYRON.

Ertesi gün, 10'unda Culpeper'dan geçtik.
Yeri tanıdım; Gettysburg'a giden yolda oradan sıyrılmıştım. Yine erkenden
bivak'a gittik.

O öğleden sonra Dr. Frost'un herhangi bir ipucuna tutunup onu çözmem yönündeki tavsiyesini tekrar düşündüm; bir ipucum vardı: Bir sona doğru nasıl bir adım atabileceğimi merak ediyordum.

Kayıp bir ismi geri kazanmak zor görünüyordu. Doktor, vasiyetnamenin gerekli olduğunu söylemişti. Vasiyetim iyiydi. Hatırlayabildiğim
tüm isimleri düşünmek amacıyla başladım. Listem sınırlıydı. Doğal olarak
aklım, çok sık duyduğum için ezbere bildiğim H Şirketi'nin
adresine gitti. Adams, Bell, Bellot ve benzeri; çalışma bana bir fikir verdi. Birinin unutulmuş bir ismin alfabenin sistematik kullanımıyla
geri kazanılabileceğini söylediğini hatırladım. Bunu neden hemen düşünmediğimi merak ettim. Büyük bir rahatlama hissettim. Artık bir amacım ve bir planım vardı. Hemen A-b'leri gözden geçirmeye başladım. Bulabildiğim ilk isim Abbey'di; sonraki Abbott ve A harfi üzerine kurulu tüm isimler boyunca böyle devam etti. Bu tür isimleri olan kimseyi tanımıyordum. Kayıp ismim bunlardan biri olabilirdi ama öyle görünmüyordu ve gerçek ismi bulduğumda hafızamda bir kıvılcım

yaratacağı umudu dışında güvenebileceğim hiçbir şey yoktu. Sonunda tüm A'lar tükendi - hiçbir şey.

Sonra düzenli ve sabırla B'leri aldım. Sonuç
hiçbir şey olmadı. C'yi hem sert hem yumuşak olarak denedim, sesin beynimde herhangi bir tepki uyandırıp uyandırmadığını dikkatle düşündüm.

Yumuşak C'yi bıraktım ama sert C imkansız gelmiyordu;
gelecekteki incelemeler için sakladım.

Sonra D ve E'den geçtim ve G'ye kadar devam ettim, bunu da C ile yaptığım gibi iki sese ayırdım, yumuşak ve sert. Bu
sınav, sert G'yi sert C'nin yanına koymamla sonuçlandı.

H, I ve J aynı sonuçla incelendi - hiçbir şey.

K'ye hemen tercih edilen harflerle bir yer verildi.

L, M, N, O hızla reddedildi.

P'de uzun süre durdum ve sonunda onu yedekte tutmaya karar verdim, ancak diğerleriyle eşit rütbe vermemeye.

Q bana pek sorun çıkarmadı. Q-u'daki tüm olası isimleri sıraladım ve hepsini reddettim.

Harflerin geri kalanı incelendi ve atıldı.

Kıdem sırasına göre şimdi şu baş harflerim vardı: C sert, G
sert ve K, P bir olasılık.

Artık çok geç olmuştu, ama uyuyamıyordum. Zihnim aktifti, ancak
günlerdir olduğundan daha sakin olduğunu fark ettim.
Uyumam gerektiğini biliyordum ama keşif yolunda gibiydim.

Bulunduğum yere varmam saatlerce aralıksız çalışma gerektirmişti --tekdüze ama ilginç bir çalışma--ve muhtemelen tek bir adım daha ilerlemem için
saatlerce daha fazla çalışmam gerekecekti.

Aniden bir fikir belirdi. Ya isim çok alışılmadık bir isimse, aslında hiç duymadığım veya yazılı olarak görmediğim, sadece bu Doktor'un ismi olarak gördüğüm bir isimse? Bu düşünce başka düşünceleri de içeriyordu --biri yazılı isim fikriydi. Ben sadece bir yaklaşım çizgisi izlemiştim, oysa iki yaklaşım çizgisi vardı --ses ve biçim. Yazılı yaklaşımı düşünmemiştim, ama şimdi bu sürecin önemini görüyordum.
Bir diğer düşüncem de ismin sadece alışılmadık değil, tamamen bilinmeyen olmasının bana yardımcı olup olmayacağıydı. Bu soruya karar veremedim.
Lehte ve aleyhte nedenler gördüm. Eğer Doktor'a uygulandığı şekli dışında tamamen bilinmeyen bir isimse, onu asla geri kazanamayabilirdim; Yıllarca
beynimden isim ve isimler geçirmeye devam edebilirdim, eğer beynim bu kadar uzun süre böyle düşüncelere dayanabilseydi. Zamanla kendi ismini unutmuş ve başka bir ismi kabul etmiş,
hayatının yıllarını imkansız ve değersiz bir kelimeyi avlayarak
harcamış ve harcamış yaşlı bir adamı hayal ettim. Ama bu korkuyla savaştım ve onu uyuttum.
Alışılmadık isim, belki de ilk
tanıtımda tüm yaygın isimleri reddetmeme neden olurdu; dikkatim tuhaf seslere ve biçimlere yoğunlaşırdı.
Zihnim şimdi isme tepki verecek durumda olsaydı,
çok yakında onu elde edebilirdim.

Bu noktayı tartışırken, sanırım hedefimi gözden kaçırdım, çünkü
uyuyakaldım.

Gün ışığında uyanıktım. Zihnim gecenin çalışmalarının sonuçlarını sıkıca tutuyordu. Şöyle yazdım:--

C G K.... P

Yürüyüşe çıkmadan önce beni etkileyen isimleri gruplara ayırmıştım.
C'yi takip eden olmadı.

G için _Gayle_ veya _Gail_ vardı.

K için _Kame, Kames, Kean, Key, Kinney, Knight_.

P için sadece _Payne_.

Yürüdük. Kafam isimler listemle doluydu. Yazdıklarıma bakmadan bile biliyordum.

Birdenbire C'yi düşürdüm. Çıplak baş harfe eklemeyi başaramamıştım--düşüncemde o C'yi takip eden hiçbir şey yoktu.

C'yi neden bu kadar uzun süre tuttum? Bir nedeni olmalıydı. Onun
özelliği neydi? Bu soru, onu bırakmadan önce çözülmeliydi. Uzun
sürmedi. Buna ilgi duymamın tek nedeninin
sesinin K ile aynı olması olduğuna karar verdim. Sonra K zihnimde büyük bir yer edindi ve muazzam bir öncelik kazandı.

Payne isminden vazgeçildi.

Ancak Payne ile ilgili olarak başka veya daha doğrusu benzer bir soru ortaya çıktı. Eğer K
bu kadar belirginse, Payne beni neden etkilemişti? Sebebini bulmam bir saatimi aldı, ama buldum, çünkü bulmaya kararlıydım. Sonuçta
basitti - çekim a-y-n-e harflerindeydi. Hemen K'lerime Kayne ismini ekledim, ancak isim ilgimi çekmedi.
Bu ismi düşünürken, Kane'in çok daha kolay olduğunu gördüm ve daha önce neden aklıma gelmediğini merak ederek
listeme ekledim.

Dışlama süreci devam etti. Neden Kinney? Ve neden Knight? Kinney'deki
özellik iki heceli olmasıydı; İsmi düşürmedim, ama diğerlerinin her birini iki heceli olarak telaffuz etmeye çalıştım.

"Ne diyorsun, Jones?"

Yanımda yürüyen Butler, soruyu sordu.

Bir cevap geveledim. Yüksek sesle "Gay-le, Ka-me, Ka-mes,
Kay-me" diyordum.

Yürüyüş devam etti. Ormandan mı yoksa tarladan mı geçtiğimizi bilmiyordum. Başım eğikti; gözlerim yere bakıyordu, ama görmüyordu.
Ağzım kapalıydı, ama kelimeler seslerini kulaklarımda
gezdiriyordu - sadece bir veya iki ünsüz ve bir veya iki ünlü harften oluşan monoton sesler.

Birdenbire çağrışım kendini gösterdi. Kaptan Haskell'in bir Fars şairinden yaptığı alıntıyı düşündüm; şairin adı neydi? Kısa
sürede - Hayyam - Kı-yam olarak telaffuz edildi, Hayyam ve Kıyam'ı listeme ekledim. Yürümeye

devam ettik.

Neden Knight? Bilmiyordum. Çalışmam K-h etrafında dönüyor gibiydi. K
sesine sahip ve biçim olarak h'ye sahip olan Khayyam'dan büyük ölçüde cesaret aldığımı hissettim. Ama Knight'ta başka bir şey yok muydu?
Son t ve uzun ünlü dışında hiçbir şey ve Ki-yam'da da olan I'in ünlüsü; dizeler her şekilde Ki'ye veya
K-h-a-y'ye, Ki olarak telaffuz edilene doğru birleşiyordu.

Tekrar tekrar denedim, i'nin uzun sesini kullanarak: "Gi-le, Ki-me,
Ki-me, Ki-me, Ki-me," ve Ki-me'yi tekrarlamaya devam ettim, istemeden de olsa yabancı sesi tutuyordum.

Uzun bir süre sonuç alamadan çalıştım ve çok
şaşkına döndüm. Sonra bir yardım geldi. Adı bir doktorun adıydı. Tekrar tekrar, "Doktor Gay-le, Doktor Ka-me, Doktor Ka-mes, Doktor
Kay-ne, Doktor Gi-le, Doktor Ki-me, Doktor Ki-mes, Doktor Ki-yam." diye tekrarladım.
Son isim neredeyse doğru geliyordu.

Hayallerimdeki yüz hâlâ kolayca hatırlanıyordu: esmer bir yüz, parlak siyah gözler ve büyük bir kaş. Tüm kelimeleri tekrar tekrarladım ve
her isimde irademi ortaya koydum ve yüzü isme uydurmaya çalıştım: "Doktor Gay-le, uymuyorlar; Doktor Ka-me, uymuyorlar;
Doktor Kay-ne; hayır; Doktor Gi-le; daha da az Doktor Ki-me, Doktor Ki-me,
Doktor Ki-me."

Bu kelimeler beni büyüledi. Beni tatmin etmediler, yine de diğer tüm
kelimelere hükmettiler. İsmin tuhaflığı beni etkilemedi; aslında, isim ne tuhaftı ne de tanıdıktı; ve sadece isim tuhaf
duymadığı için cesaret ve umut aldım. Böyle bir ismin garip gelmesi gerektiğini ve bunun neşelendirici olmadığını düşündüm. Bir şeyin eşiğindeydim, ne olduğunu bilmiyordum.

Yolun kenarına silahlarımızı yığdık ve Ewell'in birliği bizimkini kesen bir yoldan yürüdü; geçmemiz o kadar uzun sürdü ki
bivak yapmamız emredildi.

Beynim karışmıştı. Kendime neden bir adamın isminin bulunmasına bu kadar büyük bir önem verdiğimi sordum ve bu ismin geçmiş hayatımın anahtarı ve gelecekteki hayatımın başlangıcı olduğunu söyledim; bir ismin bulunması tüm
kurtuluş anlamına gelecekti; bu ismin peşinde koşmayı asla bırakmamaya karar vermiştim ve onu bulacağıma ikna olmuştum, hem de yakında. Sonuç ne olacaktı, riske girecektim; aylar
önce geçmişimi bilmeyi isteyecek cesaretim olmamıştı ama şimdi
değişimi memnuniyetle karşılardım. Perişandım, dünyada yalnızdım, hayattan bıkmıştım;
Bu riski göze alacaktım. Sonra, eski durumumun talihsiz veya utanç verici olduğunu kanıtlaması durumunda, sessiz kalarak, başka bir şekilde olmasa bile, ondan kaçma şansımın hala olduğunu biliyordum. Şu anki durumumdan daha kötü bir şey olamazdı.

O öğleden sonra ve gece, tümenin kampından bir mil uzağa fırlatılmış olarak, nöbetteydik. Şimdi, neredeyse komik olan adamlar arasında tek bir görüş vardı: Lee'nin ordusu Meade'i, yani Ewell ve Hill'i kuşatıyordu, çünkü Longstreet kolordusuyla birlikte Georgia'ya gönderilmişti. Ama neden bu kadar kısa yürüyüşler yapıyorduk? Bunun için birkaç neden öne sürülmüştü. Wilson, öncelikle mümkün olduğunca yaklaştığımızı, kendi deyimiyle "koşarak başladığımızı" söyledi. Youmans, General Lee'nin orduyu savaş gününden önce dağılmaktan kurtarmak istediğini
düşünüyordu. Mackay, Ewell'in uzun yürüyüşü yapacağını ve onun hareketini beklememiz gerektiğini düşünüyordu. Wilson bunun böyle olamayacağını söyledi, çünkü
Ewell sağımıza doğru yürümüştü.

Meade'i atlattığımızdan başka kimsenin inancı yoktu. Şimdi, Jackson'ın Pope'un arkasına doğru hızlı yürüyüşünün başladığı, Meade'in ise artık Pope'un eski pozisyonunu işgal ettiği noktada, birkaç mil ötedeydik. General Lee, Pope'un örneğinin yüzüne
baktığı Meade'in kendisini tuzağa düşürmesine izin vermesini mi umuyordu?
Bu soru adamlar arasında tartışıldı.

Mackay, ordumuzun geçen Haziran ayında Pensilvanya'ya girdiğimizde Vadi'den geçmesinin Meade'in hatırlayacağı ilk şey olacağını
düşündü.

Wilson buna, mevsimin Meade için çok ilerlemiş olduğunu ve Meade'in bu kadar büyük bir hareketten korkması için yeterli olmadığını söyleyerek cevap verdi; yine de Wilson, General
Meade'in Lee'nin bir zamanlar başardığı şeyi
gerçekleştirmeye çalışacağını pek düşünmeyeceğini düşünüyordu; ayrıca, dedi, her general her türlü olasılığa karşı önlem almalıdır, ancak bunu yapmak açıkça imkansızdır ve bazı şeyleri diğerleri için ihmal ederek risk alır ve şansını dener. Meade, yan hareketin devam ettiğini bilene kadar geri çekilmeyecekti; geri çekilmek zorunda kalma korkusuyla geri çekilmek saçmalık olurdu; ve Meade sadece birkaç saat fazla beklerse, her şey onun
başına gelecekti; ve eğer çok erken başlarsa, Lee taktiklerini değiştirebilir ve geri çekilmeyi takip edebilirdi.

Piket hattında aramam devam etti. Rappahannock'un Kuzey Çatalı'na yakındık. Nehrin bizim tarafımızda, en azından önümüzde hiçbir düşman yoktu. Akşam karanlığı çökmeden önce, nehre baktığımız için vedette'lerimiz yoktu ve her adam bir vedette'ti, sanki. Hayatımın yeniden inşasına giden ilk adımı atmaya çalışarak, hatta uzandım.

"Doktor Ki-me, Doktor Ki-me, Doktor Ki-me."

Kelimeler inatla bana yapıştı. Diğer tüm isimler terk edilmişti,
Neden diye sormadım; beni tutmak için daha zayıf güce sahip tüm kelimeler istemsizce
düşürülmüştü. Yine de, güçlü olmasına rağmen, Ki-me kusurluydu.
Yanlış değil, daha çok eksik görünüyordu; onu
tamamlamak için bir şeye ihtiyaç vardı - o şey neydi?

Akşam yaklaşıyordu. Yine Hayyam'ı düşündüm ve nedenini merak ettim.
Nedenini bilmek için beynimi yoruyordum. Hayyam bir şair olduğu için miydi? Hayır;
bunun bir nedeni olamazdı. Acaba Fars olduğu için miydi?
Burada hiçbir bağlantı göremiyordum. İsmin tuhaf yazılışı yüzünden miydi?
Olabilirdi. Tuhaflık neydi? Biçimle ilgili bir şey, sesle değil. Tekrar yazılı veya basılı ismi düşünmeliyim, sadece kelimenin sesini değil.

Sonra "Doktor Hay-me"yi denedim ama başaramadım.

"Ki-me" dediğimi ve "Khay-me" diye düşünmediğimi biliyordum.

Başımı ağrıtan bir çabayla "Doktor Ki-me" dedim ve
aynı anda beynimin önünde harflerle "Doktor Khay-me"yi yeniden ürettim.
Bu işe yaramazdı.

Yine de, bu çifte işlem başarısız olsa da, cesaretim kırılmadı.
Başka bir isim düşünmedim. Diğer her şey kesinlikle terk edilmişti.
Bunun üzerine akıl yürütmeden, ismin doğru olduğunu biliyordum ve
sanki sezgiyle, bir sonuca nasıl varacağımı biliyordum. Tekrar denedim ve
önceden başarılı olacağımı biliyordum. Bu son sefer -çünkü dediğim gibi, bunun son olacağını biliyordum- üç şey yaptım.

Hala ışık vardı. Sıradaki yerimde, tepenin tepesinde, her iki yanımda beş adım ötede bir adam yatıyordu. "Doktor Hayme" yazdım.
Sözcükleri gözlerimin önünde tuttum; rüyamın yüzünü önüme çağırdım; yüze, "Doktor Ki-me" dedim.

XXXVII

ÇİFT

"Bu adamlardan biri diğerine göre dehadır;
Ve bunlardan da öyle: hangisi doğal insan,
Ve hangisi ruh? Bunları kim çözüyor?"
--SHAKESPEARE.

Doktor önümdeydi. Yanında bir kadın gördüm. Kızıydı. Adını biliyorum--Lydia.

Şimdi neredeydiler? Hiç neredeydiler? Yüzü tatlılık ve onurla doluydu--evet, ve şefkat. Hayalimdeki yüz olabilirdi, ama kaygılı bakışlar olmasaydı.

Anlatılamaz bir özlem çöktü üzerime. Nehrin kıyısındaki ağaçları göremiyordum.

Bir an hareketsiz, nefessiz kaldım. Şimdi hareket etmem gerektiğini
hissediyordum, yoksa ölecektim.

Ayağa kalktım ve uyuyormuş gibi görünen ayaklarımı yere vurmaya başladım. Garip
fiziksel hisler uzuvlarımdan geçti. Kendimi sarhoş hissettim ve
tüfeğime yaslandım. Ellerim namlunun üzerinde, çenem ellerimin üzerinde, gözlerim kuzey yıldızına dönük, hiçbir şey görmüyordum.

Hiçbir şey mi? Evet; o hiçbir şeyin ötesinde bir görüntü gördüm -- cennetin bir görüntüsü.

Görüntü değişti. Çıplak bir tepede koşan gri giysili iki adam gördüm; başlarının üzerinden bir mermi
patladı; biri ellerini şiddetle havaya kaldırdı ve
düştü. Resim kayboldu.

Başka bir resim önümdeydi. Düşen adam değil, gecede tek başına acı içinde yolunu buluyordu; devam etti ve devam etti ta ki
karanlık tarafından
yutulana kadar.

Yine bana göründü. Bir çadırda oturuyordu; mavi üniformalı bir subay ona bir harita gösteriyordu. Ne subayın ne de adamın yüzünü görebiliyordum; ikisi de maviydi.

Daha geçmişe, görünüşe göre, bu adam itilmişti. Onu
bir kıyıda, Dr. Khayme ve Lydia ile ayakta dururken gördüm. Onu bir
çadırda hasta gördüm ve Dr. Khayme onun yanındaydı--evet, ve Lydia.

Daha da geriye, sahne kayıyor. Mavi giysili adamın başka bir adamın yürümesine
yardım ettiğini görüyorum. Bir ormana iniyorlar ve gizli bir
yerde saklanıyorlar. O yeri görebiliyorum; biliyorum; Manassas'ta gördüğüm yer burası. Adam arkadaşına yardım ediyor. Adam silahını kırıyor.
İkisi de
gitiyorlar.

Yani, sonuçta, Manassas'taki o silah asla benim olmamıştı; bu adama aitti.

Bu adam kimdi?

Bir asker, belli ki.

Adı neydi?

Bilmiyordum.

Neden bazen mavi üniforma giyiyordu?

Bir Konfederasyon casusu olmalıydı; elbette bir Konfederasyon casusu.

Hafızam bu adamı terk etmeyi reddetti. Doktor'u geri getireceğimi biliyordum ve Doktor'un adının tüm geçmişi açacak
anahtar olacağını, böylece hafızamın aniden tamamlanıp
sürekli olacağını varsaymıştım, ama şimdi Doktor'un yerini, adını bile bilmediğim ve gizemli davranan, bazen bir Konfederasyon askeri, bazen de Federal gibi görünen
tuhaf bir adam almıştı. İrademi kullanmalı ve bu adamdan kurtulmalıyım: beni rahatsız ediyor; gerçek değil belki. Hiçbir şey
yemedim; ateşim var; belki de bu adam ateşimin bir eseri.
Ondan kurtulacağım.

Doktor'u gelmeye zorladım. Bu sefer bir ambulansta oturuyordu,
ama yalnız değildi. Adam onunla birlikteydi. Resmi kovdum ve
tekrar denedim.

Başka bir sahne. Doktor, adam ve Willis bir saman yığınında
saklanmış bir şekilde yatıyor. Ah! Willis! O isim geri geldi.

Willis kim?

Bilmiyorum; sadece Willis.

Adamı takip etmek bir hata. Bu rahatsız edici şekil olmadan Doktor'u hatırlayamıyor muyum? Çok çabalıyorum ve Doktor'un yüzü
geçip gidiyor ve ana hatlarını bile çıkaramadan kayboluyor.

Doktor'u belirip tekrar belirmeye zorladım; ama o sadece bir
an kalıyor ve gidiyordu; onun yerine bu garip adam ısrar ediyordu ve
benim isteğime aykırıydı.

Kalbim beni üzdü. Bir sanrıyı mı takip ediyordum? Dr. Sonuçta Khayme ve daha da kötüsü, Lydia yok muydu? Yüzü yine
önümdeydi. O kaygı ifadesi -ya da kaygıdan daha kötüsü- sadece
bir fantezi olabilir miydi? Hayır; yüz benim hayalimin yüzüydü, ama bakış
kendisine aitti. Yüzü tanıdım, ama ifade benim düşüncemden
ya da benim hatamdan kaynaklanmıyordu; benden bağımsızdı.

Doktoru, Lydia'yı, Willis'i ve Adam'ı gördüm! Her zaman Adam!

Lydia bile, bazen mavi bazen de gri giyen
tuhaf Adam'ın hayaletini kaldıramadı.

Gece çöktü. Nehrin yakınında bir vedette olarak görevlendirildim. Önümde hiçbir şey yoktu. Yıldızlar ve ay çıktı. Chancellorsville'deki ayı, Gettysburg'daki ayı ve düşmanın uzak topraklarında bir askerin
mezarında yatan Yüzbaşımı düşündüm. Beynim
net değildi. Kulaklarımda bir uğultu vardı. Tüm gerçeklikten şüphe ediyordum. Hayallerim
buradan
şuraya sıçradı. Sinirlerim tamamen gerildi. Kendimi
cennet ve cehennemin sınırında hissettim.
Daha fazlasını öğrenmezsem beni
çıldırtacak kadar çok şey biliyordum. Ay'ı izledim; Lydia'nın
yüzünün şeklini aldı; bir ağaç beni terk etmeyecek garip Adam oldu.

Adam kimdi? Kimliğine dair hiçbir ipucu vermedi. Gizemliydi.
Eylemleri düzensizdi. Sadece hayal ürünü olmalıydı. Diğerleri gerçekti.
Doktor'u ve adını biliyorum. Lydia'yı ve adını biliyorum. Willis'i
ve adını biliyorum. Adam'ın yüzü ve adı bilinmiyor; yine de
davetsiz ve en üstte ve her zaman geliyor.

Hafızamın sonundan başlayıp geri dönmeye çalıştım. Şimdiki yürüyüşümüzü geri aldım--sonra Vadiye geri döndüm--sonra Falling
Waters--Hagerstown--Gettysburg--Pennsylvania'ya yürüyüş--Chancellorsville--hastalık--Fredericksburg'a yürüyüş--Shepherdstown--Sharpsburg--Harper's
Ferry--Manassas--SPOT, kırık bir silahla ve Willis'le--Ah! yeni bir
düşünce, bir an sendelememe neden oldu--sonra Gaines's Mill'deki yaram--sonra Dr. Frost ve hepsi bu.

Ama yeni bir keşfim var: Willis, ikinci Manassas'taki yaralı adamdı.

Ama hayır; bu ikinci Manassas olamazdı--birinci Manassas'tı.

Açıkça Willis, birinci Manassas'ta vuruldu; Adam Willis'e yardım etti. Neden
Willis'e yardım etsin ki?

Başka ve kafa karıştırıcı bir düşünce: Willis'i nasıl tanıyabilirim ki - bir Yankee askeri?

Yüzünü ve adını biliyorum.

Bu düşünceyi avlamalıyım.

Bu hikayeyi duymuş muyum? Şu anki deneyimimde değil. Willis o gün esir mi alındı ​​- kendisi ve arkadaşı, ormanda mı? Öyle olabilirdi.

Ama o garip adamın silahını kırdığını ve oradan uzaklaştığını görmedim mi? Yakalanmadı.

Yine de yakınlardaki ormanda saklanmış, bu iki adamı izliyor olabilirim.
Onlara ne olduğunu görüp görmediğimi hatırlamaya çalışmalıyım.

Sonra kendimi bir kütüğün arkasına saklanmış olarak hayal ediyorum. Garip adamı izliyorum; Willis'in bacağını bağlıyor. Çavuşa yardım ettiğini görüyorum - işte! yine bir düşünce - Willis bir çavuştu. Bunu daha önce neden göremiyordum - kolundaki çizgilerle? Elbette yakınlarda saklandığım için Willis'in
bir çavuş olduğunu görebiliyordum; ama isminin Willis olduğunu nasıl bilebilirdim? Muhtemelen
tuhaf adamın ona Jake dediğini duydum--Demek ki! yine geldi.
Tam ismi
biliyorum.

Ama eğer yapabilirsem onları takip etmeliyim. Tuhaf adam Willis'in kalkmasına yardım ediyor,
ve silahını koltuk değneği olarak çavuşun omzunun altına koyuyor ve
diğer tarafa geçmesine yardım ediyor. Hareket etmeye başlıyorlar, ama Willis silahı düşürüyor, çünkü
yumuşak zemine saplanıyor ve işe yaramıyor. Sonra tuhaf adam
silahını kırıyor ve ikisi de uzaklaşıyor. Onları ormanda yavaşça hareket ederken görüyorum--ama tuhaf! Bana eskisinden daha uzak değiller. O gün onları gerçekten takip etmiş olmalıyım. Devam ediyorlar ve dereye giriyorlar,
zorlukla diğer kıyıya tırmanıyorlar ve dinleniyor. Tekrar başlıyorlar - bir anız tarlasına ulaşıyorlar; birkaç saman yığını görüyorum; garip adam yığınlardan birinin yanına diz çöküyor ve bir çukurda çalışıyor; Willis'e uzanmasını söylüyor;
sonra tekrar Willis'le konuşuyor ve söylediği her kelimeyi duyabiliyorum:
Willis'e uyumasını söylüyor; yardım almaya çalışacağını; yarın öğlene kadar dönmezse Willis'in kendine bakması gerektiğini söylüyor - belki de teslim olması daha iyi olur. Ve Willis, "Tanrı seni korusun, Jones." diyor.

Ve şimdi adamın adı Jones - yeterince yaygın bir ad.

Bu Jones'u avlamalıyım - Jones'u nereden tanıdım? Ama şimdi onun tarafından yönlendirilmemeliyim; Willis'e bağlı kalmalıyım.

Sonra Willis'i izliyorum, ama sadece bir an için; Jones tarafından sürüklendiğimi hissediyorum
ve Willis'in başına ne geleceğini görmek istesem de Jones'la birlikte gidiyorum.

Karanlık çöküyor, yine de Jones'u görebiliyorum. Hızlı gidiyor, ama yorgun olduğunu hissediyorum. Dar bir yolda duruyor ve
çatırdayan koşum sesleri duyuyorum ve hareket eden bir vagon görüyor. Duruyor ve vagona bakıyor; vagondan bir adamın indiğini görüyorum - çok küçük bir adam; adam, "Sen misin, Jones?" diyor. Sonra bu adamın kim olduğunu merak ediyorum ve merak etsem de onun
Dr. Khayme olduğunu biliyorum. Jones yere yığılıyor; Doktor
konyak istiyor. Sonra Doktor, Jones ve vagon dönüyor, kafamda dönüyor ve hepsi kayboluyor ve kendimi Rappahannock'un Kuzey Çatalı'nda bir vedette buluyorum ve kendimi bir sarsıntıyla toparlıyorum.

Canlı, yoğun, gerçekti. Anlamamıştım, ama bundan şüphe edemezdim.

Rahatlama geldi ve geri döndüm, grev hattına ve H Şirketi'nin sağına yakın bir yere oturdum.

Sırada ne var? Durmuştum. Jones yere düşmüştü ve
o kadar uzağa gidebilmiştim. Ondan sonra ona ne olmuştu?

Jones'a olan ilgim derinleşmişti. Ondan kurtulmaya çalışmıştım ve
başarısız olmuştum; şimdi, o ortadan kaybolduğunda, onu görmeye çalıştım ve
başarısız olmuştum. Jones'la ilgili olarak hafızamın artık bana hizmet etmediğini söylemek istiyorum. Bir boşluk vardı -- Jones'la ilgili ve
kendimle ilgili olarak da bir boşluk. O deneyimin sonuna gelmiştim, çünkü bunun Jones'la anlaşılmaz bir bağlantı içinde
kendi deneyimim olduğundan hiç şüphem yoktu.

Sonra tekrar Willis'e dönüyorum -- ve, mucizelerin mucizesi, Jones'u ve
Dr. Khayme'i Willis'le samanlıkta görüyorum. Başka bir adam daha var. O kim? Bilmiyorum. O ve Jones, Willis'i bir ambulansa bindiriyorlar ve
hepsi karanlığa
gidiyorlar.

Aklım şimdi karışmıştı. Jones, Willis'i terk etmişti, ama onu terk etmemişti. İki olaydan hangisi doğruydu? Hiçbiri mi? Her ikisi mi? Eğer ikisi de doğruysa, hangisi diğerini takip etti? Bilmiyordum.

Willis'i takip etmeye çalışıyorum; yapamıyorum. Dr. Khayme'i takip etmeye çalışıyorum; başarısız oluyorum. Jones'u takip etmeye çalışmıştım ve bir ölçüde başarmıştım; tekrar
deniyorum ve başarısız oluyorum.

Şimdi bana dikkat çekici gelen şu gerçeği görüyorum:
Willis'i veya Doktor'u tek başına hatırlayamıyorum--Jones her zaman oradadır.

Jones--Jones--Jones adında bir adamı nereden tanıdım?
H Şirketi'ndeki onbaşı Jones, Gettysburg'da öldürüldü; hatırlayabildiğim tek Jones o. Yine de farklı bir Jones ile ilişkim olmuş olmalı; o kimdi? Onu yakalamaya çalışmalıyım.

Doktor'un yüzü yine; Jones da orada. Jones, Doktor'la birlikte gece bir çadırda ve hazırlanıyorlar--ne için hazırlanıyorlar?
Bir paket yapıldı. Konuşuyorlar. Işıklar sönüyor ve
Doktor'u kaybediyorum, ama hâlâ Jones'u görebiliyorum. Yıldızların loş ışığında
çadırdan çıkıyor; at üstünde bir adam yakınlarda; eyerlenmiş
başka bir atı tutuyor. Jones biniyor ve ikisi uzaklaşıyor. Ve
Jones'un "Adın ne?" diye sorduğunu duyuyorum ve adamın "Jones" diye cevap verdiğini duyuyorum.

Ne aptallık!

Ama diğer Jones da "Beni tanımıyor musun?" diye soruyor ve sonra başka bir
resim önüme çıkıyor, ama belirsiz, çünkü neredeyse gece gibi görünüyor:
Jones--bu yeni Jones--siyah kadar siyah, yere serilmiş bir atın yanında duruyor ve Birlik adamlarının elinde tutsak, ve diğer Jones da
orada ve Jones'un yakalandığı için mutlu olduğunu görüyorum. Ne büyük bir
aptallık! Herkesin adı Jones mu olacak? Bir Jones'u takip ettim ve
iki tane buldum--muhtemelen üç. Gerçek Jones kim? Gerçek bir Jones var mı? Ateşli beynim hiç var olmamış olayların bir resmini veya bir dizi resmini mi canlandırdı? Bir Jones başka bir Jones'un
yakalanmasına neden sevinsin ki? Bu yeni Jones'tan vazgeçiyorum.

Şimdi yöntemsiz bir şekilde düşünüyordum--sersemlemiş bir şekilde. Her satır
sonunda boşluk veya karmaşa olan bir sonla sonuçlanmıştı. Kendimi
sadece hayallere teslim ettim.

Bir şekilde güvenim vardı; aynı zamanda bir son olan bir başlangıçta olduğumu hissediyordum. Çok yol kat etmiştim. Dr. Khayme'nin ve Lydia'nın, Çavuş Jake Willis'in, Jones'un ve muhtemelen başka bir Jones'un adını bulmuştum;
bu isimlerle tüm bilmeceyi çözmeliydim. Jones'un
silahını kıran adam olduğunu biliyordum; Willis'e yardım eden adam; tepedeki patlayan kabuğun altında olan adam. Evet ve bir başka düşünce, orada yaralanan adam.

Lydia'nın Doktor'un kızı olduğunu biliyordum. Bulunan birkaç ilişki daha
her şeyi çözerdi. Ama daha fazlasını nasıl bulabilirdim? Düşünmeliyim. Yine de
düşünmek zayıf görünüyordu. Düşünmeyi bırakabilirsem,
şeyin kendiliğinden geleceğine inanıyordum. Yine de düşünmeyi nasıl bırakabilirdim?
Kaptan Haskell'den iradenin gücüyle ilgili dersler aldığımı hatırladım
ve ... birinden ... kimden?--Neden, Doktor Hayme, elbette.

Ve şimdi bir başka yeni düşünce veya hayal.
Kaptan ile Doktor arasında, varsa, nasıl bir ilişki olabilirdi?
Bu sorunun karmaşasında, yine tamamen kaybolana kadar, şaşkın bir şekilde el yordamıyla ilerledim,
ancak Dr. Hayme'nin iradeyle ilgili bana öğrettiği bilgiyi
kazandım.

Arkama yaslandım ve düşünceleri uzaklaştırmaya çalışmak için gözlerimi kapattım; çaba
boşaydı. Gözlerimi açtım ve rüya gördüm. Doktor'un karanlık yüzünü, geniş kaşlarını, parlak gözlerini ve bir pipoyu hatırlayabiliyordum - evet, oyulmuş çanağı garip bir başı gösteren bir pipo; ve Yüzbaşı'nın uzun çenesini, üçgen yüzünü ve hatta konuşurkenki hafif peltekliğini daha kolay hatırlayabiliyordum. Bu iki adamın ne gibi bir ilişkisi vardı? Yüzbaşı Haskell, Dr. Khayme'yi tanımış olsaydı, onu Doktor'dan bahsederken duymaz mıydım? Yüzbaşı'yı, Doktor'u tanıdığımdan beri tanıyordum; Doktor'u nerede tanımıştım? Onu ilk nerede tanımıştım? O benim öğretmenimdi. Nerede? Hatırladım - Charleston'da! Ama Doktor neden kesinlikle Federal bir asker olan Willis'le ve bazen Federal olan Jones'la ilişki kuruyor? Doktor'u bir ambulansta ve bir çadırda görebiliyorum; bir cerrah olmalı.

Ah! evet; Willis sonuçta bir tutuklu ve Konfederasyon hastanesinde.

Doktor ile Yüzbaşı arasında olası bir ilişki düşüncesi gelmeye devam etti. Neden böyle bir olasılığı düşüneyim ki?
Beynim daha netleşti.
Halkım Charleston'da olmalı.
Yüzbaşı, Charleston'daki Doktor'u tanıyor olabilir. Arkadaş olabilirler.
Benzer konulardan
konuşuyorlardı--en azından, beni benzer şekilde etkileyen görüşleri vardı.
Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor olabilir.
Düşünceyi bırakmaya çalıştım.

Yine Doktor'un yüzü ve Yüzbaşı. Kısa bir an için bu iki adam bana aynı anda hem aynı hem de ayrı--hatta
zıt gibi göründü. Ne kadar saçma! Ama aynı anda
Yüzbaşı'nın bir keresinde
mutlak bireysellik diye bir koşulun olduğundan emin olmadığını söylediğini hatırladım. Saçma olsun ya da olmasın, bir anda kaybolan düşünce, beraberinde bir başkasını daha getirmişti: Bu iki adamı hiç birlikte görmemiştim ve Doktor'u Jones olmadan hiç görmemiştim. Doktor neredeyse Jones da oradaydı. İşte o eski, çift ve hatta zıt kimlik fikri tekrar geldi. Jones iki miydi? Görünüşe göre bir Federal ve bir Konfederasyon'du. Zayıf bir şekilde, onun Federal üniformalı bir Konfederasyon casusu olduğunu varsaymıştım; ancak Manassas'taki davranışları bu varsayımı doğrulamamıştı. Hatta silahını Konfederasyonluların eline geçmesin diye kırmıştı ve yaralı bir Federal'e yardım etmişti. Yine de, bu davranış çok derin bir planın parçası olabilirdi. Hangi plan? Düşmanı o kadar tam olarak kandırmak ki her yerde onlardan biri olarak kabul edilsin? Evet; ya da daha doğrusu varsayılan karakterine tamamen uygun şekilde hareket etmek. Federallerle birlikteyken her zaman tam bir Federal gibi hareket etmeli, böylece kendisine hiçbir şüphe yöneltilmemeliydi. Şüphesiz, ihtiyaç duyduğu bilgiyi alana kadar Federal kampında kalmış ve mermiyle yaralanmadan önce Konfederasyonlulara geri dönmüştü. Yani, tüm bu hayaller hiçbir şeyden daha kötü bir sonuç vermişti; bu doğrultuda yaptığım her çaba beni daha da fazla karıştırmıştı. Jones'un bir Konfederasyon casusu olması oldukça olasıydı; bu saçma ikiz fikri beni doğru yoldan uzaklaştırmıştı; o bir ikizdi, doğru, ama sadece yüzeysel olarak; o Federal olarak hareket eden bir Konfederasyon askeriydi.

Jones beni yoğun bir şekilde ilgilendiriyor.
Onda sıra dışı bir şey var. Gördüğüm veya duyduğum hiçbir adam
benim ilgimi çekme kapasitesine sahip değil gibi görünüyor. Yine de tek tuhaflığı kıyafet değiştirmesi. Hayır,
tek değil; bir tane daha var: kesinlikle her yerde.

Benimle yakın bir ilişkisi olduğu açık. Neden açık? Sadece
ondan kurtulamadığım için mi? Bu bir sebep mi? Hiçbir şey açık değil.
Kafam net değil. Bütün bu gizemli Jones meselesi bir yanılsama olabilir. Dr.
Khayme gerçektir ve Lydia gerçektir ve Willis; ancak bu Jones veya
bu Jones'lar konusunda şüpheliyim. Şüphe rahatlama değildir. Jones kalır.
Nereye dönsem onu ​​buluyorum. Yıkılmayacak. Eğer bir gerçekse, hayatımla ilgili en önemli kişi olmalı. Lydia'dan daha mı?

Jones benim için ne? Zihnim yenilgiyi itiraf ediyor ve yine de mücadele ediyor. Kardeş olabilir mi? Sonuç olarak, adımın B. Jones olması mümkün olabilir mi? Her şey mümkün görünüyor. Yine de bir düşünce bana bu varsayımın savunulamaz olduğunu gösteriyor. Eğer ben Berwick Jones isem ve casus benim
kardeşimse, onu çoktan duymuş olmam gerekirdi.

Neden? Kendimden haber alamıyorken, neden ondan haber alayım ki?
Konfederasyon ordusunun Jones adında bir düzine casusu olabilirdi ve ben
hiçbirini duymamıştım.

Ama eğer o benim kardeşim olsaydı, _o_ beni avlardı ve
beni bulurdu! Hepsi bu.

Bu düşünce daha mantıklıydı--ama ... öldürülmüş olabilirdi!

Tepedeki mermi tarafından öldürülmüş olmalı... evet ... bu yüzden onu daha fazla takip edemiyorum. O zamandan beri onu hiç görmedim. Neden ilk başta sadece
yaralı olduğunu varsaydım? Çok fazla--ya da çok az varsaydığımı görüyorum. Onu ateş altında görmüştüm ve bir daha
görmemiştim; hepsi bu kadardı.

Yine de Jones'un öldürülmediğini kesinlikle ve garip bir şekilde biliyordum.

Bir dizi olayı yeniden izlerken hafızanın
isteyerek geri dönmediği kesindir;
tıpkı olaylar birbirini takip ederken, öncekinden sonrakine doğru, geriye doğru değil, tekrar yere iner. Hafızayı bir kenara bırakırsak, mevcut
koşulları alıp bu koşulları geliştiren bilinmeyeni keşfetmek, mevcut
koşulları alıp onlardan neyin gelişeceğini göstermekten daha zordur.
Elbette, bu koşullardan önce gelenleri zaten biliyorsak, iddia edilecek bir keşif yoktur ve ben de bunu söylüyorum:
Şimdiki
bilgimizle, gelecek bir keşif değildir; o, doğal olarak
şimdiden gelen bir gelişmedir.
Yetersiz bir general yenilgi demektir, ancak yenilgi, yetersiz bir general anlamına gelmez.

Şimdi, Jones'u en son gördüğüm çıplak tepeden başlamaya ve geri dönmeye çalışıyordum, ancak çabalarım yalnızca yukarıdakilerin doğruluğunu kanıtlamıştı. Sadece hatırı sayılır bir mesafe geriye sıçramıştım ve geçmişten Jones'u, kusurlu
güçlerimin izin verdiği ölçüde ileriye doğru takip etmiştim; tekrar geriye sıçramıştım ve gece Doktor'la karşılaşana kadar onu takip etmiştim. Willis'i ambulansa kaldırma olayı çok kısa süren ayrı bir olay gibi görünüyordu. Zihnim, geriye doğru çalışmanın zorluğunu bilinçsizce takdir etmişti ve gerçekte Jones'u birkaç döneme bölerek ve her dönemin olaylarını zaman ve ardışıklık sırasına göre takip ederek neredeyse imkansız olan bu süreci önlemeye çalışmıştı. Şimdi, bunu düşünmek istemesem de, bu zorluğun farkına vardım ve hemen telkine boyun eğdim. Yeniden başlayacak ve doğal sürece yardımcı olacaktım.

Önce sonuçları özetlemeye çalıştım. Şunları buldum: birincisi, mavi giysili Jones, mavi giysili başka bir adama yardım ediyor ve Doktor'a ulaştığında onu kaybedene kadar onu takip ediyorum. İkincisi, mavi giysili Jones ve Doktor tekrar Willis'e geliyor ve sonra Jones'u ve hepsini kaybediyorum. Üçüncüsü, Jones, tek başına ve gri giysili, düşme eyleminde, üzerinde bir mermi patlıyor ve onu kaybediyorum.

Bu olayların hangi sırayla gerçekleştiğinden hiç şüphem yoktu ve Jones'un tüm hayatının, hatta kendisinin bile, düştüğünü gördüğümde kaybolduğu gerçeğinden hiç şüphem yoktu. Şimdi bağlantılı olaylar bulmak istiyordum; Jones'u ormandaki gizli yerde, düştüğünü gördüğüm Jones'la nasıl bir araya getireceğimi bilmek istiyordum ve hafızamı
çalıştırdım, ancak hiçbir şey elde edemedim. Tepedeki sahne, Willis'inkiyle
ilgisiz görünüyordu.

Gece vakti Jones'un bir ormanda yürüdüğüne dair anılar vardı, doğru, ancak sahne o kadar belirsizdi ki hiçbir şey çıkaramadım; hatta Manassas'tan önce olup olmadığına bile karar veremedim. Sonra, Jonas'ın bir çadırda olduğunu ve mavi giysili bir subayın ona bir harita gösterdiğini hatırladım ve ayrıca Jones'un Doktor ve Lydia ile kıyıda olduğunu gördüğümü veya duyduğumu da hatırlayabiliyordum. Bu olayların hiçbir bağlantısı yoktu. Mavi Jones ile gri Jones arasında geçemediğim boşluklar vardı.

Yine de bu olayları daha önemli olanlarla birleştirme görevine kendimi adadım; hafızamı zorladım, geçmişe daldım, en ufak ipuçlarını aradım.

Ve daha da gerilerde, belirsiz bir geçmişte, belli belirsiz hatırlayabildiğim başka bir olay daha vardı: Jones, Doktor'un kendisine baktığı bir çadırda hastaydı... evet ve çadırda başka biri daha. Bu sahneyi daha net hatırlamak için kafamı zorladım. Bu durumda Jones'un üniforması yoktu;
diğerleri de üniforma giymiyordu. Ve şimdi yeni bir şüphe: neden bir çadırda ve
üniformasız?

Bir an için bu soruyu, Konfederasyon birliklerine o kadar erken bir dönemde üniforma verilmediğini söyleyerek çözmeye çalıştım;
ama cevap tatmin edici olmadı. Doktor Khayme'nin benimle ilişkisinin o kadar yakın olduğunu biliyordum veya hissediyordum ki, eğer bir Konfederasyon cerrahı olsaydı, beni çoktan bulurdu.

Yine de Doktor ölmüş olabilirdi, Jones da öyle, bunu izleyen düşünceydi.

Ama Jones'un hala hayatta olduğunu tekrar biliyordum. Bunu nasıl bildiğimi söyleyemezdim ama biliyordum.

Sonra, Jones'un hasta olduğunu bilmemde bir sezgiye benzer garip bir his vardı -- Jones neden hasta olmak yerine yaralı olmasındı? Çadırdaki bu sahnenin, patlayan mermi sahnesinin sekansı olmadığını nasıl bilebilirdim? Ama Jones'un hasta olduğunu ve yaralı olmadığını bildiğimi söylüyorum. Bunu nasıl bilebilirdim?

Ve mantıksız bilginin üçüncü bir örneği daha vardı -- Jones'un gecede gri renkte ve yoğun bir ormanda olduğunu biliyordum.

Sezgiye inanıp inanmadığımı görmek için kendimi inceledim ve bu olaylardan yalnızca birinin akılla temellendirilmemiş bir bilgi örneği olduğu sonucuna vardım. Jones'un karanlık gecede gri
olduğunu biliyordum. Bana öyle mi söylenmişti? Bana öyle mi söylemişti? Hasta olduğunu
biliyordum. Bana öyle mi söylemişti? Her neyse, bunları biliyordum
ve bilgimin basit olduğunu biliyordum. Ama Jones'un
şimdi hayatta olduğunu nasıl bilebilirdim?

Jones neden hayatta olsundu? O zaman verebileceğim tek cevap, bu gerçeklerden emin
olduğumdu. Bu bilgi veya his için kendime
ilerlemem için hiçbir nedenim yoktu. Bunun sezgiden daha fazlası olduğunu hissettim. Bunun bir deneyim olduğunu hissettim, görme, duyma veya herhangi bir duyunun deneyimi değil, yine de bir deneyimdi - günümüzde buna bilinçaltı demek isterseniz. Deneyim açıklanamaz olsa da, yine de geçerliydi. Bunu düşündüğüm için kendime şaşırdım, ancak
şüphe etmedim. Ruha giden birçok yol vardır. Bir insanın
canlı olduğunu bilmek için, onu yürürken görmek, onu konuşurken duymak veya
nabzının atışına dokunmak önemli değildir; hareketsiz ve dilsiz olabilir, ancak
yüzünde ifade ve zekânın hayatı olacaktır. Zihin ile zihin arasındaki iletişim yakınlığa veya yöne bağlı değildir. Ancak
hiçbir yüz görmedim. Zekâ özelliklerde bulunmaz; özellik değişimi onun sayısız
etkisinden sadece biridir. Dünyanın zihni her
bireyin zihnini etkiler... böyle bir fikrin ortaya çıktığını nereden duydum? Kimden?
Dr. Hayme, şüphesiz.

Bundan emindim. Ve sonra önümde geçmişe ait bir sayfa ve birçok sayfa açıldı, Doktor'un felsefesini okudum.

Onun fikirlerini hatırladım... savaşa inanmayan biriydi... o zaman neden
ordudaydı?

Belki de orduda değildi. Yine de bir cerrah olarak hizmet etmiyor muydu? Çadırda hasta olan Jones'a bakmıyor muydu? Ama çadırın kendisi bir ordunun varlığını kanıtlamıyordu. Doktor
üniforması yoktu.

Ama çadır bir ordunun güçlü bir varsayımıdır. Doktor bir cerrah mıydı?
Ve ambulans... çadır ambulansla birleştiğinde ordu neredeyse kesinleşti. Ve Jones ve Willis, ikisi de asker, Doktor tarafından destekleniyordu... evet, Doktor bir ordu cerrahı olmalı, üniforma giymese de. Belki de üniformayı sadece özel günlerde giyiyor; işinde çalışırken erteliyor.

Her şeyi yeniden incelemem gereken bir pozisyon kazandım -- yeni bir ışık altında.

Doktoru orduda bir cerrah olarak görüyorum. Beni neden bulmadı?
Yine o çift kişilik düşüncesi geldi ve bu sefer
kolayca
inmeyecek. Doktorun evrensel zihin ve iradenin gücü üzerine söylediklerini hatırlayabiliyorum. Ondan neredeyse korktuğumu hatırlıyorum... ve aniden Willis'in Doktorun zihni okuyabildiğini
söylediğini hatırlıyorum... NE! KİM? BEN? JONES?

Beynim sarsıldı. Baygın ve başım dönüyordu. Yürüyüş emri gelseydi,
hareket edemezdim.

Bu yeni ve garip bilgi neydi? Nasıl olmuştu? Sadece
Willis'in Jones'a Doktorun başka bir adamın ne düşündüğünü
söyleyebileceğini söylediğini hatırlamıştım ve Willis'in o sözleri BANA söylediğini biliyordum!

O zaman ben Jones'tum. Ondan kurtulamamama şaşmamalı, çünkü zihnim onun bedenindeydi. İki bedende bir zihin mi? Bu nasıl olabilirdi? Ama Kaptan'ın zihne genişleme veya bölünebilirlik veya maddenin herhangi bir özelliğini atfetmemem konusunda beni uyardığını hatırlıyorum. Ben bir
çiftim - belki daha fazlası. Zihnin zihinle ilişkisinin birlik ilişkisi olup olmadığını kim bilir? Öyle olmalı. Jones olduğumu görebiliyorum. O yorgunken benim de yorgun hissetmeme şaşmamalı; gece gri giydiğini bilmeme şaşmamalı; ölmediğini bilmeme şaşmamalı.

Evet, kırık silah benimdi; ben bir Konfederasyon casusuydum. Ben Jones'um
Berwick ve ben Berwick Jones'um.

XXXVIII

KİMLİK

"Hangi tarafta olmam gerekiyor?
İkisiyle de beraberim: her ordunun bir eli var;
Ve öfkelerinde ikisini de tuttuğumda,
Onlar dönüp duruyor ve beni parçalıyorlar."

--SHAKESPEARE.

Manassas savaşındaydım, mavi askerlerin saflarında savaşıyordum - evet, hücumu, yenilgiyi ve bozgunu hatırlıyorum. Dr. Hayme'nin sözlerini şimdi ne kadar canlı hatırlıyorum - o zamanlar garip bulmuştum. Tasarımlarını gerçekleştirmek için
bir casusun firar etmesinin bile görevi olabileceğini söylemişti.

Bu öneri daha önce mi yapılmıştı? Yine sisler içindeyim. Ama
ne önemi var? Gerçekte firar etmemiştim; sadece firar ediyormuş gibi yapmıştım. Yine de Jones Berwick'in firar etmeye karar verdiğinde ne hissettiğini hatırlayamamam garip geliyor. Sahte firar etmeyi gerekli mi bulmuştu?

Evet, şüphesiz; kendisini bir firari olarak göstermediği sürece Yankee ordusuna kabul edilemezdi ve artık o orduda bir zamanlar olduğumu biliyordum.

Ama neden bir asker olarak katılmadım?

Sadece Jones Berwick Konfederasyon ordusunda olduğu için; askere alınmak için Kuzeye kolayca gidemezdim.

Ama kendimi hemen bir Birlik askeri gibi giydiremezdim, böylece firar etme ihtiyacı olmazdı?

Hayır; soruları cevaplayamazdım; alayıma sorulmalıydım; alayıma geri dönmem emredilmeliydi. H Şirketi'ne katıldığımda veya Berwick Jones katıldığında karşılaştığım zorluğu hatırlıyorum. Konfederasyon üniformasını bir kenara bırakıp sivil kıyafetler giymiş bir asker olarak katılmaya zorlanmıştım, sadece soru sorulmasına dayanamadığım için. Yani, Federal'i oynadığımda, kendimi mavi bir üniformayla sunsaydım, soruları cevaplayamazdım ve bölüğüme rapor verme zorunluluğu tüm planımı mahvederdi.

Yine de sivil kıyafetleri elde etmeyi başarmış ve daha sonra H Şirketi'ne katıldığım gibi, sahte bir asker olarak Federal'lere katılmış olmam mümkündü. Bu, muhtemelen bu kurstaki ilk deneyimimin ikinci deneyimim üzerinde gizli bir etkisi olduğu düşüncesiyle birleştiğinde daha az olasıydı.

Ama neden bir Konfederasyon olarak ilk hizmetimi hatırlayamıyorum?
Bu soru beni rahatsız ediyor. Bunun nedeni, benim tuhaf unutma şeklim olmalı. Jones Berwick Konfederasyon olarak Berwick Jones Federal olduğumda, tekrar bir Konfederasyon olduğumda zihnimi bulandıran şeye benzer bir unutkanlık evresi aklıma gelmiş olmalı.

Yine de bu açıklama zayıf. Böyle bir şey tam kritik anda iki kez gerçekleşemezdi... ... gizemli ve derin bir güç olmadığı sürece...
Dr. Khayme bütün bunlarda neydi?

Ve bir başka düşünce, vinç beni daha az şaşırtmıyor. Tüfeğimde J.B.'yi oymuştum. Federal olarak Jones Berwick'tim. O zaman bir Konfederasyon
olduğumda her zaman Berwick Jones olmalıydım. Nasıl Berwick
Jones oldum? Nasıl Jones Berwick oldum? İlk başta hangisiydim? Hiç
terk etmiş miydim? Hiç casus olmuş muydum? Her şeyden şüphe ediyorum.

Zihnim daha netleşti. Olayları birbirine bağlayabiliyordum: ilk Manassas veya
Bull Bun; Willis'e yardım; Doktor'la buluşma; Willis'e dönüş; kıyı ve gemilerin savaşı; _Merrimac_;
Warwick hattı; Hanover'daki hatlar; bataklıktaki gece serserisi; tepeyi geçme; bir boşluk, çift hafızamın nasıl dolduracağını bildiği
ve ordumuzdaki ikinci hizmetim sırasındaki sonraki olaylar.
Bull Run savaşından beri önemli hiçbir şey eksik görünmüyordu. O savaştan önce her şey karmaşaydı. Evim hala bilinmiyordu.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, eski hayatımdaki
arkadaşlarım Federallerdi, eğer Dr. Khayme ve Lydia Federal olarak adlandırılabilirse.

Yine de evimin Charleston olduğunu varsayıyordum. Şimdi hafızam o şehirle başladı.
Doldurulması gereken sadece iki büyük boşluk kalmıştı: birincisi, Doktor'un
altında okula gitmeden önceki hayatım; ikincisi, Federallere kaçtığımı iddia etmeden önce evdeki
ve Konfederasyon ordusundaki hayatım.

Ben Jones Berwick'im ve ben Berwick Jones'um? Ne saçmalık! Mantık
işlesin; bu fikir saçma! Bu ne anlama geliyor? Bir zamanlar Jones Berwick, başka bir zamanda Berwick Jones olarak tanınıyor olmanızdan daha fazla bir şey ifade ediyor olabilir mi? Aynı anda iki kişi olduğunuzu düşünmek deliliktir. Şimdi, tekrar bir Konfederasyon üyesiyken, Yankee ordusunda da bir sen olduğunu hayal ettin mi? Konfederasyon üyeleriyle bağlantın kesildiğinde, Federaller tarafından Jones Berwick olarak kabul edildin; tüfeğin dipçiğindeki J.B. bunu yeterince iyi gösteriyor; ancak tekrar bir Konfederasyon üyesi olduğunda, o günlük yüzünden ismin tersine çevrildi! Günlüğü çıkardım. Okunamayacak kadar karanlıktı, ancak içindeki birkaç satırın her kelimesini biliyordum, -- B. Jones, ön sayfada. Ve şimdi Doktor'un bana küçük
deftere yazmamı söylediğini hatırlıyorum... Amacı neydi? Düşmanı kandırmak mı yoksa yakalanmam mı? Evet.

Ama--tekrar bir Konfederasyon olacaktım!

Doktor bunu biliyor muydu?

Evet; biliyordu. En azından böyle bir değişiklik sağlamıştı;
yazdığı kelimeler bir Konfederasyon günlüğü içindi. Bunu biliyor muydu? Evet; Konfederasyon üniforması konusunda bana
yardım etti!

O zaman neden Konfederasyonluların bir Konfederasyonluyu bir Konfederasyonlu olarak görmesini sağlamak için ek bir çabaya --günlüğe-- ihtiyaç duyulduğunu düşünsün?

Hemen orijinal şirketimi ve subaylarını isimlendiremez miydim?
Bu çocukça günlük neden?

Bu karmaşanın bu aşamasında çok çalıştım.

Belki de Doktor, karşılaşacağım ilk Konfederasyon grubuna kendimi kanıtlayabilmemi istiyordu. Evet; bu makul. Belki de
çok utanç verici sorgulamalara maruz kalmış ve tutuklanmış olabilirdim--ama kişiliğimde ifademe öz kazandıracak bir şey olmasaydı. Doktor ileri görüşlüydü. Beni korumuştu.

Ama nasıl bir ifadede bulunabilirdim? Bir Konfederasyon grubuna ne söyleyeceğimi nasıl bilebilirdim? Soruya güldüm ve özellikle de buna sebep olan düşünceye. Aslında, o an için
gerçek bir Konfederasyon olduğumu unutmuştum ve Konfederasyon hatlarına girmeye çalışan bir Federal olduğumu ve Doktor'un da buna yardım ettiğini hayal etmeye başlamıştım.

Ama Doktor bir Konfederasyon üyesi miydi? O da bir Konfederasyon üyesi olmalıydı. Eğer öyleyse, o da Federal kampında ne yapıyordu? O da bir casus muydu? O ve ben müttefik miydik? Muhtemelen.

Ama benim hakkımda aldatılmış olması daha olası değil miydi? Beni bir Birlik askeri
olarak mı düşünmüyordu? Eğer öyleyse, bana Federallerin çıkarları için casusluk yapmamda yardım ettiğini düşünüyordu.

Peki, ne? O zaman Doktor, sonuçta, Birlik ordusunda bir cerrahtı.

Ama Doktor'un savaşa tamamen karşı olduğunu biliyordum; savaşmayacaktı; hiçbir tarafı tutmadı; hatta benimle tartıştı... Tanrım! Neyi savunuyordu? Ve bende neye karşı tartışıyordu? O, savaşın köleliği yok edeceğini iddia etmişti ve bunun yapılmasını istiyordu; ben de Birliğin Anayasa tarafından köleliği korumaya söz verildiğini ve tek istediğimin Birliğin korunması olduğunu iddia etmiştim.

İçimden soğuk bir ürperti geçti.

Bir anda daha iyi görebildim. Böyle konuşmalar planımın bir parçasıydı. Hatta Doktor'u kör etmeyi bile başarmıştım. Yine de bu düşünce pek de hoş değildi. Doktor'u kandırmak! Kendisinin aldatılmasına izin
vermeyecek kadar akıllı olduğunu düşünmüştüm.

Yine de her adam zaman zaman aldatılabilir. Ama Dr. Khayme'yi aldatan bir yola mı kendimi verdim? Buna inanmak zordu. Tekrar
şaşkına döndüm. Hangi yöne bakarsam bakayım bir düğüm vardı.
Bu işin aslını
öğrenemedim.

İki şeyden biri doğru olmalı: birincisi, Dr. Khayme bir Konfederasyon askeri ve
benim müttefikim; ikincisi, o kadar yetenekli bir casustum ki
tüm bilgeliği ve onu aldatma konusundaki tüm isteksizliğimle onu aldattım. Bu iki şeyden hangisi doğru?

Birincisine tekrar bakayım. Doktor'un bir şekilde orduya bağlı olduğundan eminim. Hangi ordu? Biliyorum. Sadece Birlik ordusu olduğunu değil, McClellan'ın ordusu olduğunu bile biliyorum. Şimdi Doktor'un bana McClellan'ın yapacağı hareketlerden bahsettiğini hatırlıyorum. Bunlar McClellan'ın ordusunda ben casusken oldu. Doktor'un benim müttefikim olduğunu varsaymak, bana McClellan'ın hareketleri hakkında bilgi vermesiyle uyuşuyor. O bir cerrahtı ve tabii ki bir Konfederasyon askeriydi;
kesinlikle Charleston'dandı ve bir Konfederasyon askeri olmalıydı. Ama,
diğer yandan, köleliğe karşı büyük düşmanlığını ve savaşa karşı da aynı derecede büyük düşmanlığını net bir şekilde hatırlıyorum. Bundan, onun bir Konfederasyon askeri olamayacağı anlaşılıyor.

İkincisine bir bakalım. Bir casus olduğumdan ve McClellan'ın ordusunda olduğumdan eminim. Doktor'un da bir casus olduğumu bildiğinden eminim. Hatta bir casus olarak çalışmam lehinde bile konuşmuştu. Öyleyse, onu nasıl kandırabilirim? Tek bir cevap var: Beni bir Birlik casusu sandı ve bilgi almak için Konfederasyon hatlarına gitmem gerektiğini söyledi, oysa tam tersi doğruydu.

Şimdi ilk önerme açıkça çelişkili görünüyor. Doktor bir Konfederasyon
değildi ve eminim ki benim bir Konfederasyon casusu olduğumu bilmiyordu. İlk önermeden vazgeçiyorum.

İkisinden biri doğru ve birincisi doğru olmadığı için, o zaman ikincisi gerçek olmalı. Casusu o kadar iyi oynamış olmalıyım ki Dr. Hayme bile
aldatılmış olmalı.

Yine de aklımda hiçbir aldatmaca hatırlamıyorum. Ben bir casustum ve işim aldatmacaydı; yine de Doktor'a gelince açık ve samimi olduğumdan eminim. İkinci önermeyi, mümkün olsa da, en azından bir süreliğine reddediyorum.

İki zıt şeyin hiçbirinin doğru olamayacağına karar verebilir miyim? Ne kadar
saçma! Yine de Doktor'un bir sözünü hatırlıyorum, "Kesinlikle yanlış bir şey yoktur"; ve bir diğerini hatırlıyorum, "Bir soruyu iyice incelemek için, iki tarafına bakmakla yetinmeyin; üç tarafına bakın."

O zaman tekrar deneyeyim ve üçüncü bir alternatif olup olmadığına bakayım. Birincisi, yani Doktor'un bir Konfederasyon üyesi olduğu, doğru değil; ikincisi, yani onu kandırdığım, doğru değil: olası bir üçüncü seçenek nedir?

Başka neyin mümkün olduğunu göremiyorum... durun... kendimi Doktor'un yerine koyayım. Kölelik karşıtı düşüncelerini ve aldatmaya karşı olan yenilmezliğini düşüneyim. Beni, düşündüğü gibi, Birlik casusu olarak Konfederasyon hatlarına gönderiyor. Neden?

Çünkü benim bir Birlik casusu olduğuma inanıyor. Peki, bu onun
aldatıldığını değil de ne gösteriyor? Mantık kendi etrafında dönüyor. İşe yaramayacak. Sorun
nerede? Bir çıkış yolu var, eğer bulabilirsem.

Üçüncü alternatif nedir? Doktor benim bir Konfederasyon olduğumu biliyor ve halkıma dönmeme yardım etmek istiyor olabilir mi? Savaşa karşıydı ve savaşta hiçbir rol oynamayacaktı; Federallerin başarısına karşı kayıtsız mıydı? Hayır; köleliğin ortadan kalkmasını istiyordu.
Yine de Yüzbaşı Haskell bir Konfederasyondu, ancak köleliğin değiştirilmesi ve kademeli bir özgürleşme için savunuculuk yaptı.

Dr. Khayme bana karşı o kadar sevgi beslemiş olabilir miydi ki benim iyiliğim için kendi duygularına şiddet uygulayabilirdi? Konfederasyon ordusuna geri dönmemi ister miydi? Belki bir kişi fazla veya az olması sayılmaz. Muhtemelen bana iyilik yapmak amacıyla yardım etti, çünkü Birliğe zarar vermediğini biliyordu.

Ama Konfederasyonlara götürmem gereken bilginin birçok adama değeceğini bilmez miydi? Ciddi şekilde
davasına zarar vermiş olurdu.

Belki de bilgilerimi kullanmamam için bana söz verdirdi. Hayır; bu doğru olamazdı. O böyle bir davranışın üstündeydi ve bana olan sevgisi beni aşağılama amacını kabul
edemeyecek kadar samimiydi; ben de
teslim olmazdım.

Ve şimdi tüm bu varsayımlarda başka tutarsızlıklar görüyorum.
Doktorun bir Konfederasyon olduğumu bilmesi ve aynı
zamanda Birlik casusu olarak hareket etmeme yardım etmesi, onun adına bir aldatmaca olurdu.
Onun gerçek karakterimi bildiğini ve benim de onun beni tanıdığını
kabul etmek zorundayım.

Ama, TANRIM! Willis beni tanımıyordu!

Bir an bana Willis'in yüzünü, formunu, kızıl saçlarını gösterdi, Manassas'ın ikinci gününde bana
saldırdığında! O yumuşayan bakış, güçlü kolu bana
vurmayı reddettiğinde; o şaşkınlık ifadesi,--şimdi her şey, ölümden önceki en yüce anda,
yüzümü tanıdığını ve beni bir Konfederasyon askeri olarak bulduğu için şaşkına döndüğünü gösteriyor!

Willis beni hiçbir zaman bir Konfederasyon askeri olarak tanımamıştı; o zaman Doktor beni neden böyle tanımış olsun?

Yine de eminim ki Dr. Khayme bana Willis'ten çok daha yakındı ve hayatım için çok daha önemliydi. Ayrıca, Willis'in daha kolay kandırılabileceğini hissediyorum. Willis'in beni tanımadığını biliyorum, ama Doktor beni tanıyordu, çünkü Konfederasyon'a dönmeme yardım etti.

... Zavallı Willis! ... grev yapmayı reddetti! ... Ama Willis neden yumuşadı? Benim bir asi olduğumu bildikten sonra bile
vurmayı reddetmişti! Bir haine vurmayı reddetti mi? Neden? Neden?

Aklımdan dolayı korkuyorum....

* * * * *

Bu korkunç düşünceleri takip etmeyi bırakmalıyım. Başka bir yol denemeliyim.
Bildiğim kadarıyla, Yankees'ten edindiğim bilgileri Konfederasyonlulara hiç vermedim:
neden? Çünkü veremedim. Yaram
unutmama neden olmuştu. Peki, Doktor geleceği okuyabilmiş miydi? Eğer böyle bir
gücü olsaydı, bana karşı izlediği yol anlaşılabilirdi.
Benim onun davasına zarar verecek hiçbir şeyi ifşa edemeyeceğimi biliyordu,
bu yüzden Konfederasyon ordusuna dönmeme yardım etmeye istekliydi.
Sonunda üçüncü bir alternatif vardı, ama sadece yalın bir olasılıktı.
Bu gerçekten öyle miydi?

Doktorun, tüm o harika içgörüsüne rağmen
benim ne olacağımı bildiğini varsaymak saçmalıktı. Geleceği okuyabileceğini varsaymak, geleceği kontrol edebileceğini varsaymaktan daha az şiddetli değildi. Zihin güçlüdür, ancak sınırları vardır. Sınırlar nelerdir? Doktor bana bu konudan bahsetmemiş miydi? Zihnin gücünün sınırları olduğuna karşı akıl yürütmüştü... Düşünceye direnmeme rağmen hâlâ öyle düşünüyorum; hâlâ Doktor'un beni kontrol ettiği ve geçmişimi kaybetmeme neden olduğu olasılığını düşünüyorum, böylece kendi davasına ihanet etmesine ortak olmamış olabilir. Bu görüş açıklıyor - ama imkansızı nasıl kabul edebilirim? Yine de zihnin gücüne nasıl bir sınır koyabilirim? Tanrı zihindir ... ve eğer dünyada böyle mucizeler yaratabilen bir adam varsa, o adam Dr. Hayme'dir.

Ama bir başka düşünce - Doktor neden benim bu kadar acı çekmeme razı olsun ki? Eğer benim incineceğimi ve
mahcup olacağımı -ve arkadaşsız kalacağımı- ve uzun süre tüm iyiliklerden
umutsuz kalacağımı bilseydi- neden bana böyle bir kötülük yapsındı? Birlik ordusunda kalmam
daha iyi olmaz mıydı? Beni bu kadar acı bir deneyime maruz bırakması için hiçbir sebep göremiyordum -ama durun- her insanın sonsuz bir deneyimden geçmesi gerektiğini
iddia etmemiş miydi? Bu doğruysa -ya da onun düşüncesine sadıksa-
benim katlandığım şeye katlanmamı sağlamakta haklı olabilirdi.

Şimdi, en azından Bull Run'dan bu yana olan tüm olayların akışı, eğer bir insanın böyle bir insanüstü güce sahip olduğunu bilsem -ya da inansam-
açık görünüyor. Buna inanabilir miyim?

Yine vedette görevimin zamanı geldi. Butler'ı görevden alıyorum. Şafağa kadar uzun süre yok sanırım. Solumdan çok uzakta, sanki bir ordu harekete geçiyormuş gibi sesler duyuyorum.
Görevdeki zamanım az olacak. Nerede kalmıştım? Evet; Doktorun
doğaüstü gücü.

Böyle bir güce sahip olmak ne anlama gelir? Gelecekteki olayları görmek ve
onları kontrol etmek! İlahi güç? Evet, en azından derece olarak. Ama zihin,
ilahi değil mi? Doktorun harikulade şeyler yaptığını gördüm. Babamın
o mektubu bir gizemdi.... Ne! Babam!

Sesler artıyor; ordu hareket ediyor; gün yaklaşıyor.

Bir babam var mı? Babam kim?

Düşünce beni ayağa kaldırıyor.

Düşmüş bir ağacın gövdesinde oturuyordum. Önümde
Hedgeman Nehri'nin karanlık vadisi uzanıyor. Arkadan ve soldan karışık sesler geliyor. Vedetteler hemen geri çekilecek, şüphesiz, çünkü yürüyüş başlıyor. Babam nerede? O neredeyse ben de orada olmalıyım.
Birdenbire ışık geliyor; mektubun Jones Berwick,
Sr. tarafından imzalandığını biliyorum. Nereden yazılmıştı? Bilmiyorum. Ama biliyorum ki
babam, Doktor'un beni hasta olarak gördüğü çadırdaki adamdır.

Bir adım öne çıkıyorum.

Solumda yüz metre ötede duran Owens, "Jones, gel; sıra
geri çekiliyor; geri dönmemiz emredildi!" diye bağırıyor.

Ona cevap vermek için ağzımı açıyorum ama daha iyisini düşünüyorum.

Anlıyorum.

Babama gidiyorum.

Üzerime bir anı seli döküldü.

Ben dünyadaki en mutlu -hayır, en sefil- adamım.

XXXIX

ONARIM

"İsyanın kaba gözünü çöz,
Ve terk edilmiş inancı tekrar eve hoş geldin."
--SHAKESPEARE. Geçmiş hayatım gürültülü bir şekilde üzerime çullanmıştı. Ah! Bunun sefaleti beni orada, bir isyancı nöbetçi olarak öldürebilirdi, ama o denge onun
gelmesiyle sağlandı.

Yoldaşlarıma sırtımı dönmeliyim, ama babama gitmeliyim.
Güney davası terk edilmeli, ama ülkemi geri almalıyım.

H Bölüğü'ndeki yoklamada, bundan sonra hiçbir ses ismimi çarpıtarak yanıtlamayacaktı. Yoldaşlarım hafızamı lanetleyecekti.

Sıralarında tehlike ve ölümle karşılaştığım dostlarıma karşı savaşmak benim görevim olmalıydı.
Konfederasyon zaferlerinin ihtişamı şimdi bana acı getirecekti, sevinç değil.
Ah! Kederin derinliği!

Ama öte yandan, hayatımı geri kazanmalı ve tamamlamalıyım.
Muhteşem ama suçlu bir geçmişin bilinçsiz suçluluğunun kefaretini ödemeliyim--barbar bir geleceğin tohumlarını ekmeye çalıştığım bir geçmiş. Ben
Doktorla birlikte olmalıydım; kendim olmalıydım ve her zaman kendim olmalıydım, çünkü
zihnimin beni değiştiren gizemli
sıkıntının bir daha asla tekrarlanmayacağını biliyordum. Hastalığım sonsuza dek gitmişti; ve
bu bilgiyle birlikte bastırılmış tutkunun parıldayan duyguları, dünyada bir
kadın olduğu neredeyse ezici bilinciyle gelmişti.

Nehrin kıyısındaki alçak araziyi aradım. Arkadaşlarım gitmişti; ben
gidecektim. Beni durduracak kimse yoktu; gidişimi bilecek kimse yoktu. Ağladım ve
güldüm. Hiçbir korkum yoktu. Hiçbir şey mevcut değildi--her şey geçmiş ve gelecekti.
Güçlü ve iyiydim. İyileşmemle birlikte başka türden bir devrim daha gelmişti--beni paçavralar içindeki zavallı ruh hali bozuk asi veya hatta o günün ve bir önceki yılın el yordamıyla
uğraşan Yankee casusundan farklı bir yaratık yapacağını hissettiğim fiziksel bir değişim.

H Şirketi'nin adamlarını ne kadar çok seviyor ve acıyordum! Sadık ve gerçektiler. Başlarına ne gelirse gelsin, görev içgüdülerine sadık ve sadık kalmaya devam edeceklerdi. Talihsizlik, hatta en kara felaket bile önlerinde görünüyor; ama onları cesaretleri ve metanetleriyle tanıyorum, en azından onları yenebilecek olanlarla eşitler. Askerlik onurları, yenilgiye uğradıklarında bile korunacak, ki bunu yapmalılar; kaderleri ne olursa olsun, asla utanç yollarına dokunmayacak. Onlara daha fazla saygı duyuyorum, düşmanlarının gücünü bildiğimden beri; onları seviyorum; yüce işleriyle gurur duyuyorum, ama onlarla işim bitti. Onlara yalnızca kalbimle saygı gösterebilirim. Elim onlara karşı olmalı, tıpkı onlara karşı olduğu gibi.

Raretions? Rasyonlar! Federaller _rasyon_ diyor! Neden bu ipucunu takip etmedim?

* * * * *

Zavallı yaşlı Willis! ... grev yapmayı reddetti! ...

* * * * *

Nehrin kıyısının eğimli kenarına tırmandım, geçebileceğim bir yer arıyordum. Zihnim harikulade bir şekilde uyanıktı. Sağımda şafak gökyüzünü aydınlatıyordu. Arkamda ve solumda, hareket eden bir ordunun iyi bilinen seslerini duyabiliyordum - gururum olan ve şimdi düşmanım olması gereken bir ordu.
Kırmızı bayrağı ne kadar sık ​​takip etmiştim!
Hücumun kargaşasında sesimi nasıl da yükseltmiştim - şiddetli eski isyancı haykırışının güçlü konserinde hiçbir muhalif nota karıştırmamıştım!

Benim hakkımda ne düşünecekler? Ne düşüneceklerini çok iyi biliyorum ve bu bilgi kalbimi sızlatıyor ve neredeyse atmayı bırakıyor. Bazıları Jones'un Yankees'e gittiğini söyleyecekler; bunu hemen
demeyecekler, ancak bir veya iki hafta içinde
dönme umudum terk edildiğinde söyleyecekler - ve birkaçı Jones'un aklını kaçırdığını ve
gittiğini söyleyecek. İlki -kaba olanlar- haklı olacak ve onlar
yanlış olacak. Diğerleri -cömert olanlar- tamamen yanılmış olacak. Aklımı kaçırmadım; buldum ve "sonsuza dek" buldum.
Firar
edildiğimle ilgili rapor Adjutant Haskell'e ve belki de Dr. Frost'a gelecek.
Söyleyecekler mi? Umarım söylemezler. Gerçeği şüphelenecekler mi? Keşke öyle olsa ama
umamıyorum.

Berwick Jones ölmüş, gömülmüş ve unutulmuş olsun; Jones Berwick
bu geceden
hiç yaşamadığı gibi yaşasın. Doktor, insanların
sonsuza dek yaşadığını söylüyor. Ben buna inanıyorum. Eğer insan benim yaşadığım ölümden daha kötü bir şeyden
geçebiliyorsa, o ebedidir. Ben asla ölmem.
Çağlar boyunca! O parlak yıldız--grileşen gökyüzünde kalan neredeyse tek yıldız--sadece bir bebek kadar yaşında. Onun doğduğunu gördüm!

Nehirde sığ bir yer buldum ve geçtim. Güneş doğmuştu;
onu sağımda tuttum. Adamlarımıza ulaştığımda ne yapmalı ve ne söylemeliyim?
Adamlarımıza! Düşünce ne kadar tuhaftı! Onlara hemen ulaşmalıyım.
Asiler hareket ediyordu. İki piyade birliğinin tamamı arkamıza
çökmeye çalışıyordu. Acele etmeliyim, yoksa üçüncü bir Bull Run olacaktı.

Ama ne söyleyebilirim? Onları nasıl inandırabilirim? Yakalanmaktan ve bir isyancı olarak subayların önüne
getirilmekten nasıl kaçınabilirim? Sözlerimi doğrulaması için
Dr. Khayme'yi çağıracağım. General Morell'e ve
General Grover'a başvuracağım. Ama bunların hepsi zaman alacak. Bir gün, yarım gün, bir saat kaybı yenilgi demektir. Meade'in ordusu şimdi geri çekilmeli. Hemen geri çekilmek onu kurtarabilir; geciktirmek ise korkunç bir felaket demektir.

Generalleri inandırmak için ne söyleyeceğimi, ne yapacağımı düşünerek acele ediyorum. Ah! Eğer ordunun hızla geri çekilmesini, yok edilmesi için yapılan zahmetlerden güvenli bir şekilde geri çekilmesini sağlayabilirsem, mutlu olacağım. Hatta bir Konfederasyon olarak hizmetimin ödenecek küçük bir bedel olduğunu bile söyleyeceğim... Doktor ne demişti? Hastalığımın bir güç olduğunu söylemişti! Ülkeye hizmet etmek için özel rahatsızlığımın büyük bir fırsat
sağlayacağı durumları hayal edebildiğini söylemişti. Bu adamın ne kadar da kafası var! Korkulacak biri. Acaba başıma gelenlerde aktif bir rolü oldu mu?

Tepe ve çukurun üzerinden, orman ve tarladan geçerek düz bir kuzey rotası izliyorum, hiçbir yere varmayan dar yolları geçiyorum. Çiftlik evleri ve tarlalar
ve korular ve dereler ve yollardan aceleyle geçiyorum, burada yardım bulamayacağımı bilerek veya hissederek. Burada hiçbir şeyden kaçınmıyorum; burada hiçbir şey aramıyorum--bu bölgenin ötesinde istediğim insanlar var. Ne söyleyebilirim? Neyi
ispatlayabilirim? Beni rahatsız eden soru bu. Eğer bir
Birlik askeri olduğumu söylersem, tüm gerçeği söylemeliyim ve bunu yapamam;
ayrıca, buna inanılmayacaktır. Eğer bir firari olduğumu söylersem,
Lee'nin hareketine ilişkin
ifadelerim şüphe uyandırmadan alınmayacaktır.
Ne yapacağım? Bir at bulabilseydim; Federal
giysiler bulabilseydim; bir at bulmayı umabilirdim, ama mavi bir üniforma almak
imkansız görünüyor. Olduğum gibi ve yapabildiğim kadar gitmeliyim. Eğer Dr.
Khayme'yi bulabilseydim! Ama onu nasıl bulacağımı bilmiyorum. Eğer hala ordudaysa,
bir yerlerde ordunun arkasındadır. Hala orduda mı? Hala hayatta mı? Ve
Lydia? Tanrım, bu kadar uzun aylarda başına neler gelmiş olabilir!
Yine de, güvenim var. Doktoru bulacağım ve Lydia'yı bulacağım, ama
hemen onlara gidemem; zaman kaybetmemeliyim; Doktoru aramak
yıkıma yol açabilir. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde genel karargâha gitmeliyim.

Güneydoğudan uzak bir silahın sesini duyuyorum--ve bir tane daha. Acele
ediyorum. Orada savaşmakla neyi kastediyorlar?

At aramaya devam ediyorum, ama hiç göremiyorum--tarlalarda, yollarda, meralarda veya arazilerde hiç yok. Bu savaştan
zarar görmüş topraklar çıplak. Çiftlik evlerinden hiç duman
çıkmıyor. Tarlalar ekilmemiş; yollar
kullanılmamış. Böyle bir topraklarda at yok.

Doğu ve batıya doğru uzanan geniş bir kamu yoluna ulaşıyorum, Nal izleri yolu kaplıyor--nal izleri batıya gidiyor; süvarilerimiz; neredeyse sevinçten bağırıp ağlıyorum. Süvariler Lee'nin hareketini kesinlikle tespit edeceklerdir. Yani, eğer
yeterince batıya giderlerse.

Yine uzak güneydoğudaki topların donuk gümbürtüsü. Bu ne anlama geliyor? Biliyorum, bundan eminim, Lee'nin Meade'in geri çekilmesini onu
aldatarak engellediği anlamına geliyor. O silahlar sadece
aldatmak için.

Geniş kamu yolunda doğuya dönüyorum--doğruca yolun aşağısına. Başka
süvariler geliyor veya gidiyor olabilir.

Yol keskin bir şekilde kuzeydoğuya dönüyor. Takip etmeyi bırakıyorum.
Doğrudan doğuya gidiyorum, yolu kısaltmayı ve tepenin ötesindeki yolu
bulmayı umuyorum. Ağaçların arasından gördüğüm şey nedir? Bir adama benziyor. Bir
adam ve mavi üniformalı. Sadece alışkanlıktan tüfeğimi kurup hazır tutuyorum. Silahlı olduğunu göremiyorum. Doğruca yanına gidiyorum.
Yerde yatıyor, sırtı bana dönük. Beni duyuyor. Ayağa kalkıyor. Silahsız. Çok şaşırmış ama sessiz.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Teslim oluyorum," diyor.

"Pekala," diyorum; "Beni hemen en yakın adam grubuna götür."

Gözlerini kocaman açıyor. "Tamam, eğer oyunun buysa," diyor.

Beni güneye doğru götürüyor, batıya doğru bir yola giriyor ve devam ediyor. Birdenbire, "Bize doğru mu geliyorsun?" diyor.

"Evet."

"O zaman silahı bana ver," diyor.

Hemen cevap vermiyorum. Silahı neden istiyor? Beni yakaladığını iddia etmek için mi? Eğer öyleyse, verdiğim bilgiye inanılmayacak; yanıltmak için yapıldığı düşünülebilir. Yine de, bu adamın firari olması imkansız değil; eğer öyleyse, beni isyancılara geri götürmek istiyor, tıpkı onu Birlik ordusuna geri götürdüğüm gibi. Bir Konfederasyon casusu olabilir. Ona silahı vermeyeceğim. Ama konuşturacağım.

"Silahla ne istiyorsun?"

"Önemli değil. Silahını sakla; hiçbir fark yaratmaz," diyor.

Daha önce olduğundan daha hızlı bir şekilde devam ediyor. Yokuş yukarı ve aşağı gidiyoruz, neredeyse yön değiştirmiyoruz.

Birdenbire bana bakmadan, "Söyle Johnny, seni ne vazgeçirdi?" diyor.

"Fikrimi değiştirdim," diyorum.

Bana bakıyor; yüzünde küçümseme görüyorum. "Ben olsam bunu söylemezdim." diyor.

"Neden olmasın, çünkü doğru?"

"Sana bir faydası olmayacak."

"Ama neden?"

"Gerçek adamlar fikirlerini değiştirmezler. Ama benim için hepsi bir. İstediğini yap."

Sanırım haklı. Tüm gerçeği söylersem kimse bana inanmayacak.

Daha fazlasını söylemiyorum. Kısa süre sonra süvarileri görüyoruz. Doğrudan onlara doğru yürüyoruz. Liderleri arkadaşımla konuşuyor. "Thomas, iyi bir iş çıkarmış gibi görünüyorsun. Onu nasıl yakaladın?"

"Onu yakalayamadım. O beni yakaladı. Geldiğini söylüyor."

"Kaptan," diyorum, "beni hemen General Meade'e gönder. Ona verebileceğim
çok önemli bilgilerim var."

"Hadi bakalım, iyi dostum," diyor, "lütfen bana ver."

"Size bilgi vermeye hazırım," diyorum, "ama bir
koşul koymalıyım." "Koşulunuz nedir?" diye soruyor, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Kim olduğumu öğrenmeye çalışmayacaksınız ve beni hemen
General Meade'e göndereceksiniz."

"Bana öyle geliyor ki iki koşul koyuyorsunuz."

"Peki, efendim," diye cevaplıyorum, "birincisi kişisel ve sayılmamalı. Ancak
eğer buna itiraz ederseniz, geri çekiyorum."

"O zaman siz kimsiniz?"

"Söylemeyi reddediyorum."

"Peki, sizin kim olduğunuzun benim için bir önemi yok, ama
söylediklerinize nasıl güveneceğimi bilmek istiyorum."

"Kaptan," diyorum, "değerli zaman kaybediyoruz. Beni bir ata bindirin ve
muhafız eşliğinde General Meade'e gönderin;
söyleyeceklerimi söyleyene kadar
benimle birlikte gidin."

"Bu mantıklı geliyor. Al bakalım Thomas, atını al ve bir tane daha
bu adam için."

İki dakika geçti ve yola koyulduk. Yüzbaşı şöyle dedi: "Görüyorsun ya, sana muhafızdan ziyade bir refakatçi veriyorum. Thomas'a hizmet ettin; şimdi o sana hizmet etsin. Ne söylemek istiyorsun?"

"Ewell ve Hill şu anda bizim--yani senin--yan tarafının etrafında yürüyorlar."

"Şeytan mı diyorsun! Piyade?"

"Ewell'in tüm kolordusu ve Hill'in tüm--altı tümeni."

"Bunu nereden biliyorsun? Bana gerçeği söylediğini nasıl bileceğim?"

"Ben senin ellerindeyim. Bana soru sor ve sözümün veya yüz ifademin yalan olup olmadığını gör."

"Ewell yürüyüşüne ne zaman başladı?"

"Bilmiyorum."

"Hill ne zaman yürüdü?"

"8'inde hareket etmeye başladı."

"O tarihten önce neredeydi?"

"Orange Court-House yakınlarındaki kampta."

"Hill'in kolordusundaki tümenlere kim komuta ediyor?"

"Heth, Anderson ve Wilcox."

"Hangi tümen sizin?"

"Lütfen bu soruyu geri çekin."

"Büyük bir memnuniyetle. Hill'in birlikleri 8'inci gece nerede kamp kurdu?"

"Rapidan'ın yakınında, güney tarafında. "

"Hill 9'uncu gece nerede kamp kurdu?"

"Madison Court-House'un yaklaşık iki mil kadar bu tarafında."

"10'uncu gece nerede?"

"10'uncu gece Culpeper yakınlarında."

"Ve 11'inci nerede?"

"Dün gece Hill'in birliği North Fork'un hemen güneyindeydi; Jeffersonton'dan sadece birkaç mil
uzaktaydı."

"Ve Ewell'in birliği neredeydi?"

"Ewell'in birliği hakkında hiçbir şey bilmiyorum, tek bir şey hariç: dün öğleden sonra Hill'in yanından geçti."

"Yukarı mı çıkıyor?"

"Hayır, efendim; sağımıza doğru gitti."

"Ewell komutasında kaç tümen olduğunu biliyor musun?"

"Üç."

"Onlara kim komuta ediyor?"

"Early, Johnson ve Rodes."

"Hill'in kolordusu bugün nerede?"

"Şafak vakti nehrin yukarısına doğru hareket etmeye başladı."

"Önemli olan tek şey bu mu?"

"Evet efendim; ve ne dediğimi biliyorum. General Meade tehlikede. General
Lee'nin hareketi, şu ana kadar, Jackson'ın geçen yıl General Pope'un etrafında yaptığı yürüyüşle tam olarak örtüşüyor." Bunu çok içtenlikle söylüyorum ve devam ediyorum: "Size gerçeği söylediğimi bilmelisiniz. Bir adamın hatlarınıza gelip silahsız bir adama onu size götürmesini emretmesine inanmalısınız."

"Bunda bir şeyler var," diyor; "ancak bu, aldatmanın imkansız bir
yöntemi olmazdı; özellikle de adam hayattan bıkmışsa," ve bana dikkatle bakıyor. Bakışlarına karşılık veriyorum ama hiçbir şey söylemiyorum. Görünüşümün çekiciliğin tam tersi olduğunu biliyorum. Güney'deki en çirkin asi bile benden daha çirkin değil. Günlerdir, haftalardır ve özellikle son kırk sekiz saattir maruz kaldığım gerginlik, bana korkunç bir şekilde etki ediyor olmalı. Kaba, kirli, perişan, aç, ateşten zayıf ve doğal olmayan heyecandan güçlü, kaptanın beni vahşi sanmasına şaşmamalı. Böyle bir yaratığın General Meade'in varlığını arayıp onu öldürmek istediğinden şüpheleniyor olabilir. "Kaptan," dedim, "kollarım sizde. Başka silahlar arayın. Ellerimi arkamdan bağlayın ve ayaklarımı bu atın karnının altına bağlayın. Tek isteğim General Meade ile konuşmak. Eğer çok
yanılmıyorsam, bana kefil olacak adamlar bulabilirim."

"Dur!" dedi. "Şimdi, Thomas, bu beyefendiyi karargaha kadar eşlik etmeye devam edeceksin. Orada emirleri bekle ve sonra canını kurtarmak için General Gregg'e git. Fazladan atı geri getir."

Bir not veya bir şey yazdı ve Thomas'a uzattı.

"Şimdi," dedi bana, "gerçeği söylediğine güvendiğimi söyleyemem, çünkü konu çok tehlikeli. Umarım bir şekilde
aldatılmışsındır. Sana iyi şanslar."

Atına mahmuz takıp batıya doğru dörtnala koştu.

Silahımı Thomas'a vermiştim. Eyerinde bir karabina asılıydı ve
kılıfları boş değildi.

"Altı adım önümde, efendim!" diyor Thomas.

Tırıs gidiyoruz. Şimdi saat tam on iki. Tekrar nehre yaklaşıyoruz. Tam önümüzde ama uzakta olan trenlerin
gürültüsünü duyuyoruz.

Yaptığımız hız çok yavaş. Topuklarımı atımın
yanlarına saplıyorum; dörtnala koşmaya başlıyor. "Dur!" diye kükredi Thomas. Durmuyorum. Hiçbir şey
söylemiyorum. Ateş etmeyeceğini biliyorum. Tehdit ediyor ve saldırıyor ama
mesafesini koruyor. Sonunda atını yanıma bağlıyor ve
elini yakamda hissediyorum.

"Sen deli misin?" diye bağırıyor.

Söylediklerini kastettiğinden korkuyorum. Atımı çekiyorum. Böyle, şüphe
planımı mahvedebilir.

Bir süre sonra önümüzde kamplar görmeye başladık. Kamplardan geçtik.
Her türden askerin ve vagon trenlerinin yanından geçtik.

Sonunda karargaha ulaştık. Thomas bir yardımcıya rapor verdi ve ona
not verdi. Hala Thomas'ın koruması altındayken, generalin önüne kabul edildim.
Birçok subay, kurye ve emir subayı tarafından çevriliydi.
Yardımcı generale yaklaştı, general dönüp bana baktı.
General notu elinde tutuyordu.

"Adınız ne?" diye sordu."

"Jones Berwick, Jr., efendim," dedim.

"Hangi tugay?"

"McGowan'ın."

"McGowan'ın tugayı hangi eyaletten?"

"Güney Karolina."

"Hangi tümen?"

"Wilcox'un."

"O tümende kaç tugay var?"

"Dört, General."

"Adlarını söyle."

"Lane'in, Scales'in, Thomas'ın ve McGowan'ın. "

"Hangi eyaletlerden?"

"Lane's ve Scales's Kuzey Karolina'dan. Thomas'ın tugayı
Georgia'dan."

"Ne zaman, isyanı terk ettiniz - ne zaman düşmanı terk ettiniz?"

"Bu sabah, efendim, gün doğmadan önce"

"Bir hareketin devam ettiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Ne?"

"General Lee'nin ordusu nehirden yukarı doğru hareket ediyordu, efendim."

"Hangi nehirden yukarı?"

"Hedgeman. North Fork."

"Ordu mu diyorsunuz? General Lee'nin ordusu mu?"

"Evet, efendim; Longstreet'in Georgia'ya giden birliği hariç."

"Diğer birlikleri gördünüz mü?"

"Evet, efendim; İkinci ve Üçüncü kolorduların hepsi."

"Her iki kolorduyu da gördün mü?"

"Hill'in kolordusundaydım, General ve Ewell'inki dün öğleden sonra Hill'inkinin yanından geçti; Ewell'in kolordusunun geçmesi saatler sürdü."

Etrafta duran subaylar dikkatliydi, hatta ciddiydi. General
Meade'in yüzü ilgi gösteriyordu, ama ciddi bir endişe yoktu.

"Beni kandırmadığınızı nasıl bilebilirim?"

"Karakterimi kanıtlayacak hiçbir şeyim yok, General, ama ordunuzda burada olsalardı bana kefil olacak birkaç subay ve adam var."

"Kim bunlar?"

"General Morell onlardan biri, efendim."

Tüm subaylar ve general şimdi bana bakıyorlardı. İçlerinden birinin alnına dokunduğunu gördüm.

"General Morell için ne ifade ediyorsun?" diye sordu komutan.

"General Grover da bana kefil olurdu, efendim."

"Soruma cevap vermiyorsun. Hemen ve kaçamak cevap ver.
General Morell için ne ifade ediyorsun?"

"Şimdi hiçbir şey, efendim. İlişkilerimiz sona erdi, ancak eminim ki
beni tanıyacak ve bana inanacaktır."

"General Grover için ne ifade ediyorsun?"

"Beni tanıyordu, General"

"Eh, efendim, ne General Morell ne de General Grover şu anda bu orduda değil. "Gaip tanıkları çağırma konusunda tuhaf bir tarzınız var."

"General, General Fitz-John Porter'ın beni destekleyeceğine inanıyorum."

"General Porter artık bu orduda değil."

"O zaman General Butterfield."

"General Butterfield artık bu orduda değil."

Şaşkına dönmüştüm. Yapmaya çalıştığım şey, Dr. Hayme'yi çağırmaktan kaçınmaktı.
Onun beni gafil avlayacağından korkuyordum. Tüm bu generallerin başına ne gelmişti? General McClellan bile, ki büyük ihtimalle General Morell aracılığıyla beni duymuştu, çok iyi bildiğim gibi,
bu ordudan çok uzaktaydı. Savaş kesinlikle Potomac Ordusu'nun general subayları için zor olmuştu. Bir isim daha riske atacaktım.

"O zaman General, Albay Blaisdell'i görmekten mutluluk duyarım."

"Hangi Albay Blaisdell? Hangi alay?"

"Onbirinci Massachusetts, efendim."

General Meade bir subaya baktı. Subay hafifçe başını salladı.

"Albay Blaisdell de burada değil, iyi dostum. Şimdi sana birkaç soru soracağım ve sana hızlı bir şekilde ve fazla söz etmeden cevap vermeni tavsiye etmemin iyi olacağını düşünüyorum. Onbirinci Massachusetts'in albayının adının Blaisdell olduğunu nereden biliyorsun?"

Ne söyleyeceğimi bilmiyordum. General Meade ile tek başıma olsaydım, şu anda ona güvenirdim - ama yine de beni bir deli olarak göreceği fikri geldi aklıma. Hızlı cevap vermem gerekiyordu, bu yüzden "O alayda arkadaşlarım vardı, General." dedim.

Subaylar, görgü kurallarının izin verdiği ölçüde komutanlarının etrafında toplanmışlardı. Bakıyorlar ve dinliyorlardı - bazıları çok ciddiydi - diğerleri ise alaycı bir şekilde."

"Arkadaşlarından birinin adını söyle."

"John Lawler, efendim."

"Hangi bölük?"

"Bölük D."

Bir subay bir şeyler yazdı ve bir emir subayı gitti.

"Şimdi," dedi general, "General Grover'ı ve General Butterfield'ı nasıl tanıyor gibi görünüyorsunuz? Durun! General Grover hangi tugayı komuta ediyordu? Onu nereden tanıyordunuz?"

"General, sizden rica ediyorum, beni cevap vermeye zorlamayın. Size
getirdiğim bilgi doğru. General Grover hakkında söyleyebileceğim
şeyler beni doğru yapmaz. Sağlık Komisyonu'ndan Dr. Khayme'nin orduda olup olmadığını sormak istiyorum?"

"Evet," dedi general, yardımcısına bir bakışla tekrar soru sorduktan sonra.

"Bana kefil olacak, efendim," dedim.

İkinci bir emir subayı gönderildi.

Şimdi tüm subaylar ciddi görünüyordu. General bana soru sormaya devam etti. Aynı anda düşünmem gereken iki şey vardı: General'e yanıtlar ve Doktor göründüğünde bir sahneyi önlemek için bir plan.

"Bu sabah Lee'nin piyadesi nehrin ne kadar yukarısındaydı?"

"Jeffersonton'a yakın, efendim, yukarı doğru hareket ediyorlar." Doktor'u nasıl sessiz tutabilirdim? Bilmiyordum. Sadece onun harika özdenetiminin
şimdi bile onu terk etmemesini umabilirdim.

"Hala hareket ettiklerini nereden biliyorsun?"

"Hill'in birlikleri gün doğmadan hemen önce hareket etmeye başladı. Hareketi duyabiliyordum,
efendim." Doktor Hayme beni kurtarabilir veya mahvedebilirdi; gelecekteki huzurum onun davranışına bağlıydı. Bana ihanet ederse, bundan
bundan sonra yaşayan bir merak konusu olurdum.

"Dün neden başlamadınız, efendim?" diye sordu general.

Soru zordu. İlgi çekici görünmüyordu. Nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum.
Sessizdim.

"Dün neden başlamadığınızı sordum?"

"Nereden başlayalım, General?"

"Bu ordu için. Dün Lee'nin hareket ettiğini bilmiyor muydunuz? Eğer
bize hizmet etmeyi düşünüyorsanız, neden geciktiniz?"

İşte bir fırsat.

"Dün ayrılamayacağım koşullar vardı, General;
ayrıca, General Lee'nin hareketinin doğasına ancak dün gece ikna oldum." Doktor'a konuşmadan önce --beni tanımadan önce--bir işaret verebileceğimi umuyordum.
Ne olursa olsun, beni ifşa etmesini engellemeye kararlıydım.

"Peki nasıl ikna oldunuz?" diye sordu general.

"Beni ikna eden, adamların genel görüşüydü, General. Ama
bu, yalnızca yürüyüşün konumu ve yönüyle ilgili koşullara ekti."

"Adamlar mı? Adamlar bu tür şeyler hakkında ne biliyor?"

"Bahsettiğim adamlar, General, ülkeyi çok iyi tanıyorlardı,
üzerinden birçok kez yürümüşlerdi. Geçtiğimiz yılın Ağustos ayındaki harekâttaydılar; şu anki hareketin, General Jackson'ın geçen yılki yan yürüyüşünün tekrarı dışında hiçbir şey ifade etmediğini söylediler."

General aşırı derecede ciddi görünüyordu. Gözleri hep üzerimdeydi.
Subaylar çok sessizdi - hareketsiz, sadece birbirlerine bakıyorlardı.

"Geçen yıl Lee'nin harekâtlarında mıydınız?"

"Evet, efendim."

"Jackson'ın mı yoksa Longstreet'in mi emrindeydiniz?"

"Jackson'ın kolordusu içindeydim, General."

"Yürüyüşe onun emrinde mi çıktınız?"

"Evet, efendim."

"Ve Ewell ve Hill'in bu yürüyüşü geçen yılki yürüyüşünüze benziyor mu?"

"General, geçen yıl, 24 Ağustos'ta, General Jackson'ın kolordusuna, bu sabah Hill'in kolordusundan ayrıldığım yerden yeniden katıldım. 25 Ağustos'ta, geçen yıl General Jackson, Hedgeman Nehri'ni yan yürüyüşünde geçti.
Hill'in kolordusu bu sabah nehrin geçişine doğru ilerlemeye başladı."

"Son birkaç günde General Lee'yi gördünüz mü?"

"Hayır, efendim; ama onu gördüklerini söyleyen adamlar gördüm."

"Onu gördüğünüzde tanıyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Son birkaç günde General Hill'i gördünüz mü?"

"Evet, efendim - birçok kez."

"General Ewell'i gördünüz mü?"

"General Ewell'i tanıyamam, efendim."

"O zaman kolordunun nehrin yukarısında olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Tüm kolordusu bizimkini geçti, efendim, sağımıza doğru yürüyordu."

"Ne zaman?"

"Dün, General."

"Ewell'in tüm birliği olduğundan emin misiniz?"

"Büyük bir piyade ve on dokuz bataryadan oluşan bir kolordu; yanımızdan geçmemiz saatler sürdü. Farklı tugaylardaki birçok adam bize Ewell'in birliğinden olduklarını söyledi. Hiçbirimiz bundan şüphe etmedik, General."

Generalin soruları devam etti. Bunların beni test etmek için olduğunu düşündüm; biçimleri çeşitliydi, özlerinde bir değişiklik yoktu.

İlk emir eri geri döndü, hemen ardından ikincisi geldi. Bir yardımcıya rapor verdiler, o da alçak sesle General Meade ile konuştu.
Kısa süre sonra Dr. Khayme'nin yaklaştığını gördüm.

Doktor her zamanki gibi baktı. General Meade'e aceleyle, "General,
Dr. Khayme'yi yalnız görmeme izin vermenizi rica ediyorum; birkaç metre bile olsa onunla buluşmama izin verin." dedim.

General yardımcısına baktı, sonra başını salladı.

Bağırdım: "Doktor, sus! Sadece evet veya hayır de!"

General Meade ve tüm personeli bana öfkeyle baktı.

Doktor gelmişti. Hiçbir şey söylemedi.

Her yerinde yoğun bir ciddiyet vardı.

General Meade, "Doktor, bu adamı tanıyor musunuz?" dedi.

"Evet, efendim."

"Kim o?"

Doktor hafifçe gülümsedi, sonra tekrar ciddileşti ve
başını salladı; "Emirlere uyuyorum, General," dedi.

"O zaman cevap ver," dedi general.

"Evet veya hayır demem emredildi," dedi Doktor. "Sanırım,
ancak, itiraz yok?" bana bakarak. Başımı eğdim.
Etiket artık personeli engelleyemiyordu. Hepimiz bir araya toplanmıştık.

"O Jones Berwick," dedi Dr. Khayme.

"Ona kefil misiniz?"

"Evet, General."

"Eğer doğruysa, çok önemli bilgiler getiriyor; eğer yanlışsa,
kabul etmekte büyük tehlike var."

"Onun adına hayatımla hesap vereceğim, General."

"Ama o aldatılmasın mı? Siz de ona aldanmayın mı? Ve o,
söylemek istediği dışında hiçbir şey söylemeyecek!"

"General, ona ve size birkaç söz söylememe izin verin."

"Tamam." Bir hareket yaptı ve ekibi dağıldı - çok
isteksizce, şüphesiz, ama yeterince hızlı.

"Şimdi, Jones, sevgili oğlum," dedi Doktor, "Sanırım generale güvenebilirsiniz. Görüyorsunuz ya, General, buradaki arkadaşımın çok ilgilendiği ve herkesin duymasını
istemediği özel bir konu var."

"Kişisel konulardaki güvenime güvenebilir - ve eğer bana gerçeği getiriyorsa, benim korumama güvenebilir," dedi general; "şimdi konuş ve beni ikna et ve çabuk ol."

"General," dedim, "Birlik casusu olarak isyancı orduya katıldım. Onbirinci Massachusetts'te düzenli olarak kayıtlı bir adamım."

Dr. Khayme, "Bu doğru, General." dedi.

"O zaman," diye kükredi general, "o zaman bunu söylemek için neden bu kadar uzun süre bekledin?"

Bizden hızla uzaklaştı. Yardımcılarını çağırdı. Ormanın yanması gibi
haberler göndermeye başladı.

XL

SONUÇ

"Ve tüm bunlar ölümdü
Yaşamı büyütür, sevgiyi büyütür,
Sevgiyi büyütür."--BROWNING.

Doktor elimi tuttu.

Haberciler ve yardımcılar her yöne uçup gitmişlerdi. Bir kargaşa yükseldi;
toz bulutları batıda, kuzeyde, doğuda ve
güneydeydi--her yerde. Potomac Ordusu geri çekiliyordu.

Ama henüz tüm ordu değil. Rappahannock'un ötesinde, General Meade'in Lee'nin emekliye ayrıldığına inanarak bu günün sabahı öne sürdüğü üç kolordu vardı: Altıncı, Beşinci ve İkinci. Bu birlikler nehrin kuzey tarafına geçmeyi başarana kadar, güçlü bir kuvvet köprüleri tutmalıydı. Thomas silahımı bırakmıştı. Doktor onu omzuna aldı. Sanırım bu, dokunduğu ilk silahtı. Beni de yanına aldı.

Uzun vagon ve top sıraları her yolda kuzeye ve doğuya doğru gidiyordu. Doktor pek bir şey söylemedi. Gözlerinde yaşlar ve sesinde hıçkırıklar vardı. Onu hiç böyle görmemiştim.

Sağlık Kampına ulaştık. Çadırlar çoktan kurulmuştu ve vagonlar hareket etmeye hazırdı.

"Bir dakika burada kal, oğlum," dedi Doktor.

Beni bırakıp, içini göremediğim bir ambulansa yaklaştı; tüm
perdeleri kapalıydı. Bir perdenin köşesini kaldırdı,
yüz veya bir milyon sayılabilecek
bir süre orada kaldı ve
bana geri döndü.

"Şimdi bin Jones," dedi, atına binmeye hazırlanırken.

Ben bindim.

Yanımda bir kadın vardı... ağlıyordu.

* * * * *

Lee'nin silahları ufkun güneybatı kadranında homurdanıyor.
Batıda Gregg'in süvarileri A.P. Hill'in ilerlemesini engelliyor;
güneyde Fitzhugh Lee Buford'a sertçe baskı yapıyor.

Geri çekilme devam ediyor; bir kadının elini tutuyorum.

* * * * *

Bir sonbahar gecesinin ortasından sonra, yoğun ormanların aceleci kampların
ateşleriyle düzensizce rahatlatılan
karanlığa eklendiği yerde,
toplar, süngüler ve uyuyan taburların dışında, üç kişilik bir grup oturuyordu.

Biri yılların, düşüncenin ve birçok erdemin adamıydı - en azından bir
bilge, en azından bir kahraman.

Biri genç, tatlı, saf ve adanmış bir kadındı.

Biri sıradan bir askerdi. Project Gutenberg'in Kim Oraya Gidiyor? adlı kitabının sonu, Blackwood Ketcham Benson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO GOES THERE? ***

***** This file should be named 12229.txt or 12229.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/2/12229/

Produced by Charlie Kirschner and the Online Distributed Proofreading
Team from images provided by the Million Book Project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


