*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: We Girls: A Home Story (Biz Kızlar: Bir Ev Hikayesi)
Yazar: Mrs. A. D. T. Whitney
Yayın Tarihi: May 1, 2004 [EBook #12224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's We Girls: A Home Story, by Mrs. A. D. T. Whitney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: We Girls: A Home Story

Author: Mrs. A. D. T. Whitney

Release Date: May 1, 2004 [EBook #12224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WE GIRLS: A HOME STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HALKALARI BAĞLAMAK.]

BİZ KIZLAR: BİR EV HİKAYESİ

Yazar

BAYAN A.D.T. WHITNEY

"FAITH GARTNEY'S GIRLHOOD", "THE GAYWORTHYS",
"SUMMER IN LESLIE GOLDTHWAITE'S LIFE", VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ.

BOSTON
1870, 1890

İÇERİK.

BÖLÜM I. HİKAYE BAŞLIYOR
BÖLÜM II. AMFIBİ
BÖLÜM III. ARADA VE ARADA
BÖLÜM IV. SONRAKİ ŞEYLER
BÖLÜM V. "BACK YETT AJEE."
BÖLÜM VI. İŞBİRLİĞİ
BÖLÜM VII. ÇİÇEKLER VE RÜZGÂRLAR
BÖLÜM VIII. CADILAR BAYRAMI
BÖLÜM IX. KIŞ GECELERİ VE KIŞ GÜNLERİ.
BÖLÜM X. RUTH'UN SORUMLULUĞU.
BÖLÜM XI. BARBARA'NIN VIZILTILARI.
BÖLÜM XII. ACİL DURUMLAR.

BİZ KIZLAR: BİR EV HİKÂYESİ.

BÖLÜM I.

HİKÂYE BAŞLIYOR.

Tam ortada başlıyor; ama bir hikaye bir yerde başlamalı.

Kasaba tepenin aşağısında.

Çukurda yer alır ve karşıdaki başka bir tepeye kadar uzanır; orada kendini durdurabilmesi için biraz yol kat eder, tıpkı bu tarafta olduğu gibi.

Kasabanın adı önemli değil. İyi, büyük bir kasabadır, aslında, bir süredir şehir düzenlemeleri altına girmiştir, kendini yeterince iyi görmektedir ve eksik olduğu şey için metropolden sadece yirmi mil uzaklıktadır. Tepemizde, ayaklarından veya temellerinden tozu silkelemiş, yeşil çimenlerle çevrili, ağaçlarla gölgelenmiş ve "yerler" olarak adlandırılan daha iddialı evler sıralanmıştır. Marchbanks yerleri, "Haddens" ve eski Pennington yeri vardır. Bu evlerde, büyük şehir bankacıları ve tüccarları öğleden sonra treniyle eve döndüklerinde, saat beşte yemek yerler; insanların dükkan, doktor veya avukat muayenehanesi tuttuğu veya Bankayı yönettiği ve imalathanelerin olduğu kasabada, birde yemek yerler ve uzun öğleden sonraları vardır; okullar günde iki kez açıktır.

Kasabada yaşadık - yani Bay ve Bayan Holabird ve çocukları, yaşlarının izin verdiği kadar uzun bir süre - on dokuz yıl; sonra Westover'a taşındık ve bu hikaye başladı.

Yıllar ve yıllar önce ona "Westover" diyorlardı; o zamanlar
tepede hiç ev yoktu; sadece çiftlik arazileri ve otlaklar,
ve güneşin altında bir taraftan yukarı diğer taraftan aşağı doğru giden bir otoyol vardı. Birisi tepenin üzerinden tırmanmak, bu taraftaki tarlalara ulaşmak istediğinde, buna "batıya doğru gitmek" derlerdi; ve böylece isim geldi.

Her zaman güzel, gün batımına özgü bir isim olduğunu düşünürdük; ama burada bir ev sahibi olmak, kaşların altında olması kadar iyi kabul edilmez. Herhangi bir şekilde yeterince yükseğe çıktığınızda, tekrar aşağı inmeye başlarsınız. Yoksa insanlar, ortak yaşamdan o kadar uzaklaşırlarsa, artık onu gözden kaçıramayacakları kadar belirgin bir şekilde nazik olamazlar mı?

Büyükbaba Holabird--yaşlı Bay Rufus--benim büyükbabam olup olmadığını söylemiyorum, çünkü bu hikayeyi hangi Holabird'ün anlattığı veya bir Holabird olup olmadığı önemli değil--yıllar önce burada arazi satın aldı ve büyük, sade, ferah bir ev inşa etti; ve burada oğlanlar büyüdü,--Roderick, Rufus, Stephen ve John.

Roderick, babasıyla birlikte fabrikaya girdi--kendisi bir işçiden bir ev sahibi olmuştu--işçiliği öğrendi, para kazandı ve C----'den bir Bayan Bragdowne ile evlendi ve
evde yaşamaya devam etti. Rufus evlendi ve gitti ve henüz genç bir adamken öldü. Karısı ailesinin yanına döndü ve hiç küçük çocuğu olmadı. John New York'ta yaşıyor ve iki oğlu ve üç kızı var.

Bizden --Stephen Holabird'ün ailesi--sadece altı kişi var. Stephen ve eşi, Rosamond ve Barbara ve küçük Stephen ve Ruth. Ruth, Bayan Holabird'ün yeğeni ve Bay Holabird'ün ikinci kuzeni; iki kuzen için
iki kız kardeşle evlendi. Ne babası ne de annesi kalmadığında buraya geldi. Diğer evde bunu garip buldular; çünkü
"Stephen kendi için fazla bir şey yapmayı hiç başaramamıştı"; ama
elbette, karısının yeğeni oldukları için,
sadece ortak kuzenlik iddiasıyla müdahale etmeyi hiç düşünmediler.

Ruth Holabird sessiz, ufak tefek bir yaratıktır, ama onun da kendine özgü yolları vardır.

Evimizde diğerlerinin çoğundan farklı bir şey var. Hepimiz
düz isimlerimizle tanınırız. _Tanındık_ diyorum; çünkü kendi aramızda, bazen bir şekilde, bazen başka bir şekilde, küçük, evcil seslenme yollarımız var; ama bunların dışarı çıkmasına pek izin vermiyoruz. Bay Holabird
bundan hoşlanmıyor. Yani yukarıda, dikişimizde, yatağımızı toplarken veya giydirirken kısaltırız veya tatlılaştırırız veya biraz eğleniriz, -eğer dünyanın Rose'u, özellikle hoş görünüyorsa veya davranıyorsa veya ilkini yapmaya çalışarak camın önünde kalırsa--ya da Barbara sıradan olandan daha keskin olduğunda sadece "Barb" alır,
ya da Stephen sevgili olduğunda "Steve" ve inatçı olduğunda "Stiff" olur,--her zaman "kızım Rosamond" veya "kız kardeşim Barbara" diye _tanıtırız_ veya--ama Ruth'a elbette asla lakap takılmaz, çünkü hiçbir şey sadece "Ruth"tan daha kolay veya daha hoş olamaz--ve Stephen düpedüz güçlü Stephen'dır, çünkü o bir çocuktur ve bir gün bir erkek olması bekleniyor. Kimse bize yazmaz veya vaftiz edildiğimiz dışında bizden bahsetmez. Bu sadece Rosamond için üzücü. Rose Holabird çok güzel bir isim. "Ama kalacak," diyor annesi ona. "Herkesin Rose'u olmak istemezdi."

Westover'a taşınmamız harika bir zamandı.

Bunun nedeni evi taşımamız gerektiğiydi; bu, bir eve taşınan herkesin yapmadığı bir şeydir.

Bir sabah Büyükbaba Holabird gelip bize evi satın aldığını söylediğinde çok şaşırdık; beş yıldır kimsenin yaşamadığı boş Beaman evi. Hadden'lar, gelip inşa etmek isteyen ailelerinden biri için araziyi satın almıştı ve bu yüzden eski ev satılacak ve taşınacaktı; ve yaşlı Bay Holabird'den başka hiç kimse, üzerine inşa edebilecek kadar yakın bir araziye sahip değildi. Çünkü ev büyük ve sağlamdı ve uzağa götürülemezdi.

Başka bir gün tekrar gelip, gidip orada yaşamamızı önerdiğinde çok daha fazla şaşırdık.

Hepimiz Büyükbaba Holabird'den çok korkuyorduk. İnsanların parayla ilgili ne yapmaları gerektiği konusunda çok katı fikirleri vardı. Ya da daha doğrusu, paraları olmadığında, parasız ne yapmaları gerektiği konusunda.

Bayan Stephen o gün onu gelirken gördüğünde yeşil perdeleri indirdi, kendisi ve bastonu. Barbara tam olarak hangisinden korktuğunu bilmediğini söyledi; bastonu onsuz, hatta bastonu olmadan bile ona dayanabileceğini düşünüyordu; ama ikisi birlikte "_korkutucu_;
böylece bıraktılar."

Bayan Holabird perdeleri indirdi, çünkü yeni halıyı ilk fark edeceğinden emindi; ucuz bir dokuydu ve eskisi delik deşikti, bu yüzden Barbara kapıya bir tahta koymayı önermişti, "Özel yol; tehlikeli geçiş." Ve bu yıl üç kışlık eski pelerinlerimizi yeniden yapmıştık, bunun uğruna:
ve o zaman halıyı kışın yarısına kadar almamıştık. Ama
bunların hepsini Büyükbaba Holabird'e söyleyemezdik. Bunların
tamamına hiç zaman
yoktu. Ve Bay Stephen'ın şu anda kirası ve vergileri yüzünden sıkıntıda olduğunu biliyordu. Çünkü Stephen Holabird bu ailede para kazanamayan veya parasını idare edemeyen kişiydi. Her zaman bir tane vardır. Bilmiyorum ama genellikle diğer şekillerde en iyisi olur.

Stephen Holabird iyi bir adamdır, nazik ve gerçektir; evinde ve kitaplarının arasında nazik, düşünceli bir hayat yaşamayı sever; iş dünyasının gürültüsü ve karmaşası için yaratılmamıştır. O asla babasına bakmaz; babası oğullarının ona bakmasına izin vermeye inanmaz; bu yüzden 57'nin korkunç zamanında, kayıp ve endişe geldiğinde, elinden geldiğince mücadele etmek ve sonra geri kalanıyla birlikte aşağı inmek, tüm borçlarının dolarının altmış sentini ödemek ve tekrar başlamak, kırkını kazanmaya çalışmak ve bu arada ailesini beslemek ve giydirmek zorundaydı. Büyükbaba Holabird bize tüm sütümüzü yolladı ve haftada bir kez, Pazar yemeğini aldığında, bizim için bir hindi sipariş ederdi. Yazın, bahçesinden istediğimiz tüm sebzelere ve Şükran Günü'nde çayırından bir fıçı kızılcığa sahiptik. Ama bunlar bizi fazladan yarım fıçı şeker almaya mecbur etti. Tüm bunlar için, her seferinde ayrı ayrı küçük bir teşekkür parası verdik ve yeni elbiselerimizi veya halılarımızı fark etmesinden daha da çok korktuk.

"Paran yoksa hiçbir şey satın alma," onun katı öğüdüydü.

"Kara Delik'teyken nefes alma," derdi Barbara, o gittikten sonra.

Ama sonra Büyükbaba Holabird'ü epey düşündük. O gün, içeri girip bizi şaşırttığında, hepimiz olabildiğince meşgul ve rahattık.

Bayan Holabird, şömine için kesilmiş yeni halının bir parçasından bir kilim yapıyordu, etrafını bir şerit şag ile çevreliyordu.

Rosamond, şapkası için eski bir kara horoz tüyünün en iyisinden ve bir kutudan çıkardığı pürüzsüz uçlu güzel tüylü beyaz tüylerden bir tüy icat ediyordu.

"Bunlar ne, Rose? Ve nereden aldın?" diye sordu Ruth, merakla.

"Düştüler ve ben onları aldım," diye cevapladı Rosamond, gizemli bir şekilde. "Sahibi onları hiç özlemedi."

"Neden, Rosamond!" diye bağırdı Stephen, Latince gramerinden başını kaldırarak.

"Öyle!" diye ısrar etti Rosamond. "Ve yine isterdi. Eminim ki onları en çok ben istiyordum. Tavuklar iç çamaşırlarıyla kendilerini ortaya sererler, değil mi?" diye devam etti sessizce, beyazı siyaha karşı koyarak ve etkisine hayran kalarak. "Dışarıda pek giyinmezler."

"Ah, tavuklar! Neden insanların onlar için olduğunu düşündürdün bize?"

"Kimseye tavuk olduğunu söyleme! Asla icatlar hakkında
kıkırdama. Şeyler icat edilmemeli; olmalı. Kadın ve
kazaları,--benimkiler genellikle felakettir."

Rosamond tüyü sabitlemekle ve ona doğru düzeni vermekle o kadar meşguldü ki, saçma sapan şeyler söyledi.

Barbara bir dergi fırlattı,--eski bir sayı.

"Tam zirvenin başlığına püskülü takarken, sayfa yırtıldı! Ne istiyorsun, küçük kedi?" ayağa kalkarken kucağından düşen ve gerinen ve miyavlayan
amına doğru yürüdü. "Dışarı çıkıp oynamak ister misin, küçük kedi?
Eh, oynayabilirsin. Dışarıda iki küçük kedi için bolca yer var!" Ve onunla birlikte kapıya doğru giderken, büyükbaba ve içeri giren bastonla karşılaştı.

Bayan Holabird'ün perdeleri indirmesi ve
Ruth'un kendi perdesinin altından, gölgelendirilmemiş pencerenin
perdesinden uzun uzun, düşünceli bir şekilde dışarı bakması için yeterince zaman vardı; çünkü yaşlı Bay Holabird ve bastonu
yavaştı; bu yüzden daha da korkunçtu.

Ruth kendi kendine şöyle düşündü, "Evet; dışarıda bolca yer var;
ve yine de insanlar çok kalabalık! Neden daha büyük yaşayamadığımızı merak ediyorum!"

[İllüstrasyon]

Bayan Holabird'ün düşüncesi buna benzer bir şeydi.

"Dışarıda birkaç metrekarelik bir alan için endişelenilecek beş yüz dolar. Ve bunun içinde, büyük bir düzenek
ve on altı metrekarelik bir alanda yaşadığımızın üzerine ayaklarımızın altına sıcak bir şeyler koymak!"

Neredeyse perdeleri tekrar yukarı çekmeyi düşünüyordu; sonuçta yeni bir halı parçası çok küçük bir meseleydi.

"Ne düşündüklerini nasıl bilebilirim?" Önemi yok. İnsanlar biliyor, yoksa nasıl hikayeler anlatıyorlar? Her zaman anlatmadığımız birçok şey biliyoruz. Bunları bilip bilmediğimizi durup düşünmüyoruz; ama hissettiğimiz şeylerin ve yaptığımız şeylerin altında bunlar var.

Büyükbaba içeri girdi ve aynı eski klişelerin üzerine konuştu. Bunları söylemenin bir yolu vardı, böylece cümle cümle ne olacağını biliyorduk. Bir tür aile ilahisiydi. Tüm bunların anlamı şuydu: "Sizi görmek için içeri girdim ve nasıl olduğunuzu gördüm. Sizi ara sıra düşünüyorum." Ve bizim yıpranmış tepkilerimiz şuydu: "Çok iyisiniz ve size minnettarız, bu konuda."

Tam da gitmek üzere ayağa kalktığı anda gerçek şeyi söyledi.
Bir şey olduğunda, her zaman en sona saklardı.

"Kira sözleşmeniz mayısta bitiyor, değil mi Bayan Stephen?"

"Evet, efendim."

"Gelecek ay, ortalık sakinleşir sakinleşmez o Beaman evine taşınacağım. Belki gelip orada yaşaman senin için uygun olabilir diye düşündüm. Şu an olduğundan daha fazla şey için daha kullanışlı olurdu.
Stephen küçük çiftçilik yaparak parçasına bir şeyler yapabilir.
Üç yıllığına kirayı ona veririm. Bunu konuşabilirsin."

Arkasını döndü ve hemen dışarı çıktı. Kimse ona teşekkür etmedi veya tek kelime etmedi. Çok şaşırmıştık.

Annem önce konuştu; Stephen'ı susturduktan sonra bağırdı.

Artık ona "anne" diyeceğim; çünkü çocukları arasında her zaman bir kadının gerçek adıymış gibi geliyor. Bay Holabird ona kendisi böyle seslenirdi. Ondan hiç hoşlanmazdı. Bir keresinde ona "Emily"nin ölüp gömülmediğini sordu. Adını kendisi saklamaya çalıştığını söyledi; bu yüzden kızlarından hiçbirine adını
vermemişti. Toruna bırakmak iyi bir şeydi; ama yaşadığı sürece onsuz yapamazdı.

"Bir inek besleyebiliriz!" dedi anne.

"Bir midillimiz olabilir!" diye bağırdı Stephen, tamamen görmezden gelinerek.

"Neden onu tamamen taşımak istiyor?" diye sordu Rosamond. "Onun
toprakları bu tarafta başlıyor."

"Rosamond Tepe halkının arasına girmek istiyor! Lütfen, neden bizim de bir kolonimiz olmasın?" dedi Barbara, sert ve gururlu bir şekilde.

"Bence daha az sorun olurdu," dedi Rosamond, kendi sözlerinin devamı olarak sessizce; konuşurken elindeki bitmiş şapkasını tutarak. Rosamond gerçekten zarif olmayı amaçlıyordu. Konumumuz veya sınırlamalarımız hakkında hiçbir soruyu doğrudan tartışmazdı.

"Bu--"

"Holabirdy mi?" diye araya girdi Barbara. "Hayır. Hiç. Asla yapmadığın şeyler."

Rosamond kızardığını hissetti. Alice Marchbanks bir keresinde, giydiğimiz ve güzel olduğu söylenen bir şey için "olabilir ama Holabirdy'di" demişti. Rosamond bunu unutmakta zorlandı.

"Özür dilerim, Rose. Olabileceği kadar güzel; ve seni kızdırmak istemiyorum," dedi Barbara hemen. "Ama _ben_ Holabirdy olmaktan gurur duymak istiyorum, yeter ki ismin bir parçası kalsın."

"Keşke şimdi yeni halıyı almasaydık," dedi annem. "Peki diğer büyük odalar için ne yapacağız? Taşınmak için hazır para gerekecek. Korkarım ki bir süreliğine başka bir yerden kesmek zorunda kalacağız. Ya müzik olursa, Ruth?"

Bu Ruth'un yüreğine dokundu. İstekli olmak için o kadar uğraştı ki
ilk başta konuşmadı.

"'Aç ve kapa daha fazla ıslanmanın işaretidir!'" diye haykırdı Barbara. "Hiçbir ailenin bu kadar _çok_ açılıp
kapandığına inanmıyorum! Biz sadece bir çatlaktan ufak bir gıcırtı duyarız ve o tekrar bir araya
gelir ve burunlarımızı keser!"

"Bir çatlaktan _gıcırtı_ nedir?" dedi Rosamond gülerek. "İçine
sıkışmış bir
fare sanırım."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Barbara. "En anlamlı kelimeler
fricassees'tir,--bir araya getirilmiş yazı ve tura. Bunun
filolojisini göremiyor musun? 'Şaşkın' ve 'göz atmak.' Worcester her şeyi
bırakamaz. İnsan yaratıcılığına bir şeyler bırakır. Dil henüz
tamamen yapılmadı,--veya kullanılmadı,--!"

Barbara, sözlüklere meydan okuyarak, yardım ederek, yazı tura bir araya getirmenin bir yolunu bulmuştu.

"Ah, pratik yapabilirim," dedi Ruth neşeyle. "Dışarısı çok aydınlık olacak ve sabahlar çok erken olacak!"

"Özellikle öyle olmayacaklar," dedi Barbara, "çünkü 'batıya' gidiyoruz."

"Öyleyse, öğleden sonraları uzun olacak. Hepsi aynı," dedi
Ruth. Yapabildiği en iyi şey buydu.

"Anne," dedi Rosamond, "Düşünüyordum. Büyükbabama
bazı zeminleri boyatmasını söyle. Bence halılar ve İngiliz uyuşturucuları,
ortaya pirinç başlı çivilerle serilmiş, çok hoş. Özellikle bir kır evi için."

"Görünüşe göre _gidiyoruz_?"

Hiç kimse bu konuda bir soru bile sormamıştı.

Bay Holabird içeri girdiğinde kimse bir soru sormadı. Kendisi
hiçbir soru sormadı. Oturdu ve tüm önermeleri ve çıkarımları dinledi,
tıpkı ilk bakışta belirgin bir geometrik gerçeğin
gösterim biçiminden geçildiği gibi.

"Bir ineğimiz olabilir," diye tekrarladı annem.

"Ya da en azından bir köpeğimiz," diye araya girdi Stephen, ki bu da duyulmasını zor bulmuştu.

"Bir bahçen olabilir, baba," dedi Barbara. "Rufus'un oğlu Stephen'a verdiği
parselin yakınında olacak."

"Kutsal Kitap'tan böyle alıntı yapmanı istemiyorum," dedi baba ciddi bir şekilde.

"Ben istemiyorum," dedi Barbara. "Kendini alıntıladı. Ve orada da yok.
Tüm kutsal tarihte bir Rufus bilmiyorum. Ve küfürde pek fazla yok."

"Birisi 'Alexander ve Rufus'un babası'ydı; ve bir mektubun sonunda bir Rufus 'selamlandı'."

"Ruth, eğer Kutsal Kitap'ta varsa, kesinlikle bir tane yakalayacaktır. Ama bu
tarih değil; bu sadece bir söz."

"Kızlardan şimdi 'aşağı' yerine 'yanına' gelmelerini isteyebiliriz,"
diye önerdi Rosamond, kendini beğenmiş bir şekilde.

Barbara gülümsedi.

"Ve _kız_a, bizi bir çay içme partisinden eve götürmek için 'yukarı' yerine 'yanına' gelmesini söyleyebiliriz. Bu 'kullanışlı' şeylerden biri olacak."

"Kız! bir bahçemiz varsa bir adamımız olacak." Bu ikisi arasındaydı.

"Belki," dedi Barbara. "Ve büyük ihtimalle bir el arabası."

"Hepimiz bunun sadece orada yaşayacağını hatırlamak zorundayız,
burada değil," dedi baba, temkinli bir şekilde, bir şemsiyeyi öne sürerek,
öneri yağmurunun altına.

Şemsiye hava sorununu çözdü, ancak.
Ondan sonra hiç şüphe kalmadı. Annem ölçümleri hesapladı ve
kendisi ve kızlar arasında, çift şehir salonumuzdaki altı muslin perdenin,
kare Beaman en iyi odasındaki altı pencere için
güzel olacağı ortaya çıktı. Ayrıca, salon halısı da renklenecek ve
bazı hoş lekeli zeminlerimiz için halı parçaları bırakacaktı.
Küçük masalar, iki veya üç braket, birkaç resim ve diğer sanat süsleri, Barbara'nın dediği gibi, iki odada sadece "sıçrıyordu", birinde ise büyüleyici bir şekilde "kargaşa" olacaktı. Ve yukarı katta
orada yastıklama ve fırfırlama için o kadar güzel bir alan olurdu ki,
hiçbir şeyden döşeme yapmak için, burada yapamazsınız, çünkü
bu dürbünlü evlerde yatak odaları karyola,
şömine ve dolap kapılarıydı.

Kesintisiz kadınsı spekülasyonlarına bırakıldılar, çünkü Bay
Holabird şapkasını ve paltosunu tekrar giyip babasını görmek için batıya gitmişti; ve Stephen mutfağa "yığılıp",
Winifred'e olan sevincini iletmişti, onunla bir tür tek eldiven yakınlığı içindeydi, ikisinin de evde tam olarak eşleşen bir arkadaşlığı yoktu.

Bunun önceden görülmesi ve bir ambargo konulması gerekirdi; çünkü
sorunlara yol açtı. Yeşil hollanda panjurları yeni yerlerine dağıtıldığında ve sağlanacak toplam pencere sayısının yaklaşık bir tahmini yapıldığında, Winny kasaba bağlantısını bırakıp "böyle bir fersaakunness"te yaşamaya gidemeyeceği konusunda sosyal bir karara varmıştı; ve kalan zaman İrlanda değerlemesi için bir doların bozuk parası gibi olduğundan, artık hepsine güvenilemez hale geldiğinde, ertesi sabah kahvaltıda bize "sadece bir plaashe için beklemesi gerektiği" konusunda uyardı.

"Ama," dedi annem en uzlaşmacı şekilde, "eğer gidersek, taşınmamız iki veya üç ay sürecek, Winny; ve senin kalıp bize yardım etmenden memnuniyet duyarım. "

"Ah, elbette, size yardımcı olmak için her şeyi yaparım; ve eminim ki,
sizin ahl'ınızdaki her şeyi, o küçük kediye kadar götürüyorum; ve aslında
o küçük kediden başka hiçbir küçük kedide her şeyi gördüm; ama
bu kadar iğrenç olacağı bir yerde yaşayamazdım ve bir
plaashe'den dışarı çıkamam, anlıyor musun."

Konuşmanın faydası yoktu; sadece cümleleri değiştiriyordu; "içimizdeki bir şeyi sildi ve bize yardım etmek için her şeyi yapacağından emindi, ama
sadece kendisi için uyuyor olmalıydı." Ve o gün, mutfağı en alışılmadık bir saatte temizletti ve en iyi başlığını taktı, - çiçek ve dantelden bir çerçeve, ve bununla uyumlu olması gereken topuz arasında geniş bir süslenmemiş baş vardı - ve "öğleden sonrasını" insanların ne hastalığa ne de taşınmaya ne de arkadaşa ne de çocuğa ne de başka bir şeye maruz kalmadığı yeni bir durum aramak için geçirdi; ve bu koşullar altında,
ve özellikle "hazır küvetler ve sıcak ve soğuk su" varsa, muhtemelen sadece yaklaşık olarak "içerideki"nin bizimle devam etmesine
_izin vermeyeceği_ kadar uzun.

Bir mutfak göçü diğer küçük doğal karışıklıklar gibidir,--daha büyük bir şey olduğunda
olacağı kesindir. Güneş çizgiyi geçtiğinde
aşağıda bir fırtına olur.

"_Şimdi_ ne yapacağız?" diye sordu Bayan Holabird, üzgün bir şekilde,
odaya geri dönerek,
uzaktaki dairelerdeki o boşluktan
oturma odasına geri dönerek,
bu boşluk evin her yerine
hareketsiz bir hisle
yayılır .

"Daha önce yaptığımızı, anneler!" dedi Barbara, hissettiğinden daha cesurca. "Bir sonraki bir yerlerde. Tupper'ın 'gençliğinin karısı' gibi, 'şimdi dünyada yaşıyor olmalı.' Aslında, hala uzun bir sıra olduğundan şüphem yok, insanlığın geri kalanı arasında girip çıkıyorlar, hepsinin yüzleri kaderin belirlediği şekilde arka kapımıza dönük. Her zaman gelen bir kadın vardır, en azından o yöne."

"Kalan kadınla karşılaşmayı çok isterdim," dedi Bayan Holabird, uysallıkla.

Bu, coşkumuzu yatıştırdı. Özellikle Stephen, çok
söndü.

Bir sonraki sadece bir yerde değil, her yerde gibiydi ve
hiçbir yerde. "Her şey sırayla ve hiçbir şey uzun değil," diye yazdı Barbara fırıncının tebeşiriyle mutfak bacasının üzerine. O zamandan Westover'a taşınmamıza kadar beş kızımız oldu ve sonunda bir kız olmadan taşınmak zorunda kaldık; sadece günlük işleri yapacak bir kadın bulmak. Ama henüz aile
taşınmasına gelmedim.

Ev taşıma işi güzel kısmıydı. Her keyifli öğleden sonra, bina yuvarlanırken, yukarı çıkıp tüm odalara girdik ve her pencereden dışarı baktık, her gün konum değiştikçe ne gibi yeni resimler verdiklerini not ettik; şimdi bu ağaç ve şimdi onları gölgeleyen ağaç: Haddens'ın ahırının sonunda ve sonunda karşısında yavaş yavaş nasıl gördüğümüzü, -çünkü eğim, yavaş olsa da uzundu- ve batıya doğru açı yaptıkça gün batımının nasıl giderek daha fazla geldiğini; ve işçilerin her şeyi doğru şekilde yerine getirmesiyle ve büyük öküz takımının harekete geçmesiyle, kerestelerin anlık dalgalanmasını tekrar tekrar hissettiğimizde her zaman bir heyecan dalgası vardı. Stephen bunlara depremler diyordu. Gün geçtikçe, durmanın güzel olacağı yerler bulduk. Herhangi bir yerde durabilecek ve bundan sonra ait olabilecek bir evde seyahat etmek çok komik bir şeydi. Ancak, aslında, olamazdı;
çünkü, seçim meselesi gibi görünen diğer bazı şeyler gibi,
hepsi önceden belirlenmişti; ve büyükbabanın olmasını istediği yerde, batı tarafında sağlam bir taş temel bekliyordu.

Geçtiğimiz ağaçlar ve binalar arasındaki taze
aralarda, güney tepelerinde küçük yeni manzaralar gördük. Geniş, açık tepeye ulaştığımızda, daha ötede, durgun ve ormanlık olan yeri gördük; ve
Büyükbaba Holabird'ün yerindeki güzel çiftlik tarlaları güneşli, hoş ve gerçek bir kırsal görünüme sahipti.

Her iki tarafta da dik bir yükselti yoktu; olsaydı, büyük ev olduğu gibi taşınamazdı. Bu, yavaşça dingin bir şekilde yükselen, büyük ve cömert bir kara parçasıydı.
Temiz havaya ve muhteşem bir görüntüye doğru yükselen. En yüksek noktanın tam olarak nerede olduğunu bilmiyorduk; ancak hedef almak için çok küçük bir hedef gibi görünen ve
sonuçta kolayca vuramayabileceğimiz küçük duvarla çevrili
kazıya doğru yaklaşırken, arkamızda tarlanın yeşil göğsünün göğe nasıl yükseldiğini ve sırtın bizim tarafımıza yerleştikçe, gün geçtikçe büyük kasabanın görüş alanımızda nasıl daha az yer aldığını gördük.

Burada hava farklıydı, tepeler ve otlaklarla doluydu.

Olacağımız yerin hemen etrafında pek fazla ağaç yoktu; ama büyük bir kül ve ceviz grubu yolun biraz aşağısında, tarlaların uzak kenarlarında, güzel karaağaçlar ve sonbahar günlerinde ateş küreleri olacak yuvarlak akçaağaçlar vardı ve yukarıda engelsiz gökyüzünün yüksek mavi ihtişamı vardı.

Zemin aniden büyük bir tepe çukuruna düştü, tam duvarların
döküldüğü yerde; Büyükbaba Holabird bu
noktayı seçmesinin sebebi buydu. Bir bodrum-mutfak olabilirdi; ve hareket için, daha önce mutfakları ve odunlukları tutan, tüm dağınık, geniş L'nin kesilip, sadece kereste olarak atılması gerekiyordu. Sadece ana binaydı--hala L şeklinde, aşağıda üç çok büyük oda ve yukarıda daha fazla alt bölümle beş oda--imparatorluğun yıldızı gibi batıya doğru yürüyüş hattını görkemli bir şekilde ele almıştı.
Gerekli olan her şey yeniden inşa edilmeliydi.

Annem bodrum katı mutfağından hoşlanmazdı.
Bir hizmetçiyle birlikte uygunsuz olurdu. Ama Büyükbaba Holabird, bize yaşamamız için teklif etmeden önce evi planlamıştı. Kiradan tasarruf edeceğimiz miktarı
ekstra adımlarla neşeyle harcamalıyız.

Nisan ayının parlak, uzayan günlerinde, mavi kuşlar
peri diyarından kanat çırparak uçarken, eski ev sonunda durdu
ve etrafına bakarak durdu, gün ışığına tamamen açıktı, tüm yeşil sinyal lambaları çıkarılmıştı,
nerede olduğunu ve hayatının geri kalanında nerede olacağını görmek için. Çok bilgili bir görünümü vardı, diye düşündük, dünyayı görmüş bir ev gibi.

Güneş meraklı olmasa da nezaketle etrafında dolanıyordu. Tepenin üzerinden kaşlarını kaldırır kaldırmaz, geniş salon pencerelerine ve yukarıdaki odalara parladı. Sonra, öğlen şatafatı içeri doğru eğilene kadar sabah neşesini tamamen dışarıya doğru eğmeden güneye doğru yanaştı. Aynı zamanda, arkadaki tek pencereden, karşıdaki oturma odasından başladı; ve sonra, uzun, parlayan öğleden sonra boyunca, tüm parlak batı, evin tüm uzunluğu boyunca onu içeri aldı, ta ki son köşeyi dönene ve en uzun yaz günlerinde, en önden içeri göz atana kadar. İçeri taşındığımızda, şimdiye kadar yaptığı şey buydu, sanki boynunu uzatıp öğrenilecek son şeyi ve içinde gerçekten henüz hiçbir yerde insan hayatı olup olmadığını bulmaya çalışıyordu. Sanırım, sabahtan akşama kadar gülümseyecek birini ve her odada meşgul bir aktivite bulduğunda, zihninde sakinleşti. Bunu, yeryüzündeki yerleşik şeylerden biri olarak sakin bir şekilde karşıladı ve
bizi, günlük olarak çok fazla kübik feet ışık bırakacağı
konusunda düzenli ev listesine ekledi.

Sanırım o en iyi salona bakmak _hoşuna giderdi. Altı
karlı perdeli pencereyle, büyük beyaz bir çiçek gibiydi; ve
koyu yeşil halı ve her tarafında asma yaprakları olan duvarlar, Rosamond'un seçtiği zarif desenli kağıtta,
aralarında
yayıldığı yosun ve yeşillik gibiydi. Burada ve orada ışık, yaldızlı çerçeve veya zengin bronz veya saf Parian'da parıldıyor ve güzel yüksek tonları dışarı atıyor ve az sayıdaki güzel resmimizin gölgeli etkilerini derinleştiriyordu. Çok az sanat eserimiz vardı, ama o az şey de bir seçimdi. Bay Holabird'ün zayıflığı, parası kolay olduğunda, bu tür samanları yuvaya getirmekti. Yani, ayrıca, bir sürü güzel kitabımız vardı; çünkü, birer birer, ödenmesi gereken acele bir fatura olmadığında, satın alınacak pek bir şey yokmuş gibi görünüyorlardı; ve her gün oturduğumuz ve sarmaşıklarımızın geniş, aydınlık pencerelere nazikçe alıştığı kahverengi odamızda, iyi doldurulmuş sehpalar ve kutular vardı ve ortada, yıpranmış kumaşı, elde hazır lezzetli ciltlerin rahatlığı altında eskiliğini gizleyen büyük, yuvarlak bir aile masası vardı; bunların arasında, hepsinin ortasında, ev ruhunun Şekina'sı duruyordu; her gece bizi rahatça ışık çemberine çeken uzun, büyük küre şeklinde bir lamba.

Ama bu Haziran geceleri değil. Size hemen Westover'daki Haziran gecelerinin ne olduğunu anlatacağım.

O günlerde çok çalışıyorduk ama bu konuda oldukça neşeliydik. Sonunda "uzaktan" bir İrlandalı kız bulduk, bu onların evdeki kuzey ülkesi için kullandıkları kelime ve kuzey ülkesi en iyi malzemenin geldiği yerdir, mutfağımızda cehaletini açığa vurmaya ve uzun bir çıraklık dönemi boyunca Hristiyan sabrımızı haftada üç dolar gibi mütevazı bir ücret karşılığında denemeye istekliydi; onu getiren arkadaşı "aslında bundan daha azına gelemezdi" dedi. "Bütün kızlar bunu alıyordu." Hiç batırılmış tost görmemişti ve "kolalı
giysileri pek becerikli yapamazdı"; ancak bunların yerleşik ücret oranlarıyla hiçbir ilgisi yoktu.

Ama Haziran ayındayken, yeşil çimenlerin kokusu ve havada kuşların ötüşü varken ve içerideki her şey temiz ve tazeyken, her şeyi yeni bir yere yerleştiren şeylerin harika tazeliğiyle kimin umurundaydı? Çok çalıştık ve güzel görünmesini sağladık, eğer şeyler eskiyse; ve ara sıra yoğun bir telaşın ortasında, kapıda veya pencerede durup, Doğanın güzel eski şeylerini ne kadar görkemli ve mükemmel bir şekilde yenilediğini neşeyle görüp coşkuyla haykırıyorduk, dışarıda bir milyona bir tatlı dokunuş, bizimkiler için içeride.

"Westover artık bir zarf tümleci değil, hatta fiili 'gitmek' için bile nitelemiyor," dedi Barbara, aile yerleşimine bakarak, yükselen yeni ahırımızın bir bina daha eklediği yere, sevinçle.
"Kuşkusuz bir öznedir ve nominatif durumda olmadığı sürece, öncesinde bir edat alır."

Mahzen mutfağı nedeniyle, batıdaki oturma odası pencerelerine kadar yükselen yüksek bir meydan vardı ve bu meydan ön tarafta kademeli olarak zemin seviyesine kadar uzanıyordu. Bunun altında odunluk vardı. Meydan
açıktı, çatısı yoktu: sadece ön kapıda geniş, kapalı bir revak vardı,
buradan çakıllı girişe inen basamaklar vardı. Hafif, alçak bir
tırabzan tüm çevreyi sarıyordu.

Burada, bu dünyada açıkça boş durmanın ve güzel akşam karanlığının içinden komşu dünyalara bakmanın doğru ve yasal olduğu,
her zaman yoğun bir ışık çemberi gösteren, ancak bir şekilde tatil zamanını bizimle birlikte geçirmeyi başaran ve sadece geniş eterde oyun oynayan o mübarek kır saatlerini yaşadık.

Gün boyunca gün batımını düşünürdük, bizim için ne gibi yeni
bir ihtişam yaratacağını merak eder ve bir geçit törenine tanıklık eder gibi hevesle bir araya gelirdik.

Ay gençti, ilk zevkimiz için; ve akşam gezegeni yakınlarda asılıydı; birlikte altının içinden aşağı indiler, ta ki
en uzak olası ufkun tam kenarına değene kadar; sessizce
kaydıklarında, nefesimizi tuttuk.

[İllüstrasyon]

"Ama perde inmedi," dedi Barbara, bir sessizlikten sonra.

Hayır. Büyük sahne hâlâ açıktı. Kuzeyden güneye doğru genişçe
derin, tatlı cennet uzanıyordu, en hassas tonlarla ve en yumuşak sürünen gölgelerle doluydu; ağaç saçakları ona karşı duruyordu;
yumuşak rüzgarlar sanki kanatlı, görünmez yaratıklar geçiyormuş gibi
geçiyordu; birer birer, ihtişamla dokunan yıldızlar mavide yanıyordu;
yeni, duyulmamış bir harikanın ortaya çıkabileceğini
izliyorduk; dar gün ışığının bizi kapattığı
büyük derinliklere bakıyorduk. Gün ışığı
perdeydi. "En iyi balkon koltukları bizde, değil mi, baba?" dedi Barbara tekrar, Bay Holabird'ün oturduğu yere gelip
korkuluğa yaslanarak.

"Ön sıra ve sezonluk biletler!"

"Herkes, bütün yaz. Bir düşün!" dedi Ruth.

"Pho! Alışacaksın," diye cevapladı Stephen, sanki insan doğasını biliyormuş ve çoğu şeye alışmış gibi.

BÖLÜM II.

YÜZEYDE HAREKETLİ.

"Ayın hangi günü?" diye sordu Bayan Holabird, başını mektubundan kaldırarak.

Ruth anlattı.

"Ayın hangi gününü her zaman nasıl bilebiliyorsun?" dedi Rosamond. "Sen
almanak kadar çıtkırıldımsın. Durup bir şey olup olmadığını düşünmeliyim, ilk günden beri herhangi bir günü hatırlamalıyım,
ve sonra saymalıyım. Yani, burada pek bir şey olmadığı için,
sadece otuzbirden fazla olamayacağından emin oluyorum;
ve bunun olup olamayacağına gelince, kafamdaki eski tekerlemeyi söylemeliyim."

"Nasıl anlattığını biliyorum," diye konuştu Stephen. "Odasındaki o şey, -- o dindar şey, o küt diye bağırıyor. Altında rakamlar var; ve o her sabah küt diye bağırıyor."

Ruth güldü.

"Onu neden kızdırmaya çalışıyorsun?" dedi Bayan Holabird.

"Onu kızdırmıyor. Komik olduğunu düşünüyor. O güldü ve sen sadece
büzüldün."

Ruth tekrar güldü. "Sadece bu değildi," dedi.

"Peki, o zaman ne oldu?"

"Bildiğini sanmak."

"Biliyormuş! Neden bilmeyeyim ki? Yeterince büyük."

"Evet, ama kocaman. Ve rakamlar farkın en küçük kısmı. Oldukça dikkatli bir çocuksun, Steve."

Steve biraz kızardı ve gözleri parladı. Ruth'un onu
yakaladığını gördü.

"Sanırım bir tuzak kurdun," dedi. "İnsanlar geçerken
tabelaları okumaktan kendilerini alamıyorlar. Ayrıca, Van Amburgh'a giden adam gibi. Seni unuturken yakalayacağım, güzel bir
gün, sonra hepsini senin için tekmeleyeceğim."

Ruth çorapları tamir ediyordu ve son çifti katlıyordu. Başka bir şey söylemedi, çünkü Stephen'ı
kendisi de kızdırmak istemiyordu; ama dudaklarının hemen altında küçük, sessiz bir gülümseme vardı,
kalkıp
onlarla birlikte odasına giderken köşelerini çok sert çekmemeye çalıştı.

Elinde sepetiyle açık kapıya vardığında durdu ve eşikten içeri baktı,
büyük, belirgin harflerle basılmış Kutsal Kitap metinlerinin asılı tomarına,--ayın her günü için bir sayfa,--katlanıp bağlandıkları siyah ceviz
çubuğunun arkasına bırakılmıştı.
Bu ona İncil Dersi'ndeki öğretmeni Bayan Ingleside tarafından verilmişti; ve Ruth Bayan Ingleside'ı çok seviyordu.

Sonra yazı masasına gitti ve çoraplarını çekmecesine koydu,
ve üstüne pamuk topu ve yamacı,
akçaağaç yumurtası ve küçük keskin makasla birlikte küçük sepeti koydu; ve sonra gidip
pencerenin yanındaki beyaz düşünme koltuğuna oturdu.

Çünkü bu sabah düşünmesi gereken bir şey vardı.

Ruth'un odasının üç kapısı vardı. Üst kattaki orta odaydı, L'nin başlangıcındaydı. Bayan Holabird'ün odası önden açılıyordu ve kapısının tam karşısında bir diğeri Rosamond ve Barbara'nın oturduğu
sondaki büyük, aydınlık köşe odaya açılıyordu. Stephen'ınki, ön merdivenden evin arkasına doğru giden üç ayaklık geçidin diğer tarafındaydı. Ön merdiven, yarı yolda bir iniş yeri olan geniş, alçak basamaklı, eski moda bir merdivendi;
ve bu iniş yerinden, bu iki küçük yatak odasının arasından L'ye doğru giden bir yan merdiven vardı. Şimdi başladım, size her şeyi anlatabilirim; çünkü eğer benim gibiyseniz, ziyaret edeceğiniz bir eve
alınıp, evin tüm güzelliklerini ve özellikle kime ait olduklarını öğrenmekten mutluluk duyacaksınız.

Ruth'un odası evin en uzun odasıydı ve Stephen'ınki de onunla birlikte;
arkasında sadece bazı dolapların kapladığı alan ve ötesindeki
merdiven karesi vardı. Bu merdivenin de inişleri vardı ve duvarda yüksekte
bir pencereyle aydınlatılıyordu. Ruth'un arkasında, dediğim gibi, büyük bir dairenin tüm derinliği vardı. Ancak geçit L'yi eşitsiz bir şekilde böldüğü için odalara benzer bir alan ve şekil veriyordu, sadece birbirlerine dik açılarda.

Sabahleyin güneş Stephen'ın odasına, öğleden sonra da Ruth'un odasına giriyordu; gün ortasında geçit tek bir uzun ışıktı, sonundaki güney penceresinden, tam içeri kadar, --yaz aylarında buna dayanamayacak kadar derin olan
bu gibi günler hariç ve sonra yeşil panjurlar her tarafta kapatılırdı ve ılık rüzgar
yumuşak bir gölgede hoş bir şekilde içeri girerdi.

Şehirdeki evden mobilyalarımızı getirdiğimizde, büyük ön odalar ve açık koridorlar onu öyle tüketti ki, sanki geriye karyolalar, lavabolar ve
bürolar dışında pek bir şey kalmamış gibiydi--üst katı _çok_ yatak odası gibi gösteren şeyler.
Ve kızların her zaman yaptığı gibi, oturmak için güzel yerler istedik. Rosamond
ve Barbara, eski sıra minderleriyle lüks bir şekilde döşenmiş bir kutu kanepe
ve ikiye kesilip oturma yeri ve yastık haline getirilmiş bir beşik şiltesi yaptılar; ve Ruth'un artık büyüdüğü beyaz çapraz çizgili muslin bir etekle fırfırlanmış bir paket kutusu tuvalet masası yaptılar. Bunun karşılığında Ruth, daha önce iki pencerelerini döşeyen ve şimdi sahip oldukları üç pencereye uymayan
dikey perdeleri pazarlık etti.

Sonra bir gün odasına kapandı ve hepsini koridorda ve koridorda ileri geri dolaştırdı; ve öğleden sonraya kadar gizemli bir şekilde çalıştı, sonra tüm kapıları tekrar açtı ve onları çoğunlukla gündüzleri açık tuttu; böylece Ruth'un yaptıklarını ve yollarını ev halkı için özellikle açık hale getirdi ve hikaye anlatma ayrıcalığına ve ikinci görüşe çok uygun bir şekilde açık hale getirdi.

Beyaz dimi perdeler -bir çifti- geniş batı
penceresindeydi; diğer çift kesilip üç veya dört şeye dönüştürülmüştü,--çatı katı keresteleri arasında gün ışığına çıkan küçük eski bir çam masa için perde,
üzerine düzgün örgüler halinde
yanlarına tutturmuştu ve üstüne aynı
şeyin sade bir şekilde kıvrılmış
bir kılıfıyla örtmüştü; büyük, atılmış bir tuvalet minderi yeni
biraz daha fazlasıyla
kaplanmış ve sihirli fırfırlarla
kenarları süslenmişti; lekeli üst ve bağlanmış küçük bir sakat çay sehpasının bacağı, üniformayla nazikçe gizlenmişti--sadece koyu kırmızı arabesk süslemeli dar bir chintz şeridiyle
değişmişti--bir sürü kitapla ve koyu kırmızı kordonu ve püskülleriyle
üzerine asılı Kutsal Kitap parşömeniyle güzelleştirilmişti; ve
pencerede, daha sonra "düşünme koltuğu" dediği ve bu sabah
oturduğu; baştan ayağa tamamen giydirilmiş ve
yetersiz kamış işçiliğinin üzerine
çivilenmiş sağlam torbalarla rahat ettirilmiş bir başka antika.

Kalay çivileri ve biraz önemli işleme--çünkü annesi ona bir süre
küçük "sağduyusunun" yardımını vermişti--her şeyi yapmıştı; ve Ruth'un
odasında, dikdörtgen halısı olan--Bayan Holabird ve kendisi
daha önce, eski güvercin rengi halısının en parlak enlerinden seçmişlerdi
ve merdivene koymak için yeterli
olmayan koyu kırmızı Venedik halısı--Barbara'nın dediği gibi, "sanki bilerek yapılmış gibi" görünüyordu.

"Her şeyi _söyler_, değil mi?" dedi Ruth.

Ruth bundan, her şeyden önce konumundan çok memnundu;

insanların arasında yuvalanmayı severdi; ve onların içeri girmesini hiç umursamazdı, tıpkı istediği zaman üç küçük pirinç cıvatasını kaydırmasını umursamadıkları gibi.

Bugün Adelaide Marchbanks'in davetini düşünmek için düşünme koltuğuna oturdu.

Bu yaz Marchbanks'teki iki ev çok neşeliydi. Bir ailenin evli kızı olan Bayan Reyburne New York'tan eve gelmişti ve yanında çok büyüleyici genç Bayan Van Alstyne'ı getirmişti. Diğer evdeki Roger Marchbanks'in birkaç üniversite arkadaşı vardı; ve her iki ev de genç kızlarla, her ailede birkaç kız kardeşle, her zaman neşeliydi. Hadden'lar orada epeyce bulunuyordu
ve şehirden gelen insanlar sık ​​sık, birkaç gün boyunca
gelirdi. Bayan Linceford Hadden'larda kalıyordu ve Leslie
Goldthwaite, onun çok sevdiği bir evcil hayvanı, Bay Aaron Goldthwaite'in kızı,
kasabada,
sık sık hepsinin arasında olurdu.

Holabird'ler çay içmeye ve ara sıra kroket oynamaya davet edilirdi, özellikle de en iyi tanıdıkları Hadden'ların yanında; ama onlar, diğerlerinin kendi aralarında olduğu gibi, sabahtan akşama kadar "giriş çıkış" halinde değillerdi; çünkü hayatlarının küçük günlük görevleri buna izin vermezdi. Tepe'deki "neşeli zamanlar" onlar için bir tür Elf diyarıydı, bazen belirgin ve özgür, bazen de peri bölgesini bir süreliğine kendi başına kalmak istediğinde
kapatan elle tutulamayan ve geçilmez sisle örtülü.

Onlar için bu şekilde bir güce sahip olan küçük, basit bir susam vardı, belki de onlar bunu düşünmeden; kesinlikle davetler verildiğinde ve kabul edildiğinde doğrudan bundan bahsedilmiyordu. Ruth'un parmakları müzikte biraz kolay, neşeli bir yeteneğe sahipti; ve sanırım bazen parmakların bedensel varlığının geri kalanının ayrıcalığını ne kadar kapsamlı bir şekilde kazandığını fark eden tek kişi Ruth'un kendisiydi. Umursamadı; Rosamond ve Barbara'nın dans ettiği kadar o da çalarken mutluydu; her şey yeterince adil; herkes bir şey için isteniyordu; ve Ruth müziğinin en iyi şey olduğunu biliyordu. Bunu istiyordu ve istiyordu; Ruth'un kafasında parmaklarının gerçekleştireceği planlar vardı.

Ama bazen dikkatte hafif bir tat oluyordu ki bu Ruth'un gururuna bile pek hoş gelmiyordu. Bu üç kızın her birinin kendine özgü bir onuru vardı. Rosamond'unki kendini başkalarının kabul ettiği onura göre büyük ölçüde ölçüyordu; Barbara'nınki kendi standardında ısrar ediyordu;
neden onlar -Holabirds- bir şeyi halletmesinler ki? Ruth onların
zarar görmesinden nefret ederdi; ve itaatkarlıktan veya iltimastan hoşlanmazdı. Bu yüzden
bu sabah olanlardan kısmen rahatsız ve kısmen şaşkındı.

Adelaide Marchbanks, bir şeyler yapmak için "sokağa" doğru giderken tepede onu yakalamış ve onunla çok nazik bir şekilde yürümüştü.

Ayrılırken ona, laf arasında, laf arasında şöyle demişti:

"Ruth, neden bu gece gelip çay içmiyorsun? Bayan
Van Alstyne'ın şarkı söylemesini
dinlemeni isterim ve o da senin çalmanı ister.
Hiçbir misafirimiz olmayacak; ama şu anda kendi aramızda
oldukça iyi vakit geçiriyoruz."

Ruth "müsterisizlik" ifadesinin ne anlama geldiğini biliyordu; sadece düzenli bir davetin olmadığı ve bu yüzden ailesinden tek başına onu davet etmenin bir hakaret olmadığı; ama
Marchbanks salonlarının her zaman akşamla dolu olduğunu ve
her zamanki takımın kesinlikle bir araya geleceğini ve
her şeyin sonunun doğaçlama bir Alman olacağını, bunun için çalacağını ve Marchbanks'in adamının saat on birde onunla birlikte eve gönderileceğini biliyordu.

Sadece Adelaide'e teşekkür etti ve "bilmiyordum, belki; ama
bu gece yapabileceğini pek düşünmüyordu; onu beklemeseler daha iyi olur" dedi ve söz vermeden uzaklaştı. Şimdi bunu düşünüyordu.

Katı ve kaba olmak istemiyordu; ve
Bayan Van Alstyne'ın şarkı söylemesini istiyordu. Sadece kendisi için olsaydı,
çok büyük ihtimalle bunun makul bir "karşılıklı çıkar" olduğunu düşünürdü ve
tamamen yersiz bir iltifat etme hakkının olmadığını mütevazı bir şekilde kabul ederdi.
Ayrıca, _karşılıklı çıkar_dan daha üstün bir neden olduğunu hatırlardı; o
bu küçük özel "hizmet armağanı"nda mutlu olmaya çalışırdı; ama
diğerleri hakkında kafası karışmıştı. Onlar bu konuda ne hissederlerdi?
Onun böyle
sorulmasından hoşlanırlar mıydı? Onun gitmesi gerektiğini düşünürler miydi?
Ya tek başına bu şekilde sorulmaya başlarsa?--o
en küçüğüydü; "toplumda" değildi ama Rose ve
Barbara kadar bile değildi; Barbara _onların_ "asla 'çıkmadıklarını'',--sadece
sızdıklarını söyledi. "

Bu kadardı; bu olmazdı; onlardan uzağa, küçük vals dalgalarıyla sızmamalıydı; eğer kendisinin daha değerli olmalarını sağlayacak küçük bir yardımı veya gücü varsa, bunu aile fonundan alıp tek başına kendi kredisi olarak sayılmasına izin vermezdi. Onlarınkiyle birlikte gitmeliydi. Kendisine bir yuva gibi
kendisini veren haneye geri ödeyebileceği kadar küçüktü.

İlk başta yapmak istediği gibi Bayan Holabird'e bu konuda hiçbir şey sormayacağını bile düşündü.

Ancak Bayan Holabird'ün hemen konuya girmenin bir yolu vardı. "Biz kızlar"
herkes kadar Bayan Holabird anlamına gelir.
Kalbinde her zaman "biz kızlar" vardı, çünkü kızların anneleri kızlarını asla kendilerinden tamamen kaybedemezler; bu sadece çoğalır ve "ebedi isim" çoğula dönüşür.

Ruth hala beyaz sandalyede, yanağı elinde ve dirseği pencere pervazında, yaşlı Bay Holabird'ün beş dönümlük tarlasında ilk samanı biçtikleri yere doğru, çimenlerin hoş kabarıklığına bakıyordu, biçme makinesinin tıkırtısı, tembel havada muazzam tembelliğini cıvıldayan yeni, devasa bir çekirge türü gibi geliyordu, annesi ön salondan içeri girdiğinde, kendi odasından geçip onu orada gördü. Bayan Holabird odalardan geçerken, taze bir hoşluk heyecanı duymadan asla geçmezdi. Evi, başka hiçbir yerde olmadığı gibi, burada kendini _ifade etmişti_. Bu dairelerin, kendisinin ve kızlarının, güzel, açık, güneşli
genişliğinde ve rahat bağlantısında, sevgisinin ve onlara olan arzusunun onları her zaman içinde tuttuğu genişlik, neşe ve berraklıkla uyum içinde bir şeyler vardı.

Muhteşem olmaktan çok sevinçliydi; ve ihtişamı amaçlamıyordu; ama
cömert alan, özellikle uzun süre bir "dürbünlü
evde" yaşamış ve tasarlamış olan
ona baktığınızda, etkisi bakımından neredeyse muhteşemdi.

Önden arkaya kadar uzanan kapılar ve her iki uçtaki ve her taraftaki geniş pencereler, öyle bir süpürme ve ışık veriyordu ki; ayrıca, eski, işe yaramaz, yatay tarzda, şehir salonlarındaki şöminelerin üzerinde, hatırlanamayacak kadar uzun aynalar ve burada, oldukça zarif bir şekilde yüksekteydiler -- biri Bayan Holabird'ün odasında, zarifçe döşenmiş tuvalet masasının üstünde (sadece iki büyük kare sandık dolusu battaniyeden oluşuyordu, başka hiçbir yere istiflenemezdi, narin desenli
basma kumaşla sarılmış ve kutuları, minderleri ve tuvalet şişeleriyle birlikte yerleştirilmişti) ve diğeri, "kızların odasında", tam karşısında; bunlar muhteşem yansımalar ve tekrarlar oluşturuyordu; ve
gece, hepsi yatak mumlarını yaktıklarında ve kapılarını kapatıp yatmadan önce son sözleriyle ileri geri titreştiklerinde,
tüm malikaneye gerçek bir festival ve aydınlık bir hava verirdi; öyle ki
Bayan Roderick, en yoğun zamanlarında sabah eve geldiğinde sık sık, "Dün gece misafiriniz var mıydı? Hepinizin
yandığını gördüm." diye sorardı.

"Her birimizin bir mumu vardı," diye çok özlü bir şekilde cevap verirdi Barbara.

"Keşke tüm pencerelerimiz Bayan Roderick'in tarafına bakmasaydı," dedi Rosamond, o gittikten sonra.

"Ve o, yıkanan kaç tane beyaz eteğimiz olduğunu görmek için pazartesi sabahı bizim
giysihaneye gelmek zorunda kalmasaydı," diye ekledi Barbara.

Ama bu konudan uzaklaşıyorum.

"Ne oldu, Ruth?" Bayan Holabird, beyaz sandalyedeki küçük figüre
açık odalardan gelen uzun ışığın ortasında
yakalandığında sordu. "Stephen'ı gerçekten umursamadın, değil mi?"

"Ah hayır, kesinlikle, teyze! Sadece bir şeyler düşünüyordum. Sanırım neredeyse yaptım. Sanırım gitmeyeceğim. Tahrik edilmediğimden emin olmak istedim."

"Kaldığın yerden konuşuyorsun, değil mi Ruthie?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Ruth gülerek. "Doğrudan konuşmak gibi görünüyor, değil mi?--bir anda 'düşün' halinden çıkıp konuştuğunda. _yalnız_ kelimesinin gerçekte ne anlama geldiğini merak ediyorum. Hiçbir zaman tam olarak yalnız görünmüyor. Bir şey
her zaman birlikte düşünür, yoksa devam edemezdin. "

"Metafizik üzerine bir deneme mi yapıyorsun? Sen tuhaf küçük bir Ruth'sun."

"Öyle mi?" Ruth tekrar güldü. "Kendimi tutamıyorum. Cevap veriyor."

"Peki bu seferki cevap neydi?"

Ruth bu şekilde konuştu.

"Bu gece Marchbank'lere gitmek hakkında. Hiçbir şey söyleme,
ama. Sadece oynamak için beni davet etmelerine gerek olmadığını düşündüm. Ve
benimle birlikte birine davet edebilirlerdi. Elbette, isteseydim senin dediğin gibi olurdu; ama kararımı verdim, etmemeliyim. Yani,
hemen
anladım ki _yapmadım_."

Ruth düşüncelerinden birinden çıktığında kendi komik deyimini söyledi. Ama Bayan Holabird anladı. Anneler,
tıpkı bebek konuşması gibi, eski deyimleri de aynı kalp anahtarıyla anlarlar. O,
"needn't" ve "did't"ın "istemek" anlamına geldiğini biliyordu.

"Görüyorsun ya, onların benimle başlamasına izin vermenin iyi bir plan olacağını sanmıyorum."

"Çok akıllı bir küçük Ruth'sun," dedi Bayan Holabird,
sevgiyle. "Ve çok cömertsin."

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Ruth. "Sanırım
zıt görüşlü olabileceğimi kabul etmek oldukça hoş. "Pat-a-caked olmaktan hoşlanmam."

Sonrasında Bayan Holabird'ün anlamış olmasına sevindi.

Ertesi sabah Elinor Hadden ve Leslie Goldthwaite kızlardan ormanın içine gidip açelyalar toplamalarını istemek için yanlarına geldiler.

Rosamond ve Ruth gittiler. Barbara meşguldü: Rosamond'dan daha çok sabahın meşgul kişisi oluyordu; Rosamond'un istekli olmamasından değil, boş vakti olduğunda sanki her zaman öyleymiş ve öyle olmayı bekliyormuş gibi görünmesinden; üzerinde patiska bir sabahlık, jimpsey bir önlük ve bir çift küçük, süslü terlik olurdu,--(Rosamond'un terlikleri hakkında bir sır vardı; onları örme, boncuklama, kumaş parçaları ve kadife gibi yarım düzine farklı şekilde giyerdi; ve bu üstler, eline geçen her başıboş tabana giderdi, bedenden daha çok tek başına olan,
sadece bildiği bir şekilde;) ve oturma odasını sabahın tazeliğinin son noktasında, sandalyeler, masalar ve kitaplar en büyüleyici göreceli konumlarda, ve vazo veya sepetteki her küçük yaprak ve çiçek,
diğerlerinin arasında öylece dikilmiş gibi, ve bugün hepsi yeni doğmuş. Bu yüzden hazır olmak ve
almak onun hediyesiydi. Barbara, eğer gerçekten giyinmiş olsaydı,
bir çuval ve etek ve "uçları" ile rahat etmeme olasılığı eşit olurdu --topukları zayıf ve yanlara doğru giden ve orijinal karakterlerini yalnızca ayak üstündeki bu süslemelerle koruyan siyah prunella ayakkabılarına böyle derdi--ve kendini
holdeki geniş alt basamağa, ön girişin yeşil panjurlarının hemen arkasına, karşı konulamaz bir kitapta bitirmesi gereken bir bölümle veya tamir etmesi gereken bir çift çorapla
atmış olurdu. Rosamond sadece sahne arkasındayken minnettardı ve orada kalırdı, yemek odasından kapıya beklenmedik küçük hareketlerle, bir elinde kek kasesi, diğerinde yumurta çırpıcıyla, "sohbetin ipuçlarını" yakalamak için zıplamazdı.

Elbette Marchbanks'ler oradayken veya Bayan Pennington çağırdığında bunu yapmazdı; ancak Haddens'lere ve Leslie Goldthwaite'e karşı koyamazdı; ayrıca, "kendi keklerini yapmak zorundaydılar ve bundan neden utansınlar ki?"

Rosamond, "kendi yataklarını yapmak zorundaydılar, ancak onları salon işi için aşağı indiremezlerdi." diye cevap verirdi.

"Bu doğruydu ve bunun nedeni de şuydu: yapamazlardı; yapabilselerdi, evin her yerine, en çok eğlencenin olduğu yerlere kendi yataklarını yapardı. Numara yapmaktan ve iyi olmaktan nefret ederdi. "

Rosamond bugün kızlarla meydanda buluştu, onları gelirken gördü;
çünkü Barbara şu anda özellikle korkunçtu, bir kepçe ve
çok kırmızı bir yüzle, ahududular yapıyordu; ve onları oradaki sallama sandalyelere oturttu, şapkasını ve çizmelerini almak ve
Ruth'u çağırmak için koşarken; ve Barbara'nın onları gördüğü ilk şey mutfak penceresinden, kroket sahasının üzerinden büyük ağaçlara doğru "eğik" bir şekilde
aşağıya doğru
gitmeleriydi.

Birisi yetişti ve orada onlara katıldı,--koyu gri takım elbiseli
ve parlak düğmeli biri.

"Neden," diye bağırdı Barbara, tamamen kendi kendine ve havaya kaldırdığı kepçesiyle,
onlara bakarak,--"bu, Inglesides'ın beklediği West Point'ten gelen kardeş olmalı,--o genç Dakie Thayne!"

Dakie Thayne'di; hepsi tanıştırıldıktan ve
rahatça birlikte yürümeye başladıktan sonra, Ruth Holabird'e, Dün gece Bayan Marchbanks'in evinde çok beklenen ve çok istenen biri miydi?

[İllüstrasyon]

Ruth, şu anda diğerlerinin arkasında, kestane ağaçlarının arasındaki patikada yürürken biraz geride kaldı.

"Sanırım beni pek beklemiyorlardı. Adelaide'e gelemeyeceğimi
söyledim. En küçüğüm, anlıyor musun," dedi gülümseyerek, "ve kuzenlerim dışında pek dışarı çıkmam."

"Kuzenleriniz mi? Hepinizin kardeş olduğunuzu sanıyordum."

"Hepsi aynı," dedi Ruth. "Ve bu yüzden 'kuzenler' demeden önce her zaman biraz nefes alırım."

"Gelemezler miydi? Ne yazık!" diye devam etti bu genç adam, sorularını eve götürmeye kararlı görünüyordu.

"Ah, bu bir davet değildi, biliyorsun. Misafir değildi."

"Öyle değil miydi?"

Tonlama neredeyse fark edilemeyecek kadar belirsizdi ve tamamen kasıtsızdı;
Dakie Thayne çok nazikti; ama kaşları hafifçe yukarı kalktı -sadece bir iki satır-- bunu söylerken, ışık ona doğru gelmeye başlamıştı.

Dakie dünyada biraz dolaşmıştı; West Point'teki iki yılı tüm deneyimi değildi; ve bazen hangi tuhaf küçük
tekerleklerin döndüğünü biliyordu.

Z----'ye yeni gelmişti (isimsiz kasabam için bir harfe ihtiyacım var ve
tüm alfabeyi okudum ve sonunda eğri bir sopa aldım) ve arasına
girdiği yeni insan grubu ilgisini çekmişti. Sorunları ve deneyleri severdi. Askeri Okul'da bunlarda başarılıydı. Bu onun ilk izniydi; ve
Akademiye girişinden beri, kardeşi Dr.
Ingleside, devam edemeyecek durumda olan yaşlı bir doktorun boş muayenehanesini devralmak için Z----'ye gelmişti.

Dakie ve Leslie Goldthwaite ile Bayan Ingleside eski arkadaşlardı;
neredeyse Bayan Ingleside ve doktor kadar eskiydiler.

Ruth Holabird, Leslie'ye karşı hislerinde, kendisinden büyük birine karşı çok genç bir kızın hayranlığı
rolüyle doluydu. Daha önce hiç kendisi gibi birini tanımamıştı; ve aslında Leslie, etrafındaki kızların küçük dünyasından bazı şeylerde farklıydı. Onların "her biri ve hepsi" güzel gruplarında ve hoş ilişkilerinde, parlak, benzer şekilde güzel çiçeklerden oluşan bir buketteki taze, bahar açan, narin bir asma gibiydi; tıpkı büyüdüğü gibi, kendi küçük serbest kıvrımlarını ve uzantılarını alıyordu; bağlı, yerleştirilmiş veya kısıtlanmış değildi; asla merkezi veya en parlak şey değildi; ama bir şekilde yardım eden, dokunan ve her şeyi mükemmelleştiren bir tür hayat ve zarafet.

Onun hakkında çok gerçek ve kendine özgü bir şey vardı; o, günün modasıyla oluşturulmuş
"dönemin kızı" değildi. Tıpkı bir gül veya menekşe gibi, yüzyılın ilk çeyreğinde veya üçüncü çeyreğinde de aynı şekilde büyümüş olurdu. Bazen ona "büyükanne" derlerdi, içindeki belirli bir tuhaf ilkellik kendini gösterdiğinde. Ve yine de o, sadelik, tazelik ve gösterişsizlik açısından tüm o gruptaki en genç kızdı, ancak artık yirminci yaşındaydı, ki bu da -birisi omzumun üzerinden söylemedi mi?- çok yaşlı geliyor! Adelaide Marchbanks onun hakkında "on beş yaşında kaldığını" söylerdi.

Gerçek _görünüyordu_. Parlak saçları gevşekçe toplanmıştı, ince parlak tellerinin hepsinin yeni giydirildiğini ve elle tutulduğunu gösteren zarif bir kıvrımla, başının etrafında hafifçe uzanan geniş gözenekli bir ağın altında; toplanıp, doldurulup, keçeleştirilip, bir yastık veya destek gibi, iyilikseverlik çıkıntısından, her yerinden ve diğer her şeyden, boynunun kıvrımına kadar nazik ve güzel bir şekilde yerleştirilmemişti; ve elbisesi her zaman, uyumuyla, bir bakışta izleyebileceğiniz basit bir fikri akla getiriyordu; karmaşık ve şaşırtıcı ve yorucu değildi, birçok parçası, kıvrımı, süslemesi ve bunların her birinin süslemeleriyle. Daha çok, bir terzisiyle birlikte bir hanımın "kısa sokak kıyafeti" elde etmesi için yedi zahmetli gün harcaması gerekmeden önce genç kadınların göründüğü gibi görünüyordu ve halka açık gezintiler, evde durup tüm dikişleri kimin yaptığını ve saçların nereden geldiğini merak etmeye zorlanan meraklı zihinler için şimdi oldukları gibi sorun haline geldi.

Bazı kızlar, bazen, "Leslie Goldthwaite tuhaf olmayı severdi; tuhaf olmak için çaba sarf ederdi." diyorlardı. Bu doğru değildi; her zaman, yeni bir şeye sahip olduğunda, hakim modayla - temel fikriyle - başladı; ancak değiştirdi ve kısıtladı; bir yerde onu durduracak bir şey kesinlikle vardı; ve yeni modaların sorunu, asla durmamalarıdır. Birkaç yıl önce öğrendiği bir ifadeyi kullanmak gerekirse, "her zaman bir şeyler kalabalıklaşırdı." Yapması gereken başka işler vardı ve en kısa
zamanı alacak bitirmeyi seçmeliydi; veya saten
katlar altı dolar daha pahalı olurdu ve parayı farklı şekilde kullanmak istiyordu; elbise asla ilk değildi ve _olması gereken_; bu yüzden kendini ifade etmek için doğal bir gelişim gösterdi, yaygın bir şekilde değil;
ve onun "terziden kaçma" dediği küçük yolları,
elbette zarif, becerikli ve kararlı olacaktı.

Ruth gibi bir kız için, ilk olarak on dokuz dört yıl önce bu diğer kıza gelen sorularla
büyürken iyi bir şeydi,
bu diğerinin onlarla tek tek karşılaşması ve ilerledikçe yarı bilinçsizce karar vermesi, şimdi, aramızda ve gerçek yaşamımız arasında giderek daha fazla yerleşen
"dışarıdaki" büyük bulmaca için, dünyaya hazır ve böylesine çekici bir cazibeyle, bir tane daha görünür, göze çarpmayan cevap vardı.

Ruth bu sabah Dakie Thayne ile birlikte onun arkasından yürüdü, Elinor Hadden'ın kabarık eteklerinin ve Fransız mavisi bantlarının ve nakış parçalarının, birinin onlara attığı dikişler ve onlar için yapılması gereken yorucu kolalama, ütüleme ve süslemeler yanında, basit etek ucu ve Leslie'nin kahverengi saplı parlak küçük karanfillerde kendi rengi ve vurgusu olan dar bir bask fırfırının yanında ne kadar "acı verici" göründüğünü düşündü. "Parça halinde kesilmişti"; ve Leslie onu seçerken tam olarak bunu söylemişti. Sadece satın alırken bile çok "kaçındı".

Leslie ve Ruth, küçük asmaların ve eğrelti otlarının başladığı ormanlık alanda bir araya geldiler. Leslie, sürünen Mitchella'nın parçalarını ve daha uzun kız kardeşlerinin ayaklarının altında minyatür zarafetlerini saklayan minik tüylü yaprakları hemen fark etti. Kabuklara ve küçük düz tüp vazolara koymak için çok güzeldiler. Dakie Thayne, Rose ve Elinor'a daha yukarılara büyüyen beyaz hanımeli dallarını almalarında yardım etti. Rose, genç öğrenciyle birlikte yürüdü, ikisinin de kolları, tekrar eve doğru gelirken, hoş kokulu çiçek saplarıyla doluydu. Parlak, hoş sohbetlerle doluydu. Sabahını böyle geçirmek ona çok uygundu, sanki tozlanacak oda yokmuş ve kurulacak masa yokmuş gibi, tüm o büyük güneşli dünyada; ama sanki çiyler her şeyi tazeliyormuş ve mobilyalar "gelmiş" ve kendisi de bir çiçek gibi şafak vakti ve esintiyle giyinmiş gibiydi. Öğleden sonralarını hiç bu kadar önemsemediğini söyledi; elbette
o zamana kadar nesirle işi bitmişti; ama "kahvaltıdan hemen sonra bir kuş veya arı gibi uçup gitmek, yaşamaktı; İrlandalıların lütfuydu, 'sabahın en güzel vaktinden sana kadar!'"

"İçeri gelip biraz öğle yemeği yemez misin?" diye sordu, en muhteşem
korkaklıkla, eğer bunu yaparlarsa
hepsine ne verebileceği hakkında en ufak bir fikri yokken, piazza bodrumunun altından geçip ön portikoya doğru gelirlerken.

Hayır, ona teşekkür ettiler; çiçekleriyle eve gitmeleri gerekiyordu; ve Bayan Ingleside, Dakie'nin erken bir akşam yemeğine gelmesini bekliyordu.

Bunun üzerine onlara veda etti, büyük açelya dallarının arasında duruyordu ve Dakie Thayne'in daha sonra söylediği gibi "çok güzel" görünüyordu, sanki başka hiçbir şey düşünmüyormuş gibi.

Oldukça uzaklaştıkları anda, dönüp içeri koştu, tuzluklara bakmak ve Katty'nin
masa örtüsünü odanın karesine paralel değil de çapraz olarak koymadığını veya günlük görevinde kendisinin önlemek için ayrıntılı olarak anlattığı diğer genel ev işi dehşetlerinden
hiçbirini yapmadığını görmek için aceleyle.

Barbara perdenin arkasında durdu.

Rosamond içeri girdiğinde, "Bu ne cüret!" diye bağırdı. "Seni duyduğumda
konudan sıyrıldım! Yaşlı Bayan Lovett buradaydı ve
tam olarak son pasta dilimini yedi. Yani o Dakie Thayne mi?"

"Evet. O iyi bir ufaklık. Bunlar güzel çiçekler değil mi?"

"Aman Tanrım! O büyük 1,80 boyundaki öğrenci!"

"Ayaklar önemli değil. Daha on sekiz yaşında. Ama o
iyi,--çok iyi."

"Bu bir Outledge vakası, Leslie," dedi Dakie Thayne, tepeden aşağı inerken. "Kızlara - amfibi olarak - davranıyorlar!"

"Eh," diye karşılık verdi Leslie gülerek, "_ben_ amfibiyim. Kasabada yaşıyorum ve Tepe'de dışarı çıkabiliyorum ve ölmek istemiyorum. Hoşuma gidiyor. Ben
her zaman o tür hayvanların en iyi zamanı geçirdiğini düşünürdüm."

Yanlarına gelen kuzeni Maud ile Alice Marchbanks'le karşılaştılar.

"Holabirds'ü görmeye gittik," dedi Dakie Thayne hemen.

"Acaba o küçük Ruth dün gece neden gelmedi? Onu gerçekten istiyorduk," dedi Alice, Leslie Goldthwaite'e.

"Batrachian sebeplerden dolayı, sanırım," diye lafa girdi Dakie, eğlenceyle. "Henüz
tam olarak amfibi değil. Suyun altından çıkmıyor. Yani
genç ve tek başına gitmiyor. Bana öyle söyledi."

Nasıl bildiğimizi sormaya devam etmenize gerek yok! Birbirine ait şeyler bir araya gelir.
Bir hikaye anlatan insanlar köşeleri görür.

Ertesi sabah Maud Marchbanks geldi ve hepimizden o akşam Goldthwaite'ler ve Hadden'lerle
kroket oynamamızı ve çay içmemizi istedi.

"Çok neşeli ve kalabalık oluyoruz," dedi nezaketle.

"Deniz subayı eve geldi, Harry Goldthwaite, biliyorsun."

Ruth, annesinin bunu bilmesine sevindi; kızların gururunu kendi elinde tutuyordu;
söyleme veya saklama sorumluluğu yoktu.
Ama dün gece gitmemiş olmasına da sevindi.

Yatma vakti merdivenlerden yukarı çıktığımızda, Rosamond Barbara'ya o eski, kaçınılmaz soruyu sordu: "Yarın gece giyeceğin ne var, Barb, hazır mı?"

Ve Barbara, özünde, her zamanki gibi, hiç rahatsız olmadan, "Hiçbir
fi
kırık değil!" cevabını verdi.

Ama Bayan Holabird, Barbara'ya ödünç vermek için, özellikle garnet ve beyaz çizgili bir ipek etek saklamıştı. Eğer _vermiş_ olsaydı,
son olurdu. Ve aramızda genellikle bir muslin bel ve
belki bir üst etek olurdu. Barbara, bizim "üst eteklerimizin" yeni moda gelmeden önce _üstte_ olan etekler olduğunu söyledi.

Barbara, yarın büyük dünyada alabileceği bir şey olacağından emin bir şekilde bir tavuk gibi yatağa girdi.

Belki de berbat bir plandı; ama Westover'daki yollarımızdan biriydi.

BÖLÜM III.

ARADA VE ARADA.

Marchbanks'in bizim için düzenlediği partiden üç şey çıktı.

Bayan Van Alstyne, Rosamond'a çok düşkündü.

Harry Goldthwaite, Barbara'nın kafasına yeni bir fikir soktu. Ve Ruth'un, kolay parmakların gerçekleştireceği küçük gelişmemiş planları, taze ve ani bir ivme kazandı.

Böylece, mevcut bölümün üç başlığına sahipsiniz.

Kimse Rosamond Holabird'e ilgi duymadan duramazdı ki?
Öncelikle, Bayan Van Alstyne'ın dediği gibi, isim vardı, "herkes için bir yapım"; çünkü isimler Shakespeare'e rağmen çok işe yarıyor.

Her şeyin baharda, şarkı söyleyerek, çiçek açarak ve tatlı olduğunu düşündürüyordu. İfadesi "çiçekli, bülbül gibi" idi; neşe ve zarafetle eğilmişti. Ve o da böyle görünüyordu ve öyle görünüyordu. Onunla aniden konuştuğunuzda, başı bir kuşunki gibi, küçük, utangaç, canlı bir hareketle dönüyordu; ve parlak göz size bakıyordu, sizinkinden elektriksel anlamlar yakalamaya hazırdı. O da sizinle konuştuğunda, her yerde konuşuyordu; sessiz, rafine yaşam
ışıltılarıyla
ve her istemsiz dönüş ve hareketinde hazla; yüzünün çiçeği, sapında narince duran bir çiçeğinki gibi
kalkıp sallanıyordu. Bir esintiyle sohbet eden bir çiçek _gibiydi_.

Güzel göründüğünü, mevcut bir gerçek olarak tamamen unutmuştu; ama
bir zamanlar, giyindiğinde bunu biliyordu ve bundan memnundu;
ve bu mutluluktan, kafasından nasıl göründüğüne dair herhangi bir acı verici, bilinçli soruyu uzak tutmaya yetecek kadar bir şey kaldı. Bu,
ve onun doğuştan gelen uygun ve rafine şeyler duygusu, tavırlarını Bayan Van Alstyne'in söylediği gibi, "mükemmel" kılıyordu.

Bayan Van Alstyne'in öğrenmek için beklediği tek şey buydu. Derinlere inmedi;
bu yüzden hızlı hayaller veya hoşlanmadıkları şeyler edindi ve bunların birçoğunu.

Rosamond'u kendisiyle bir köşeye çekti ve
herkesi etraflarına topladılar. Odadaki herkes Bayan Holabird'ün bu gece ne kadar güzel göründüğünü söylüyordu. Bir süreliğine bu harika ve güzel bir şey gibi göründü. Öyle olup olmadığını bilmiyorum. Bunu öğrenmeleri hoştu; ama öğrenmeselerdi de aynı derecede güzel olurdu. Bu kadar özel bir partide sevimli olmak mümkün mü? Farkı yaratan nedir acaba? Ertesi gün Türkiye halısının aynı karesinde durup aynı derecede güzel olabilirdi. Ama bir şekilde, bizim gözümüzde görkemli görünüyordu ve ertesi gün onun tam orada durup bu gece aynı şekilde görünmesinin bir şey ifade etmeyeceği çok şey ifade ediyordu. Ancak tüm bunların ortasında Ruth, ona daha görkemli görünen bir şey gördü: Başka bir köşede, bakan başka bir kız, çok çirkin yüzlü bir kız; birinin kuzeni, yanlarında getirmişti. O, Rose'un güzelliğiyle farklı olarak, memnun ve kendini unutkan görünüyordu; _o_ sanki kendini bir kenara koymuş, rahatça
tatmin olmuş gibi görünüyordu; bu, sanki hiçbir yerde kendini koymuş gibi görünmüyordu.
Ruth, yanında duran Leslie Goldthwaite'e döndü.

"Bence," dedi, "siz de öyle düşünmüyor musunuz? - dünyadaki en cesur ve en güçlü şey, korkunç derecede çirkin olmak ve bunu bilmek ve
aynı şekilde devam edip iyi vakit geçirmek; -_her gün_, görüyorsunuz ya, her şeyin içinden! Bence bu tür insanlar
içten muhteşem olmalı!"

"Tanıdığım en muhteşem insan böyleydi," dedi Leslie. "Ve o da elli yaşındaydı."

"Eh," dedi Ruth, ellili yıllara bir kızın derin nefesini alarak, "o zaman neredeyse bitmişti, değil mi? Ama sanırım bir kez olsun bir partide güzel görünmek istiyorum!"

Barbara için en iyisi çaydan önce çimlerde olmuştu.

Barbara muhteşem bir kroket oyuncusuydu. O ve Harry Goldthwaite
bir taraftaydılar ve tüm partiyi başlattılar, sanki buna engel olamıyormuş gibi umursamazca kaleden kaleye geçtiler; ve geri kalanını iyice uzaklaştırdıktan sonra, birbirlerini yerde sürükleyerek, birlikte gezgin olana kadar ve tekrar genel sahaya indiler, düşmana zarar vererek ve tüm oyun kendi ellerinde. "Bir kereliğine görmek güzel bir şeydi," dedi Dakie Thayne; "ama
bunu fazla abartabilirlerdi, çünkü tekrar aynı tarafta oynamalarına izin vermek doğru olmazdı."

Yokuş aşağı ayrı ayrı, sadece bir süreliğine kroketle uzaklaşmışken, hemen ardından muazzam bir yük ile tekrar yukarı çıkmak üzereyken,
Harry ona "gemi-sarmal" oyununu bilip bilmediğini sordu.

[İllüstrasyon]

Barbara başını iki yana salladı. Neydi o?

"Bu güzel bir şey. Bir Rus firkateyninin subayları bize gösterdi. Bunu, birbirine eklenmiş iplerden yapılmış halkalarla oynuyorlar; bizimkiler yeterince sadeydi, ancak siz istediğiniz kadar neşeli hale getirebilirsiniz. On tane halka var ve her oyuncu her turda hepsini fırlatıyor. Amaç, bunları belirli bir mesafede durduğunuz bir kazığa asmak. Yaptığınız sayı sizin tarafınız için sayılır ve anlaştığınız kadar çok tur oynarsınız."

Barbara bir dakika düşündü ve sonra hemen başını kaldırdı.

"Başka birine bundan bahsettin mi?"

"Burada değil. Uzun zamandır aklıma gelmedi."

"O zaman lütfen," dedi Barbara aceleyle, biri bir topun peşinde onlara doğru yaklaşırken, "sus ve bir süreliğine
hepsini bana bırak? Ve sonra," diye ekledi, başıboş top tekrar çimlere doğru sürülürken ve oyuncu topun peşinden giderken,
"bir gün gelip Westover'da onu kaldırmamıza yardım et? Bu,
görüyorsun ya, yeni bir şey elde etmek gibi bir şey."

"Anlıyorum. Elbette. Eyalet Hakkı'na sahip olacaksın,--patent endişeleri için yaptıkları şey bu değil mi? Ve bundan ünlü bir şey elde edeceğiz. Kroketten bıktılar veya bıkmaları gerektiğini düşünüyorlar, ki bu da aynı şey." Şimdi Barbara'nın sırasıydı; Harry
Goldthwaite'in topuna isabetli küçük vuruşlarından biriyle vurdu ve
ikisi tokmağıyla yan yana koyarak onları
son iki kale ve kazık arasında son göğüs göğüse mücadelenin yaşandığı
kavganın tam ortasına doğru neşeli bir şekilde gönderdi. O geldiğinde
herkes bir grup halinde oradaydı; bir dakika sonra karşı tarafın
herkesi başka bir yerdeydi ve Harry ile ikisi arasında tekrar
birbirlerine girdiler. İki top oynadı ve sonra, kazara, kendi topunu.
Rahatsız olmuş düşmandan gelen bir "uzak, rastgele silah"tan sonra, Harry
sessizce asaya doğru yuvarlandı ve oyun bitti.

Harry Goldthwaite ve Barbara arasında, Harry Goldthwaite'in okula gittiği ve ona veda hatırası olarak bilyelerinin yarısını verdiği on yıl önceki eski bir temele dayanan samimi, içten bir sevgi ve ittifak o zaman yeniden kuruldu, "herhangi bir çocuğa da yapabileceği gibi" dedik.

"Ruth iyi vakit geçirmedi," dedi annesi yumuşak bir sesle, kapıda durup kızların kurdeleleri bırakmasına ve saçlarını çekmesine baktı ve sadece ergenlik çağındaki kızların yatmadan önce gevezelik ettiği gibi gevezelik etti.

Ruth beyaz pencere sandalyesinde oturuyordu, bir ayağı cırcır böceğinin üzerindeydi; ve sanki o düşünceli uyum
üstüne gelmeden oraya giremezmiş gibi, elinde bağcıksız tek çizmesiyle oturdu ve gözlerini ay ışığında tarlalara dikti.

"Neredeyse bütün akşam oynadı. Her zaman oynar," dedi Barbara.

"Neden, harika vakit geçirdim!" diye haykırdı Ruth, bulutundan
düz bir çelişkiyle üzerlerine inerek. "Ve eminim ki bütün akşam çalmadım. Bayan Van Alstyne, Tennyson'ın 'Brook'unu söyledi, teyze; ve müzik
_sıçrıyor_ öyle! Gerçekten de sanki odanın her yerine
sıçrıyormuş gibi görünüyordu ve bu hiç de önemli değildi!"

"O zaman zaman o kadar iyiydi ki, seni ayılttı," dedi Bayan
Holabird, gelip elini beyaz sandalyenin arkasına koyarak.
"İyi zamanların bunu yaptığını biliyordum."

"Bana yapacak çok fazla düşünme fırsatı verdi; kafamdaki o derenin dışında, 'sonsuza kadar devam ediyor--sonsuza kadar! _devam_-ediyor-sonsuza kadar!'" Ve Ruth, bitirirken
şarkının neşeli nakaratına başladı.

"Yarın sabah seninle uzun uzun konuşmak için geleceğim, anne!"
Ruth tekrar başını çevirip dudaklarını sandalyesindeki
anne eline dokundurarak söyledi. Her zaman "anne" demezdi, görüyorsun; sadece çok değerli bir kelime istediğinde söylerdi.

"Yüzükleri dipsiz çantada bulabildiğimiz tüm güzel renkli şeylerle saracağız," diyordu Barbara, aynı anda,
ötedeki odada. "Ve sen de eski kurdele kutunu
gösteriş için çıkarabilirsin, Rosamond. Ara sıra senin ihtişam deliklerini temizlemek için bir yardım kuruluşu. Sadece--harika-muhteşem olacak!"

"Eğer gidip bunun hakkında konuşmazsan," dedi Rosamond. "Yenisini kendimize saklamalıyız."

"Sanki ihtiyacım varmış gibi!" diye bağırdı Barbara öfkeyle. "Harry
Goldthwaite'i susturduğumda ve akşamın geri kalanında hiçbir şey yapmadan dolaştığımda, sana sadece o korkunç küçük çimdik attım!"

"Bu yeterince kötüydü," dedi Rosamond, sessizce; hiçbir şey için sinirlenmedi veya
zarif olmayan bir şekilde heyecanlanmadı. "Ama kızların bundan hoşlanacağını düşünüyorum. Ve geniş meydanda çay içebiliriz."

"Bu da çıplak zemin," dedi Barbara, yaramazca.

Şimdi, yemek odamızda henüz İngiliz uyuşturucusu bile yoktu. Koyu renk
yeni tahtalar yaz havasına uygun olurdu, dedi annem. "Gerçek meşe olsaydı, cilalı!" diye düşündü Rosamond. "Ama sert çam mutfak için uygundu."

Ruth, geri kalan düşünceleri ve beyninde dere müziğiyle yatağa girdi.

Bayan Lewis Marchbanks, Jeannie Hadden ile çalması hakkında
arkasından konuşmuştu. Onu bu kadar heyecanlandıran iltifat değildi, ancak
dokunuşunun ve ifadesinin harika olduğunu ve parmaklarının doğru noktaları
kaçıramayan küçük uçan mıknatıslar gibi olduğunu söylediler. Jeannie Hadden, Ruth Holabird'ün çalmasını _görmeyi_ sevdiğini, onu
dinlemeyi sevdiği kadar sevdiğini söyledi.

Ama Bayan Marchbanks, Lily'nin böyle bir stili öğretmesi için neredeyse her şeyi vereceğini söylüyordu; onunla ne yapması gerektiğini pek bilmiyordu; kasabada evlerde ders veren iyi bir öğretmen yoktu ve Lily, Bay Viertelnote'a düzenli olarak gidecek kadar güçlü değildi. Ayrıca, onun sinirli olduğu ve birinin parmaklarına vurduğuna dair bir hikaye duymuştu ve Lily çok utangaç ve hassastı. Korkmaya başlarsa asla kendine haksızlık etmiş olmazdı.

Jeannie Hadden, bunun sadece annesinin Reba ile ilgili sorunu olduğunu söyledi,
ancak Reba yeterince güçlüydü; yalnızca Bayan Hadden, eve bir öğretmen gelmesini tercih ediyordu.

"Başlangıçtan itibaren yeni başlayanlara arzu edilen bir stil kazandıracak iyi bir genç bayan öğretmene, Bayan Robbyns gittiğinden beri fazlasıyla ihtiyaç duyuluyor," dedi Bayan Marchbanks, tam o sırada kız kardeşi gelip bir şeyler söyledi ve onu uzaklaştırdı.

Ruth'un parmakları tuşların üzerinde uçuyordu; ve onları yönlendiren manyetizma olmalıydı, çünkü beyninde oldukça başka hızlı notalar çalınıyordu ve kendi yoğun zillerini çalıyorlardı.

"Keşke yapabilseydim!" diyordu kendi kendine. "Eğer beni gerçekten kabul ederlerse ve eve girmeme izin verirlerse. O zaman Bay Viertelnote'a gidebilirdim. Sanırım yapabilirim! Neredeyse eminim! Bildiklerimi herkese gösterebilirim, eğer isterlerse!"

Şimdi yatakta uyanık yatarken, "sonsuza dek-sonsuza dek" ve o güzel titrek eşlik dalgasının düşen şıngırtısıyla karışmış bir şekilde tekrar tekrar duyuluyordu, ta ki geç ay güneye dönüp beyaz karartılmış perdelerin arasından eğilip koltuğa küçük bir hayalet yerleştirene kadar.

Ruth kahvaltıya geç geldi.

Barbara sandalyesini geriye itiyordu.

"Anne,--ya da herhangi biri! Şehirde bir işin var mı?
Biraz dolaşmaya çıkıyorum. Bir parti her zaman ertesi sabah yürüyerek gitmek zorundadır."

"Ve konuşarak geçiştirilir, değil mi? Korkarım ki
işimin Bayan Goldthwaite veya Bayan Hadden ile olması gerekecek, değil mi?"

"Pekala, içeri girip Leslie'yi görmeye cesaret edebilirim. Rosamond, neden sen de
gelmiyorsun? O çocuğun eve gelmesi biraz can sıkıcı!"

"Şu 'büyük 1,80 boyundaki teğmen'!" diye parodi yaptı Rose.

"Umurumda değil! Ayakların bir şey ifade etmediğini söyledin. Ve eskiden çocuktu,
biz onunla böyle oynadığımızda."

"Sanırım hepsi öyleydi," dedi Rose, çekingen bir şekilde. "Eh, ben gitmeyeceğim! Çünkü gerçek şu ki, onu görmek istiyordum,
o-patent hakları hakkında. Bunların gündeme geleceğini söyleyebilirim."

"Hiç şüphem yok," dedi Rosamond.

"İkinizin de bir yere gitmenizi _keşke_," dedi Ruth, Bayan
Holabird ona kahvesini verirken. "Çünkü annemle aramızda bir sır var,
ve onun son küçük sıcak tost köşesini istediğini biliyorum."

"Sanırım son küçük soğuk köşeyi sen alacaksın," dedi Bayan
Holabird, Ruth otururken, tabağını unutarak, diğer kızlar gittikten sonra.

"Anne, gerçekten sıcak bir köşe düşünüyorum! Her şeye
uyacak ve her şeyi çok güzel kılacak bir şey. Dün gece kafamın içine
yerleştirildi ve sanırım bilerek gönderildi; tam arkamdan geldi. Bayan Lewis Marchbanks ve Jeannie Hadden
çalmamı övdüler; gerçekten size anlatabileceğimden daha fazla; ve Bayan Marchbanks
bir--" Ruth durdu ve gelen söze güldü--"Lily için _bayan_-öğretmen ve Reba için de Bayan Hadden.
İşte, anne. Şimdi _senin_ kafanda! Lütfen onu güzel bir
küçük düşünceyle çevir ve bana bunu
beğeneceğini ve belki de
yapabileceğime inandığını söyle!"

Bu sırada Ruth, iki elini yanaklarına koymuş bir şekilde Bayan Holabird'ün sandalyesinin arkasındaydı. Bayan Holabird yüzünü ellerden birinin üzerine eğdi, onu okşayarak tuttu.

"Eminim yapabilirsin, Ruthie. Ama eminim ki ben de aynı şekilde _yapmam_!
İhtiyacın olan her şeye sahip olmanı isterdim."

"Bunu biliyorum, anne. Ama benim için yarı yarıya daha iyi olmazdı!"

"Bu korkunç bir şey, biliyorum!" diye haykırdı Barbara, son kelimeyi duyarak. "İnsanlar bunun kendileri için iyi olduğundan bahsettiğinde her zaman öyledir. Tuz veya senna ve büyük olasılıkla her ikisi de."

"Aman Tanrım!" dedi Ruth, aniden yeni bir zorluk algısıyla. Şimdiye kadar sadece bunu yapıp yapamayacağını ve Bayan Holabird'ün onaylayıp onaylamayacağını düşünüyordu. "Sen - veya Rose - ona isim takma, Barbara, lütfen, olur mu?"

"Hangimizden daha çok korkuyorsun? Çünkü Rosamond'un tuzları ve sennası
benimkilerden farklıdır, çoğu zaman. Sanırım bu sefer onun,
onu o endişeli paranteze
aldığın için."

"Senin eğlencenden korkuyorum, Barbara, ve Rosamond'un--"

"Earnest mi? Eh, bu çok daha korkutucu. O kadar korkunç
sessiz, iyi huylu ve pozitif ki. Ama beni kendi tarafında tutacaksan, davayı önüme koyman gerekecek, biliyorsun, ve
bana bir ücret vermen gerekecek. Orada durup yargıcı önceden rüşvet vermene gerek yok."

Ruth hemen arkasını döndü ve Barbara'yı öptü.

"Benimle gelmeni ve Bayan Hadden ve Bayan Lewis
Marchbanks'in çocuklara ders vermeme izin verip vermeyeceklerini görmeni istiyorum."

"Çocuklara ders vermek! Ne?"

"O, müzik, tabii ki. Bildiğim tek şey bu. Ve--Rose'un
anlamasını sağla."

"Ruth, sen bir ördeksin! Seni bunun için seviyorum! Ama bundan
_hoşlanıp hoşlanmadığımdan emin değilim."

"Sadece bu iki şeyi yapacak mısın?"

"Harika bir program. Ama ya ilk kısmı çıkarırsak?
Bence bunu tek başına yapabilirsin. Ben gidersem her şey mahvolur. Bu
çok hoş, kendi kendine oluşan küçük bir fikir, anlıyor musun. Ama eğer bunu düzenli bir aile heyeti yaparsak--ayrıca, ikinciyi
başarmak benim kadar zaman alır. Rosamond bugün çok zarif. Dün gecenin alacakaranlığı bitmedi. Ve komik olan _bizim_ de planlarımız var; _dersleri_ farklı şekilde vereceğiz; bir kez olsun, biz Holabirds olarak önden gideceğiz; ve müziğin tam olarak nasıl tınlayacağını bilmiyorum. _Şeyleri_-Holabird'vari_ yapabilir."

Rosamond'un gerçek algıları vardı ve vicdanlıydı. Bu nedenle, kendisine söylendiğinde söylediği şey şuydu:--

"Aman Tanrım! Sanırım bu doğru! Ama--tam şimdi! Doğru şeyler
çok korkunç bir şekilde çarpık geliyor, tıpkı iyi yaşlı Bay İkizkenar'ın Pazar gününün geniş koridorunda yan yan ilerlemesi gibi! Biraz bekleyemez miydin, Ruth?"

"Ve sonra başka biri şansı yakalayacaktı."

"Başka kimse elde edilemez."

"Birisi başlayana kadar kimse bilemez. Henüz elde edilecek _benim_
olduğumu bilmiyorlar."

"Ah Ruth! Her neyse, dilbilgisi öğretmeyi teklif etme!"

"Bilmiyorum. Belki. 'Zaten' bunu _öğretmemeliyim."

Ruth gülerek, mutlu bir şekilde gitti. Konunun ev sahibi tarafını
oynadığını biliyordu.

Yine de, Bayan Marchbanks'in kütüphanesine tek başına girdiğinde ve hanımın aşağı inmesini beklerken kalbi çok hızlı atıyordu.

Önce Bayan Hadden'a gitmeyi tercih ederdi, o çok nazik ve eski kafalıydı ve o kadar da aşırı derecede görkemli değildi. Ama Bayan Marchbanks'in kendi dudaklarından girişiminin haklılığını
haklı çıkardı ve
önce ipucunu takip ederek fırsatını
elinden geldiği gibi değerlendirmeliydi. Sadece Bayan Marchbanks'e bunu nasıl
düşündüğünü söylemek istiyordu.

"Günaydın," dedi büyük hanım nezaketle, çocuğun bu törensiz erken
modada onu istemeye
neden olduğunu biraz olsun merak ederek.

"Geldim," dedi Ruth, günaydın, "çünkü
dün gece çalmamı beğendiğinize dair söylediğiniz nazik sözleri duydum; ve şu anda Lily'ye ders verecek kimseniz yoktu. Düşündüm ki,
belki, beni denemeye istekli olabilirsiniz; çünkü bunu yapmak isterim,
ve bildiğim her şeyi ona gösterebileceğimi düşünüyorum; ve sonra Bay Viertelnote'tan kendim ders alabilirim. Bütün gece bunu düşündüm."

Ruth Holabird'ün, dış görünüşünün herhangi bir kabuğundan doğrudan geçerek, o anda kendisinde olan şeye karşılık gelmesi gereken şeye ulaşma gibi doğrudan bir küçük tarzı vardı. Gerçek bir _özgüveni_ vardı;
çünkü kendisini başka birinin benliğinin yanlış bir bilincine kaptırıp, onların şeyler hakkındaki düşüncelerine veya onun hakkında ne düşüneceklerine dair yansıtılmış düşüncelerine göre düşünmez ve konuşmazdı. Bu konuda Rosamond'dan farklıydı; Rosamond, Bayan Grundy'nin onun hakkındaki "fikrini", _hissetmekten_ kendini alamazdı. Ruth evde her şeyi anlattığında Rosamond'un kendisi de bunu söylemişti.

Bunu yapmaya gidenler için yanıt neredeyse her zaman vardır; yoksa, hiçbir şekilde faydası yoktur.

Bayan Marchbanks gülümsedi.

"Bayan Holabird biliyor mu?"

"Evet, evet; o her zaman bilir."

Bayan Marchbanks'in bundan sonraki tavrında biraz mesafe ve iş havası vardı. Çocuğun kendi dürtüsü çok
açık sözlü ve eğlenceliydi; yetkili bir iş arayışı biraz
farklıydı. Yine de yeterince nazikti; izlenim yaratılmıştı;
belki de Rosamond, "az önceki" hissiyatıyla, Ruth'u
şu anda hiç etkilemeyen şeye karşı hassas olurdu.

"Ama görüyorsun ki canım, _senin_ bir öğrencin olması Bay Viertelnote'nin aynı şeyi yapmasına
eşit olamaz. Yani biri diğerini
tam olarak karşılamaz."

"Ah hayır, kesinlikle! İki tane olmasını umuyorum. Gidip Bayan Hadden'ı Reba hakkında görmeyi düşünüyorum; sonra önce ben başlayabilirim, bilirsin. Eğer iki çeyrek
öğretebilirsem, birini alabilirim."

"Her şeyi iyice düşünmüşsün. Sen oldukça küçük bir iş kadınısın.
Şimdi görelim. Çalma tarzını beğeniyorum, Ruth. Bence gerçekten
çekici bir tarzın var. Ama bunu _aktarabilirsen_, o
farklı bir
kapasite."

"Nasıl yapacağımı göstermekte oldukça iyiyim," dedi Ruth. "Sanırım
yaptığım her şeyi ona anlatabilirim."

"Pekala; Lily'yi senin olduğun yere getirecek herhangi bir hanıma çeyrek başına yirmi dolar ödemeye razıyım; eğer sen bunu yapabilirsen, ben de sana öderim. Eğer Bayan Hadden da aynısını yaparsa, Viertelnote'un fiyatının
üçte ikisini alırsın."

"Ah, bu çok hoş!" dedi Ruth minnettarlıkla. "O zaman yarım çeyrek sonra başlayabilirim. Ve belki o zaman bir tane daha alabilirim."

"Başarmanızla fazlasıyla ilgileneceğim," dedi Bayan Marchbanks, Ruth gitmek için ayağa kalktığında. Bunu, para kazanmaya çalışacak ve himaye etmek istediği
herkese söyleyebileceği gibi söyledi. Ama Ruth bunu tek başına aldı; o iki kişi değildi, biri iş ve ücret talep eden, diğeri ise her ikisinden de ayrıcalıklıymış gibi muamele görmeyi bekleyen. Amacına oldukça odaklanmıştı.

Bayan Marchbanks patron gibi davranmışsa, Bayan Hadden de anaç bir şekilde davranmıştı.

"Sen çok tatlı bir şeysin! Ne zaman başlayacaksın?" dedi. Ruth'un sabahı muhteşem bir başarıydı. Hızlı adımlarla eve geldi,
sessiz bir ritimle sıçradı.

Rosamond, Barbara ve Harry Goldthwaite'i meydanda buldu,
mavi, kırmızı, beyaz ve morla
halkaları sarıyorlardı ve
kurdele düğümleriyle bağlıyorlardı.

Harry yeterince hızlı davranmıştı. O sabah halatı almış ve kendisi birleştirmişti ve on halkayı
kollarına bilezik gibi
asarak getirmişti.

Akşam yemeği hazır olduğunda hala meşguldüler; ve Harry ilk soran
yerinde kaldı.

Mutfakta temizlik günüydü; ve Katty içeri girip
kolları sıvalı, koluna soba cilası bulaşmış ve çok belirgin olmayan renkli bir önlükle tabakları aldı. Bir tabağı diğerinin üzerine aceleyle koydu, bıçakların, çatalların ve artıkların üzerine, epeyce
şişti ve tuz kaşıklarını düşürdü.

Rosamond kızardı ve kaşlarını çattı; ama son derece kararlı bir şekilde
güzel bir dinginlikle konuştu.

Daha sonra, her şey bittiğinde ve Harry ertesi gün gelip, tepesinde küçük bir yaldızlı top olan, kırmızı ve beyaza boyanmış bir kazık getireceğine söz vererek gittiğinde, gözlerinde yaşlarla kahverengi odadaki sarmaşıklı pencerenin yanına oturdu.

"Böyle yaşamak korkunç!" dedi gerçek bir hisle. "Her şeyi
yapan tek bir zavallı kıza sahip olmak!"

"Özellikle," dedi Barbara, fazla merhamet göstermeden, "her zaman
_akşam yemeğinde_ yaptığında."

"Tahammül edemediğim şey, ikisinin arasında bir yerde olmak," dedi Rose. "Penningtonlar ve Marchbanksler gibi insanlarla uğraşmak ve onların yollarını görmek; sessiz ve kusursuz servisin olduğu masalarda oturmak ve bunun 'hayatın ana kaynağı' olduğunu düşündüklerini bilmek (Bayan Van Alstyne geçen gün tam da bunu söyledi); ve sonra da kendimiz de buna katılmak zorunda kalmak, ne olması gerektiğini kendisi kadar iyi bilmemize rağmen, çok kötü. Bu ikiyüzlülük. Bilmemeyi veya daha iyisini
söylememeyi tercih ederim. Keşke bir yere _ait_ olsaydık!"

Ruth üzülüyordu. Rosamond bu tür şeyler yüzünden incindiğinde hep üzülüyordu. Bunun, neyin güzel olduğuna dair çok saf, hoş bir his ve buna karşı derin bir arzudan kaynaklandığını biliyordu. Bunu _her gün_ istediğini ve hiç kimsenin sahtekarlıklardan veya şirket düzeneklerinden
bu kadar içten nefret etmediğini biliyordu. Bunun için çok uğraştı; böylece
tamamen yalnızken ve Rosamond idare edebildiğinde, işler genellikle
misafirler gelip dikkatini böldüğünde olduğundan daha iyi gidiyordu.

Ruth oturduğu yere gitti.

"Rose, belki de biz tam buraya aitiz. Birinin
gölgede olması gerek, bilirsin. Bu her iki şekilde de işe yarıyor."

"Ama bu sefil bir belirsizlik."

"Hayır, değil," dedi Barbara hemen. "İyi bir plan ve hoşuma gitti. Ruth tam isabet etti. Şimdi 'çizgi çizmek'ten ne kastettiklerini anlıyorum.
Çizgilerin ortasından başka bir yere çizemezsin. Ve
tam ortada olan insanlar 'hedefe ayak uydurmak' zorundadır. Sonuçta
burası sınırdır. Arada
olarak çok daha uzağa ulaşabilirsin. Ve bir kızın _her zaman_ siyah kurşunlu olması veya
tüm kaşıkları düşürmesi gerekmez."

BÖLÜM IV.

SONRAKİ ŞEYLER.

Rosamond'un gemi-sargı partisi büyük bir başarıydı. Barbara ilk fikri almış olmasına rağmen, Rosamond'un partisi olarak sonuçlandı; çünkü Rosamond, hassas ve zarif bir şekilde düzenlenecek ve gerçek bir nezaket tonuna sahip olacak her şeyin yönetimini sessizce üstlendi.

Barbara küçük beyaz ruloları yaptı; Rosamond ve Ruth keki çırptı; annem dillerin kaynatılmasıyla ilgilendi ve zamanı geldiğinde lezzetli kahveyi yaptı; hep birlikte kahverengi odaya her türlü hoş dokunuşu yaptık ve yuvarlak masayı (Stephen'ın dediği gibi eski örtü artık gözden "uzaklaştırılabilirdi" ve çay için beyaz parlak damask ile değiştirilebilirdi) geniş meydana açılan güneybatı pencerelerinin arasındaki köşeye yerleştirdik. Masa güzel gümüşlerle doluydu -çok fazla değil- ve en iyi cam
ve incecik altın iplikli narin porselen; ve rulolar ve uzunlamasına kesilmiş ince dil şeritleri, o kadar zengin ve yumuşaktı ki bir çatalla
baş edebilirdi ve büyük ahududular, siyah, kırmızı ve beyaz, gerçek Hint, beyaz ve altın kahverengi tabaklar ve tabaklar üzerindeydi.

Geniş çerçeveler yukarı kaldırılmıştı ve dışarıda hafif sandalyeler vardı;
Bayan Holabird konuklara çay ve kahve verirdi ve Ruth ile
Barbara pencere koltuklarına oturup ileri geri beklerlerdi ve Dakie Thayne ile Harry Goldthwaite yardım ederdi.

Katty o gün ofisini bir sinecure olarak tuttu; hayranlıkla baktı,
normal işinin yarısını unuttu, sanki bir şekilde harikalar yarattığını hissetti
ve süreci fark etmeden
"bir sorun olmadığını" söyledi.

Ama çaydan önce yeni oyundu.

Bu bizim için cesur bir hamleydi. Başlangıç ​​genellikle daha yüksekte yapılırdı; Papalık Konseyi inananların sevinçle kabul etmesi için yeni manevi icatlar ortaya koyarken, onlar asla kendi sıralarında icat edip Konseye sunamazlar. Bunun nasıl sonuçlanacağını söylemek zordu, Hadden'lar ve Marchbanks'lar buna
davranacak mıydı yoksa hemen orada mı düşecekti.

"Onlar _onu_ 'ellerinden alabilirler, canım,'" diye önerdi acımasız Barbara. Birisi bunu bir keresinde Bayan Holabird için yapmayı teklif etmişti, kocasının Baltık ticaretinde bir gemiye ilgisi olduğunda ve bazı kürkler bizim beklediğimizden daha zengin bir şekilde eve geldiğinde.

Rose kibirli bir şekilde sessizdi; bunu kendi kendine _söylemezdi_; ama tutunma konusunda küçük, sessiz içgüdüleri vardı, --özellikle
Harry Goldthwaite sayesinde; bu onun yeniliğiydi.

Bu, sadece iyi vakit geçirmeleri gereken genç kızlar arasında _çok_ çıplak dünyevi entrikalar gibi mi görünüyor? Eğer bilmeseydik size söylemezdik; bu _tam orada_, tam da bu gibi şeylerde başlar; ve günümüz ve hayatımız bununla doludur.

Marchbanks takımı, değerli oldukları kanıtlanır kanıtlanmaz, insanların elinden bir şeyleri almanın bir yolunu bulmuşlardı. Holabirds gibi insanlar her gün bu zahmete giremezdi; keklerini ve kahvelerini yapar, oturma odalarındaki çay masalarını kurar, birkaç özel saat için eski veya yetersiz olan her şeyi bir kenara koyar ve tüm aile kaynaklarını bir vesileyle hizmet etmek için kullanırlardı. Ama eğer
yeni veya parlak bir şey nakledilebilecek şekilde üretilmiş olsaydı,
onu daha özgür bir yaşamın yerleşik ve günlük zarafetleri arasında kabul etmek, ona daha geniş bir tanıtım yapmak ve onu öyle
benimseyip tekrarlamak ve merkezileştirmek o kadar kolaydı ki
başlatanları
başlattıklarını neredeyse
unutmuş olurlardı. Ve bu neden yeterli bir onur olmasındı?
İcat her zaman onu idare edebilen başkente geçmelidir.

Yeni oyun hepsini büyüledi. Kızlar bundan en iyi şekilde yararlandı, çünkü
genç erkekler her zaman yüzükleri toplayıp sırayla her birine
getirirdi. Her iki elin de neşeyle
örülmüş ve düğümlenmiş çemberlerle dolu olması, onları bir kol boyunca çelenkler gibi
kaydırılmış şekilde tutması, onları tekrar tekrar elden ele hafifçe geçirmesi ve onları birer birer havaya
kaçınılmaz bir zarafetle fırlatması çok güzeldi; ve umut veya başarının heyecanı her bir sonraki denemeyle
arttı.

En titiz olanlar bile bundan hoşlanmaktan kendilerini alamıyorlardı; hoşlanmaya cesaret edebilirlerdi, çünkü kökeni ve referansları olan bir oyundu. Büyük donanma gemilerinde oynanan bir subay oyunuydu; uygun ve yeterli geçmişleri vardı. İşe yarardı.

Alacakaranlıkta oynamayı bırakıp, kahve ve bisküvilerin
kokulu olmaya başladığı derin, açık platformun geniş uç basamaklarından yukarı çıktıklarında, Rosamond partisinin sanki başka birininmiş gibi iyi olduğunu biliyordu; sanki onu almak için "batıya" gelmemişler gibi gerçekten iyi vakit geçiriyorlardı. Ve herkes lezzetli bir çayı sever, Bayan Holabird'ün ve kızlarının ellerinden çok daha emin ve çok farklı olan, bir şehir şekerlemecisinin ve en profesyonel özel aşçıların ellerinden çok daha farklı olan.

Her şey başladı ve bir ihtişamla sona erdi, - güneşin yaz zirvesine kadar büyük ışık ve renk sellerini geriye doğru dökmesinin ihtişamı,
ve yumuşakça düşen ve değişen gölge ve yıldızların yavaşça ortaya çıkması: ve Ruth onlara müzik verdi ve bir süre sonra - orada uzun, geniş gezinti yolunda küçük bir Alman'ları oldu. Evlerinin tek ihtişamı buydu - bu yüksek, geniş teras;
Rosamond, Büyükbaba Holabird'ün altına ahşap ev inşa etmek zorunda kalmasına her gün şükrediyordu.

Bundan sonra Westover, evimizin, neşeli ve kız hayatıyla dolu olduğu halde, daha önce hiç olmadığı kadar bir merkez olmaya başladı.

Oyunu başka yere nakletmiş olabilirlerdi, -ondan fişler alıyorlardı- ve her zaman kendi oyunumuza biletlerimiz olmayabilirdi; ama
Harry Goldthwaite ve Dakie Thayne'i nakledemezlerdi. Neredeyse her gün, sabah veya akşam gelip "coil" yaparlardı veya başka bir plan veya iş yaparlardı; ve böylece Holabirds'te her zaman bir şeyler oluyordu ve diğer kızlar isterse, olduğu yere gelmek zorundaydılar.

Bayan Van Alstyne sık sık gelirdi; Rosamond onunla çok yakınlaştı.

Bayan Lewis Marchbanks bir gün, "Holabirds'ün pozisyonlarını biraz yanlış anladığını" düşündüğünü söyledi; ama bu yorum, uzun süre sonra, batıya doğru geldi ve bu arada durum aynı kaldı.

Ruth, tüm bunların tam ortasında, bir akşam, aileyi tekrar şaşırttı.

"Keşke," dedi aniden, sanki tamamen uygunsuz ve felaket bir şey önermiyormuş gibi, "Lucilla Waters'ı buraya, küçük bir ziyarete çağırabilseydik."

Kızlar, Z----'de, iki veya üç günü, komşu olmalarına rağmen, kolayca ulaşılabilecek mesafede, birbirlerinin evlerinde birlikte geçirmenin ve neredeyse sürekli birbirlerini görmenin bir yolunu bulmuşlardı. Leslie Goldthwaite, Hadden'lara geldi veya onlar Goldthwaite'lara gittiler. Hadden'lar, Marchbank'larda geceyi geçirirlerdi ve ertesi gün,
ve tekrar geceyi geçirirlerdi. Gerçekten de, üç farklı yakınlık derecesi vardı: çay içmek, sabah gelip öğle yemeğine kalmak ve gece boyunca plan veya tören olmadan devam etmek. Biz Holabird'ler için bu tür şeyleri plansız yapmak hiç kolay olmamıştı; dünyadaki hemen hemen her şey arasında, bazen sadece yaşayabilmek için yaşayabilmek bize güzel ve arzu edilir geliyordu.

"Keşke," dedi Ruth, "Lucilla Waters burada olsaydı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rosamond, yumuşak bir patlamayla irkilerek. "Neden?"

"Neden, sanırım hoşuna giderdi," diye cevapladı Ruth.

"Sanırım Arctura Fish de 'hoşuna giderdi'," diye cevapladı Rose, artık ölümcül derecede sessiz bir şekilde, bu en uç alaycılıktı.

Ruth şaşkın görünüyordu; sanki Rosamond'un önerdiği şeyi gerçekten düşünmüş gibi, daha önce hiç düşünmemiş ve
düşünceyi aklına getirdiğinden beri nasıl atacağını pek de bilmiyormuş gibi.

Dakie Thayne oradaydı; Bayan Holabird'ün sarması için biraz altın renkli yün tutuyordu; kendine güzel bir
örgü lüksü veriyordu,--parlak küçük bir kanepe affganı yapıyordu. Ruth onu o anda unutmuştu, sessiz bir duraklamadan ve kendi düşüncesinden konuşuyordu.

Hemen kararını verdi,--en azından kısmen--ve tekrar konuştu. "Bence," dedi, "Arctura Fish için bir sonraki şey bu olacak."

Dakie Thayne'in kaşları kalktı, sadece bir veya iki yarı fark edilebilir çizgi. "İnsanların her zaman bir sonraki şeye sahip olması gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bana öyle geliyor ki, eğer sahip değillerse bu birinin hatası olmalı," diye yanıtladı Ruth.

"Bazen bir sonraki şeyi elde etmek için uzun süre beklemek gerekir," dedi Dakie
Thayne. "Ordu mensupları bunu öğrenir. Bunu elde etmek için saçları ağarır."

"Orduda sadece bir kişi aynı anda buna sahip olabilir," dedi Ruth. "Bunlar
farklı."

"'Sıradaki şeyler' ara sıra karışır," dedi Barbara. "Sıradaki şeyler yukarı,
ve sonraki şeyler aşağı."

"Bilmiyorum," dedi Rose, dingin bir şekilde bilinçsiz ve kişiliksiz. "Sanırım
insanlar doğal olarak -bunu kastetmiş olamazlar--kendi fırsatlarından hemen
uzaklaşmazlar."

Ruth güldü, -yüksek sesle değil, sadece küçük bir nefes, işi üzerinde.

Dakie Thayne arkasına yaslandı.

"Ne,--lütfen,--Bayan Ruth?"

"Aşağıdaki_ fırsatları düşünüyordum," diye cevapladı Ruth.

Genç grup bundan birkaç gün sonra tekrar bir araya geldi,
Westover çimenliğinde. Bir plan tartışıldı. Bayan Van Alstyne
Olivia ve Adelaide Marchbanks ile birlikte yürümüştü ve bunu
öneren oydu.

"Neden düzenli antrenmanlar yapmıyorsun," dedi, "ve sonra bunun için bir toplantı ve başlatmak istediğin okçuluk ve ödüllü oyunlar? Birlikte gayet iyi giderler."

Olivia Marchbanks biraz dikleşti. Projeyi burada başlatmayı düşünmemişti. Her şeyin Westover'da bir anda başlaması gerekmiyordu.

Ama Dakie Thayne araya girdi.

"Bunu düşündün mü?" dedi. "Harika bir fikir."

"Fikirler buna oldukça yatkındır," dedi Adelaide Marchbanks. "Bu,
uygulama, anlıyor musun."

"Zaten neredeyse gerçekleştirilmiş değil mi? Sadece
şu anda yaptığımız şeyi organize etmek için."

"Ama _düzenlemeye_ başladığınız anda! Bunun gibi bir yerde
ne kadar zor olduğunu bilmiyorsunuz. Bir düzine kişi yeterli değil ve
daha da ileri gittiğinizde, çok fazla oluyor. İnsan nerede
duracağını bilemiyor."

"Ya da atlamak mı?" diye sordu Harry Goldthwaite, öyle saf, parlak,
iyi huylu bir şekilde ki kimse bunu yanlış anlayamazdı.

"Evet, atlamak," dedi Adelaide. "Elbette bu kadar. İnsanlara
sorduğunuzda, bilirsiniz, ev ev, dümdüz devam etmezsiniz, tepeden aşağı
ve kasabaya."

"Konuştuk," dedi Olivia. "Ve Hobart'lara kadar geldik."
Olivia orada durdu. Daha önce orada durmuşlardı.

"Evet, Hobart'lar; kesinlikle beğeneceklerdir," dedi Leslie
Goldthwaite, hızlı ve memnun bir şekilde.

"Onun iniş çıkışları tıpkı seninkiler gibi," dedi Dakie Thayne Ruth'a
Holabird.

Ruth, Leslie'ye benzediğinin söylenmesinden çok memnun oldu; Dakie Thayne'in bunu söylemesi ona özellikle hızlı bir zevk verdi.
Dakie'nin Leslie Goldthwaite gibi birinin neredeyse hiç olmadığını düşündüğünü biliyordu.

"Ah, onlar _tam olarak_ öyle olmayacak, biliyorsun!" dedi Adelaide Marchbanks, yüksek bir masonluk havasıyla.

"Ne yapmayacaklar?" diye sordu Kadet Thayne, donuk bir şekilde.

"Takım elbise," diye cevapladı Olivia, özlü bir şekilde, hiç hava
vermeden doğrudan önüne bakarak.

"Gerçekten, onlar geldiğinden beri denedik," dedi Adelaide, "ama
insanlar _ne için_ geliyorlar, bence, onları mahalle dışında getirecek özel bir şey olmadığında ve sonra onları almaya
çalışan
mahalledeki Hristiyan hayırseverliği olmak zorunda. Bir süre sonra annem aradı; ve Bayan Hobart sık sık gelmesini ve _kızların_ içeri girip
sosyalleşmesini umduğunu söyledi! Ve Grace Hobart '_o_ kroketten
sıkılmadı,--çok seviyor!' diyor. Onlar öyle insanlar, Bay.
Thayne."

"Ah! Bu çok kötü," dedi Dakie Thayne, ciddi bir kararlılıkla.

"Bir gece Hadden'lar onları ağırladı, biz ticaret oynayacaktık.
Onları masaya çağırdığımızda, geri çekildiler, korkunç
katıydılar ve söyleyecek başka bir şey bulamadılar, --her yerde, oldukça yüksek sesle-- 'Ah hayır! Ticaret oynayamazlardı; hiç oynamadılar; babam bunun tıpkı herhangi bir kumar oyunu gibi olduğunu düşünüyordu!'"

"Ne olursa olsun cesurlar," dedi Harry Goldthwaite.

"Sanırım kaba olmak istemediler," dedi Elinor Hadden. "Bence
gerçekten kötü hissettiler; ve bu yüzden hemen ağzından çıktı. _Ne_ söyleyeceklerini
bilmiyorlardı."

"Açıkçası," dedi Olivia. "Ve insan bu şekilde çok sık şaşırmak istemez."

"Onları ağırlamaktan rahatsız olmam," dedi Elinor iyi huylu bir şekilde. "Onlar
iyi kalpli insanlardır ve dışarıda bırakılmaktan incinirler. "

"Bizi durduran tam da bu," dedi Adelaide. "Mahalle tam da bu hale geliyor, ne yapacağını bilmediğin insanlarla dolu."

"Kendi grubumuzdan neden çıkmamız gerektiğini anlamıyorum," dedi Olivia.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Ruth'un istemsizce sesi kesildi. Sonra hepsi ona doğru
döndüklerinde kızardı; ama heyecanlıydı ve Ruth'un heyecanları
bazen bir anlığına Ruth olduğunu unutturuyordu. Konuşmanın
başından beri içinde büyüyordu; ve şimdi
nefesini tuttu ve gözlerinin parladığını hissetti. Yüzünü
Leslie Goldthwaite'e çevirdi; ama alçak sesle konuşmasına rağmen bir şekilde
net bir şekilde, kastettiğinden bile daha fazla konuştu, böylece hepsi duydu.

"Ya melekler Beytüllahim'e inmeden önce bunu söylemiş olsaydı!"

Sonra sessizlikten _onun_ onları şaşırttığını anladı ve
korktu; ama olduğu yerde durdu ve bakışlarının küçülmesine izin vermedi;
çünkü kelimeler geldiğinde hissettiği gibi hissetmeye devam etti.

Bayan Van Alstyne, iyi huylu bir kahkaha atarak duraksamayı bozdu.

"Her seferinde buna geri dönemeyiz," dedi. "Ve biz
melek olmak için hazır değiliz. Gel, bir tur daha dene."

Ve hala kolunda asılı duran çemberlerden birkaçıyla birlikte, diğerlerini almak için döndü. Harry Goldthwaite elbette bunu onun için yapmak üzere öne atıldı; ve hemen sonra onları kendine özgü zarafetiyle fırlattı, ta ki kazık alttan üste kadar onlarla sarılmış olana kadar,
son çember altın topun üzerine asılmıştı;
biraz daha becerikli ve kusursuzdu, sanki diğerlerinin üzerinden kaymış gibi.

[İllüstrasyon]

Rosamond bunun ne kadar kurnazca ve dostça bir dönüş olduğunu biliyordu; eğer Bayan Van Alstyne olmasaydı, Ruth'un konuşması partiyi
dağıtırdı. Böylece oyun tekrar başladı ve bir saat daha kaldılar.

Hepsi değil; çünkü yeterince meşgul olduklarında, Ruth Leslie Goldthwaite'e, "Şimdi gitmeliyim; daha önce gitmeliydim," dedi. Reba
beni bekliyor olacak. Eğer sorarlarsa onlara söyle."

Ama Leslie ve öğrenci onunla birlikte yürüdüler; yavaşça, arazinin üzerinden, böylece kapıdan geri döndüklerini düşündü; ama
tepeye doğru yürümeye devam ettiler.

"Çok şok edici miydi?" diye sordu Ruth, kafası karışmış bir şekilde. "Elimde değildi; ama bir sonraki dakika ölümüne korktum."

"Önde silahına yaslanmış adam kadar korkmuştum," dedi Dakie Thayne. "Hiç irkilmedin."

"Söylediklerimden dolayı olduğunu düşünürlerdi," diye cevapladı Ruth.
"Ve _bu_ _söylenen_ bir şeydi."

"_Söyleyecek bir şeyin vardı, Leslie. Sadece dudağının
köşesindeydi. Gördüm."

"Evet; ama Ruth hepsini bir anda söyledi. O zaman konuşsaydım her şey mahvolurdu."

"Nasıl yapılacağını bilmeyen insanlar için her zaman üzgünüm," dedi Ruth. "Eminim
ben de çoğu zaman nasıl yapılacağını bilmiyorum."

"Sadece bu," dedi Leslie. "Bu kızlar neden gelmesin?
Ve birileri görmezden gelmezse nasıl gelecekler? Kısa bir süre sonra bu hataları, modayı öğrendikleri gibi öğrenecekler:
Nasıl yapılacağını bilen insanlardan doğru şeyleri almak. Bu bir tür maya, daha büyük iyilik gibi. Ve nasıl olur da bir yığında durup bir sonraki parçacığa yayılmayacağını söyleyebiliriz?"

"Buraya yaşamaya gelmeleri için onları ittiğini düşünüyorlar," dedi
Ruth.

"Eh, eğer bir şeye iyiysek hepimiz itiyoruz," dedi Leslie.
"Başka kimseyi dışlamıyorlarsa neden itmesinler ki? Bana öyle geliyor ki
yanlış itme türü aşağı itmektir."

"Ama bunun bir sonu olmazdı," dedi Dakie Thayne, "öyle değil mi?
Her zaman sadece içeri girmek için içeri girmek isteyen kaba, bayağı insanlar vardır. İyi olanlar ne yapar?"

"Sadece _iyi_ ol, bence," dedi Leslie. "Bu insanlarla
başkalarıyla olduğundan daha iyi. Eğer bu konuda hiçbir zorluk çıkarılmasaydı,--eğer dışarıda tutmak olmasaydı,--muhtemelen her şeyden daha erken
iyilikten bıkarlardı. Sanırım
yabani otları uzak tutan şey çit değildir. "

"Sen tıpkı Bayan Ingleside gibisin," dedi Ruth, Leslie konuşurken ona
yaklaşırken.

"Ve Bayan Ingleside da Bayan Craydocke gibi: ve--daha fazlasını
hiç bulamayacağımı sanıyordum, ama sayıyorlar," dedi Dakie Thayne. "Ne de olsa dünyanın oldukça iyi bir parçası tuzlanmış."

"Gerçekten en iyi toplum varsa," diye devam etti Leslie, "bana öyle geliyor ki, insanları dışarıda tutmak için değil, herkesi olabildiğince hızlı bir şekilde içeri almak için olmalı, tıpkı cennetin krallığı gibi."

"Ah, ama bu _gelecek_ krallık," dedi Dakie Thayne.

"Sıradaki şeyler" sorusunun sürekli olarak, yeni biçimlerde, tam şu anda, Holabirds için sıradaki şeyler her zamankinden daha yakınken ortaya çıkacağı gibi görünüyordu.

"Eğer yapabilirsek, yakında tekrar Delia Waite'e sahip olmalıyız. "Onu al," dedi anne,
bir sabah, hepimiz sessizce odasında otururken ve
Stephen için birkaç gömlek keserken. "Tüm değişikliklerimiz ve
son zamanlardaki kesintilerimiz dikişi geriye attı."

"Bu kadar boş durmamalıydık," dedi Barbara. "Yaz boyunca bir
çekirge ailesiydik."

"Çekirgecilik hepinize iyi geldi. Üzgün ​​değilim," dedi Bayan Holabird. "Sadece Delia'yı bir hafta daha yanımızda tutmamız ve
meşgul olmamız gerekiyor."

"Delia Waite masamıza gelmek zorunda olmasaydı!" dedi Rosamond.

"Neden Bayan Hadden'ın kızını denemiyorsun, anne? O diğer hizmetçilerle
doğrudan mutfağa giriyor."

"Diğer hizmetçilerimizin onunla ne yapacaklarını bilemeyeceklerine inanıyorum," dedi Barbara. "Mutfağımızda her zaman çok kalabalık olur."

"Barbara, sen bir belasın!"

"Evet. Ben bu ailenin etten dikeniyim, böylece ölçüsüzce yüceltilmesin; ve Aziz Paul gibi, görevimi yüceltiyorum."

"Yaşam biçimimizde," dedi Bayan Holabird, "bir terzinin doğrudan bizimle masaya gelmesine izin vermek gerçekten daha uygundur; ve ayrıca, bunun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Bu, böyle bir kız için küçük bir yaşam
soluğudur; ona hem verebileceğimiz hem de veremeyeceğimiz bir şey
alır ve bu onu yukarı kaldırır. Bu doğal olarak gelir, çünkü 'diğer hizmetkarlarla' gelemez. Bütün gün bizimle oturuyor; işi hanımlar arasında ve onlarla; hatta ölçme ve boynuzlamaların ortasında bile, sıradan hizmetçilerin elde edemeyeceği bir şeyi elde ediyor; ölçü ve boynuzlamalardan bahsetmeyi bırakıp Ruth'un 'en yakın' dediği şeyi elde edebileceğimiz zaman neden bizimle olmasın? Delia Waite, Katty ile birlikte mutfağa, onun 'kalabalığı' içinde yemek yemek için koyulmayacak kadar iyi bir kız."

"Ama bizi yere seriyor gibi görünüyor; sıradan insanlarla bu kadar yakın olmaya hazır olmak bizde yaygın görünüyor. Daha da fazlası, çünkü sade bir şekilde yaşıyoruz. Bayan Hadden veya Bayan Marchbanks bunu yapsa, sıradan olmadan bile nazik görünebilir. Bence böyle şeylere onlar başlamalı."

"Ama ya yapmazlarsa? Çok büyük ihtimalle onlar için çok daha elverişsiz olurdu; ve aynı şekilde iyi de olmazdı, çünkü bu bir küçümseme _olurdu_ veya _öyle görünürdü. Biz 'en yakın'ız ve olduğumuz adım olmaktan memnun olmalıyız." 

"Bizim için başka bir şey var, - _bir_ yüceltme, - değil mi anne? Birisi için bir adım yukarı, ve kimse için bir adım aşağı değil. Bayan Ingleside bunu yapıyor," diye ekledi Ruth. 

"Ah, Bayan Ingleside her türlü şeyi yapıyor. _O_ tür bir
pozisyonu var. Diğerleri kadar bağımsız. Yüksek ahlak ve yüksek sosyallik her şeyi yapabilir. Dikkat edilmesi gereken şey ikisinin arasında ve arasında." 

"Dünyanın bu kadar olumlu bir durumunda ne kadar da sefil bir negatif kümeyiz!" diye haykırdı Barbara. "Ruth'un müziği dışında aramızda bir uzmanlık alanı yok; hiçbir görüşümüz yok; Kadın Sorunu'nun kötü niyetli tarafındayız; annemin dediği gibi 'tamamen kadın ve soru yok'; asla vaaz vermeyeceğiz, konuşmayacağız veya sülük yapmayacağız; muhteşem olamayız ve sıradan olmayacağız! Bizim ne olacağımızı göremiyorum, ta ki - ve belki de bunun olup olmadığını merak ediyorum? - iki veya üç oldukça doğru şeyi belirli bir şekilde yapmayana kadar."

"Barbara, ne kadar da naziksin!" diye bağırdı Ruth.

"Hayır. Ben bir dikenim. Bana dokunma."

"Dikiş yaptırırken asla misafirimiz olmaz," dedi Bayan.
Holabird. "Bunu her zaman başarabiliriz."

"Box ve Cox oynamak istemiyorum," dedi Rosamond.

"Senin güzelliğin bu, Rosa Mundi!" dedi Barbara sıcak bir şekilde. "Hiçbir şey _oynamak_ istemiyorsun. Oradan güneş gibi berrak
ve elmas gibi parlak çıkacaksın!"

BÖLÜM V.

"YENİDEN AJEE".

Sıradan insanları sevmeyenler bu bölümü okumasın.

Ertesi hafta Delia Waite'i ağırladık. Bir nevi
Box ve Cox tarzında iyi oldu; çünkü Bayan Van Alstyne birkaç arkadaşıyla
Shoals Adaları'na gitti ve Alice ile Adelaide Marchbanks de onunla birlikte gitti; böylece iki büyük aileden
birçok gün boyunca hiçbir şey göremeyeceğimizi biliyorduk; ve Leslie veya Hadden'lar geldiğinde, pek de aldırış etmedik; ayrıca, meşgul olduğumuzu biliyorlardı ve onlar için hiçbir "sarmal" beklemiyorlardı. Leslie yalnızken hemen yukarı çıktı; Harry veya Bay Thayne yanındaysa, birimiz bir bileklik veya biraz hırpalama alıp aşağı inerdi. Bir şekilde, eğer Harry ise, Barbara her zaman çok meşguldü ve asla almayı teklif etmedi: ama her zaman Rosamond'un onu yapmasıyla sonuçlandı. İnsanların itirazlarında üstesinden gelinmesini bekledikleri şeylerden biri gibi görünüyordu.

Delia bizimleyken her zaman rahat ve konforlu zaman geçirirdik; hepimiz basit ve meşguldük ve iş devam ediyordu; bu çok büyük bir memnuniyetsizlikti; ve Delia çok iyi vakit geçiriyordu. İstediğimizde bize gelmekten neredeyse hiç vazgeçmezdi; her zaman bir düzenleme yapabilirdi.

Ruth kurnazdı; sonuçta Lucilla Waters'ı da yanına aldı; dedi ki
onu ağırlamak çok güzel bir şans olurdu; kendi başımıza olduğumuzda gelmeyi tercih edeceğini biliyordu, özellikle de işimiz ve desenlerimiz olduğunda. Lucilla bir çuval ve bir üst etek getirdi;
sadece boş işler getirmek zorunda kalsaydı, zor kurtulurdu. Annem için gömleklerin üzerine büzgüler dikti, Delia ise
daha önce hiç görmediği bir tarzda güzel kumaşını kesti. Daha önce tüm yaz boyunca çekirge partileri düzenlemiş olsaydık, bu kesinlikle bir arı partisiydi ve sanırım hepimiz onu da diğerleri kadar sevdik.

Şimdi, daha önce hiç farkına varmadığımız kadar, annemin büyük, havadar odasının rahatlığına sahiptik. Herkesin oturabileceği bir penceresi vardı;
çoğunlukla kapalı panjurlarla yeşil gölgeli; ama bu yazın çok güzel, dışarısı koku ve sesle dolup taştığında ve eğer ona açılmayı seçersek ne kadar muhteşem olduğunu ve serin öğleden sonra her şeyimizi
açtığımızda ne kadar muhteşem olacağını biliyoruz.

"Bazen yoğun haftalar geçirmek zorunda olduğumuz için ne kadar mutluyum!" dedi Ruth,
bir anlığına küçük "sağduyuyu" durdurarak, dikiş
masası üzerinde uzun bir
çarpışmayı savururken. "Artık kendi işlerini hiç yapmayan insanların neden bir değişiklik için evden ayrılmak zorunda olduklarını anlıyorum.
Bunu yapmasalardı korkunç derecede aynı olurdu. Farklı hikayelerle dolu
bir kitabı severim!"

Lucilla Waters kasabanın kalbinde yaşıyor. Leslie
Goldthwaite de öyle, emin olun; ama sonra Bay Goldthwaite'inki, kasaba kırsalken inşa edilmiş eski, eski moda evlerden biri ve
şimdi etrafı ağaçlar ve çiçeklerle dolu büyük bir bahçesi var; ve
Bayan Waters, sokağa bakan, düz cepheli, dışarıda güzel hiçbir şey olmayan ve içeride pek fazla bir şey olmayan bir blokta yaşıyor; çünkü Waters'lar hiç zengin olmadılar ve Bay Waters, Lucilla küçük bir çocukken on yıl önce öldü. Lucilla ve annesi küçük bir çocuk okulunu yönetiyor;
ama tabii ki artık tatildi.

Lucilla, Bayan Ingleside'ın İncil dersinde; Ruth ve sonra geri kalanımız onu böyle tanıdı. Arctura Fish, Bayan Ingleside'ın bir diğer bilgini. O, hizmette yaşayan fakir bir kızdır, -ya da daha doğrusu, bir ailede yemek, giyim ve biraz "okul" için çalışmaktadır--en iyilerini Pazar günleri Bayan Ingleside'dan alır--ta ki "nasıl yapılacağını öğrenene" ve "ücret almaya değer" olana kadar.

Arctura Fish, Lucilla Waters'ın örneğine göre, yavaş yavaş kendini yetiştiriyor. Leslie Goldthwaite'i veya Helen Josselyn'i, yani Bayan Ingleside'ın çok fazla yanında kalan küçük kız kardeşini, hatta sessiz Ruth'u bile üstlenmezdi. Ama Lucilla Waters hemen yanında gelir. Ona doğru uzanabilir. Saçını nasıl topladığını, yeni bir şekilde nasıl yaptığını, sınıfta arkasına yaslanıp sorular arasındaki kıvrımları nasıl çizdiğini görebilir; çünkü Lucilla sadece kendi saçını ve altına birkaç tel zararsız Berlin yünü kullanabilir; bobinler, örgüler ve iki dolarlık fareler veya döşemecide hazır yapılmış incelikler satın alamaz, diyecektim. Yani bu küçük Arctura Fish için umutsuz bir bulmaca ve uygulanamaz bir başarı değil. Son zamanlarda kendini ne kadar güzel gösterdiği ve tıpkı Lucilla'nınki gibi ne kadar çok küçük şey yaptığı harika. Henüz salt mekanik kopyalamanın ötesine geçemedi; Lucilla'nın gerçekten olduğu yere
ulaştığında, farklı şekilde algılayacak.

Ruth küçük beyaz odasını Delia Waite'e bıraktı ve Lucilla ile birlikte büyük, kare doğu odasında uyudu.

Delia Waite bunu çok düşündü; ve odadaki hiçbir şeyin
kullanılmış veya dokunulmuş gibi göründüğünde hiç kimsenin odaya göz atmaması harika bir şeydi. Ruth bu konuda oldukça nazik; ama
o, Delia'nın kendisi için yaptığı gibi
odasını _kutsal_ bir şekilde güzel ve saf tutamaz. Sadece
bir şey belli oluyordu.

"Diyorum ki," dedi Stephen, bir sabah, kahvaltıya indiklerinde merdiven korkuluğunda Ruth'un yanından kayarak, "o _dindarlığa_ dikkat ediyor musun,
şimdi, sabahlar?"

"Hayır," dedi Ruth gülerek, "elbette ki edemem."

"Her zaman çok kötüdür," dedi Stephen, vecizeli bir şekilde.

Barbara bu günlerde özel yemeklerinden bazılarını yaptı. Bayan Leslie'den en iyisi değildi; Lucilla makbuzları istediğinde bunun tilki ve turna kuşuna çok benzediğini söyledi. Kendimizin bile ancak en iyi şekilde sahip olabileceği
şeylerin tadına bakmak ve insanları bunları dilemek için eve göndermek adil değildi. Ama o, sadece Barbara'nın sacları gibi, kendi saclarından bazılarını dantelle süsledi;
kenarlarda kahverengi açıklık çıtır çıtır filigranlara dönüştü. Ve bir başka sefer de kömürlerin üzerinde kızarırken altın sarısı renge dönen gevrek örümcek kekiydi; ve sonra kahvaltılık patates geldi, neredeyse köpürecek şekilde bir yumurta beyazı, epeyce tereyağı, birkaç kaşık süt ve bol tuzla
ve nazikçe karabiberle tatlandırılmıştı, gerisini fırın hallediyordu ve
karlı bir sufleye dönüştürüyordu.

Barbara hiçbirimizin bir uzmanlığı olmadığını söyledi; daha iyisini biliyordu; sadece kendisininki
çok kadınsı ve eski modaydı, mutfakla ilgili demeye bile gerek yok; ve
büyük kooperatif mutfakları devreye girdiğinde oldukça indirim yapardı; çünkü kim kendi dehasını evrensel ve ayrım gözetmeyen ağza
sokmak veya masaya yarım mil taşınacak patates sufleleri yapmak ister ki?

Barbara terzi haftasına "eşlik etmekten" çok memnundu; "çok
hoştu," dedi, "'chickings'in 'iyilik' olduğunu düşünen birini eğlendirmek."

Rosamond bunun bu kısmını severdi; zevk vermekten
en az diğerleri kadar hoşlanırdı; ama bizim sinsi bir şekilde çok
kaba bir şekilde rahat ettiğimize dair gizli bir kuşkusu vardı. Hiçbir şekilde,
kendi başına parmaklarıyla yemek yemeye gitmezdi.

Delia Waite, evimize hiç gelmediğinde Arabel'e
taşıyacak yeni fikirler edinmediğini söyledi.

Arabel Waite elli yaşındaydı veya daha fazlaydı; bir evliliğin en büyük çocuğuydu ve Delia da bir diğerinin en küçüğüydü. Aralarındaki tüm Waite'ler
dünyadan uzaklaşmış veya kendi evlerine yerleşmişlerdi ve Arabel ile Delia, kasabanın küçüldüğü diğer tepedeki kare, alçak, çatısı çatılı evde birlikte kalmışlardı.

Arabel Waite yaşlı bir terziydi. Bir elbiseye iki etek yapabilirdi, biri daha kısa, diğeri daha uzun; ve üsttekini herhangi bir yeni kağıt desenine göre kesebilirdi; ve kabuk süslemeler,
yivler, kutu örgüler ve fırfırlar yapabilir ve bunları
şimdi bile, yaşlı gözleriyle, mükemmel bir şekilde dikebilirdi; ama
kendini asla
korsajın modern fikirlerine adapte edememişti. Hayatını kurtarmak için bir
eğikliği yerleştiremezdi; sadece düz bir eğim dikebilir ve
gerisini doğaya ve kadere bırakabilirdi. Bu yüzden tüm halkının
en kare ahşap önleri vardı ve belleri doğaüstü bir şekilde genişti. Delia
onunla birlikte, hem yurt dışında hem de yurt içinde,--onun olmadan da, tıpkı şimdi bizim için yaptığı gibi. Bir kol, bir pelerin veya bir panier için bir desen, ya da bir çay bisküvisi veya bir johnny keki için bir makbuz, eve sevinçle götürülecek bir şeydi.

Arabel Waite ve Delia eski evin sadece üç odasını kullanabiliyorlardı;
geri kalanlar kör ve kapalıydı;
çatı katı, bahçedeki büyük ceviz ağaçlarından gelen ve zengin yiyeceklerini saçakların altına ve duvarların arasına istifleyen ve orada bütün kış şişmanlayan ve bir at sürüsü gibi
şakalaşan sincaplara verilmişti. Delia'nın şakalarından ve yaşam tarzlarındaki diğer tüm tuhaf, ilginç şeylerden bahsetmesini severdik. Herkesin bir yaşam tarzı vardır; ve eğer bunu anlayabilirseniz, her biri bir hikaye kadar iyidir. Delia'nın gizemli eski evlerin atmosferini, eski, eski kitapların yan yana istiflenmiş halini, orada yaşanmış uzak geçmişin hikayelerini, uzun zaman önce yapılmış, karanlık, kullanılmayan odalardaki sandıklara ve bürolara paketlenmiş tuhaf eski giysileri, bir zamanlar partilerin, düğünlerin, cenazelerin ve çocuk oyunlarının olduğu
çocuk yuvalarını ve şimdi içeri giren küçük vahşi şeylerin garip arkadaşlığını, yazın arıları, kışın sincapları, ve eski çatının altına ormanları ve tarlaları da getirmiş gibi gelirdi bize hep. Neden, bence onu arka odaya koymuş, dikiş işini ona dürtmüş ve onu kendi haline bırakmış olsaydık, biz ondan daha çok özlerdik!

O hafta hoş olmayan tek şey, teyze Roderick'in bir sabah işimizin en yoğun olduğu sırada yanımıza gelmesiydi, Lucilla'nın da, teyzelerin istese de istemese de
doğruca merdivenleri çıkması ve olup bitenlere hayretle bakmasıydı.

"Peki!" diye bağırdı, güçlü bir tonlamayla, "sizden herhangi biri
evlenmeye hazırlanıyor mu?"

"Evet efendim," dedi Barbara, ciddi bir şekilde, ona bir sandalye uzatarak. "Hepimiz."

Sonra Barbara, beş yıl önce ilk giydiğinde bir kenara koyduğu bir parçadan yapılmış mavi ipek elbisesi için küçük yuvarlak bir ceketin üzerine, kurdeleleri kıvırdığı ve her iki tarafına da siyah danteller giydiği oldukça gereksiz bir geçit töreni yaptı. Etek artık kıvrılmıştı ve
bel kısmı gitmişti.

Teyze Roderick oradayken, etrafta bulunan her şeyi, az çok, fırlatıp atma fırsatını da değerlendirdi, "envanterinde ona yardım etmek için," dedi, gittikten sonra.

"On iki yeni işlemeli patiska mendil," diye tekrarladı, merdiven başından geri dönerken, Teyze Roderick'i aşağıda gördükten sonra.

Barbara bir keresinde, iğne işçiliği sırasında, annesinin eski hazineleri arasında keten patiskadan yapılmış iki bebek cübbesi keşfetmesinden ve bunların kendisine hediye edilmesinden ilham alarak, bunları en iyi makine dikişiyle genişçe kıvrılmış ve köşelerinde güzel büyük B'ler olan bu zarafetlere dönüştürmüştü. Bunları, gururla, Bayan Roderick'e gösterdi; ve daha sonra, Büyükbaba Holabird'ün duyduğu soyut raporunun ne olduğunu öğrendik. Büyükbaba Holabird, birçok şeyden mahrum kaldığımızı biliyordu; ama bu gibi durumlardan dolayı bizim hakkımızda bir izlenim edinmişti, bazen ani pervasızlık nöbetlerine tutuluyorduk ve Fransız
işlerine ve mücevher setlerine
dalıp gidiyorduk. Sanırım annemin tek güzel siyah ipeğini duymuştu, her altı ayda bir giydiğinde,
ta ki Bayan Stephen her altı ayda bir elli dolarlık yeni bir elbise alırdı. Bu bizim küçük aile denemelerimizden biriydi.

"Bayan Roderick'in bunu bilerek yaptığını sanmıyorum," derdi Ruth. "Bence onu bu şekilde konuşturan iki şey var. Birincisi, eve getirebildiği tüm haberleri getirme ve Bay Holabird'ü eğlendirmek için olabildiğince büyük hale getirme alışkanlığı edindi; ve sonra arada sırada, her şeyin burada, bizim aramızda oldukça rahat olması gerektiğini kendi kafasında oturtmak zorunda."

Ruth hiciv yapmayı hiç düşünmemişti; bu tamamen açık sözlü bir açıklamaydı; ve gerçekten de, Teyze Roderick'in karakterinde iki oldukça nazik ve düşünceli noktayı gösterdiğine inanıyordu.

Parti Shoals Adaları'ndan döndükten sonra, Bayan Van Alstyne Newport'a gitti. Marchbanks'lerin başka ziyaretçileri de vardı, tanımadığımız ve savrulmadığımız insanlar; _haute
volee_ yine kendi kendine yetiyordu ve bir kez daha kendi hayatımızın bir parçasıyla yaşamaya başladık.

"Düz örmek oldukça güzel," dedi Barbara; "hiçbir
genişletme, daraltma veya ilmek sayma olmadan. Düz bir yere
gelmeyi çok seviyorum."

Rosamond düz yerleri hiç bu kadar sevmemişti; ama
kendisine çok güzel uyum sağladı ve olabileceği kadar nazikti. Ve Rose'un en güzel yanı, nazik yollarından ve fikirlerinden hiçbir şeyi asla takmaması veya hiçbir şeyi eksik bırakmamasıydı. Düz yerlerine
örülebilecek en narin süslü desene her an hazır olurdu. Bu, annemin hepimize öğrettiği bir şeydi.

"Hayatınız size gelecek; peşinden koşmanıza gerek yok," derdi, eğer bir gün huzursuzlanırsak ve aile çitinden çıkış yolu olmadığını düşünmeye başlarsak. "Her şey olması gerektiği gibi olsun,
ve sonra şanslar geldiğinde onları değerlendirebilirsiniz."

"Sadece şapkalarımızı takıp pencerelerde oturmamıza gerek yok," diye cevapladı Barbara bir keresinde.

"Hayır," dedi Bayan Holabird; "ve özellikle ön pencerelerde. İyi olan bir sürü şey -en iyilerin çoğu- arka kapılardan gelir."

Herkesin, bizim gibi hayatlarının bir arka kapısı olmadığını düşündük. Evlerinin bir arka kapısı olup olmadığını bile bilmiyor gibiydiler.

En azından, "arka kapımız henüz hazırdı," şimdi.

Leslie Goldthwaite yine de içeri girdi ve kuzeni ve Dakie de öyle yaptı. [Dipnot: Harry Goldthwaite, Leslie'nin kuzeni ve Bay Aaron Goldthwaite'in vesayeti altında. Sanırım bunu daha önce hiç
düşünmedik.]

Aksi takdirde, iki veya üç hafta boyunca, başlıca çeşitliliğimiz
gününü geçirmesi için yaşlı Bayan Trixie Spring'i çağırmaktı.

Bayan Trixie Spring, seksen beş yıl önce "Beatrix" olarak vaftiz edilen canlı bir yaşlı hanımdır.
Alacakaranlıkta annesiyle tavla oynar ve akşamları babası için hem canlı hem de ciddi bir whist masası kurar. Bu whist masasında, Barbara
genellikle dördüncüdür. Rosamond bundan dolayı uykulu olur ve Ruth--Bayan Trixie--"bir zenci gibi oynuyor" der.

Biz her zaman, özellikle kendi başımıza rahat olduğumuzda, Bayan Trixie'nin bir şekilde tam bir rahatlık sağlamasını isterdik; akşam yemeğinde özellikle iyi bir şey
yediğimiz zaman, ya da kendimizi neşeyle
uzun bir gün sessiz bir işte, her şey erken-güzel
olarak
otururken bulduğumuzda; ya da hepimizi bir araya getiren, girişimin neşesi ve edinme şevkiyle "uydurma", "İsviçreli-Robinson-vari" bir şey yapmak üzere olduğumuzda. Bayan Trixie
evcil zekayı takdir edebilirdi; halıların yamalanması ve eski mobilyaların örtülmesi; kendisi bir halıyı yamayabilirdi, böylece neredeyse orijinal deseni geliştirmek için -kesinlikle yerini almak için-. Yine de her zaman tüm performanslarımıza karşı taze bir şaşkınlık duyardı, sanki daha önce hiç kayda değer bir şey yapılmamış gibi ve her bir geliştirmemizde kişisel bir zevk duyardı, sanki bunlar kendisininmiş gibi. "Zaten olabildiğince rahatız, öyle değil; ama birinin bize ne kadar rahat olduğumuzu söylemesini istiyoruz. Bugün Bayan Trixie'yi çağıralım," diyor Barbara. Bir keresinde yeni uyuşturucu en sonunda yemek odasına indi.
Kahverengiydi, kızılla bağlanmıştı, üç metrekarelik bir alanı kaplıyordu;
ve annem kahvaltıdan hemen sonra, serin bir sabah, pirinç başlı çivilerle çaktı.
Sonra Katty koyu renk
yer kenarını yıkadı ve masanın üzerinde kızıl çizgili bir örtü vardı ve
annem yeni kanepe örtüsü için kahverengi kumaşı ve onu bağlamak için büyük bir kızıl örgüyü aşağı getirdi ve kamp sandalyelerimizi ve cırcır böceklerimizi çektik ve meşgul ve neşeli olmaya ve gece olmadan
yepyeni bir mobilyaya sahip olmaya hazırlandık.

Barbara akşam yemeği için şeftali köftesi yapmıştı ve tabii ki Teyze Trixie
son ve taçlandırıcı öneriydi. Göndermek için çok uzak değildi ve o, ikinci en iyi şapkasını bir mendile iğnelemiş, örgülerini ve gözlüklerini çantasında taşıyarak gelmekte gecikmedi.

Marchbanks'ler asla kahverengi su geçirmez kumaştan kanepe kılıfları yapmazlardı ve günlerini geçirecek Bayan Trixie'leri de olmazdı. Bunun sebebi evlerinin arka kapısı olmamasıydı.

Sanırım hikayemizde çok sayıda insan olduğunu düşünüyorsunuz.
Var; düşündüğümüzde her gün hikayemizle ilgisi olan çok sayıda insan var; ama size hepsinin _hikayelerini_
anlatmak istemiyoruz; bu yüzden sabahleyin kahverengi odamızda veya yemek odamızda onlarla karşılaştığınızda kısa bir tanışmaya katlanabilirsiniz, ancak
geçici tanışmaların modasının geçtiğini de çok iyi biliyoruz.

O gün Dakie Thayne'in son ziyareti, çekiçleme ve bağlamanın ortasında gerçekleşti. Leslie ve o, Ruth Reba Hadden'la olan
saatinden döndüğünde geldiler. Bize veda etmek içindi; izni bitmişti, Pazartesi günü West Point'e dönecekti.

[İllüstrasyon]

"İki yıl daha," dedi. "Hepiniz gelecek yaz West Point'e gelmeyecek misiniz?"

"Aklımıza gelen yolculuğu yaparsak," dedi Barbara sakin bir şekilde, "dağlara, Montreal'e ve Quebec'e; belki Saguenay'dan yukarı; ve
sonra geri, Champlain Gölü'nden yukarı ve Hudson'dan aşağı, Saratoga ve Niagara'ya doğru. Önce West Point'e devam edip orada bir iki gün geçirebiliriz."

"Barbara," dedi annem itiraz edercesine.

"Neden? _Aklımıza gelmiyor mu? Eminim geliyorum. Neredeyse bıkana kadar
düşündüm. Sonuçta geleceğimize pek inanmıyorum,
Bay Thayne."

"Seni çok özleyeceğiz," dedi Bayan Holabird, Barbara'nın saçmalıklarını örtbas ederek.

"Yazımız tam ortasında bitti," dedi Barbara, konuşmaya kararlı bir şekilde.

"Hepinizi duyacağım," dedi Dakie Thayne. "Leslie'nin haberlerinde bir
Westover köşesi olacak. Keşke--" ve orada öğrenci
durdu.

Anne ona hoş bir soruyla baktı.

"Keşke bir Westover muhabiri olsaydı, bazen bir iki kelime eklemek için; ama sonra bunun küstahlık olacağından korktum. Bir adamın yaşam yılında sadece sekiz haftası varsa, Bayan Holabird ve geri kalan her şey tatbikatsa, o sekiz haftaya nasıl tutunduğunu ve sonrasında onların ona nasıl tutunduğunu bilemezsiniz."

Annem o zaman ona çok anaç baktı!

"Seni unutmayacağız - Dakie," dedi, ilk kez adını kullanarak. "Ara sıra bizden bir mesaj alacaksın."

Dakie, "Teşekkür ederim," dedi, "Dakie"ye karşılık veren bir tonda.

Hepimiz Bayan Holabird'ü çok sevdiğini biliyorduk. Evler ve anneler, onlarsız yaşamak zorunda kalan çocuklar için güzel şeylerdir.

Ayağa kalkıp gitmek için kalktığında, hepimizle el sıkıştı. Daha önce hiç görmediği eski arkadaşımız Bayan Trixie ile de el sıkıştı. Sonra Rosamond onunla ve Leslie ile dışarı çıktı, -birinin yapması gereken samimi, kırsal bir gelenek olduğu üzere- koridordan kapıya doğru. Ruth, eşyalarını çıkarmak için odasına giderken merdivenlere kadar gitti. Orada, iki basamak yukarı, onlar ayrılırken durdu. Dakie Thayne, kapıda Rosamond'a doğal olduğu gibi tekrar veda etti; sonra geri döndü ve bunu merdivenlerde küçük Ruth'a bir kez daha söyledi. Kesinlikle gitmekten ve hepimizi bırakmaktan nefret ediyordu.

"Bu çok dikkat çekici, iyi huylu bir genç adam," dedi Bayan
Trixie, hepimiz su geçirmez
kıyafetlerimizi alıp
tekrar arkalarına geçtiğimizde.

"Dünya bir çöl ve kum gözlerime kaçtı," dedi Barbara, annesi "Dakie" dediğinden beri susmuştu.
"Herkes annesine yaklaştığında, Barbara duygulanıyordu. Bence annesine olan sevgisi, bir kız çocuğundan çok bir oğulun sevgisine benziyordu, o kadar da centilmen.

* * * * *

Sosyal öneme sahip küçük varlığımızın ne kadar aniden ortaya çıktığını ve ne kadar çabuk azaldığını görmek ilginçti; daha da ilginçti ve ne kadar da tamamen azalmış gibi görünüyordu.

Yine de yapacak çok işimiz vardı; hiçbir şeyi kaçırmadık; sadece
başka bir şeyle
çok meşguldük. Bizimle ilgili her şey böyleydi; _Yapmamız gereken_ şeyler vardı; uzun süre birlikte topluma liderlik etmek için
zaman ayıramazdık.

Teyze Roderick de boş zamanlarımızda bizi istedi, tam o sırada; yanında kalmaya gelen bir yeğeni vardı; ve biz "eski
eve" gidip öğleden sonralarımızı geçirmek ve Teyze Roderick ile Bayan Bragdowne'u bizimle çay içmeye
çağrmak zorundaydık. Teyze Roderick her zaman bu tür bir ilgiyi
beklerdi; ve yine de sanki bir şeyleri karşılamaya çalışmamamız gerekiyormuş gibi bir tavrı vardı, kekimizin ve reçellerimizin
kalitesine dikkatle bakardı ve ekmeğimizi ve tereyağımızı dikkatle yerdi.

Ancak bu, Rosamond'a geçişte çok yardımcı oldu. Bizim de,
özel bir işimiz vardı.

Bir sabah Jeannie
Hadden'a "Büyükbabanın evinde aile sohbeti olmuştu," dedi. "Birbirimizle çok meşguldük.
İki üç haftadır diğer kızlardan neredeyse hiç görmemiştik."

Barbara, Stephen'ın dün gece geometrisini yaptığı yuvarlak masada oturuyordu, bir kağıt parçası üzerinde bir çift kalem pergeli döndürüyordu, bu sırada bu söyleniyordu. Gözlerini biraz yukarı kaldırdı, köşeden, başını hareket ettirmeden, ve annesine ve Ruth'a bir
şaşkınlık
gösterdi. Jeannie gittiğinde, birkaç dakika boyunca sessizce diyagramlarıyla ilgilenmeye devam etti. Sonra, en komik, bastırılmış
şekilde şöyle dedi:--

"Nasıl olması gerektiğini biraz anlayabiliyorum; ama sanırım bunu hesaplamak için
diferansiyel hesabı anlamam gerekiyor. Çemberler
harika şeylerdir; ve eğrilerin bilimi neredeyse her şeyi içerir.
Rose, sence ne zaman tekrar döneceğiz?"

Konuşurken, kesişen daireler, yaylar ve elipslerle karalanmış, eğrilerine ve çevrelerine isimler yazdığı kağıt parçasını kaldırdı: Marchbanks, Hadden, Goldthwaite, Holabird.

"Bu sadece merkez ve yarıçap meselesi," dedi. "Hepsini alabilecek kadar büyük olabilirsin veya sadece yanlarından kesebilirsin. Bir dakikalığına sadece teğet olabilirsin ve sonra kendi hesabına uzaya gidebilirsin. Merkezin büyük bir halkanın zar zor içinde olabilir ve yine de büyük bir kısmı için ondan oldukça iyi çıkabilirsin; herhangi birinin onu alabileceği kadar küçük olman gerekir!"

"Bu açıklamıyor," dedi Rose soğukkanlılıkla. "Yörüngeler bu şekilde
bir araya gelmez."

"Geometri öyle," dedi Barbara. "Sana her şeyi çözemediğimi söylemiştim.
Ama sanırım sonunda bir yerde Q.E.D. var."

* * * * *

Yeni bir şey olduktan iki veya üç gün sonra; eski bir şey oldu
daha doğrusu taze, -- ki bu da yörüngemiz ve onun eksantriklikleriyle ilgiliydi. Barbara her zamanki gibi bunu keşfetti ve duyurdu.

"Herhangi bir _astronom_ türünün delirmiş olabileceğini düşünüyorum!" diye haykırdı. "Dönemler ve mesafeler yeterince kötü; ama sonra
bozulmalar geliyor! İşte bir tane. Buna alışkınız, elbette; ama bunun tam olarak
nereden geleceğini asla bilemeyiz. Birlikte yaşadığımız kız kendi
içinde başka görüşler oluşturdu ve konudan sapıyor. _Neden_
uydu, gezegen, yani, tutamıyoruz?"

"Barbara!" dedi annem endişeyle, "saçmalama!"

"Peki, ben ne olacağım? Hepimiz yine yersiz yurtsuz kaldık." Ve
odanın ortasındaki çok alçak bir cırcır böceğinin üzerine
teslimiyetle oturdu.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, anne," dedi Ruth, kendine gelerek. "Bunu
uzun zamandır düşündüm. İşbirliği yapacağız!"

"Buna seviniyor! Bir fırsat bekliyordu! Sanırım
aydınlatıcıyı buna o hazırladı! Ruth, sen bir tuğla-aysın!"

BÖLÜM VI.

İŞBİRLİĞİ.

Annem Atlantic'teki o makaleyi ilk okuduğunda,
hemen,--

"Keşke yapsalardı!" demişti.

"Ne yaparlardı, anne?" diye sordu Barbara.

"İşbirliği."

"Ah anne! Gerçekten de bir şekilde Micawber ailesine ait olduğuna inanıyorum! Bu günlerden birinde, şansları
keşke onlara denk gelse, suyun ötesinden senin için çok
avantajlı bir şey duysan, şaşırmam. 'Onlara' çok inanıyorsun! '_Onların_ '_bizim_ için pek bir şey yapacaklarına inanmıyorum!"

"Nedir canım?" diye sordu Bayan Hobart, Bayan Holabird'ün dergiyi eline aldığı küçük bir koltuktan
göz kırparak.

Bayan Hobart, yün yünü ve büyük fildişi örgü iğneleriyle içeri girip bir saat sohbet etmek için gelmişti.

"Kooperatif ev idaresi, hanımefendi," dedi Barbara.

"Ah! Evet. Eskiden, annemle evde yaşadığımızda, _eskiden_ böyle bir şey yaparlardı. Sadece bununla ilgili makaleler yazmazlardı.
Bir evdeki tüm kadınlar işbirliği yaparak evi korurlardı; ve tüm mahalle işbirliği yaparak aynı şekilde yaşardı.
Bugünlerde, işbirliği yaparak kaytarma var; öyle değil mi?"

Bayan Hobart'ın daha basit mi yoksa daha zeki mi olduğunu asla tam olarak söyleyemezdik.

O zamanlar kooperatif ev idaresi hakkında söylenen tek şey buydu.
Ama Ruth konuşmayı hatırladı. Barbara da bir süre hatırladı, birkaç gün sonra ortaya çıkardığı bir şeyde göründüğü gibi.

"Neredeyse küçük bir şiir yazabilirdim!" dedi aniden, işinin üzerinden. "Sadece bu, diğerlerinin yaptığı şeyi yapmak olurdu. Günümüzde her şey
bir şiire veya bir makaleye dönüşüyor. Keşke insanların
bu şeyleri _yaptığı_
zamanlarda yaşasaydık!"

"O Barbara! Dünyada yapılan her şeyi _düşün!"

"Biliyorum. Ama küçük özel şeyler. Her şeyi
bir harekete dönüştürmek istiyorlar. Bayan Trixie, gelecek kış kümes hayvanlarından hiç yumurta alamayacaklarını söylüyor; bütün tavukları horoz olacak ve tek yapacakları şey
çitin üzerinde bir sıra halinde oturup ötmek olacak! Bence dünya
horozlara doğru koşuyor."

"Bu şiir mi?"

"Bilmiyorum. Belki de gelir. Elimde olan tek şey sonu. Daha önce
kafamın arka tarafına gelmişti. Eğer bir başlangıcı
ve ortası olsaydı, işe yarayabilirdi. Sadece
hesap vermeleri gereken bir son, bilirsin, ve bunun için ne göstermeleri gerekecek, ve sonuçta gerçekten önemli olan şey."

"Peki, anlat bize."

"Sadece beş dize ve bir uyak. Ama belki de yazılmış olabilir.
Her türlü şeyi söyleyebilirlerdi,--birbiri ardına:--

"_Ben_ bazı küçük kitaplar yazdım;
_Ben_ bazı küçük sözler söyledim;
_Ben_ biraz vaaz verdim;
_Ben_ küçük bir ateş yaktım;
_Ben_ her şeyi tek bir küçük yerde hoş hale getirdim."

Barbara'nın "şiirinde" bir haykırış duyuldu.

"Aklımı rahatlatsam iyi olur diye düşündüm," dedi uysalca. "Bunun
her zaman olabileceği tek şey olduğunu biliyordum."

Ama Barbara'nın tekerlemesi aklımızda kaldı ve aile içinde alıntılandı.
"Şiirlerin ve makalelerin" bazen büyük dünyada ne yapabileceğini küçük ölçekte örnekledi,

Ruth'un "Hadi işbirliği yapalım" dediği o günü hatırladık.

Konuştuk, --bir kız olmadan neler yapabileceğimizi. Daha önce
konuşmuştuk. Bunu, az çok, ara dönemlerde denemek zorunda kalmıştık.
Ama Z----'deki küçük evimizde, karanlık mutfakla,
Barbara ve Ruth'un okula gitmesiyle ve çamaşır yıkama günlerinde, kiralamak zorunda kalmamızla, her zaman olduğundan daha pahalıya mal oluyordu, ayrıca Barb'ın "hayatın bir sunusunu"
olarak adlandırdığı şeyi yapıyordu. "

"Eskiden buna göre evler inşa ederlerdi," dedi Rosamond, "eski zamanlardan" bahsederken. "Büyükannemin mutfağı evin en büyük ve en hoş odasıydı."

"Mutfağı en hoş oda yapamaz mıyız?" diye önerdi
Ruth. "Hepimizin sabahları kaldığı ve sabah işlerimizi yaptığımız oda olsaydı, kesinlikle öyle olmaz mıydı? Bunu
yaptığımız her oda her zaman öyledir, biliyorsunuz. Görüntü giderek büyüyor. Kızlar mutfaklardan yeni çıktıklarında ve bulaşık havlularını kirli, bulaşık bezini lavaboda hışır hışır, tüm teneke ve ütüleri
temizlenmek ister halde bıraktıklarında mutfaklar korkunç oluyor. Ama bir keresinde kendimize gerçek bir bayan mutfağı
kurabilseydik! Ne kadar güzel olabileceğini düşünebiliyorum!"

"Ne kadar neşeli olabileceğini düşünebiliyorum!" diye bağırdı Barbara,
çıkıklarına geri dönerek.

"_Sen_ mutfakları seversin," dedi Rosamond, sessiz bir kötü muamele tonuyla.

"Evet, severim," dedi Barbara. "Ve sen salonları, güzellikleri,
tüy tozlayıcıları ve benim
sabırlı
olamayacağım küçük genel rötuşları seversin. Sen yüce sanatı alacaksın, ben de alçak gerçeklikleri. Bu işbirliğidir. Aileler çeşitlendirilir ve
evin karakteri bundan doğar. Bu İncil gerçeğidir, bilirsin; baş, ayaklar, göz, el ve tüm bunlar. Bakalım
neye
geleceğiz! İrlanda mutfakları ve yüksek stil salonları olan insanlar,
hepsi aynı olan, amaçlandığı gibi olmuyorlar. Holabirdy olmakta çok şey var, ya da her neysen!"

"Keşke o bodrum katı mutfağı olmasaydı," dedi Bayan Holabird.

"Anne," dedi Ruth, "ya bunu alsaydık?"

Yemek odasındaydık.

"Bu güzel oda!"

"Burası bir hanım mutfağı olacak, biliyorsun."

Herkes etrafına baktı. Güzeldi, çok güzeldi. Koyu lekeli
zemin, temiz, bozulmamış kenarları, --yeni, güzel
drugget,--yeni giydirilmiş, geniş, eski kanepe,--meşe ve ceviz renklerine boyanmış ve parlak verniklenmiş yüksek lambrili
duvarlar,--tavan hafifçe bej rengiyle renklendirilmiş,--pencerelerdeki bej hollanda panjurları,--bir tarafta odanın içine doğru uzanan, camlı
şifonyer-dolap kapılara doğru, en güzel çinilerimizi ve gümüş ve camın parıltısını gösteren üst yarılar, onlar için ayrılmış birkaç
alanda iki veya üç güzel gravür,--Ah, bir mutfak için alınamayacak kadar güzeldi.

Ama Ruth tekrar başladı.

"Anne, Katty gelmeden önce, aşağıdaki her şey ne kadar güzeldi. Neredeyse iki hafta yemek pişirdik, bulaşıkları ve
her şeyi yıkadık; ve zemini sadece bir kez fırçaladık ve ocakta
bir leke veya bir çay kaşığı dolusu bir şey dökülmedi. Bir kızdan
çok farklı olurdu! Sanki mutfağa inmek yerine
mutfağı yukarı kata taşıyabiliriz gibi görünüyor."

"Ama soba," dedi anne.

"Bence," dedi Barbara, cesurca, "tamamen cilalanmış bir ocak, bir evdeki kadar güzel bir şey!"

"Sakarca, sahip olunması gereken bir şey," dedi Bayan Holabird, "hem de ima edici."

"Piyano da öyle," dedi kararlı Barbara.

"Bir ocak hayal edebiliyorum," dedi Rosamond, yavaşça.

"Hadi, hayal et! İşte hediyen tam da burada devreye girecek!"

"Güzel bir bakır çaydanlık ve sipariş üzerine yapılmış parlak bir teneke kazan, bir vazo veya buna benzer bir şey, bakır bir musluk ve etrafta başka hiçbir şey yok, sadece o an ihtiyaç duyuluyor; ve tüm tenekeler ve ütüler yeniden yenilendi ve temiz tutuldu; ve küçük hindistan cevizi
daldırıcıları, Alman gümüşü çerçeveli; ve genelde kadınların kullandığı diğer odalar için
uygulanmış şeyler; bir romanda okuduğumuz
o küçük piknik çeyiz evi veya
Marie Antoinette'in Trianon'u gibi olabilir."

"Eğer yaşamımızın bir parçası olsaydı, tıpkı altın yüksükler ve güzel iş kutuları edinmemiz gibi, bu _olacak_tı. Birbirimize Noel ve doğum günü hediyeleri vermeliyiz; bunda da çini dolabında olduğu kadar zevk ve gurur duymalıyız. Neden,
bütün sorun, mutfağın zevkin _ulaşmadığı_ tek yer olmasıdır. Hadi bir sanat mutfağı yapalım!"

"Birkaç şeyi yeni baştan düzenlemek için biraz para harcayabiliriz,
eğer bir hizmetçinin israfından ve masrafından tasarruf edeceksek," dedi Bayan.
Holabird.

Fikir büyüdü ve gelişti.

"Ama çay içmeye gelen insanlar olduğunda!" dedi Rosamond, aniden
yeniden tereddüt ederek.

"Her zaman kahverengi oda ve elden ele dolaşma vardır," dedi Barbara,
"yakınlaşamadığınız insanlar için ve _düşünün_ Teyze Trixie veya Bayan Hobart veya Goldthwaite'lerle
bu ne kadar da şımarık olacak!"

"Sadece _yerleşeceğiz_," dedi Rose, kasvetli bir şekilde.

"Ben yerimizi bulmaya inanıyorum. Her küçük dere bunu başarana kadar
akar. Hayatım boyunca ayak ucunda durmak istemiyorum."

"Her zaman _ait_ olanı toplayacağız. Her küçük kristal
bunu yapar," dedi anne, başka bir benzetme yaparak.

"Teyze Roderick ne diyecek?" dedi Ruth.

"Onu mutfaktan uzak tutacağım ve ona artık bir kızla
başaramayacağımızı ve bu yüzden birlikte bir yer edinmek isteyen üç kız aldığımızı söyleyeceğim."

Ve Barbara gerçekten de öyle yaptı; ve Bayan Roderick'in bunun gerçekte ne anlama geldiğini öğrenmesi üç hafta sürdü.

Katty'nin gitmesi ve kararımızı verdikten sonra başlaması için acele ediyorduk; ve Bayan Holabird'ün "haftasının Salı günü sona ereceği ve o zaman yine bir kızla vurulacağımızı umduğu" sözünü aldığında çok sakin bir soğukkanlılıklaydı.

"Evet, Katty; "Her an hazırım," cevabı geldi; bu da Katty'nin göz aklarının bir saniyeliğine göz kapakları ve irisleri arasında belirmesine neden oldu.

Buraya sadece bir başvuru olmuştu, o da henüz planlarımızı geri dönülmez bir şekilde belirlememişken gelmişti.

Anne bir anlığına yoldan çıktı; içeri girdi ve kızın ne dediğini bize anlattı.

"Deneyimli değil; ama iyi huylu görünüyor; ve o
bir duruşma için gelmeye istekli."

"Hepsi bunu yapıyor," dedi Barbara ciddi bir şekilde. "Bence --Protestanlar olarak-- yeterince işe aldık."

Annem güldü ve "duruşmayı" bıraktı. Sanırım kararsızlıklarımızın sonu buydu.

Bayan Dunikin'i gelip temizlemeye çağırdık; tencere ve tavaları,
ocak cilasını ve bulaşık havlularını, peçeteleri ve yıkamadan
kaçan garip çorapları çıkardık; her köşeyi temizledik ve her kutuyu ve şişeyi
yıkadık; sonra alttaki her şeyi tertemiz bıraktık, öyle ki neredeyse orada bile kalmaya
başladık ve sac ütücüyü çağırdık
ve sobayı yukarı kata taşıdık. Sadece ihtiyacımız olduğunu bildiğimiz daha az taşınabilir eşyaları yukarı taşıdık; tüm birikimi
geride bıraktık; hayata yeniden başlamaya, yolumuzu bulmaya ve ilerledikçe döşemeye karar verdik.

Ruth eve getirdi sanat mutfağına ilk bağış olarak hoş, küçük bir baharat kutusu. Babam bakır bir çaydanlık satın aldı ve sac
demirci teneke kazanı yaptı. Yemek odasında geniş, yüksek, açık bir şömine vardı; kışın ne yapacağımızı merak etmiştik.
Yivli pilasterleri olan bir sabuntaşı şömine rafı ve kahverengi taştan bir
ocak ve pervazları vardı. Biraz geride, bu eğimli pervazların arasında, huni deliğinin etrafında dekoratif bir yaka bulunan
güzel bir demir ateş tahtası takımımız vardı. Soba, yeni konumunda mütevazı bir şekilde korunaklı duruyordu, özellikleri neredeyse bir oturma odası
uyumluluğuna yumuşamıştı; kendini göze batacak şekilde öne doğru itmiyor ve size ev gibi çağrışımını zorla yaptırmıyordu; ayrıca alçaktı ve geniş tepesi pürüzsüz ve baştan çıkarıcı görünüyordu.

Odanın arkasında geniş, aydınlık bir dolap vardı, orada geniş, derin bir demir lavabo vardı ve sarnıçtan bir pompa geliyordu. Bu
dolapta çift sürgülü kapılar vardı; yoğun kullanım için tamamen açılabilir veya tamamen kapatılıp iş bitirilebilirdi.

Burada raflar ve dolaplar vardı. Burada teneke kutularımızı ve
tencerelerimizi sıraladık, en iyi ve en yenilerini; Rosamond eski, hırpalanmış olanlarla hiçbir şey yapmak istemezdi; üzerlerine kaşıklarımızı
ve küçük süzgeçlerimizi, yumurta çırpıcılarımızı, spatulalarımızı ve quart
ölçülerimizi astık, bunlar gümüş kupaların parlaklığına cilalanmıştı;
bir köşede un fıçıları duruyordu ve üstünde elek vardı;
dolaplarda porselen kazanlarımız vardı,-iki tane yenisini aldık, biri küçük biri büyük,--kızartma tavaları, şimdi hem dışı hem içi narince pürüzsüz ve güzel,
kızartma tavaları ve elimizden geldiğince
asla kullanmayı düşünmediğimiz bir demir tencere.
Yıkamak zorunda kalabileceğimiz en kötü şeyler kızartma ve kızartma tavalarıydı ve bunların, her seferinde hepsini birden yaptığınızda fena olmadıklarını kısa sürede gördük.

[Resim]

Bu dolabın bitişiğinde, mutfak merdivenlerinin çıktığı geçide açılan, eskiden "kız odası" olan yer vardı ve geçidin kendisi, diğer bölmelerin derinliğine karşılık gelen, orta büyüklükte ve kareydi. Burada odun için büyük bir kutu, kömür için bir varil ve yakacak için bir tane daha vardı; haftada bir, bizim için "iş gören" adam geldiğinde, ihtiyaç duyuldukça bunlar doldurulabiliyordu. "Kız odası", yirmi kullanım alanı bulabileceğimiz yedek bir yer olacaktı; onu tatlı ve taze, boş ve kullanılabilir olarak düşünmek güzeldi; orada olduğunu hatırlamaktan korkmamak çok güzeldi.

Bütün bu düzenlemeleri yaparken Robinson-Crusoe benzeri bir zevk alıyorduk; rafa veya çiviye tertemiz bir yere koyduğumuz her temiz şey bizim için bir zenginlik ve rahatlıktı. Ayrıca, gerçekten de sıradan bir mutfak dolabının yarısı kadar keresteye ihtiyacımız yoktu; bir çini kase veya tabak artık savaş kaçakçılığı olmayacaktı ve Barbara, külleri de beraberinde götürecek kadar moral bozmadan
beyaz ekmeğini gümüş bir kaşıkla karıştırabileceğini söyledi.

Cuma akşamına kadar her şeyi tam ve mükemmel bir başlangıç ​​noktasına getirmiştik; ve Bayan Dunikin,
kendisi için teneke ve tahtadan yapılmış bir düğün gibi olan hediyelerle zenginleştirilmiş bir şekilde evine gitti; biz de,
onları temizleyerek bizimkini kutladığımızı hissettik.

Ekmek kutusu tatlı ve boştu; Ruth, müzik dersinden
geldiğinde, dinlenirken ve konuşurken, parçaların hepsini nazikçe
ufalamıştı; hafifçe yağmış kar gibi yığılmışlardı,
tavuk sosu için kızartılmaya veya bira veya puding için kaynatılmaya hazır, geniş bir tabakta. Annem, _o_ başardığında ekmek ve kırıntı arasında hiçbir şey elde edemez; o zaman her şey güzeldir ve güzel kalır.

"Temiz başlangıçlar güzeldir," dedi Rosamond etrafına bakarak. "Korkunç olan
ortasıdır."

"Ortamız olmayacak," dedi Ruth. "Temiz
başlangıçlar yapmaya devam edeceğiz, baştan sona. Çalışmak ile
karışıklık arasındaki fark budur."

"Eğer yapabilirsen," dedi Rose, şüpheyle.

Sanırım bazı insanlar, bu Holabird hikayesi şu ana kadar
basıldıktan sonra böyle diyecek. O zaman keşke annenin puding
yapmasını veya kahvaltı
almasını görebilselerdi, hepsi bu. Bir kadın, tuvalet masasında
olacağından daha fazla
karmaşa veya çöp
yapmaz. Sadece alışılmış ve nazik bir dokunuşa ihtiyacı vardır.

Size nasıl olduğunu biraz anlatacağım, o Pazartesi sabahını alacağım--ve Pazartesi sabahı, kötülüğe karşı alınabilecek en iyi
sabahtır--tam başladığımızdan hemen sonra.

Oda, gece boyunca bıraktığımızda kahvaltı için yeterince güzeldi.
Ortada hiçbir şey yoktu; çaydanlık ve teneke kazan
dolduruldu,--babam evi kilitlemeden hemen önce bunu yaptı; bize
sadece pencere perdelerini çekip, sabahleyin tatlı ışığın içeri girmesini sağlamak kaldı.

Stephen, Bayan Dunikin için aşağıdaki mutfağa bir sepet odun ve yakacak odun hazırlamıştı ve alt kapının anahtarı, anlaşarak
odunluktaki bir kirişe bırakılmıştı. Aşağı indiğimizde
Bayan Dunikin'in buharı tüten bir kazanı vardı ve beş saatlik işinin neredeyse ikisini bitirmişti. Zamanı geldiğinde, merdiven başında, küçük bir tepside kahvaltısını ona vermeliydik; o da biz temizlik yaparken
fincanını ve tabağını tekrar yukarı getirirdi. Saat başına
on iki buçuk sent ödemeliydik; o da
aşağıdaki her şeyi temizler, akşam yemeğine eve gider ve yarın beş saatlik
ütü için tekrar gelirdi. Bayan Dunikin'le ilgili her şey bundan ibaretti.

Bu arada, bir çift eldiven giymiş ve arkasında bir muslin fiyonkla saçının üzerine bağlanmış küçük, düz kenarlı, üç köşeli, noktalı muslin bir şapka takmış olan annem külleri
aşağıya bırakmıştı, iyi tasarlanmış bir sobayla
ilgili olmak fena bir şey değildi,--ve bir kopyası olan tavayı Stephen'ın götürmesi için dışarıya koymuştu. Sonra
temiz
ızgaraya bir avuç talaş ve çıralı çam odunu, bir veya iki parça sert odun ve bir tutam küçük, parlak fındık kömürü kondu.
Isıtmalar
yapıldı ve beş dakika içinde kömürler kırmızı oldu. Bu
beş dakika içinde soba ve şömine rafı tozlandı, ocak fırçalandı ve hikayeyi anlatacak ne bir talaş ne de bir zerre kaldı.
Odanın ortasına kadar uzanan, volkanik kül ve cüruf kenarıyla
bir İrlanda ateşi gibi değildi.

Sonra--o pazartesi sabahı--yapmamız gereken biralar, biraz tereyağlı
tost ve çırpmamız gereken birkaç yumurta vardı. Parlak kahve makinesi,
kokulu, çırpılmış hamurdan kendi payına düşeni aldı--kahverengi öğütülmüş çekirdekler bir yumurtayla
karıştırıldı--ve kaynar su içmesini bekledi. İki
tava ortaya çıktı; biri, biralar için sütle görevlendirildi,
içine, beyaz ve sürüklenerek kaynadığında, tatlı taze
tereyağı ve tuz, her biri bol miktarda;--"insan kendine _carte-blancher_ verebilir," dedi Barbara, "bir kıza vermekten daha iyidir";--ve sonra ekmek kırıntıları; ve sonunda, beyaz bir
porselen tabakta, hafif, narin, lezzetli bir ekmek lapası vardı, çatalla
zarifçe yenmesi ve şükredilmesi için. Diğer tavada, tereyağı parçalarının üzerine kırılmış yumurtalar ve karabiber ve tuz serpiştirilmişti; bu, kahve cezvesi--süt kaynadığında içeceğini almış ve o zamandan beri
şöfleyen--çıkmaya hazır olduğunda devam etti; üzerinde
Barbara elinde bir teneke kaşıkla duruyordu, hepsi
ısı ile beyaz ve sarı pullara
pıhtılaşana kadar çevirip duruyordu, hiçbiri
çiğ değildi, hiçbiri
kuru değildi. Sonra iki tava, kahve
cezvesi ve kahve ezmesinin
çırpıldığı küçük kase ve kaşıklar kiler dolabına gitti ve kahvaltı
hazırdı; ve sadece Barbara ekmeği kızartmak ve
tereyağı
sürmek için bir an bekledi, annesi ise masadaki yerinde fincanları servis ediyordu. Masayı kuran, yemek
malzemelerini
taşıyan, katlayıp sobanın yanında
tutmuş olan küçük pembroke'u köşesine geri kaydıran Ruth'tu.

Rosamond kahverengi odada meşguldü; gün için her şey güzeldi; elinde küçük bir cam vazoyla içeri girdi,
içinde bir çay gülü vardı,
bunu annesinin önüne beyaz garson peçetesinin kenarına koydu; ve her yeri süsledi ve ferahlattı; ve
kokusu ve üç serin batı penceresinden içeri giren parlak Eylül havası, yemek pişirmenin ve
oturduğumuz sobanın hatırasını bastırdı, ki biz oradan epeyce uzakta oturuyorduk ve önünde şimdi Rosamond'un Cumartesi günü çatı katından
hatırlayıp getirdiği kare, koyu yeşil bir paravan vardı. Barbara ve
ekmeği, sahne arkası herhangi bir güzel oyun veya gösteri kadar masum bir şekilde
barınaktan çıktılar.

Barbara bu sabah, beyaz örgülerle süslenmiş kahverengi ekose İskoç
giyimiyle çok hoş görünüyordu; ayrıca fiyonklu kahverengi terlikleri vardı; Rosamond'un "her şey yolunda gidecek" kehanetini doğrulamayacaktı, şimdi onlar için bir özür olduğu için. Sanırım hepimiz dış görünüşümüze her zamankinden daha fazla dikkat ediyorduk.

Kahvaltıdan sonra küçük pembroke tekrar dışarı çıkarıldı ve üzerine
buharı tüten bir tava sıcak su konuldu. Ruth tabakları topladı; onları yumuşak bir bıçakla, bir ressamın paletini temizlemesi gibi sıyırıp temizlemesini izlemek gerçekten hassas bir şeydi; aslında, kendi tabaklarımızı yıkadığımızda bu amaçla sakladığımız bir palet bıçağımız vardı ve sonra onları annemin önünde, pembroke masasının üzerine yığınlar ve gruplar halinde yerleştirdik. Annem yükseltilmiş koltuğunda oturuyordu, sanki
arkadaşlara çay yapıyormuş gibi; küçük paspası ve yanında üç uzun, yumuşak, temiz havlu vardı; her gün bol miktarda olması için bir düzine yeni havlu kıvırmıştık ve pazartesileri sonunda büyük bir Dunikin yıkaması yaptık.

Çin ve camlar yapılıp yerleştirildikten sonra, kahve makinesi ve iki tava çıktı ve haşlandılar ve küçük
ovmalarını yaptılar; annemin ellerinde demir bir kabın günlük temizliğine bir çay kaşığı kum gitmeliydi; ve _bu_ temiz bir işti ve demir şey asla "korkunç" olmadı, bir çini kaseden daha fazla. Sadece biraz ağırdı ve siyahtı; ama siyah çıkmadı.
Çöplemek, yakmak ve duruladıktan sonra kaldırmak,
kazanları ve örümcekleri dokunulmaz hale getirir. Ayrıca, annem bu tür şeyler söz konusu olduğunda sabun ve suyunu nitelemek için kilerde bir şişe amonyak bulundurur. Buna mutfak hizmetçisi der; en ufak bir pürüz veya yağlılık için harikalar yaratır; bu tür kirler
bunun içinde çıkar ve kimyasal olarak yok olur.

Hepsi yemek odası işiydi; ve sanki yünlüleri
sarmak için oturmuşuz gibi gevezelik ediyorduk; ve o sabah evde mutfak yoktu.

Tereyağımızı ve sütümüzü mutfak merdivenlerinin dibindeki tuğla tereyağında saklardık. Bunlar için yukarı aşağı gitmemiz gereken tek şeydi. Barbara
sütü kaldırdı, kremayı aldı ve ilk iş olarak
dünün tavalarını getirip haşladı; ve onlar bir sıra halinde dışarıdaydılar - güneşe küstahça bakıp gönderdiği kadarını veriyorlardı - arka platformda.

O ve Rosamond yukarıdaydılar, yatakları yapıp düzeltiyorlardı; ve
kahvaltıdan bir saat sonra ev güzel bir sabah öncesi düzenine kavuşmuştu ve önümüzde üç saatlik bir sabah öncesi vardı.

O gün akşam yemeğinde tavuk vardı, hatırlıyorum; insan her zaman
yeni bir evde veya yeni bir ev işlerinde ilk gün akşam yemeğinde ne olduğunu hatırlar.
Günlükçü William, cumartesi günü onları öldürmüş, seçmiş ve çekmişti; bu son işlemlerden kaçındığımızı gizlemek istemiyorum; biraz öngörülü bir düzenlemeyi tercih ettik.
Tereyağlıda asılı duruyorlardı, kalpleri ve karaciğerleri içlerindeydi;
annem taşlıklara inanmaz. Sadece pişirmeden önce biraz tuz banyosu istiyorlardı.

Bayan Holabird'ün o tavukları nasıl bağladığını görmenizi isterdim.
Tavuklar kendi elleri kadar beyaz ve güzeldi; bacakları ve kanatları yanlarına tutturulmuştu, böylece onlarla işini bitirmeden önce köfte kadar yuvarlak ve rahattılar; ve onları iki küçük avucundan çıkarıp tavaya kurnazca ve rahat bir şekilde koydu, bu da onlara önceden bir tat verdi ve kaba ihtiyacı bastırdı.

Üç saat boyunca dikiş dikmekten, yazmaktan ve okumaktan yorulmuştuk;
Tavukları aşağı inip fırına koymak ve
yemek masasını hazırlamak sadece dinlendirici bir değişiklikti.

Sonra, onlar yemek pişirirken, yarı saatte, meydana doğru sürüklendik ve gölgeli doğu köşesindeki bitkilerimizin arasına, salon pencerelerinin yanına, Ruth biraz oynadı ve annem Atlantic'i aldı ve taze unların kahverengiye döndüğü ve sonrasında patateslerin kaynadığı ara zamanlara hakkımız olduğunu hissettik. Barbara bize kuş üzümü jölesi verdi; bu jöle konusunda cimriydi ve kavanozlarını saydı; babam ve Stephen içeri girdiğinde, üç kişilik küçük bir akşam yemeği, büfede cumartesiden kalma bir şeftali turtası ve ocağın önündeki yeşil perde ve kiler lavabosunda içinde sıcak su ve amonyak olan güvenli bir fırın tepsisi vardı. "Anne," dedi Barbara, "bir hayvanat bahçesinden kurtulmuşuz gibi hissediyorum!"

"Mutfağı yapan kızdır," dedi Ruth.

"Ve sonra mutfağın kıza ihtiyacı vardır," dedi Bayan Holabird.

Ruth ayağa kalktı ve tabakları aldı, kırıntı bıçağıyla etrafta dolaştı ve bardakları doldurmayı veya babanın peynirini koymayı unutmadı.

Konuşmamız devam etti ve herhangi bir "bakım" olduğunu unuttuk.

"Dirseklerimizin uçlarında bunların hepsini hissetmedik," dedi anne, Ruth'un yanına oturduğunda ona gülümseyerek.

"Ve de her tarafımızı buruşturmamıza gerek kalmadı," dedi Stephen, oldukça yüksek sesle, "bize dokunmasından
korktuğumuz için!"

Size -gizlice- Westover'daki bir diğer yöntemimizi anlatacağım; ne,
biz çoğunlukla, son iki öğünden sonra, öğleden sonralarımızı ve
akşamlarımızı ve güzel elbiselerimizi kurtarmak için yaptık. Bunu her zaman çay takımlarıyla yapardık.
Onları sadece, düzgünce istifleyip o derin kiler lavabosuna yerleştirirdik;
üzerlerine birkaç kepçe sıcak su dökerdik ve
kapağını kapatırdık; ve ertesi sabah, gingham elbiselerimizle,
o günkü tüm bulaşıkları yıkadık.

* * * * *

"Bütün o kıyafetleri kim katladı?" Elbette, biz kızlar. Ama
her şeyi tek bir bölümde anlatamazsınız.

BÖLÜM VII.

SERİNLER VE RÜZGÂRLAR.

Bayan Dunikin onları içeri getirirdi, neredeyse hepsini, ve
büyük yuvarlak sepete yığılmış halde bırakırdı. Sonra, katlandıklarında hepsinin rahatça girebileceği ikinci büyüklükte bir sepet vardı.

Bir pazartesi gecesi her zamanki gibi aşağı indik; bazılarımız içeri girdi, çünkü
alacakaranlığa kadar kroket oynuyorduk ve Hadden'lar yeni gitmişti, bu yüzden çamaşır yıkama işimize her zamankinden daha geç kalmıştık.
Leslie ve Harry, Rosamond ile birlikte ön kapıya doğru yürüdüler; Ruth arkadan içeri girdi ve annem, Rosamond'un serbest bırakılmadığını görünce aşağı indi. Barbara, çay masasını
koklayarak hazırlamayı bitirdi, bunu bir çırpıda yapmayı başarmıştı, beyaz
siperliğe tatlı somunu, ahududu reçeli tabağını ve
küçük gümüş tel sepeti çıtır şekerli kekleri koydu ve sonra
küçük Japon demliğinde çekilmeye hazır duran çaydan başka hiçbir şey kalmadı.
Çay, asla elde edilecek bir şey değildi.

"Anne, geri dön! Yorgun yaşlı sevgilim, Ruth ve ben bunları yapacağız!" ve Barbara "çiçeklerin" arasına daldı.

Biz taze, hoş kokulu beyaz şeylere böyle diyorduk. Hayatın pek çok güzel parçası vardır, eğer sadece onları biliyorsanız.
Saman yapmak bunlardan biridir; gül toplamak bunlardan biridir; ve çimlerden toplanmış büyük bir
sepet dolusu beyaz elbiseyi serpiştirmek ve katlamak
ve hava ve güneş bunlardan biridir.

Annem gitti,--en başta Leslie ve Harry'nin çay içmeye devam etmesini sağlamak için, sanırım. Barbara ile, sevimli küçük
gizli yöntemiyle, bunu nasıl telafi edeceğini biliyordu.

Barbara muslin kollarını omzuna kadar iğneledi, küçük fırfırlı kısa eteğini çıkardı ve önlük olarak giydi, pencerenin karşısında duran uzun beyaz ütü masasının bir ucunu aldı, su leğenini ortaya itti ve gömleklerle ve kolalı şeylerle başladı. Karşısındaki Ruth, yumuşak iç çamaşırlarını küçük beyaz rulolara
yapıyordu.

Barbara nemlendirdi, düzeltti ve gerdi; neredeyse parmaklarıyla ütüledi, dedi Bayan Dunikin. Okşadı ve düzeltti, yakaları ve manşetleri, parmak uçlarından gelen birkaç damlayla üst üste koydu ve sonra büyük şeyler için kullandığı bir mısır çırpıcısıyla havluya güzel bir eşit duş verdi ve onları içine sert ve hızlı bir şekilde sardı, yuvarlak güzel yumruğunu ortasına vurarak, kenara koymadan önce. İzlenmesi akıllıca bir küçük işlemdi; ve kolları alacakaranlıkta bembeyazdı. Kızlar, bir kez bilseler bile, Alman usulü veya kroket oyununda mümkün olan tüm güzel manevraları yapamazlar. Bunu tek taraflı bir şekilde öğrenirler: ve sonra özel tiyatrolara koşarlar. Ama gerçek günlük sahneler de en az onlar kadar güzeldir, sadece seyircileri birer ikişer olmalıdır; belki de her zaman hiç seyirci olmayabilir. Ruth aniden bir seyirci topluluğunun farkına vardı.

Balkonda, korkuluktan eğilmiş, en yakın mutfak penceresine ve Barbara'nın omzunun üzerinden bakan Harry
Goldthwaite duruyordu. Ruth'a başını salladı ve Ruth sustu.

Barbara şarkı söylemeye başladı. Asla piyano eşliğinde şarkı söylemezdi, sadece
işi hakkında. Çeşitli şeylerden küçük parçalar, parça parça, uydurur ve
bunları her türlü kelimeye uyarlardı. Bu sefer kendi şiirine uyardı.

"Küçük kitaplar yazdım;
Küçük sözler söyledim;
Küçük bir pre-e-each vaazı verdim;
Küçük bir ateş yaktım;
Bir-küçük-yerde-şeyleri-hoş-yaptım."

Son dize için G-oktavında, tekrarlar ve geri dönüşlerle
çok mutlu bir küçük yolculuk yaptı. Sonra bir
gömlek destesini kare bir yastık kılıfına sardı, ona övgüler yağdırdı ve
sepetin içine bastırdı.

"Ruth, kasaba toplantılarını nasıl idare edeceğimizi düşünüyorsun? Sence bu kadar güzel olacaklar mı? Tüm köşelerimizden çıktıktan sonra küçük ilhamlarımızı nereden alacağız?"

"Yapmayacağız," dedi Ruth, sessizce, annesinin geceliklerinden birini sallayarak ve özel bilgisinin dezavantajı altında konuşarak.

"Bence bize sadece bir kez oy kullanma hakkı vermeliler," dedi Barbara; "bir daha
oy kullanıp kullanmayacağımızı söylemek için. Daha önce hiç olmadığımız
için şimdi zorbalığa uğrama tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuza inanıyorum."

"Bu adil değil," dedi Ruth, gözlerini pencereden dışarıya, ellerini çırpma hareketini sessizce yapan
Harry'ye dikerek. Barbara'nın bundan sonra ne söyleyeceğini veya bildiğinde nasıl olmasını istediğini nasıl bilebilirdi?

"Elbette değil," dedi Barbara, Rosamond'un beyaz
kambriyen belinin kıvrımlarına odaklanarak. "Acaba Ruth, babamın aldığı tüm o Pub. Doc.'ları okumak zorunda mı kalacağız. Görüyorsun ya, kadınlar bir kez yapmaya kalkarlarsa çok zor bir iş çıkaracaklar; her küçük şeyi yapmaya o kadar alışkınlar ki"; ve yaka kenarını seçip, düğmelerin arasındaki eteği düzeltti.

"Yeminler etmeliyiz ve kendimizi buna adamalıyız," diye devam etti Barbara, sanki büyülenmiş gibi. "'Politika Rahibeleri' olmak zorunda kalacak. Ben asla öyle olmayacağım. Bir meslek hissetmiyorum. Hayatımın tüm günlerini Polly-su ısıtıcısı-koymak-isterim."

"Bay Goldthwaite!" Ruth dedi.

"İzin verir misiniz?" diye sordu Harry, sanki yeni gelmiş gibi, korkuluktan aşağı eğilerek ve Barbara'yla konuşarak, Barbara sıçrayarak döndü.

Bakışlarından anlamıştı; eğlenceye devam edemiyordu.

"'_İzin verir misiniz? Zaten ettiniz mi!"

"Ah hayır, etmedim! Yani, aşağı ineyim mi? O tek-hoş-küçük-yere,
ve yardım edeyim mi?"

"Yolu bilmiyorsun," dedi Barbara, ağırbaşlı bir şekilde, tekrar geri dönerek
ve belini kıvırarak.

"Bilmiyor muyum? Hangisi, aşağı inmek mi, yoksa yardım etmek mi?" ve Harry kendini
korkuluğun üzerinden attı, bir elini ve bileğini oradan aşağı akan bakır bir su borusunun
eteğine geçirdi, diğerini pencerenin
üstündeki bir şeye,-sanırım sadece alınlığa- uzattı ve ayaklarını hafifçe
altındaki
pervaza doğru salladı. Sonra kendini bıraktı ve oturdu, Barbara'nın dirseğinin yanına.

"Üzerine serpileceksin," dedi, mısır çırpma telini bir
masa örtüsünün üzerinde sallayarak.

"Söylemeye cesaret edebilirim. Ya da okşanacak, yumruklanacak ya da başka bir şey. Aşağıya indiğimde bunların hepsinin riskini aldığımı biliyordum. Ama güzel görünüyordu. Elimde değildi ve umursamıyorum!"

Barbara iki şey düşünüyordu, -- orada ne kadar zamandır olduğunu ve
hatırladıklarının dışında dünyada ne söylediğini; ve -- kurumuş önlüğünü
nasıl çıkaracağını.

"Hangisini istiyorsun, peçete mi yoksa yastık kılıfı mı?" ve adam sepetin yanına geldi ve çıkarmaya başladı.

"Peçeteler," dedi Barbara.

Peçeteler alttaydı ve karışmıştı; eğilip
el yordamıyla uğraşırken, o fırfırlı etekliğini başının üzerinden çıkarmıştı. O kadar aceleyle duş aldı ki, Harry peçeteleri getirirken,
yüzüne bir miktar sıçradı.

"Bu işe yaramaz," dedi Barbara, oldukça şaşırmış bir şekilde ve çırpıcıyı
bir kenara fırlatarak. "Çok fazlayız. "

Peçetelere parmaklarıyla serpiştirerek başladı. Harry kendi tarafına bir yığın
yaydı, aynı zamanda kaseye de daldırdı. "Küçük bir çocukken
ben de bunu yapardım," dedi.

Ruth yastık kılıflarını aldı ve böylece en sona geldiler.
Çarşafları masanın üzerine serdiler ve üçü de
düzeltme ve duş alma işinde el ele verdiler.

"Ah, keşke hepsi bitmeseydi," dedi Harry, sepetin altındaki üç
mandalını çevirirken, Barbara da kollarını ilikledi. "Bu nereye gidiyor? Ne güzel bir yer burası!" akşam ışığında gölgelenen
temiz mutfağa bakarak. "Bence
eviniz güzel yerlerle dolu."

"Neredeyse hazır mısınız kızlar?" diye sordu annemin sesi yukarıdan.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Harry, aşırı neşeli bir şekilde.
"Geliyoruz"; ve üçü birlikte merdivenlerden yukarı çıktılar, Bayan Holabird'ün şaşkınlığına
çok.

"Görevinizi yapmaya çalışırken yardımın nereden geleceğini asla bilemezsiniz," dedi Barbara, yüksek ahlaki bir şekilde. "Prens Percinet, Bayan Holabird."

"Bayan Polly-put--" diye başladı Harry Goldthwaite, yarı çekingen bir haylazlıkla dolup taşarak. Ama Barbara masadaki yerine çok büyük bir vakarla yürüdü.

İnsanlar gençlerin yalnızca düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve özenle hazırlanmış güzel zamanlar geçirebileceğini düşünürler; Germania grubu parçalarıyla, ve
Almanlar için buketler ve kurdeleler, ve istiridyeler ve somon salatası ve
şekerlemeli ve şekerli "topuzlar"; en azından, ticaret oyunları ve
büyüleyici küçük ödüller. Yine de hayatlar birbirine doğal olarak değdiğinde, sanki,--birbirlerinin küçük ilgi alanlarına ve
yaptıklarına daldığında ve onları oldukları gibi kabul ettiğinde, ne kadar da bir fırsatlar
çarpım tablosu açılıyor! O zaman, her an iyi vakit geçirebilirsin. Mahalleler eskiden bu basit şekilde devam ederdi; hayat
eskiden "işbirlikçi"ydi.

Annem, Leslie ve Harry gittikten sonra buna benzer bir şey söyledi.

"Sadece sen onları tekrar buna dahil edemezsin," diye itiraz etti Rosamond. "Bu bir
Humpty Dumpty vakası. Dünya devam edecek."

"_Tek_ dünya devam edecek," dedi Barbara. "Ama dünya çok yönlüdür.
İstediğin
türden bir monad kurabilirsin ve dünya onun etrafında şekillenecektir. Sadece kendi yolunda yaşamak zorundasın ve ona ait olan her şey ona katılacaktır. Daha farkına varmadan bir dünyan olacak. Bence Gemi'nin anlamı bu ve Ağrı Dağı ve Nuh'un - buna onlar denmiyor mu? - yeni temel. En azından New England'ı bu şekilde kurdular."

"Barbara, hangi uçuşları yapıyorsun!"

"Ben mi? Yapmak zorundayız. Dünya artık on dokuz uçuşta yaşıyor, biliyorsun, eski, çökmüş ve gömülü olanların dışında."

Bundan birkaç gün sonra, Teyze Radford'un hastalığının haberi annesine ulaştı ve Oxenham'a gitmek zorunda kaldı. Babası da onunla gitti ama aynı gece geri döndü. Annesi bir hafta kalmaya karar vermişti. Ve böylece onsuz ev idare etmek zorunda kaldık.

Bir öğleden sonra Büyükbaba Holabird aşağı indi. Nedenini bilmiyorum ama
eğer annem ortalıkta yoksa, sanki babamla özel meseleleri konuşmak için zaman ayırmış gibi görünüyordu. Yine de her şeyi "Bayan Stephen" olarak düşünüyordu ve onun yargısına ve etkisine tamamen güveniyordu. Ama bence yaşlı adamlar, Bayan Stephen'lar veya Bayan John'lar onları biraz yalnız bıraktıklarında, oğullarını geri kazanmış gibi hissediyorlar.

Her neyse, Büyükbaba Holabird babasıyla kuzey meydanında, kuvvetli güney rüzgarından uzakta oturuyordu; büyük bir cüzdanı ve bir sürü kağıdı vardı ve akşam yemeğinden hemen sonra öğleden sonraya kadar orada kaldı ve kaldı, böylece baba
hiç ofisine inmedi; ve yaşlı Bay Holabird sonunda
eve gittiğinde, onunla birlikte yürüdü. Tam gittikten sonra Leslie
Goldthwaite ve Harry durdular, "sadece bir dakika için," dediler; çünkü
güney rüzgarı bulutları getirmişti ve yağmur tehdidi vardı. İşte hepimiz o Eylül fırtınasının olduğu gecede olduğumuz gibiydik; çünkü geçen yılın Eylül fırtınasıydı.

Rüzgar tuhaftı, bütün gün esiyordu; yine de hava yumuşak ve ılıktı. Hoş hava için pencereleri açtık ve
kağıtlar uçuşup resimler duvarlara çarpıp savrulduğunda
aceleyle tekrar kapattık. O öğleden sonra birisi
kahverengi odadan ve yemek odasından kapıları açık bırakmıştı, orada bir pencere vardı, üçünün de bir tarafta olduğu gibi. Ruth aşağı iniyordu ve büyükbabanın
kağıtlarının kucağından fırlayıp meydanın zemininde çakılların üzerinde döndüğünü gördü. Eğer o kadar çabuk atılıp hepsini onun için toplamasaydı, bazıları uçup gidebilir ve babamı tepenin üzerinden kovalayabilirdi. Bundan sonra, yaşlı Bay Holabird onları tekrar cüzdanına koydu ve birkaç dakika daha konuştuktan sonra
birlikte eski eve gittiler.

[İllüstrasyon]

Rüzgar ve yağmurun nasıl da çıktığını görmek harikaydı. Harry ve Leslie'nin bizimle durduğu birkaç dakika ve ardından Leslie'nin eve yürümeye çalışmasının uygun olup olmadığını düşünmek için harcadıkları birkaç dakika, bir tür durgunluk veya bekleme olana kadar kimsenin kıpırdayamayacağı gerçeğini ortaya koydu.

Uzak güney tepelerinden gelen patlama, parçalayıcı ve çarpıcıydı;
pencerelerimize çarpan ilk yağmur girdapları, düşme şansı bulmadan önce yatay olarak on mil hızla ilerlemiş gibi görünüyordu; ağaçlar eğilip tekrar sıçradı ve
havayı ileri geri savurdu; her türden talaş, yaprak ve parça
harika fırsatı değerlendirdi ve sahte, sıradan bir zaferle
yükselip ilerledi.

Yağmur daha sert geldi, büyük akıntılar halinde; ama hepsi beyaz, dalgalı yığınlar halinde geçti; güneyden kuzeye doğru yağıyormuş gibi görünüyordu, gökten yere düşmüyordu; herhangi bir yere _düşeceğini_
merak ediyorduk. Evin önüne çıkıyordu; pencere pervazlarına ve kapıların altına doğru yağıyordu; yastıklardan ve halılardan
yağmuru silmek için bezler ve süngerlerle evin etrafında koşturuyorduk.

"Bayan Ev Hanımı diyorum!" diye seslendi Stephen yukarıdan, "babanın
giyinme odasına dikkat edin! Her şey yüzüyor,--keşif yolculuklarında saç fırçaları ve bir şapka kutusu üzerinde kürek çeken korkunç küçük bir kelpie!"

Babanın giyinme odası, derin, eski moda bacanın yanındaki köşe alanda, pencereli bir dolaptı. Bir ucunda kancalar ve raflar, diğer ucunda ise yuvarlak bir tıraş sehpası ve bir sandalye vardı. Tüm
giysilerini aşağı çekip sandalyelerin üzerine yığmak ve
pencereyi eski bir battaniyeyle kapatmak zorundaydık. Bir cam çatlamıştı ve rüzgar, burada
eğik esmesine rağmen, onu içeri uçurmuştu ve ince esen
püskürtülen su, çapraz olarak en uzak köşeye
fışkırmıştı.

Odada bacanın yanından hafif bir şelale iniyordu ve bir
resim indirilmek zorundaydı. Merdivenlerden aşağı yemek odası kanepesi, bir pencerenin karşısında duruyordu, daha farkına varmadan
ortasında küçük bir göl oluştu. Yan kapı gürültüyle açıldı ve şapkalar, paltolar ve
şallar,
korkmuş, canlı yaratıkların uçuşu gibi, askılarından
kaçarak oturma odası ve hol boyunca koşturdular. Büyük bir kaledeki küçük bir garnizon gibiydik, aynı anda her yerden kuşatılmıştık. Kapıları sürgülemek zorundaydık, mandallar hiçbir şey değildi, ve kepenkleri sürgülemek zorundaydık. Ve içeride durabildiğimizde, dışarıya bakmak için ne kadar köpük ve girdap vardı!

Tarlalar boyunca uzanan çimenler beyazdı, yere serilmiş; şiddetle
tek bir yöne doğru süpürülmüştü; her bir yaprak yeşil yüzünde çaresizce uzanıyordu. Meyvelerle
ağırlaşmış küçük armut ağaçları, kelimenin tam anlamıyla "yelken sıraları" halinde uzanıyordu.
Büyük dişbudak ve cevizler bükülüp kıvrılıyordu ve dalları yapraklarından yukarı doğru soyulmuştu, tıpkı bir çocuğun başparmağı ve işaret parmağı arasında çiçek açmış bir çimen başı çizmesi gibi. Güzel karaağaçlar vahşi bir acı içindeydi; zarif küçük dal uçları
kırıldı ve patlamayla savrulup gitti, onları perişan bir şekilde bıraktı. Büyük bir gümüş kavak, direkleri ve çitleri
taşıyarak çitin yanından geçti ve yarım yüzyıldır çimenlerin altında sessizce
birikmiş olan büyük bir kök ve toprak kütlesini devirdi. Yukarı ve aşağı, Büyükbaba Holabird'ün memleketi ile
bizimki arasında, devrilmiş çekirgeler ve yabani kiraz ağaçları bir abatis oluşturdu. Her yerden ve
içinden vurucu, tozlu, kaynayan su fırtınası geçti; hava bir deniz gibiydi, savrulup köpürüyordu; ancak içinden kesik kesik görebiliyorduk, bunun ve şunun olduğunu haykırmak için. Aşağıda, bir ahırın çatısı kaldırılmış ve yarım fersah ötede, bazı kayalara çarparak bir yığın halinde buruşturulmuştu; ve saman büyük tutamlar halinde havada uçuşuyordu.

Karanlık çökmeye başlamıştı. Kahverengi odaya parlak, sabit bir ışık koyduk, güney penceresinden içeri vurarak babama iyi olduğumuzu gösterdik; Büyükbaba Holabird'ün kuzey verandasına bir lamba yerleştirildikten hemen sonra. Bu küçük telgrafla idare edebildiklerimiz sadece buydu; aramızda Atlantik varmış gibi
uzaktaydık.

"Evde senden korkacaklar mı?" diye sordu Ruth Leslie'ye.

"Sanmıyorum. Bir yere girmemiz gerektiğini ve
bir daha dışarı çıkmanın
hiçbir yolu olmayacağını bilecekler. İnsanlar her yerde yakalanacak, tıpkı bu gece olduğu gibi."

"Bu çok neşeli bir şey!" diye bağırdı Stephen, her zaman bir coşku içindeydi. "Hadi pekmezli şeker yapalım ve bütün gece oturalım!"

Saat sekiz ile dokuz arasında biraz çay içtik. Rüzgar kasırga gücünden biraz
sakinleşmişti; yağmur durmuştu.

"Bu zamana kadar hepsi Kanada'ya savrulmuştu," dedi Harry Goldthwaite. "Bu yağmur hiçbir yerde durmadı, duvarlar ve pencereler hariç."

Doğrusu, ertesi sabah dışarı çıktığımızda çimenler aslında
kuruydu.

Stephen güney penceresine gidip ellerini yüzünün her iki yanına koyup cama dayadığında ve büyükbabanın
yanından bir fener geldiğini haykırdığında saat neredeyse on olmuştu. Sonra hepimiz
gittik ve baktık.

Yavaşça geldi; bir veya iki kez durdu; ve bir kez oldukça uzun bir mesafe boyunca
dik açıyla aşağı doğru hareket etti. "Ağaçların olduğu yer orası," dedik. Ama hemen ardından engelsiz bir köşegen çizdi ve
uzun meydan basamaklarına ve yemek odasına açılan küçük geçide açılan yan kapıya doğru kararlı bir şekilde geldi.

Elbette baba olduğunu düşündük ve hepimiz onu içeri almak için kapıya koştuk ve aynı zamanda içeri girmesini neredeyse imkansız hale getirdik. Ama Büyükbaba Holabird'ün adamı Robert'tı.

"Yaşlı beyefendi fenalaştı," dedi. "Bay Stephen hepinizin rahat olup olmadığını bilmek istiyor ve Bay Holabird iyileşene kadar gelmeyecek. Doktor için kasabaya gitmem gerek."

"Yürüyerek mi, Robert?"

"Elbette. Başka yolu yok. Sanırım yolun karşısında, orada burada, bir kış boyunca odun yakılıyor. Nereden geçebileceğinizi pek bilemezsiniz."

"Ama sorun ne?"

"Onu tutmamalıyız," diye ısrar etti Barbara.

"Hayır, tutulmayacağım. İşe yaramayacak. Ne olduğunu bilmiyorum. Bir tür
dönüşüm. Kısmen bundan çıkıyor; ama kötü. Daha önce bir
tür uyarı almıştı. Kafası.
Ampaleksik, paraletik veya güneş gibi olmasından korkuyorlar."

Robert çok ayık görünüyordu. Fırtınanın harikasından
kaçmıştı, başka bir zaman olsa onu çok canlı bir konuşmaya
başlardı. Robert
"çok düşünmüştü", kendi deyimiyle, Büyükbaba Holabird'ü.

Harry Goldthwaite elinde şapkasıyla kahverengi odadan geldi. Şapkayı nasıl bulduğunu hiç anlayamadık.

"Onunla gideceğim," dedi. "Şimdi korkmayacaksın, değil mi,
Barbara? Bay Holabird için _çok_ üzgünüm."

Barbara ile el sıkıştı, -tesadüfen en yakınımızdaydı- hepimize iyi geceler diledi ve gitti. Sessizce kahverengi odaya geri döndük.

Hepimiz geç gelen heyecanımızdan oldukça sessizdik. Bu gece ne garip şeyler oluyordu!

Bir anda çok ciddi ve önemli bir şey aklımıza geldi. Hiç konuşulmayan ve sanırım bizimki gibi bir ailede hiç olmadığı kadar az düşünülen bir olay,
her zaman belirsiz bir şekilde uzaktaydı, bir gün gelmesi gereken ve geldiğinde değişikliklere yol açacak olan şey aniden yaklaşıyordu.

Büyükbaba ölecekti.

Ve yine de bizim için kahverengi odaya sessizce geri dönüp oturmaktan başka ne yapılabilirdi?

Söylenecek hiçbir şey yoktu. En büyük şeyler hakkında
söylenecek hiçbir şey yoktur. İnsanlar sadece çıplak, görkemli, korkunç gerçeği adlandırabilir ve
"Muazzamdı", "şaşırtıcıydı", "muhteşemdi",
"korkunçtu" veya "üzücüydü" diyebilirler. Fırtına hakkında ne kadar az şey söyleyebiliriz,
şimdi bile bitmişti! Şu ve şu ağacın devrildiğini ve böyle bir ahırın veya evin çatısının uçtuğunu tekrarlayabilirdik; ancak bunun gerçek harikasını - bizi bunu konuşmaya iten şeyi - kelimelere dökemedik.

"Bu öğleden sonra çok iyi görünüyordu," dedi Rosamond.

"Bence _çok iyi_ değildi," dedi Ruth. "Kağıtlarını katlarken elleri titriyordu; ve çok yavaştı."

"Ah, erkekler her zaman parmaklarıyla hareket eder. Bence bu önemli değildi," dedi Barbara. "Ama sanırım
geldiğinde oldukça gergin görünüyordu. Ve o sırada rüzgar
çıkıyor olmasına rağmen evde oturmak istemiyordu. Havayı sevdiğini söyledi; ve o ve babası ön kapının yanındaki sallanan sandalyeleri aldılar; oturdu ve
kağıtlarını tutmak için dizlerini bir araya getirip kucakladı;
elinden gelenin en fazlasıydı; ellerinin titremesine şaşmamalı."

"Acaba ne hakkında konuşuyorlardı," dedi Rosamond.

"Acaba Stephen Amca onunla eve gitti," dedi Ruth.

"Acaba büyükbabam ölürse bu evde yaşayacak mıyız," dedi Stephen aniden. Bu onun _ilk_ düşüncesi olamazdı; epey bir süre ayık bir şekilde sessizce oturmuştu.

"Ah Stevie! _Bunun hakkında hiçbir şey düşünmeyelim! _dedi Ruth; ve
başka hiç kimse cevap vermedi.

Stephen'ı yatağa gönderdik ve biz kızlar büyük açık şöminede yaktığımız ateşin etrafında saat on ikiye kadar oturduk; sonra hepimiz yukarı çıktık, yan kapıyı açık bıraktık. Ruth, Rosamond ve Barbara'nın odasına birkaç yastık ve rahat eşya getirdi,
kutu kanepede kendisi için bir kanepe yaptı ve küçük beyaz olanını Leslie'ye verdi. Aradaki kapıyı açık tuttuk. Büyükbabanın kuzeybatı odasındaki ışığı görebiliyorduk; ve aşağıdaki verandada hala lamba yanıyordu. Hiçbir şey bilemezdik; Robert'ın geri dönüp dönmediğini ve doktorun gelip gelmediğini, daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğunu, babanın bu gece eve gelip gelmeyeceğini. Sadece tahmin edebiliyorduk.

"Ey Leslie, burada olman çok iyi!" dedik.

Gecede, fırtınanın enkazında ve karmaşasında, babamız ve annemiz olmadan yalnızlığımızda ve çok yakınımızdaki olası korkunçluk ve değişimde, orada Büyükbaba Holabird'ün aydınlatılmış odasında, ürkütücü bir şey vardı.

BÖLÜM VIII.

CADILAR BAYRAMI.

Ertesi sabah kahvaltı geç yapıldı. Babam eve geldiğinde saat neredeyse iki olmuştu. Bize büyükbabanın daha iyi olduğunu,
doktorun önsezili bir kriz
olduğunu,
her an daha ciddi bir kriz daha geçirebileceğini veya
yıllarca tekrarlamadan yaşayabileceğini söyledi. Şimdilik mümkün olduğunca
rahat ve sakin tutulacak ve gücü yettiğince eski alışkanlıklarına
kadar dönmesine izin verilecekti.

Annem birkaç gün sonra geri geldi; Teyze Radford da daha iyiydi.
Aile tekrar eski yollarına döndü ve sanki hiçbir değişiklik
tehdit etmiyormuş gibiydi. Ancak baba, büyükbabasının o öğleden sonra hastalanmadan önce ona söylediği önemli bir şeyi annesine söyledi.
Rüzgar onları elinden savurmadan hemen önce,
kağıtları arasında aradığı bir şeyi ona göstermek üzereydi. Neredeyse hemen tamamlayıp ona vereceğini söylemişti; ve
sonra, kesintiye uğradıklarında, her şeyi tekrar kurmuştu,
ve birlikte eve yürümüşlerdi. Sonra
fırtınanın heyecanı olmuştu ve büyükbaba her şeyin düzgün bir şekilde
hızlıca yapılmasını görmek için ahırlara kendisi gitmekte ısrar etmişti ve
nefes nefese geri dönmüştü ve fırtınanın ortasında o kötü dönüşle
aldanmıştı.

Babasına göstereceği kağıt, tanıksız bir
hediye senediydi. Bu evi, karısı ve çocukları için babaya emanet ederek bize sağlamayı düşünmüştü.

"John'un New York'taki işine," dedi, "o zamandan beri makul bir faizle kullandığı parayı
yatırım yaparak yardım ettim; ve Roderick ile karısının evi benimle oldu. Oğullarımın hiçbiri bana hiç _pano_ ödemedi. Vasiyetname yapmayacağım; yasa
şeyleri ait oldukları yere verir; akşam isteyen bundan başka hiçbir şey yoktur;
ve bu yüzden bunu düşünüyorum. Bildiğim kadarıyla
diğer mülkümden payınıza ne yapacağınız beni ilgilendirmez; ancak
size eski borçlara
gitmeyecek şekilde bir şey vermek isterim. Hiçbirini _üstlenmeyi_ üstlenmedim; yaptığım azıcık şey sizin için yapıldı. Kağıdı kendim yazdım;
asla avukatlara gitmem. Sanırım dürüstçe anlaşılması için yeterince açık olurdu,--ve Roderick ile John ikisi de dürüsttür,--eğer olduğu gibi
bırakırsam; ancak belki Bir gün Squire Hadden'a götürüp yemin etsem iyi olur, sonra da sana teslim etsem iyi olur. Ben bakarım."

Büyükbabam böyle demişti; annem bize her şeyi anlattı;
ev kongremizde gizli komiteler yoktu; her şey
açık havada yapılırdı; tüm umutları ve şaşkınlıkları biliyorduk, sadece
duyma sırasına göre bize gelirlerdi. Ama babam
sonuçta
kâğıdı gerçekten görmemişti; ve büyükbabam iyileştikten sonra, o kış boyunca
bir daha hiç bahsetmedi. Şaşırtıcı olan şey,
kâğıttan hiç bahsetmemiş olmasıydı.

"Hastalığından beri birçok şeyi unutuyor," dedi babam,
"onu hatırlatacak bir şey çıkmadığı sürece. Ama kâğıt var;
onu bulmalı."

"Fikrini değiştirebilir," dedi annem, "hatırlarsa bile.
Hiçbir şeyden emin olamayız."

Ama eski, güneşli eve her zamankinden daha çok düşkün olduk. Ekim ayında
Harry Goldthwaite bir yıllık bir yolculuğa tekrar gitti.

Rosamond, New York'tan Bayan Van Alstyne'den bir mektup aldı.
Okuduktan sonra katladı ve bize hiçbir şey anlatmadı.
Ertesi gün cevapladı; ve bir ay sonra bir gece
üst katta kış alışverişimizle ilgili bir şeyler söylemeye başladı,
-
"New York'a gitseydim--" ve orada durdu, sanki istemeden
bir şey söylemiş gibi.

"New York'a gitseydin! Neden! Ne zaman?" diye haykırdı Barbara. "Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Rosamond, sinirli bir şekilde. "Bayan Van Alstyne bana sordu, hepsi bu. Elbette söyleyemezdim."

"Elbette sen sadece görkemli yaşlı bir _noblesse oblige_-d'sin! Neden bir şey
söylemedin? Belki de gidebilirdin. Hepimiz
yardım edebilirdik. Sana ödünç verirdim--o granat ve beyaz ipek!"

Rosamond daha fazla bir şey söylemedi ve neredeyse hiç
öpülmeyecekti.

Sonuçta, o hepimizden daha fazla işbirliği yapmıştı. Rose her zaman itiraz eden ve sonra itiraz eden kızdı. Sık sık
Kutsal Kitap'taki genç adamın bir kadın olması gerektiğini düşünmüşümdür. Bu daha çok bir
kadının yoludur.

Akçaağaçlar şimdi altın ve kızıl renkteydi ve dişbudakların yuvarlak kütleleri
parlak kahverengiydi; vazoları yapraklarıyla doldurduk,
ve el koyabildiğimiz tüm büyük kitaplara daha fazlasını sıkıştırdık,
orman kenarında donmuş eğrelti otları avladık ve kahverengi odada sabah ve akşam güzel çam alevleri gördük ve kışın, Westover'da, birçok rahat şey için ne kadar hoş olacağını düşünmeye başladık. "Cadılar Bayramı'nı ne güzel kutlayabildik," dedi Ruth, "bu büyük açık
baca etrafında! Ne kadar çok fındık yakabiliriz!"

"Öyle yapacağız," dedi Rosamond. "Kızlara soralım. Olur mu anne?"

"Çaya mı?"

"Hayır. Sadece eğlenceye ve biraz akşam yemeğine. Hepsini diğer odada
hazırlayabiliriz."

"Ocakları görecekler."

"Anladıklarında anlamayacaklar," dedi Barbara.

"Masa ön odada olabilir," diye önerdi Ruth.

"Salonda!" diye haykırdı Rosamond. "Bu _geçici_ bir çözüm olurdu. Orada akşam yemeği olduğunu kim duydu? Hayır; iki odayı da açık tutacağız,
ve her birinde parlak bir ateş, ve eşyalarını çıkarmaları için annemin odasında bir tane olacak. Ve piyano, stereoskop ve oyunlar olacak, salonda. Orada başlayacağız ve burada daha sonra fal hileleri ve fındıklar yiyeceğiz; ve sonra akşam yemeği,
cesurca ve rahatça, ait olduğu yerde, yemek odasında. Eğer bir şeyden
korkarlarsa, eve gidebilirler; ama o paravanı yeniden
kapatacağım, anne; Ve sana ne diyeceğim, -- sedir ağacının gövdesindeki o altın-kahverengi damask parçasıyla. Ve bir sınır olarak etrafına koyu kırmızı bir örgü
öreceğim ve oda o zaman tamamen koyu kırmızı ve koyu kırmızı olacak ve kimse durup hangisinin brokar, hangisinin su geçirmez olduğunu düşünmeyecek. Su geçirmezin üzerinde oturacaklar, bilirsin, ve brokarı inceleyecekler. Sanki her zaman bir yerlerde duruyormuş gibi görünecek kadar eski."

"Bizim için tam da olması gereken türden bir parti olacak," dedi Barbara.

"Deneseler bile orada yapamazlardı. Kesinlikle Marchbanksy olurdu."

Rosamond memnuniyetle gülümsedi. Kendi özel
fırsatlarını fark etmeye başlamıştı. Bunları
kullanırken kendi inceliğinin oldukça farkındaydı.

Ama sonra kim? ve kim değil? gibi karmaşık sorular geldi.

"Elbette herkes değil," dedi Rose, "Bu bir karışıklık olurdu.
Sadece komşular,--tam buralarda."

"Hobart'ları kapsıyor ve Leslie Goldthwaite'i dışarıda bırakıyor," dedi Ruth, sessizce.

"Ah, Leslie Hadden'larda ya da burada olacak," diye yanıtladı Rosamond.
"Grace Hobart iyi biri," diye devam etti; "Keşke 'gerçekten' hoş olmasaydı!"

"Ama bu tam da onun için uygun bir kelime," dedi Ruth. "Hobart'lar _gerçek_."

Rosamond'un yüzü buruştu. Birbirleriyle uzlaştırmak kolay değildi.
Hepsini, her birini kendi tarzında seviyordu. Keşke hepsi gelse ve
birbirlerinden hoşlansalardı.

"Ne oldu Rose?" dedi Barbara, alaycı bir şekilde. "Kaşların örülmüş,--burnun tığ işi--ve ağzın--dövmeli! Gelip
seni çözmem gerekecek."

"Düşünüyorum; hepsi bu."

"Çiti nasıl inşa edeceğiz?"

"Hangi çit?"

"Göletin etrafındaki çit, eski bulmaca. Bir zamanlar bir gölet vardı ve dört adam gelip etrafına dört küçük ev inşa etti, suya yakın. Sonra dört adam daha geldi ve ilk evlerin tam arkasına dört büyük ev inşa etti. Göleti tamamen kendilerine ayırmak istiyorlardı; ama küçük insanlar ona en yakındı; çiti nasıl inşa edebilirlerdi, biliyor musun? Onu korkunç bir şekilde kıvırmak zorundaydılar! Gördüğün gibi, sıradan, önemsiz insanlar iyi zamanlara en yakın olmaya çok meyillidir!"

"Herkesi memnun etmeyi severim."

"Bunu yapamazsın, kıvırma çitiyle!"

Ruth olmasaydı, olabildiğince masum bir şekilde devam ederdik ve onları -Marchbanks'ler ve hepsi- Cadılar Bayramı eğlencemize davet ederdik. Ama Ruth, müzik dersleriyle çok küçük bir haber toplayıcısıydı! Artık beş öğrencisi vardı; Lily ve Reba'nın yanında,
Elsie Hobart ve küçük Frank Hendee ve Pen Pennington vardı, aynı yaşta bir kız, Pasifik Demiryolu üzerinden Fort Vancouver'dan buraya büyükannesiyle birlikte yaşamaya gelmişti. Dört evin arasında, Ruth her şeyi duydu.

Azizler Günü Pazartesi'ye denk geliyordu; Pazar günü çift kutsamaydı,
dedi Barbara; ve Cumartesi "E'en" idi. "Çarşamba gününe kadar davet etmeyi düşünmüyorduk; Salı günü Ruth eve geldi ve bize Olivia ve
Adelaide Marchbanks'in Cadılar Bayramı'nı kendilerinin kutlayacağını ve
Hadden'ların çoktan davet edildiğini; ve Lily ve Reba'nın
taşınmalarda olduğunu çünkü gitmelerine izin verileceğini söyledi.

"Bir şey söyledin mi?" diye sordu Rosamond.

"Evet. Sanırım söylememeliyim; ama Elinor odadaydı ve
düşünmeden konuştum."

"Ona ne söyledin?"

"Sadece çok yazık olduğunu söyledim; hepsine sormayı düşünmüşsün. Ve
Elinor burada olmanın çok güzel olacağını söyledi. Başka biri olsaydı, bir şeyler ayarlamaya çalışabilirdik."

Ama Marchbanks'lerle nasıl karışabilirdik? Olivia ve
Adelaide, tüm Marchbanks'ler arasında? Bize bunu sormak istediklerini varsayamazdık. Bir uzlaşmayı ima etmek gibi bir şey yoktu. Rosamond yüksek ve görkemli görünüyordu ve tek bir kelime
söylemedi.

Çarşamba öğleden sonra Adelaide ve Maud Marchbanks, güzel küçük kahverengi, uzun kuyruklu Morgan'larıyla
eve doğru gittiler.

"Bunu yapmak istemiyorlar," dedi Barbara. "Eğer yapsalardı,
dururlardı."

"Belki yarın bir not gönderirler," dedi Ruth.

"Umutla beklediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Rosamond, en net ve en sakin sesiyle.

Çok geçmeden şapkasını takmış bir şekilde içeri girdi. "Hobart'ları davet etmeye gidiyorum," dedi.

"Bu işi çözer, ne olursa olsun," dedi Barbara.

"Evet," dedi Rosamond; ve dışarı çıktı.

Hobart'lar "bize çok minnettardı; ve kesinlikle gelirlerdi." Bayan Hobart, Rosamond'a içinde on sayfa Cadılar Bayramı büyüsü bulunan eski bir İngilizce "Tatil Sporları ve Gözlemleri" kitabı ödünç verdi.

Hobart'ların evinden Z----'ye yürüdü ve Leslie
Goldthwaite ve Helen Josselyn'e, Bayan Ingleside'a da gelmesini rica etti, eğer isterse; doktor onları çağıracaktı, tabii ki ve akşam yemeğini yiyecekti; ama akşamın erken saatlerinde bir kız partisi olacaktı.

Leslie evde değildi; Rosamond mesajı annesine iletti. Sonra sokakta Lucilla Waters ile karşılaştı.

"Sadece seni düşünüyordum," dedi. "Sana geliyorum," demedi, çünkü gerçekten, zihninde, buna karar vermemişti. Ama onun nazik, zarif yüzünü, içinde pek de neşe olmayan hayatla her zaman solgun
olduğunu görünce, bunu hiç düşünmeden, doğrudan söyledi. karar verme.

"Cumartesi günü Cadılar Bayramı partimize seni bekliyoruz. Gelecek misin? Helen ve Ingleside'ları ve belki de Leslie'yi de yanınıza alacaksınız."

Rosamond, Leslie için Bayan Goldthwaite'e mesajını iletirken bile, masanın üzerinde Olivia Marchbanks'in keskin, uzun el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış açılmamış bir not görmüştü.

Hadden'lara uğradı, onlara söz verildiğini öğrendiğinde ne kadar üzüldüğünü söyledi; Hendee'lere gitmenin bir faydası olup olmadığını sordu; ve Elinor, "Ama siz de Marchbanks'lere davet edileceksiniz," dediğinde, "Bir araya gelmeleri üzücü, ama bu küçük eğlenceyi yapmaya karar vermiştik ve başladık da, görüyorsunuz." diye yanıtladı.

Sonra, hava karanlık olmasına rağmen Hendee'lere gitti; ve nadiren partilere giden Maria Hendee, gelmeye söz verdi. "Ayrılacaklardı," dedi. "Fanny, Olivia'ya gidebilirdi. Tatil tutmak
diğer davetlerden farklıydı. Özgürlükler alınabilirdi."

Şimdi Hendeeler, eğer varsa, özgürlükler alabilen insanlardı.
Son olarak, Rosamond içeri girdi ve Pen Pennington'a sordu.

Perşembe günüydü, tam alacakaranlıkta, Adelaide Marchbanks sonunda geldi ve davetini sundu.

"Hepiniz bize gelseniz iyi olur," dedi nazikçe. "Bölmek üzücü.
Elbette aynı insanları istiyoruz -- Hendee'ler, Hadden'lar ve Leslie." Bizim sonradan akla gelen bir şey olduğumuzu gizlemeye pek çalışmadı.

Rosamond ona çok tatlı bir şekilde, mecbur olduğumuzu ama çok geç olduğundan korktuğunu söyledi; başkalarına sormuştuk; Hobart'lara,
Ingleside'lara; Adelaide'in tanımadığı bir veya iki kişiye --Helen
Josselyn ve Lucilla Waters; sonuçta taraflar pek karışmayacaktı. Rosamond, o andan itibaren, sanki kendi küçük asasını aldı.

Leslie Goldthwaite, Boston'daki arkadaşı Bayan Frank Scherman'ın yanında kalarak üç gün boyunca uzaktaydı. Pazartesi akşamı döndüğünde Olivia'nın notunu bulmuştu; ayrıca Rosamond'un sözlü davetini duymuştu. Leslie bu konularda çok zekiydi. Bir anda nasıl olduğunu gördü. Annesi, Rosamond'un kimlerin geleceği hakkında söylediklerini anlattı: Hobart'lar ve Helen; geri kalanlar daha sonra sorulmadı.

Olivia, Leslie'nin bu cevabını pek beğenmedi. Jeannie Hadden'a gösterdi; böylece haberi öğrendik.

"Lütfen beni affet," diye yazıyordu not, "eğer Rosamond'un davetini kabul edersem, ki bu beni reddetmeye zorlayabilir. Görüyorum ki, ondan iki gün daha öndesin ve şüphesiz bu yüzden kızlardan bazılarını kaybedecek. Gerçekten önce onunkini _duydum_. Keşke her iki zevki de yaşamak mümkün olsaydı."

Bu, Batı Z----'ye karşı çok doğru ve bağımsız olmaktı. "Ama
Leslie Goldthwaite," dedi Barbara, "her zaman küçük bir yaban arısı kadar cesurdu!"

Fakat bunun Rosamond'a nasıl geldiğini tam olarak anlayamadık.
Bu bir öfke ya da rekabet değildi; bunda bir heyecan yoktu; sanki kendi saf, canlı bir onuru vardı ve bunu birdenbire, sessizce ve tabii ki, dile getirdi.

Anne, cumartesi sabahı İtalyan kremasını çırparken ve Rosamond da salata için tavuk keserken ona bununla ilgili bir şeyler söyledi. Kekler ve jöleler bir gün önce yapılmıştı.

"Bunu çok doğru ve komşuluk kurallarına uygun bir şekilde yaptın, Rosamond, ama
bu tam olarak senin eski tarzın değil. Nasıl oldu da aldırış etmedin?"

Rosamond konuyu tartışmadı; sadece gülümsedi ve şöyle dedi, "Sanırım, anne, kendimize ait gerçek, _baştan sona_ yollarımız olduğundan beri çok gururlu ve kendi kendime yeten biri haline geliyorum."

"Bir yerde" ile "arasında ve arasında" arasındaki farktı.

Bronz dallara mum koyarken Bayan Elizabeth Pennington içeri girdi ve Ruth geniş bacada sanatsal bir ateş yakıyordu. Ruth çapraz ve dengeli çubuklarıyla, sağlam yapılı yığını arkadaki iki büyük, sağlam kütüğe doğru eğerek bir resim yapabiliyordu; bitirmek ve mükemmelleştirmek için sadece bir alev dokunuşuna ihtiyacı olan bir resim. Sonra göz kamaştırıcı ateş çelenkleri kıvrıldı ve
tümünün içinden ve etrafından geçerek boşlukları akan bir ihtişamla doldurdu,
ve canlı sivri uçlarıyla kompakt gövdesinin üzerinden
tamamen canlı bir güzelliğin ana hatlarına ulaştı. Ruth'un ateşleri bakmaya
memnun etti: ve asla devrilmediler.

Küçük kahverengi, eğri bir sopayla bir elinde ayağa kalktı ve Bayan Pennington'la
konuştu.

"Beni umursamayın," dedi kadın. "Lütfen devam edin, şatonuzu 'büyütün.'
Aydınlandığında görülecek güzel bir manzara olacak."

Ruth eğri sopaları severdi; birbirlerine sıkıca tutunurlardı ve
güzel kıvrımlar ve açıklıklar oluştururlardı. Bu yüzden ustaca yerleştirerek devam etti.

"Bu gece burada olmak isterdim," dedi Bayan Elizabeth, hala
ateş yığınına bakarak. "Yaşlı bir kız çocuğu içeri alabilir misiniz?"

"Bayan Pennington! Gelir misiniz?"

"İstediğimi düşündüm. Bu yüzden geldim. Aslanağzı mı oynayacaksınız? Bunu düşünmüş müydünüz acaba?"

"Biz bilmiyoruz," dedi Ruth. "İsmi hariç hiçbir şey."

"Ben de tam olarak bunun mümkün olduğunu düşündüm. Günümüzde kimse o eski oyunları bilmiyor. Gelip yanımda büyük bir ejderha kasesi getirebilir miyim ve
o kısmı yönetebilir miyim? Annem kaderini bir aslanağacından aldı ve
bizde de aynı kase var. Noel'de, hepimiz evdeyken onu hep çıkarırdık."

"Ah Bayan Pennington! Ne kadar da hoş! Ne kadar da iyisin!"

"Bunu böyle algıladığın için mutluyum. Çok fazla karıştığımı düşünmüştüm. Ama hayal gücü -ya da hafızam- beni ele geçirdi. "

Cadılar Bayramı partimiz ne kadar da harika gidiyordu!

Ve sonuçlanma neredeyse her şeyin en iyi kısmıdır; her şeyin bir araya geldiği zamandır, arada sırada, bu sıkıntılı dünyada bile, güzel ve müreffeh bir şekilde.

Bizim sevimli küçük akşam yemeği masamız hazırdı. Oturma odasında eğlenirken bu işleri yapabilecek kadar iyi eğitimli hizmetçileri olan insanlar, sonuçta, saatler öncesinden yola çıkıp, son rötuşları yapıp, giyinmeye gitmeden önce son zevki almaktan bizim aldığımız zevkin yarısını bile alamıyorlar.

İçinde yüzük olan pasta ortadaydı; çünkü aklımıza gelebilecek tüm kader ve güzel gelenekleri bir araya getirmiştik, her hangi bir bayramdan; annemizin İtalyan kremaları, kehribar ve garnet şarap jöleleri vardı; sünger kek ve hanım pastası, Barbara'nın sırrını bildiği küçük makaronlar ve kakaolar vardı; ve bahar salatası tavuklar ve bizim muhteşem kerevizimiz, soğuk odada hazırdı, en son üzerine dökülecek lezzetli sosla birlikte; ve taraklı istiridyeler kilerdeydi; Ruth zamanı geldiğinde onları tekrar fırına koyacaktı ve annem tabakların etrafına beyaz peçeteleri
iğneleyecek ve onları yerleştirecekti; ve hiç kimse
endişelenmeyecek veya bütün bunları düşünmekten yorulmayacaktı; ve yine de bütün, Stephen'ın bizim bu güzel, organize işbirliğimizle
bahsettiği mumların yakılmasıyla bitecekti. Gerçekten de büyüleyici bir şey,--bir ailede kendi başına!

Elbette, o gün akşam yemeğinde kahve, ekmek, tereyağı ve soğuk jambon vardı; ve Barbara'nın dediği gibi çayımızı "ayakta durarak" içtik; ve
bulaşıklar örtülü lavaboya kaldırıldı; her şeyi başaramadığımızda, nerede haklı ve düzgün bir şekilde kaytarabileceğimizi biliyorduk; ama ne bir araya gelme ne de acele vardı; olabildiğince sessiz ve rahattık. Rosamond bile
bu tavırdan memnundu; sakin olmak her zaman zarif olmaktır. Herkes gelip bizimle öğle yemeği yiyebilirdi; herkes o kolay, sohbet dolu fincan çayı paylaşabilirdi.

Ön salon pek bir şeye yaramıyordu, sonuçta, ilk karşılamada olduğu gibi hoş ve güzeldi; hepimiz akşamın gerçek işi için çok istekliydik.
Odun ateşi ve ışıklarla aydınlık ve sıcaktı; ve neredeyse üç duvarını
dolduran beyaz perdeler onu çok şenlikli gösteriyordu.
Açık piyano vardı ve Ruth biraz çalıyordu; stereoskop vardı ve kızlardan bazıları
Dakie Thayne'in bize verdiği Catskill ve Hudson'ın yeni manzaralarına bakıyordu; iskambil masamız vardı ve
bir Old Maid oyunu oynadık, bu oyunda Old Maid gizemli bir şekilde çekmeceye
kayboldu ve herkes evlendi; ve sonra Bayan
Pennington, arkasında uşağıyla kapıda belirdi ve
bir son oldu. Büyük bir
damask peçeteyle tutturulmuş büyük kâseyi adamın elinden aldı ve Barbara ile birlikte özel olarak
yemek odasına gitti.

"Bu Snap," dedi, kapağını açarak ve
bir kağıt paketin içinden bir şey çıkararak. "Ve o," küçük beyaz bir
şişeyi tutarak, "Ejderha." Ve Barbara akşam yemeğine kadar
hepsini şifonyerde sakladı. Sonra, daha fazla tören olmadan, kahverengi odada bir araya geldik.

Nikah yüzüklerini -annemizinkiler vardı ve Bayan Elizabeth, Madam Pennington'ınkileri getirmişti- saç tellerine astık ve bardakların içine koyduk; ve
hızlanan nabızlarımızla titreştiler ve sallanıp durdular, ta ki
yanlara kaderin peri çanlarını çalana kadar. Büyük bir su havuzunda iğneler yüzdürdük ve onlara isimler verdik ve onların dönüp yüzmelerini ve birbirlerine yaklaşmalarını izledik, bazıları uçtan uca, bazıları baş ve uç, bazıları rahatça yan yana birleşti, bazıları kenara doğru sürüklendi ve orada tek başına kaldı, bazılarının gözlerinde yaşlar oluştu veya araya giren bir itiş kakış oldu ve aşağı indi. Kurşunu eritip
suya döktük; ve garip şekiller aldı; mızraklar, direkler ve yıldızlar;
ve bazıları paraya gitti; ve biri tuhaf küçük bir şişe ve haplardı, biri kalemler ve sanatçı tüpleriydi ve--gerçekten--içinde bir delik olan küçük bir
paletti.

[İllüstrasyon]

Ve sonra parlak kırmızı kömürlerin önünde kestane kavurma geldi. Her
kız bir çift koydu; ve çoğunun da bununla birlikte küçük, gizli, kız gibi bir düşünce koyduğunu söyleyebilirim. En olgun fındıklar en sabit ve
en kesin şekilde yanardı elbette; ama denemeden bunları nasıl ayırt edebilirdik? Küçük bir çatlak veya görünmeyen bir solucan deliği birini hareketsiz tutarken, arkadaşı ondan
uzaklaşırdı; bazıları birlikte uçar ve aynı şekilde, hiç ayrılmadan yere inerdi; bunlar
uzun bir mesafe gidecekti; bazıları başladıkları yerden hiç kıpırdamadı,
ama aptalca ve barışçıl bir şekilde, yan yana yandılar. Bazıları
ateşe doğru
sıçradı. Bazıları köşelere gitti. Bazıları muhteşem bir şekilde parladı ve
bazıları siyah yandı ve bazıları küllerle kaplandı.

Barbara'nın çifti bir süre uğursuz bir şekilde hareketsiz kaldı, sonra birdenbire
daha büyük olanı bir tür isteksizce sendeledi, patlamadan ve
biraz uzağa, tam aleve doğru yuvarlandı.

"Daha sıcak bir iklime gittiler," diye fısıldadı Leslie, bir cilve gibi. Ve sonra
çat! daha sıcak iklim veya başka bir şey onu tekrar geri gönderdi,
gerçek bir sıçramayla, tıpkı Barbara'nınkinin hafif bir çatırtı attığı gibi ve
ikisi de birlikte sessizce çamurluğa düştüler.

"Acaba o sıçramayı ne yaptı?" dedi Pen Pennington.

"Ah, gittiğinde yarıdan fazlası çatlamamıştı," dedi Stephen,
bakarak.

Aynaya bakmaya cesaret edebilecek kimdi? Tek başına
çıkıp karanlık tarlaya, geriye doğru yürüyerek, ay olsaydı ona söylenmesi gereken
yıldızlara tekerlemeyi söyleyerek:--

"Yuvarlanıp durun, ey yıldızlar çok güzel!
Yolculuk edin ve her yeri araştırın.
Size yalvarıyorum, tatlı yıldızlar, şimdi bana gösterin,
Bu gece, gelecekteki kocam kim olacak!"

Bir şekilde, bunu Leslie'ye yükledik. O en büyüktü; bunu sebep yaptık.

"Bunu hiçbir şey için yapmazdım!" dedi Sarah Hobart. "Bir keresinde
deneyen ve bir kefen gören
bir kızdan bahsedildiğini duydum!"

Ama Leslie o akşam çok eğleniyordu ve her şeyi yapmaya hazırdı.
Ruth'un yukarı kattan getirdiği küçük aynayı aldı, bir
şal giydi ve hepimiz onu uğurlamak için onunla birlikte ön kapıya gittik.

"Meydanı dolaşıp, kıyıdan aşağı," dedi Barbara, "ve geriye doğru
tamamen."

Böylece Leslie kapıdan geri çekildi ve biz de kapıyı kapattık. Hemen ardından büyük bir kahkaha duyduk. Meydandan, içeri giren iki beyefendiye doğru geri çekilmişti.

Doktor Ingleside, akşam yemeğini almaya gelenlerden biriydi; diğeri ise Z----'ye yeni gelmiş bir arkadaşıydı. "Doktor John Hautayne," dedi, onu tam adıyla tanıştırarak.

Nedenini biliyorduk. Bununla gurur duyuyordu. Doktor John Hautayne, Wilderness'ta onunla birlikte olan ve bir savaş alanında, gömlek kollu, başıboş bir atı, bir İsyancı bataryasının tam önünde, diğer taraftaki yaralılara ulaşmak için süren ordu cerrahıydı.
Ve İsyancı topçuları halatlarını tutarak hareketsiz durdular ve bağırdılar.

Aslan ejderi hariç, tüm numaralara son verdi.

Ne kadar geç olduğunu düşünmemiştik; ama anne ve Ruth istiridyeleri hatırlamışlardı.

Doktor John Hautayne Leslie'yi akşam yemeğine çıkardı. Orada, tam ışıkta onunla birlikte dururken, ona
komik, pırıltılı bir merakla baktığını gördük; ve hepimiz Leslie'yi hayatında hiç bu kadar güzel görmediğimizi düşündük.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Pennington Ejderhasını yaktı ve içine şekerlemelerini
attı. Çok az brendi ve bir kase dolusu alev.

Maria Hendee önce "şekerledi" ve bir hurma aldı.

"Eski ve onurlu," dedi Bayan Pennington gülerek.

Sonra Pennington denedi ve hiçbir şey elde edemedi.

"Kendi parmaklarını düşündün," dedi teyzesi.

"Benim servetim için bir incir!" diye bağırdı Barbara, kupasını kaldırarak. "Akdeniz'den geldi," dedi Bayan Ingleside, omzunun üzerinden kulağına; ve kulağı yandı.

Ruth şekerli bir badem aldı.

"Sadece bir _çekirdek_," dedi neşeli doktorun karısı, yine.

Doktor kendisi denedi ve bir parça şekerli bayrak aldı.

"Sıcak yürekli ve yararlı, hepsi bu," dedi Bayan Ingleside.

"Ve oldukça keskin," dedi doktor.

Doktor Hautayne çıkardı - angelica.

Çoğu bir şeyi kavrayamayacak kadar çekingen veya kararsızdı.

"Benzetme bu," dedi Bayan Pennington. "İnsan yanma riskini göze almalıdır. Sonuçta 'cesaret eden kadın'dır."

Yine de çok eğlenceliydi.

Annem pastayı kesti. Akşamın son sporu buydu.

Yüzüğü kimin aldığını söylesem, bunun gerçekten bir şey ifade ettiğini düşünürdünüz. Ve yıl henüz bitmedi, anlıyor musunuz?

Ama bir şeyden şüphe yoktu, Westover'daki Cadılar Bayramı'mız
ünlü küçük bir partiydi.

* * * * *

"Hepiniz bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Barbara, közlerin önündeki kahverengi odadaki
şömineye oturup
halıdan topladığı fındıkları kömürlere
atarak.

Akşam yemeği tabaklarını dışarıya taşıdık ve
orada tuttuğumuz büyük bir yedek masaya koyduk. "Oda kız kadar iyi," dedi Barbara. Eşyaları temiz bir vicdanla daha dinlenmiş bir zamana
ertelemek _bir_ rahatlatıcıdır. Pazar günü onları orada bırakmalıyız; Pazartesi sabahı her yer porselen ve sabun köpüğü olurdu; sonra
baştan aşağı güzel, yeni döşenmiş bir şifonyer olurdu ve
hem bir parti hem de bir parça sonbahar temizliği yapmış olurduk.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanki kendimize ait gerçek bir parti yapmışız gibi hissediyorum," dedi Ruth;
"'kızlar' gelip burada parti yapmış gibi değil. Bize nasıl yapılacağını
gösterecek
kimse yoktu!"

"Bayan Pennington hariç. Ve onun gelmesi büyüleyici değil miydi?
Şimdi kimse-- diyemez--"

"O zaman bunu neden söylüyorsun?" diye sözünü kesti Rosamond. "Bayan Pennington'ın bu hareketi çok hoş ve nazikti, genç bir parti olduğu düşünüldüğünde.
Aksi takdirde, neden olmasın?"

BÖLÜM IX.

KIŞ GECELERİ VE KIŞ GÜNLERİ.

"Güzel bir partiydi," dedi Bayan Pennington, Inglesides'ın arkasında Leslie ve Doktor John Hautayne ile birlikte eve yürürken. "Bunu
bu kadar güzel yapan ne?"

"Sen, çok," dedi Leslie, açıkça.

"Ben başlatmadım," dedi Bayan Elizabeth. "Hayır; o değildi.
Bir şekilde
koşu bandından dışarıya doğru bir adımdı. Partilerden
çok uzun zaman önce, yaşlanmadan önce bıktım. Hepsi birbirine benziyordu. Tek fark,
bir evde merdivenin holün sağ tarafından,
diğerinde ise soldan, --ara sıra, belki de arkadan; ve
aşağı indiğinizde, oturma odası kapısının yanındaki hanımefendi bir gece Bayan Hendee, diğer gece Bayan Marchbanks olabiliyordu; ama ondan sonra
hepsi aynıydı. Ve dondurmadan nasıl da nefret etmeye başladım!"

"Bu, 'sonrakiler'in partisiydi," dedi Leslie, "kendi kendine aynı olanlardan ziyade."

"Bayan Waters ne kadar da iyi vakit geçirmişti - sessizce! Bunu
yüzünden görebiliyordunuz. Güzel bir yüz!" Bayan Elizabeth daha alçak bir tonda konuştu, çünkü
Lucilla, Helen ve Pen Pennington ile birlikte Inglesides'ın hemen önündeydi.
"Ama çok çalışıyor. Keşke daha sık dışarı çıksa."

"Sonrakiler kitaplardan ve tamir sepetlerinden bıkmış olmalı, birinciler ise dondurmalardan bıkmış olmalı," diye cevapladı Leslie. "Sevgili Bayan
Pennington, çok fazla sonraki var ve insanlar
bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor!"

"Öyleyse var," dedi Bayan Elizabeth, sessizce. "İnsanlar çok aptal.
Kendilerini neyin ferahlatacağını bilmiyorlar. Sorunun şekerlemelerde olduğunu düşünüyorlar ve bu yüzden limon ve vanilya yerine makaron ve
fıstık deniyorlar. Taze insanlar taze tatlardan daha iyidir. Ama sanırım bu gece her şeyi taze yedik. Ne
güzel, eski, ev gibi bir ev!"

"Ve ne kadar ev gibi bir aile!" dedi Doktor John Hautayne.

"_Bizim_ eski, ev gibi bir evimiz var," dedi Bayan Pennington aniden, "manzaralı duvarları, rahat, derin pencereleri ve büyük bacaları olan. Ve onu yarı yarıya bile kullanmıyoruz. Doktor Hautayne, parti yapmayı planlıyorum!
Kalıp gelir misin?"

"İki aylık iznim içinde herhangi bir zaman," diye cevapladı Doktor Hautayne, "ve
çok büyük bir memnuniyetle."

"Yani çok geçmeden sahip olacak," dedi Leslie, bize ertesi gün
konuşmayı anlatırken.

Bu! Bayan Pennington bir şeye el attığında _el attı_!
Burada yer almıyor,--daha fazlası değil.

Penningtonlar çok gururlu insanlar. Haddenlar gibi çok fazla paraları yok ve Marchbanksler gibi her şeyde önde değiller; bir şekilde bunun için
zahmete girmek istemiyorlar; ama çok _yerleşikler_; yeşil dallanma zamanını
geçirmiş, çok az yayılmış veya yaz gösterisi yapan, ama kökleri aşağıdan uzağa uzanan ve
diğerlerinin hepsinin toplamından daha fazla yeri kavrayan yaşlı bir ağaç gibi bir aile.

Tıpkı kendileri gibi olan eski bir evde yaşıyorlar. yeni
bir şeye sahip değil. Duvarlar kare, düz tuğladan, gri boyalı; ve önünde alçak, geniş bir sundurma ve sonra her iki yanında ve altında çiçek tarhlarıyla çevrili, gri taşlarla döşenmiş
teraslar var. Tavus kuşları ve gine tavukları ve daha fazla gül, zambak, mahmuz dikeni, yüksükotu ve nergis var; ve geçerken hoş kokan büyük şimşir ve güney ormanları çalılıkları var.

Yaşlı General Pennington hayatı boyunca ordudaydı. Lundy's Lane'de yüzbaşıydı ve orada bir yara aldı ve bu da ona sonsuza dek dirseğinin tutulmasına neden oldu; ve en büyük oğlu, Binbaşı rütbesine terfi ettikten hemen sonra Meksika'da öldürüldü. Şimdi Fort Vancouver'da Binbaşı Pennington adında küçük bir kardeş var; ve o Pen'in babası. Annesi
orada, uzakta öldüğünde, onu eve göndermek zorunda kaldı.
Pennington'lar da yıldızlar ve çizgiler kadar gururludur; ve
onların ihtişamı da aynı parçadan gelir.

Dakie Thayne buradayken, sessiz, emekli tarzlarında ona çok değer verirlerdi; ve Ingleside'lara karşı her zaman nazik ve samimi olmuşlardı.

Bir sabah, partimizin üzerinden kısa bir süre geçtikten sonra, annem akşam yemeği için elmalı puding yaparken, Madam Pennington ve Bayan Elizabeth
kapıya doğru geldiler.

Ruth derslerindeydi; Barbara Bayan Holabird'e yardım etmekle meşguldü.
Rosamond kapıya gitti ve onları kahverengi odaya aldı.

"Annem sizi beklettiği için üzgün olacak, ama hemen gelecek.
Şu anda elmalı pudingin tam ortasında."

Rosamond bunu, sanki "Annem modellemeyle meşgul ve kili ıslatıp örtmeden bırakamaz" demek zorunda kalmış gibi, o kadar basit bir zarafet ve gururla söyledi. Onun güzel algısı en uzağa kadar gitti; şeylerin en iyisinin, hazır olanın en iyisini seçti ve onu ortaya koydu.

"Ve biliyorum ki," dedi Madam Pennington, "bir elmalı puding ortada bırakılmamalı. Acaba kışlada yaşamış yaşlı bir kadının yanına gelmesine izin verir miydi?"

Rosamond'un inceliği mükemmeldi. "Gidip bakacağım" demedi;
hemen ayağa kalktı ve "Eminim görecektir; lütfen bu taraftan gelin" dedi
ve kapıyı, yüce bir güvenle, tam ve uyarısız bir şekilde, operasyon sahnesine açtı.

"Ah, ne kadar güzel!" dedi Bayan Elizabeth; ve Madam Pennington güneşe doğru yürüdü
, elini Bayan Holabird'e uzattı ve
düzgün yaşlı alnından gamzeli ve sakin çenesinin "yedinci güzelliğine" kadar gülümsedi.

"Aman, bu gerçekten insanları görmeye geliyor!" dedi.

Bayan Holabird'ün beyaz eli tozlanmaya bile ihtiyaç duymuyordu; sadece
ununu ve tereyağını altın tozuna
incelten parlak küçük doğrayıcıyı bıraktı ve Madam Pennington'ın güzel eldivenli parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı, özür dilemeden. Özür! Hiç hazır görünmemesi çok
uysalcaydı. Barbara, beyaz önlüğüne kırmızı bir elma kabuğu halkası sarkmış halde sandalyesinden kalktı ve ziyaretçiler derin, minderli kanepenin iki zıt köşesine oturduğunda tekrar işine oturdu. Kırmızı örtü yemek masasının ucuna doğru katlanmıştı ve diğer uçta annemin beyaz tahtası ve oklavası, sıcaktan buruşturulmuş puding bezi ve bir tabak ve kenarlarında buz şıngırdayan bir sürahi soğuk su vardı. Annem kucağında kaseyle oturmuş, son birkaç vuruşta hamur işinin hafif, narin tozunu çevirip kıyıyordu. Güneş ışığı - iş ve güneş ışığı her zaman çok mutlu bir şekilde birlikte gider - içeri
doldu ve odayı hayat ve ihtişamla doldurdu.

"Aman, burası evinizdeki en hoş oda!" dedi Bayan Elizabeth.

"Ruth'un söylediğine göre, onu bir
mutfağa dönüştürdüğümüzde tam olarak böyle olacaktı," dedi Barbara.

"Burasının gerçekten senin mutfağın olduğunu mu kastediyorsun?"

"Bunun ne olduğunu tam olarak bildiğimizi sanmıyorum," diye cevapladı Barbara gülerek. "Ya mutfağımızda yemek yeriz ya da yemek odamızda yemek yeriz;
ve hangisi olduğunu henüz öğrendiğimizi sanmıyorum!"

"Harika insanlarsınız!"

"Orduya ait olmalı ve kışlada yaşamalıydınız," dedi Bayan Pennington. "Sadece siz odalarınızı o kadar büyüleyici yapardınız ki
her zaman dışarı atılırdınız."

"Çıkarıldınız mı?"

"Evet; rütbeli aile tarafından. Onlar böyle yapar. Binbaşı
yüzbaşı, albay da binbaşı olur. General olana kadar
ayak tabanınız için dinlenme yok."

Bayan Holabird kasesini masaya koydu ve buzlu suyu döktü. Sonra altın tozu, doğrayıcı tarafından döndürülüp hafifçe kesilerek
bir araya geldi, yumuşak, olgun bir kütleye dönüştü ve onu tahtanın üzerine kaldırdı.
Haşlanmış bezi silkeledi, boşaltılmış kaseye yaydı,
üzerine kar gibi kalın bir şekilde un serpti, kabuğu serbest bir
hızlı hareketle açtı ve havzanın eğrisine koydu.
Barbara
elmaları getirdi, beyaz taze dilimler halinde kesti ve
yuvarlak tepsiye kaydırdı. Bayan Holabird kenarları katladı, keten
bezi ellerinde topladı, bir iple sıkıca bağladı ve Barbara
bir dakika içinde pudingin hazır olduğunu gösteren bir buhar
püskürtmesi çıkan damask perdenin arkasında onunla birlikte kayboldu. Sonra Bayan Holabird
kiler dolabına gitti ve ellerini yıkadı, aslında
elleri için bir parmak kasesinden daha fazlasına ihtiyaç duymayan ellerini yıkadı ve Barbara
tahtayı ve diğerlerini
ardından taşıdı ve kırmızı
bez tekrar çekildi ve şömine köşesinde ev hanımlığı veya akşam yemeği hakkında hiçbir şey söylemek için alçak, rahat bir baloncuktan başka bir şey yoktu.

"Keşke daha uzun sürseydi," dedi Bayan Elizabeth. "Korkarım ki
şimdi tekrar arkadaş gibi hissedeceğim."

"Size ne için geldiğimi söylemekten utanıyorum," dedi Bayan Pennington.
"Bir kız hakkında soru sormak içindi. Winny Lafferty ile bir şey yapabilir miyim?"

"Keşke yapabilseydin," dedi Bayan Holabird, iyiliksever bir şekilde.

"Onunla ilgilenmen gerek," dedi Barbara.

"Onunla ilgilenmen, bizim ilgilenmemizden farklı olurdu," dedi Bayan Holabird. "Kız meselesindeki düğümlerden birinin,
sadece bir tane bulunduran ailelere en ham örnekleri götürmek olduğunu sık sık düşünürüm. Senin Lucy'nle, Winny'nin sana gitmesi tam da bu olabilir."

"Ruth'un söyleyeceği gibi, onun için 'bir sonraki'," dedi Barbara.

"Evet. Bundan sonra gelen en ufak şey,
uzaklarda bilgelikle dolu bir dünyadan daha iyidir. 'Genel ev işlerinde' cahil, deneyimsiz bir beynin kavrayabileceğinden çok daha fazla şey var. 'Genel saha işini' böyle dağıtan bir hükümet hakkında ne düşünmeliyiz?"

"Uzun süre Lucy olmayacak," dedi Bayan Pennington iç çekerek. "Evler ne hale geliyor?"

"Umarım _evlere_ geri dönüyoruz, kendi aralarında bölünmüş _evlerden_
salonlara ve mutfaklara," dedi annem içtenlikle. "Eğer
size bunun hakkında düşündüğüm her şeyi anlatsam, korkarım ki bunun vizyoner olduğunu söylersiniz.
Ama ilk prensiplere geri dönmemiz gerektiğine inanıyorum; ve sonra
Lucy'ler tekrar büyüyecek. "

"Modern kuruluşlar gerçek anlamda evler değiller," dedi Madam Pennington.

"Devam edersek, Fransızların yaptığı gibi, onlara isimleriyle sesleneceğiz," dedi annem, "otel."

"Peki, nasıl durduracağız veya yardım edeceğiz? Düşman ele geçirdi.
İrlanda demokrasisi ülkede bir despotizmdir."

"Sadece," dedi annem, en tatlı, en içten haliyle, "birinin gerçekten hizmet etmek için şef olması gerektiğinin ne kadar doğru olduğunu öğrenerek;
mükemmel hizmet etmek için en yücenin gerektiğini;
en parlak lütfun ve en güzel kültürün, sonuçta dünyanın çalıştığı tek şey olan bu küçük, günlük yaşama gelmesi gerektiğini öğrenerek. Bütün cennet, insan ruhları için günlük ekmeğin oradan inebilmesi için yaratılmıştır. Sadece Rab Tanrı bu odayı küçük güneş dalgalarıyla doldurabilir ve yeryüzünde sakin, tatlı bir sabah yaratabilir."

Anne ve Madam Pennington birbirlerine duygulu gözlerle baktılar.

"Biz kızlar," diye başladı anne tekrar gülümseyerek, - "çünkü çocuklar beni böyle sayıyor,- bu yeni planı ilk denediğimizde, bir sanat mutfağı yapacağımızı söyledik. Ortak çalışmamız için güzel ve hoş şeyler olmasını istiyorduk; ama bunun arkasında bir şey var, - 'en sıradan görevi bile ilahi kılan' bir şey, - bunun manevi
karşılığı. Buna göre eğitildiğimizde, bence hayat ve toplum biraz farklı olacak. Sanırım her zaman oturma odasında durmayacağız ve birbirimize yüzeysel olarak
gösteriş yapmayacağız. Genç kızların ve bekar kadınların, ihtiyaç duydukları ve kendilerine ihtiyaç duyan evlere gitmeye ve topluma kazandırdıkları en iyiyi vermeye, tıpkı şimdi eğitmeye ve kamusal alanlar için çabalamaya istekli oldukları kadar istekli olacakları ve bunu onurlu bulacağı zamanın geleceğini düşünüyorum. Ve bu onlara yapılacak en büyük ve güzel şey gibi görünecek. Gömülmeyecekler de. İşi üstlenip yücelttiklerinde, bu onları yüceltecek. Evlerin ne olabileceğini henüz bilmiyoruz, eğer şimdi tekerlekleri bu kadar mükemmelleştirmiş olsaydık, tekerleklere canlı ruhu koyardık. Onlar itici güçtür; evler birincil toplantılardır. Onlar büyük kudrete sahip küçük krallıklar olurdu! _Keşke_ kadınlar
ana yay işlerinden memnun olsalardı ve dışarı çıkıp
saati kadrana doğrultmak istemeselerdi!"

Annem asla bu kadar uzun bir konuşma yapmazdı, ama o güzel yaşlı
Bayan Pennington sürekli gözlerinden ona cevap veriyordu.
Bir an için aralarında öyle bir çekim vardı ki,
her şeyi söylediğini neredeyse fark etmedi. Yanakları kızardı ve ikisi de genç ve muhteşemdi. Bunun, iki kişi yerine iki bin kişi varmış gibi iyi bir Kadın Kongresi olduğunu düşündük. Ve dolaplardan çıkan bazı şeyler
dairelerin tepesine çıktığında, belki de öyle olur.

Madam Pennington eğildi ve annem giderken elini tuttuğunda onu öptü. Ve sonra Bayan Elizabeth aniden konuştu,--
"Henüz görevimi yapmadım, Bayan Holabird. Annem tüm
zamanı aldı. Birkaç _sonraki_ istiyorum. Kızlarınız ne demek istediğimi biliyor;
ve onların tutunup yardım etmelerini istiyorum. Bunlar 'gelecek
Perşembeler' olacak ve hepsi bu Perşembe başlayacak. Sadece birincil davetler vereceğim ve birincil davetlerim ikincil davetleri bulmak için. Hiçbir hane sadece kendini temsil etmeyecek; bir aileden bir veya iki veya daha fazla kişi her zaman başka bir yerden bir veya iki veya daha fazla kişi getirecek. Sosyal hayatın küçük bir parçasının dışsal olup olamayacağını deneyeceğim; ve eğer öyleyse, dallanmanın neye varacağını. Bence bizi yeşil tutmak için öz odun kadar öz odun da istiyoruz. Eğer
birileri tam olarak anlamıyorsa, 'Bitkiler Nasıl Büyür--Gri'ye bakın."

Gitti ve bunu düşünmemiz için bizi bıraktı.

İki gün sonra tekrar baktı ve daha fazlasını söyledi. "Bunun dışında,
her birincil veya mevsim daveti bir koşul gerektirir. Her üye 'Sırada ne var?' sorusuna pratik bir cevap vermek zorundadır. 'Gelecek Perşembe' her zaman birinin sorumluluğunu üstlenmektir. İstediğini yapabilirsin veya yapabilirsin,
onunla. İlkini kendim halledeceğim. Ondan sonra ellerimi yıkarım."

Bundan on dört eşsiz Perşembe akşamı çıktı. Onlar hakkında yapabileceğimiz tek şey
olduklarını söylemek; tam tarihlerini yazmak için
on dört yeni sayı istemeliyiz. Bay
Hale'in güzel "On Kere Bir On'dur"u gibiydi. Hepsi bizim o mübarek küçük Cadılar Bayramı partisinden geldi. Çarpım tablosu diye bir şeyin
_olması_ bir şey ifade ediyor; değil mi? İyi veya kötü bir birime
başladığınızda kendinize yardım edemezsiniz. Cennet Bahçesi,
ve Sandık, ve Ekmekler ve Balıklar, ve Yüz Kırk Dört Bin, alınlarına mühürlenmiş, İncil boyunca,
ilk baştan sona kadar, bundan bahsederler. "Çoğaltın!", "Olsun!" emrinden sonraki kaçınılmaz bir sonraki emirdi.

Daha önce Westover'da hiç ortaya çıkmamış veya dallanıp budaklanmamış bir şeydi. Marchbanks'ler ne yapacaklarını bil.
Hiçbir zaman oraya ait olmamış insanlar içeri girdi. Ama oradaydılar, görkemli eski Pennington evinde, hiçbir zaman boşuna açılmadı;
ve bir kez oraya girdiklerinde farkı gerçekten anlayamazdınız; tabii ki, eski, ortadaki orman ağaçlarda olduğu gibi en ölüsü değilse; ve hayat yeni özsu ve yeşil kabuktaydı.

Lucilla Waters tekerlemeleri icat etti; ve Helen Josselyn onları canlandırdı, çünkü
tıpkı Batı Tepesi'nde şimdiye kadar hiç tekerleme oynanmamıştı. Hobart'ların "Gelecek Perşembe"sine gelince, bize "Çözünen Görüşler"i verdiler; son otuz yılda görkemli bir şekilde ortaya çıkan ve grotesk bir şekilde aşağı inen her ardışık tuhaf moda. Bayan Hobart'ın eski kalıntıların sonu yoktu, - saygıdeğer başlıklarla dolu bant sepetleri, değişimlerinin yakın derecelerinde şapkacılık metampsikozundan geçen tek bir Indur gibi görünüyordu; başlıklardan daha tuhaf eski şapka yuvaları; kırlangıç ​​kuyruklu ceketler; pirinç düğmeli geniş etekli mavi olanlar; bebek belleri ve basquines; koyun paçası kolları, balonlar ve askeri; bir inç genişliğinde yakalar ve fırfırlı _rayonnantes_ yakalar; büzgüler ve paçalar, tünel etekler ve fıçı etekler ve sepetler. Canavarca kağıttan siperlikler, yüksek siyah stoklar ve büyük bohça boyunluklar yaptı; cep mendilleri bile her şey kadar gülünçtü, iyi kalın
patentten garson peçetesi büyüklüğünden, "avize" dantelinden bir kataraktı olan çeyrek dolarlık bir orta sehpaya kadar. Herkese saçlarını nasıl yapacaklarını söyleyebilirdi, "düz bukleler" ve "taraklar"dan aşağı veya yukarı, kıvırcık ve topuzlara; ve hepimiz yavaşça, tek tek içeri girip odayı doldurduktan sonra, bundan daha komik bir akşam olabileceğini sanmıyorum!

Müzikli gecelerimiz ve okumalarımız oldu. Perşembe günü bir "Ortak Arkadaş"ımız vardı; o Bayan Ingleside'ındı. Rosamond Boofer Leydisiydi;
Barbara Lavvy the Irrepressible'dı; ve Bayan Pennington'ın kendisi de Bayan Wilfer'dı; Bay ve Bayan Hobart Boffin'lerdi; ve Doktor
Ingleside, tahta bir bacakla, bir arkadaşın ışığında şiire
başladı; Maria Hendee, sırt saçlarını kıvırarak içeri girdi,
Pleasant Riderhood gibi,--Maria Hendee'nin sırt saçları muhteşemdi; Leslie
Lizzie Hexam olarak çok tatlı ve sessiz görünüyordu ve o geceki ikinci görevi için yanında çok gerçek küçük bebeğin terzisini,--Maddy Freeman'ı getirdi, neredeyse herkesin salonu için parantezleri oydu ve güzel kitap rafları, şövaleler, vazolar ve portföyler boyadı, ama kendisi bunlara hiç girmiyor.

[İllüstrasyon]

Leslie, ondan Jennie Wren olmasını istemezdi, çünkü gerçekten
topal bir ayağı var; ama ona bundan bahsettiklerinde, hemen,
"Ah, keşke ben de öyle olabilseydim!" dedi. Sadece topal bir ayağı değil, aynı zamanda
güneş gibi parlayan saçların muhteşem "altın çardağı" da var; ve bebeğin terzisini ezbere biliyor; eğer İngiltere'ye -ya da cennete- giderse, onu bir gün bulabileceğini umuyor. Gerçekten de olayın "hilelerine ve görgü kurallarına" uyuyordu; kimse buna ondan daha fazla kendini feda ederek girmedi; o kadar tamamen Jennie Wren'di ki, o anda kimse onu başka bir karakterde düşünmüyordu veya mesafenin karesine göre davranma kurallarını hatırlamıyordu. Bayan Lewis Marchbanks'in süslerinin "desenlerini" yüzüne "aldı"; Bayan Linceford'un arkasına geçti ve sepetinin süsünü ölçtü. Korkması veya utanması için hiçbir sebep yoktu; Maddy Freeman küçük bir hanımefendi, sadece fakir ve bir dâhi. Dickens'ın hikayesinin _dışarısına_ çıktı, içine _girmedi, geri kalanımızın yaptığı gibi; hatta büyük Pennington evine bile bilinçli olarak adım atmış gibi görünmüyordu; tek yaptığı "yukarıya," ya da "oraya," gitmek ve "ölmek"ti, çünkü taze, yeni dünya zevkleri onu cezbediyordu. Lizzie Hexam da gitti; birbirlerine aitlerdi; ve
Diğer Vali onları takip etmekte ve rahat bir şekilde
ölmekte ısrar ederdi, oysa ki Toplum onun arkasındaydı ve
Veneering'ler ve Podsnaps'ler onları izliyordu. Bayan Ingleside herhangi bir Podsnaps veya Veneering sağlamadı; orada olacaklarını söyledi.

Şimdi Eugene Wrayburn, Doktor John Hautayne'di; çünkü bu bizim daha dördüncü akşamımızdı. Parçalar hakkında kimsenin söyleyecek bir şeyi yoktu, "sıradaki" kişinin dışında; insanlar sadece kendilerine yardım edileni almak zorundaydı.

Doktor Hautayne'den biraz şüphelenmeye başladık; "sıradaki"ni merak ediyorduk. Leslie sanki onu her zaman tanıyormuş gibi davranıyordu; sanırım ona her zaman tanıyormuş gibi geliyordu; Bazı hayatlar böyle bir şekilde bir araya gelir.

Partilerle, Bayan Pennington'ın dışsal deneyiyle son bulmadı.
Bunu kastetmedi. Birçok kişi için bundan mutluluk ve rahatlık veren çok şey çıktı. Bayan Elizabeth, Maddy Freeman'dan
"gelip ölmesini" istedi; artık her hafta oraya gidiyor, resimleri kopyalıyor ve Pennington'ların antik süslemelere ait gravür ve çizim portföylerinden tasarımları için nadir küçük parçalar alıyor; ve zamanlarının yarısında onu öğle yemeğine veya çaya
bırakıyorlar. Lucilla Waters onları artık bizim kadar iyi tanıyor; ve Pen Pennington'dan Almanca dersleri alıyor.

Gerçekten de "sonrakiler" büyüyecek ve sonunda sadece bizim eski "takımımız" dışarıda kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak. "Toplum sonuçta bir mercan adası gibi," diyor Leslie Goldthwaite. "Eski Silüryen'den kalma bir kaya değil."

Bizim için birçok yönden unutulmaz bir kış oldu,--on dokuzuncu yüzyılın yedinci on yılının son kışı.

Bir gün--her şey bir gün olmalı ve hepsi bir dakikada,
o geldiğinde, kaç gün önce olursa olsun--Doktor Ingleside içeri
girdi ve bize haberi verdi. Büyükbaba Holabird'ü görmeye gitmişti;
büyükbaba pek iyi değildi.

Doktor, ona evde hiçbir yerde durmamasını söylediler;
ne demek istediklerini biliyordu,
ama umurunda değildi; bu onun haberiydi
herkesin haberi kadar ve neden hap ve alçılarla sınırlı tutulsundu ki?

Leslie, Doktor John Hautayne ile evlenecekti.

Eh! Harika bir haberdi ve bir şekilde bunu bekliyorduk. Ve
yine de--"sadece düşün!" Söyleyebildiğimiz tek şey buydu; bu, insanların birbirlerine
söylediği doğru bir şey, büyük ve güzel bir gerçek karşısında. Al onu; kapıyı kapat üstüne; ve--düşün! Bu,
kalbe ve ruha ait bir şey.

Saydık; sadece yedi haftaydı.

"Sanki hepsi bu kadarmış gibi!" dedi Doktor Ingleside. "Sanki
Tanrı bilmiyormuş gibi! Sanki sadece bu buluşma
yerinde yaşamıyorlarmış gibi! Kadın onun hayatını ve onun türünü biliyor, ama daha önce hiç onunla birlikte olmamış; yani, tartışma uğruna bunu kabul edeceğiz, ama bundan pek emin değilim; ve o da
tam buraya, onunkine gelmiş. İkisi de adil, açık, hoş yollardır; ve burada, birleşmeden, ikisi de geriye bakıp birbirlerininkini görebilirler; ve ötesinde, görüyorsunuz, önceden belirlenmiş
bir şekilde, sadece birine rastlarlar ve onlar için başka bir yol yoktur. "

Bunu bizden başka kimse bilmiyordu, o gece, Perşembe. Doktor
Hautayne o akşam Bayan Pennington'da Browning'lerden güzel şeyler okudu; sağlama sırası ondaydı; ama bizim için, Leslie'nin dingin, berrak, kadınsı gözlerinde
yeni derinliklere baktık ve yüzünde ve sesinde
daha yoğun bir şey hissettik ve hayret verici olan şey, herkesin o gece Leslie ve John
Hautayne için gerçekten "sırada" olanın sadece yazılmış şiirden başka bir şey
olduğunu görememesiydi.

Aralık ayındaydı; Büyükbaba Holabird öldüğünde Mart ayının ilk günüydü.

Annem Noel zamanı civarında kötü bir soğuk algınlığına yakalanmıştı. Sabahları kahvaltıdan önce yardım etmek için
kalkmasına izin veremezdik; kış işi
zorlaşıyordu; babanın ilgilendiği fırının dışında
iyileştirilmesi gereken iki veya üç ateş vardı; ve "işçimiz" gelip
çalıları bölüp odun kutuları, yine de hepimiz
bazen sadece ısınmakla bile oldukça yorgunduk. Birbirimize
hiç kimsenin aslında bitiremediği şeyler söylemeye başladık. "Annem iyileşmezse," ve "Bu soğuk hava devam ederse," ve
"Ölüme kadar işbirliği mi yapacağız, sence?"
Barbara'dan, sonunda.

Kimse, "Tekrar bir kız bulmamız gerekecek," demedi. Kimse bunu yapmak
istemiyordu; ve herkesin gizli bir şekilde Roderick Teyze'ye ve onun "uzun süre dayanmamamız gerektiği" kehanetine dair bir hissi vardı. Ama sakat ve
eksiktik; Ruth, kısa günlerle ve müziğiyle
yapabildiği kadarını yapıyordu.

"Grant'in 'tüm
_yaz_' demesinin yeterince kolay olduğuna inanmaya başlıyorum," dedi Barbara; "ama _burası_ Valley Forge." Mutfak
ateşi yanmıyordu ve termometre 3 derecenin üzerine düşmüştü. Annem
yukarıda endişeleniyordu, biliyorduk, çünkü
hava ısınana ve kahvesi hazır olana kadar aşağı inmesine izin
vermeyecektik.

Aynı öğleden sonra Stephen okuldan bir saatliğine bir kelimeyle geldi.

"Stilking'ler hemen New Jersey'e taşınacaklar," dedi.
"Jim Stilking bana öyle söyledi. Doktor babasının burada kalamayacağını söylüyor."

"Arctura Fish gitmeyecek," dedi Rosamond hemen.

"Arctura Fish iğne kadar temiz ve çelik bir tuzak kadar akıllı," dedi Barbara, zarafetine aldırmadan; "ve--başka hiç kimse pes etmeye
cesaret edemeyeceğinden--Arctura Fish'in bizim için en yakın şey olduğuna inanıyorum!"

"Pes etmiyor; devam ediyor," dedi Bayan Holabird.

Kesinlikle geri dönmeyecekti.

"Sürme zamanını atlattık, şimdi tohum zamanı ve sonra da hasat zamanı," dedi Barbara. "Yenilenmiş bir
toprak parçasının üzerine, ilk bin yıllık örneği yetiştireceğiz, - bakalım başaramayacak mıyız! - soyu tükenmiş bir bitki olan _Domestica antediluviana_'nın."

Arctura Balığı bize geldi.

Bir keresinde yeni bir elbise, yeni bir sözlük veya herhangi bir türde yeni bir kolaylık
aldığınızda, hemen bir dakika daha yaşayamayacağınızı
kanıtlayan durumlar yaşadığınızı hiç fark etmediniz mi? Ondan sonra, bütün kış boyunca Arctura'ya tek bir gün bile ayıramazdık.
Annem pes etti ve iki hafta boyunca hastalandı. Stephen paten yaparken ayağını burktu ve burkulan ayak bileğiyle yatağa düştü.

Ve sonra, Şubat ayında, büyükbaba o son ölümcül
atakla öldü ve içimizden bazıları, yaşadığı üç hafta boyunca neredeyse her zaman Teyze Roderick'in yanında olmak zorunda kaldı.

Evrakları incelemeye geldiklerinde hiçbir
türden vasiyet bulunamadı; o da bir hediye senedi değildi.

Aileden bu konuda bir şey bilen tek kişi Teyze Trixie'ydi. Barbara'nın söylediğine göre, bizi bebek battaniyelerimize sardığı ve ayak parmaklarımızı ısıtırken bize "bu küçük domuz ve şu küçük domuz" dediği günden beri "ailenin koynuydu".

"Bana söyleme!" dedi Teyze Trixie. Teyze Trixie, Roderick Holabirds'ü hiç sevmezdi.

Bunu düşünmemeye çalıştık ama rahat değildi. Aslında, sonuç olarak üzerimize
zorla gelmeye başlayan çok ciddi bir endişe ve sıkıntıydı.

Parlak, neşeli gecelerin ardından yorgun, can sıkıcı günler gelmişti. Ve en kötüsü, aile güvensizliğinin ve rahatsızlığının belirsiz bir gölgesiydi. Kimse
gerçek bir zarar
düşünmedi, kimse inanmadı veya şüphelenmedi; ama oradaydı. Büyükbaba Holabird'ün böylesine açık bir kararlılığının ve eyleminin nasıl boşa çıktığını düşünemedik. Amca ve Teyze
Roderick "bu konuda ne bekleyebileceğimizi göremediler;
gösterilecek hiçbir şey yoktu; ve John ve John'un çocukları vardı;
bir veya ikisinin kararlaştırabileceği bir şey değildi."

Sadece Ruth "hepimiz iyi insanlardık ve doğruyu düşünüyorduk; her şey
bir şekilde yoluna girecekti." dedi.

Ama babam burayı tutamayacağımıza karar verdi. Şimdi, ilk iş olarak borçlarını ödemeliydi. Geriye kalan
bizim için yeterli olmalıydı; ev araziye girmeliydi.

Ancak, yaz boyunca orada kalmamız kararlaştırılmıştı --işler
çözülene
ne kadar.

"Bu aptalca bir utanç!" dedi Teyze Trixie.

BÖLÜM X.

RUTH'UN SORUMLULUĞU.

Haziran günleri durumu daha iyi hale getirmedi. Ve Haziran geceleri, -yani,
"günbatımında ön taraftaki kutuda" oturup,
burada birileri için Haziran üstüne Haziran olacağını ve tüm hayatımız boyunca sadece
ikisine sahip olmamız gerektiğini düşünmek zorundaydık.

Büyükbabam, vermeye başladığında neden bize o kağıdı vermedi? Ve o zamandan
sonra ne olabilirdi? Ve ya bir ara,
sevgili eski yer satılıp gittikten sonra bulunursa? Çünkü orası bizim için zaten "sevgili eski yer"di, orada sadece bir yıl yaşamış olmamıza rağmen ve teyze Roderick sanki bizim seçim yapabileceğimiz gibi soğuk bir şekilde "aslında eski bir çiftlik değilmiş gibi; oraya girmemeye karar versek, sanki hep orada yaşamışız gibi, bizim için çok da büyük bir değişiklik olmazdı." demesine rağmen. 
Neden, biz _her zaman_ orada yaşamıştık! "Ev"i her zaman bu şekilde yazmaya çalışıyorduk, ama daha önce bunu yapmak için doğru harfleri hiç bulamamıştık. Tam olarak doğru şey size geldiğinde, o her zaman var olan bir şeydir. Belki de başlangıçta sopaları ve taşları elde edemezsiniz; ama onların temsil ettiği şey içinizde büyür ve oraya geldiğinizde onun sizin olduğunu bilirsiniz. En iyi şeyler -en görkemli ve en harika olanlar-
"temelden itibaren bizim için biriktirilmiş" olarak göreceğimiz şeyler olacak. Teyze Roderick bunun bizim için nasıl olduğunu hiç görmedi.

"Onuncu emirde kendi evinizi arzulamamakla ilgili tek bir kelime yok," derdi Barbara, cesurca. Ve biz arzuluyorduk ve üzülüyorduk. Ve "sert düşünceler" yaşamak istemesek de, Teyze Roderick'in sert olduğunu ve Amca Roderick ile Amca John'un nefret dolu bir şekilde gerçekçi ve tabii ki "iş" hakkında konuştuklarını hissediyorduk. Ve o kağıt bir yerlerde olabilirdi. Büyükbaba Holabird'ün "fikrini değiştirip yaktığına" inanmıyorduk. Son altı ay içinde pek de fikrini değiştirmemişti. İyi olduğunda ve bir fikri olduğunda ne yapmak istediğini anlardık.

Amca Roderick ve Amca John babalarının onlara söylediklerine
bir kelime bile inanmasalardı, çok farklı davranamazlardı. Bazen, onların buna inanmadıklarını yarı yarıya düşündük. Ve büyük olasılıkla, onlar da bizim onlara doğru olmayan bir şey
yaptıklarını gösterdiğimizi yarı yarıya düşündüler. Ve zor düşünceler olan yarı düşüncelerdir bunlar. "Çok tatsız," derdi Teyze Roderick.

Bayan Trixie Spring gelip eskiden olduğu gibi günlerini bizimle geçirdi; ve
ev gölgeli yaz ışığıyla tatlı ve hoş göründüğünde ve zarif yaz tazeliğiyle dolduğunda, etrafına bakar
ve başını sallar ve "Olabildiğince güzel. Ve
bu aptalca bir utanç. Bana söylemeyin!" derdi.

Amca Roderick eski çiftliği kendi payıyla "ele geçirecekti" ve umursadığı tek şey buydu; John Amca sadece hisse senetlerine ve demir yolu hisselerine alışkındı ve "ipotekler" istemiyordu; ve bunu miras mülkü olarak tutmak ve mirasçılara, kendimiz de dahil, kira ödemek konusunda kimse bunu istemiyordu; onlar her şeyin halledilmesini tercih ediyorlardı. Her zaman
tahmin ve onarım soruları olurdu; bir ailede her şeyin böyle olması en iyisi değildi.
Ayrı hesaplar ve kısa hesaplar, en iyi arkadaşlar edinirdi. Hepimizin
babanın bu tür konularda
şansız olduğunu düşündüğünü biliyorduk. O hala ailenin "sınırlı" erkeği olacaktı. O eski '57 borçlarını ödemek için mirasının üçte ikisine ihtiyaç duyulacaktı.

Bu yüzden güzel Westover yaz günlerimizi daha fazlasına sahip olamayacağımız şeyler olarak gördük. Ve herhangi bir şey hakkında bunu hissetmeye başladığınızda,
sonuna sahip olmak bir rahatlama olurdu. Hiçbir şey sonsuza kadar sürmez; ama
biz sonsuza dek hissine sahip olmayı severiz, ne kadar yanıltıcı olursa olsun.
Bir çocuk
Pazar
giysilerinden nefret eder, çünkü onları Pazartesi günü tekrar giyemeyeceğini bilir.

Bütün sıkıntılarımıza rağmen, evde bir zevk vardı, Arctura.
Bir sanat mutfağı yapmıştık; şimdi de bir hizmetçi kız hakkında küçük bir şiir yazıyorduk. İşleri ona bırakmadık ve böylece kaosun
tekrar gelmesine izin verdik; sadece yardım etmesine izin verdik; içeri girip
öğrendiğimiz güzel ve hoş yolları bizimle birlikte öğrenmesine izin verdik. Mutfağı tekrar aşağı kata taşımadık; bir daha mutfağımız olmaması konusunda kararlıydık.

Arctura güçlü ve neşeliydi; getir götür yapabilir, ateş yakabilir,
bulaşıkları yıkayabilir, bıçakları ve pirinçleri temizleyebilir, bizim için en zor olan her şeyi yapabilirdi;
ve diğer şeylerde, bizim için ve bizimle birlikte, bizim yaptığımızı gördüğünü yapabilirdi.
Hepimiz iş bitene kadar birlikte çalıştık; sonra Arctura tıpkı bizim yaptığımız gibi
öğleden sonraları oturup kitap okurdu veya kendi kıyafetlerini yapardı.
Her zaman hoş ve güzel görünürdü.
Çalışması için büyük koyu renkli basma önlükleri vardı; ve sofra düzenlemesi ve giyinmesi için küçük beyaz önlükleri vardı; ve annesi makinede ona küçük keten
yakalar ve manşetler yapardı.

Görünüşüyle ​​gurur duyuyorduk; ve bunu biliyordu; o da bizim kadar hassas bir şekilde
çalışmayı öğrendi. Kahvaltı veya akşam yemeği hazır olduğunda, o da bizim oturmaya
uygun olduğumuz kadar dönüp servis etmeye hazırdı; kendisi de
şaşırdı, düştüğü ve elde ettiği yollara ve sonuçlara.

"Neden, toprak nereye gidiyor?" diye haykırırdı. "Hiçbir
yerde bir araya gelmez."

"TOPLANIR,--_herhangi_" diye düzeltti Rosamond.

Bu arada Arctura küçük dil bilgisi dersleri ve buna benzer başka şeyler öğrendi. Aile hayatımızda bizden sadece "bir sonraki"ydi; aramızda büyük bir uçurum yoktu. En azından toplumsal karmaşanın bir ipliğinin doğru ucunu yakaladığımızı hissediyorduk. Bu, en azından Westover'daki
yılımızdan çıkmıştı.

"Her şey çok kolay görünüyor," derdi kız. "Tıpkı iki kere bir gibi."

Öyleydi de; çünkü tüm Analiz ve Bileşik
Ev işlerinin Oranını çarpım tablosunun tam üstüne koymadık.
O derece derece ilerlerdi; zamanla, oraya nasıl geldiğini bilmeden evrim ve
geometrik ilerleme içinde olurdu. Eğer
bir ev istiyorsanız, onu taş taş, darbe darbe inşa etmelisiniz;
eğer bir hizmetçi istiyorsanız, siz veya sizin için birisi bir tane _inşa_ etmelisiniz,
aynı şekilde; onlar birdenbire ortaya çıkıp büyümezler, ikisi de "bir araya getirilemez." Ve size söylüyorum, günümüzün meşgul, hevesli kadınları, açık havada harika işler yapmak istiyorlar, bu tam da "biz kızlar"ın, bazılarımızın -ve belki de en iyilerimizin- bir süre evde kalıp yapması gereken şey.

"Bu, uzun zamandır yapılmayı bekleyen küçük işlerden biri," diyor Barbara; "ve Bayan Pennington bir tane daha buldu.
'Belki,' diyor, 'kasaba toplantılarını yeniden düzenlemek için kadınlara ihtiyaç duyulabilir; olmadığını söylemeyeceğim; ama _eminim_ _salon_ toplantılarını yeniden düzenlemek için onlara ihtiyaç duyuluyor. Tamamen küçük okul kızı 'takımlarına' bırakılıyorlar.
Yaşlanan, tüm bu saçmalıkları görebilen ve bunları dağıtma
konumuna ve gücüne sahip olan kadınlar, bu işi ele almalı. Öyle düşünmüyor musun? Benim yaşımda ve sınıfımda olan kadınların bu şey daha da kötüleşmeden önce onu kontrol etmeleri
gerektiğini düşünmüyor musun?' Ve ben ona dedim ki, --hemen yukarı, saygılı bir şekilde--Evet efendim; wum! Ama bana sorduğunu düşün!"

West Hill'de her şey çok farklı ve güzel olmaya başlarken, oradan ayrılmak çok zor görünüyordu! Her şey bize bunu hatırlatıyordu.

Bu sırada Ruth için güzel bir plan geldi. Ailenin endişeleriyle birlikte, Ruth'un her zaman kendine bir şeyler
toplama ve dikenleri içine alıp, sanki diğer insanların parmaklarından ısırgan otlarını uzak tutmak için--sarılma yöntemi vardı ve müzikteki sıkı çalışmasıyla,
zayıflıyordu. Hepimiz bu yaz hem öğretmekten hem de öğrenmekten
tatil yapması konusunda ısrar ediyorduk; o sırada, Bayan Pennington birdenbire West Point ve Lake
George'a gitmeye ve Penelope'yi de yanına almaya karar verdi; ve gelip Ruth'tan da gitmesini istedi.

"Eğer yalnız bir oda senin için sorun değilse canım; savaşçı bir aileden geldiğim için çok korkak biriyim ve Pen'i geceleri yanımda bulundurmalıyım. Ben de
arabalar konusunda gerginim; ikinizin sohbet etmesini istiyorum; Ben
bir kişi için sefil bir arkadaş olmalıyım, düdüklerden sonra her zaman dikkatim dağılır."

Ruth'un gözleri parladı; ama kızardı ve teşekkürlerinde yarı şüphe vardı. Teyzeye söylerdi: ve bunun nasıl olabileceğini düşünürlerdi.

"Senin için ne güzel bir yol!" dedi Barbara, Bayan Pennington gittikten sonra. "Ve Dakie'yi görmen ne kadar güzel olacak!" Bunun üzerine Ruth
yeniden kızardı ve sadece "eğer gidecekse, kesinlikle
en güzel olası yol olurdu." dedi.

Barbara, Bayan Pennington'ın herkesi tanıdığını ve general subaylar arasında yer aldığını kastetmişti - ya da kastettiğinin anlaşılmasını istiyordu;
Ruth'un içgüdüsü, ancak kendi ailesinden
bu tür insanların davetiyle gidebileceğiydi.

"Ama beni seçmesi tuhaf değil mi, hepimizin arasından?" diye sordu. "Benim için bencilce değil mi "Gidecek olan mı?"

"Bencil mi görünüyor? "Kime?" dedi Barbara, açıkça. "Bize sorulmadı."

"Keşke herkes bunu bilseydi," dedi Ruth.

Bu küçük şeffaf konuşmayı yaparken Ruth bir kez daha kızardı. Ama sonuçta
gitti. Onu yuvadan ittiğimizi söyledi. Hayatında ilk kez
geniş, harika dünyaya çıktı.

Bu mektuplarından biri şöyle:--

SEVGİLİ ANNE VE KIZLARIM:--Burası mükemmel derecede güzel. Keşke bu sabah
benim oturduğum yerde oturabilseydiniz, parlak ışıkta durgun nehre, uzaktaki tepelerde yumuşak mor sis ve bir tarafta suyun üzerinde çok güzel uzanan uzun, alçak, gölgeli Constitution Adası ve diğer tarafta koyu tüylü Cro' Nest'in yükseldiği yere bakabilseydiniz.
Karşıdaki burunda bulunan dökümhanedeki Papağan tüfekleri, neredeyse her zaman denedikleri gibi,
yüzüne karşı yüksek, eski, ıssız uçurum; ve mermilerin vızıltısı
havada yavaş, muazzam bir zaman ritmi sağlıyor.

Sanırım Constitution Adası'na yerin diğer herhangi bir yerinden daha fazla ilgi duyuyorum. Buraya gelene kadar, Misses Warner'ın evi olduğunu hiç bilmiyordum; Queechy'nin geldiği yer,
Dolarlar ve Sentler ve Geniş, Geniş Dünya. Tüm bu geçit töreni, telaş ve dövüşmeyi öğrenme
onların hemen yanı başlarında ve etraflarında sürerken orada oturup hareketsiz, güzel hikayeler yazdıklarını düşünmek çok garip.

Kadetler çok komik. Yaramazlık için hemen hemen her şeyi yaparlar, yani bunun eğlencesini. Dakie Thayne bize çok
eğlenceli hikayeler anlatıyor. Şimdi kampa gidiyorlar; ve her gün geçit törenleri ve talimleri oluyor. Eski Cro' Nest'te hedef atışları var,--buradan otelin hemen yakınında, kuzey bataryasından gelen tüm atışlara dayanması gerekiyor. Bir gün, sorumlu öğrenci tüfeğini çok dikkatli bir şekilde nişan aldı; adamlara tüfeği yukarı aşağı, bir o yana bir bu yana, bir saç teli fazla veya az, neredeyse sabırları tükenene kadar çevirmelerini söyledi; tam o sırada, "güzel bir
boncuk" yakaladığında, bir gözetmen geldi ve o da baktı. Kötü çocuk, zavallı yaşlı siyah bir ineğe tam isabet ettirmişti! Gerçekten onun havaya uçmasına izin vereceğini sanmıyorum; ama Dakie, "Eh, daha çok, yeterince uzun süre hareketsiz dursaydı, onun -şaşkınlığa uğramasına izin vereceğini düşünüyor!" diyor.

Ormanın içinden, uçurumun etrafından, nehrin üzerinden yapılan yürüyüş çok güzel. Keşke ona böyle aptalca bir isim takmasalardı!

Dün Old Fort Putnam'a gittik. Bayan Pennington'ın daha önce küçük bir şeyden ne kadar korktuğunu bilmiyordum. Şimdi, bunun ne kadarının eğlenceli olduğunu bilmiyorum; çünkü Dakie Thayne'in dediği gibi, acı verici derecede komikti. Geri döndükten ve bizi terk ettikten sonra başına ne gelmiş olabilir? Hayal bile edemiyorum; orada pek gülmüyordu ve bu bir nezaketsizlik olmalı. Eski, harap muhafazaya inmiştik; karanlık, tıkanmış siperlere göz atmıştık; etrafından dolaşıp, güvenli bir şekilde tekrar aşağı doğru eğimli olan kırık setin kenarına gelmiştik; tam ortada, en yüksekte ve en imkansız noktada, Bayan Elizabeth taşların arasında oturmuştu ve ne geri ne de ileri gidebileceğini söylemişti. Tüm yol boyunca korkudan ölmüştü ve şimdi kafası tamamen gitmişti. "Hayır; hiçbir şey onu ikna etmemeliydi; o korkunç yerde bir daha asla ayağa kalkamazdı." Bunun ortasında güldü; ama
gerçekten korkmuştu ve orada oturdu; Dakie yanına gitti ve
onu kaldırmaya ve yönlendirmeye çalıştı; ama yardım edilmedi. "Bundan
ne
çıkacaktı?" "Bilmiyordu; bunun onun sonu olduğunu sanıyordu;
_o_ hiçbir şey yapamazdı." "Ama, sevgili Bayan Pennington," dedi Dakie,
"hayatla bağını koparıp, tam burada, kendini bir
Leydi Simon Stylites'e mi dönüştüreceksin?" "Bildiği kadarıyla; asla
aşağı inemezdi." Sanırım orada, yaklaşık yarım saat beklemiş ve ikna etmiş olmalıyız,
o _otostop çekmeye_ başlamadan önce; çünkü
yürümek istemiyordu ve yürümedi. Üzerinde siyah bir Ernani elbisesi ve güzel bir ipek iç etek vardı; ve elleriyle kendini yukarı kaldırırken,
yanlara doğru kaldırdıkça, elbette ince şey kayalara
sürüklendi
ve parçalanmaya başladı. Ayakta durabileceği noktaya geldiğinde, Coliseum'un bir rebus'uydu, "yıkıcı mükemmellikte asil bir enkaz." Tek yapması gereken uzun parçaları koparmak, bir demet halinde yuvarlamak, bir çukura fırlatmak, kalan iki üç paçayı koluna atmak ve ipek eteğiyle eve yürümekti, kendisi de toz ve yıpranmadan çok muzdaripti, ancak biz cep mendilleriyle onun için elimizden geleni yaptık.

"Bayan Pennington'a ne oldu?" dedi Bayan General M----, meydana geldiğimizde.

"Hiçbir şey," dedi Dakie, oldukça sakin ve düzgün, "sadece yoruldu ve oturdu; ve tozluydu, hepsi bu." Eğildi ve gitti,
gizli bir anlayışa dair en ufak bir bakış bile atmadan.

"Burada bir şakanın bir kedi kadar çok hayatı vardır," dedi Pen ve bana,
sonra, "ve bu kendimize saklamamak için _fazla_ iyiydi."

Sevgili küçük anne ve kızlar,--hikayeler anlattım ve tarif ettim
ve hepsini kalabalıklaştırmak ve Dakie Thayne'in yapmak istediği _böyle_ bir şeyi son köşeye bırakmak için! Westover'dan ve geçen yazdan, ve o hoş eski yerden ve her şeyden konuşmaya başladık; ve ona endişeyle ilgili bir şeyler söylemekten kendimi alamadım. Bunu yapmam gerekmediğini biliyorum; ve korkarım ki homurdandım.
Burayı satın almak istediğini söylüyor! Ve eğer bunu yaparsa Amca Stephen'ın onu kiralayıp kiralamayacağını bilmek istiyordu! Bir düşünün,--o çocuk! Sanırım gerçekten Chicago'ya, velisine
yazmak istiyor. Elbette ona söylediğimde hiç aklıma gelmedi; en azından gelmezdi ve onun bu kadar parası olduğunu hiç düşünmem. O da -bu konuda- diğer çocuklar gibi görünüyor. Ne yapacağım? Sence yapacak mı?

Not: Cumartesi sabahı. Bugün o Papağan
Sanırım
kendimi daha iyi hissediyorum. Dakie ile bir konuşma daha yaptım. Yazacağına inanmıyorum; en azından şimdi. Ah kızlar! Bu mükemmel bir sabah!

Stephen'a onun ve benim için özel olarak _harika_ bir fikrim olduğunu söyle. Eve gidene kadar kendime saklayamayacağım bir şey. Dakie
Thayne bunu kafama soktu. O her konuda en zeki çocuk! Neredeyse geri dönmek için acele etmeye başladım. Bayan Pennington'ın Lake George'a gideceğini sanmıyorum. O, eski arkadaşlarının çoğunun burada olmasından dolayı Point'ten ayrılmaktan nefret ettiğini söylüyor. Ama Pen
ve sanırım o da vapurlardan korkuyor.

* * * * *

Ruth bundan bir hafta sonra eve döndü; biraz daha şişman, biraz daha esmer,
ve biraz daha neşeli ve daha önce hiç olmadığı kadar konuşkan.

Stephen, muhteşem küçük gizemli
fikir konusunda çok aceleciydi elbette. Erkekler hiçbir şey için kızlar kadar sabırsızlanmazlar.

Her zamanki gibi, o gece alacakaranlıktan önce hepimiz balkondaydık. Ruth
aniden kalktı ve bir şey almak için eve girdi. Stephen
doğruca onun peşinden içeri girdi. Geri kalanımız, bunun üzerine ne olduğunu ancak sonradan öğrendik. Ama bu hikayenin güzel bir parçası,--çünkü çok az şey var.

Ruth, kahverengi odadan ve koridordan geçerek ön kapıya doğru yürüdü.
Stephen onu eğilmiş, yüzü meydan çatlaklarına yakın bir şekilde buldu.

"Merhaba! Ne oldu? Bir şey mi kaybettin?"

Ruth başını kaldırdı. "Şşş!"

"Ne, yüzün nasıl da parlıyor! Neler oluyor?"

"Gün batımı. Yani--parlıyor. Hiçbir şey söyleme. Bizim
muhteşem--küçük--fikrimiz, bilirsin. Şurada."

"Vay canına--benimkiyse aldırma!"

"Bilmiyorsun. Kolomb fikrinin tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu.
Geçen yaz Sphinx'in yavrularını buraya sakladığını hatırlıyor musun?
Onları kulübedeki odun yığınının üzerinden getirmişti ve o gösterene kadar
çıkacakları yolu asla bilmiyorlardı?"

"Konu yavru kedilerle _ilgili_ değil!"

"Yaşlı Ma'amselle'in şimdi bir tane yok mu?"

"Evet; dört."

"Yarın sabah erkenden bir veya iki tane getirip
bir yer yapıp onları buraya, basamağın altına koyup
çimleri geri koyup
bağlayamazsın?"

"Ne--_için_?" çılgın bir şaşkınlıkla.

"Sadece bir fikir için istediğimi yapamam. Bir ses çıkaracak ve
yeterince emin değilim. Bir kedi yavrusu olmalı. Gerisini yarın sabah sana
anlatırım." Ve Ruth iki küçük ayağının üzerinde kalktı ve Stephen'a bir öpücük verdi ve eve geri döndü ve
tekrar balkona doğru gitti, Stephen bir kelime daha söyleyemeden.

Ama çocuklar bir plandan hoşlanır; özellikle de gizemli bir erken kalkma
planından; ve içinde kediler varsa, her zaman komiktir. O da hazır olmaya karar verdi.

Ama Ruth ilkti. Küçük cıvatasını bütün gece,
kendi odasıyla Barbara ve Rose'un odası arasında, çekili tuttu. Saat beşte,
küçük
örtüsü ve örgü terlikleriyle, koridordan yavaşça Stephen'ın odasına geçti. "On dakika içinde hazır olacağım," diye fısıldadı, kulağına ve rüyasına.

"Scat!" diye bağırdı Stephen, şaşkınlıkla ayağa kalkarak.

Ve Ruth "scat etti."

Yirmi dakika sonra, ön meydanda, yavru kedilerin
katlanmasını denetledi ve sonra ona bir tokmak ve kama getirmesini söyledi. Yavru kedilerin belirli bir yere konmasını çok titizlikle sağlamıştı, ancak daha ileride hazır bir delik vardı. Kedi yavruları miyavladı, yayıldı ve zavallı küçük bacakları üzerinde zayıf bir şekilde sürüklendiler, tıpkı küçük kör kedi göz kırpmalarının yaptığı gibi.

"Çok uzağa gidemezler," dedi Ruth. "Şimdi, bu tahtayı kaldıralım."

"Ne--_için_?" diye bağırdı Stephen, yine.

"Elbette onları çıkarmak için," diyor Ruth. "Eh, eğer kızlar eşcinsel değilse! Kedilerden daha eşcinsel!"

"Sus!" dedi Ruth, yumuşak bir sesle. "İnanıyorum ama henüz tek kelime etmeye cesaret edemiyorum
--orada bir şey var!"

"Elbette var. İki küçük miyavlama--"

"Hepimizin bulmak istediği bir şey, Steve," diye fısıldadı Ruth, içtenlikle. "Ama
bilmiyorum. Sus! Acele et!"

Stephen yüzünü çatlağa doğru eğdi ve bir göz attı. Oldukça uzun
ciddi bir göz attı. Yüzünü tekrar kaldırdığında, "Bir şey _görüyorum_," dedi. "Beyaz bir kağıt. Yani biraz beyaz. Sence,
Ruth--? Çatlağım! Eğer öyleyse!"

"Sanmıyoruz," dedi Ruth. "Çekiçleyeceğiz."

Stephen tahtanın ucunu tokmakla kaldırdı ve sonra
kamayı altına aldı ve kaldırdı. Ruth çekti. Stephen çekiçlemeye ve kaldırmaya devam etti ve Ruth kazandığı her şeyi tuttu, ta ki
kamayı yavaş yavaş kaydırana kadar, tahtanın tekrar çivilendiği yere, orta kirişe veya kirişe. Sonra birkaç kuvvetli darbe daha ve biraz akıllıca kaldırma ve çiviler gevşedi ve iyi bir anahtar
onu içerideki keresteden kaldırdı ve
evin altından kaydırdılar.

Altında uzun, katlanmış bir kağıt vardı, toz yığınlarıyla kaplıydı ve biraz nemle beneklenmişti. Ama kuru, kumlu bir yerdi ve hava ona çok zarar vermemişti.

"Stephen, eminim!" dedi Ruth, Stephen'ı kolundan tutarak.
"Ama ona dokunma! Bırak orada kalsın. Şu köşeye bak,
biraz açılmış. Bu büyükbabanın yazısı değil mi?"

[Resim]

Derinlerde yatıyordu, doğrudan altında değildi. Elleriyle
zorlukla erişebilirlerdi. Stephen salona koştu ve
oradaki masanın üzerinde duran bir dürbünü çıkardı.

"Çok zekisin, Steve!" diye haykırdı Ruth.

Cam sayesinde el yazısını açıkça seçebildiler.
Köşenin yukarı kıvrıldığı yerdeki kelimeleri okudular,--"ondan sonraki mirasçılar."

"Tahtayı yerine koy," dedi Ruth. "Artık bizim karışmamız gerekmiyor.
Yavruları götür." Ruth oldukça solgunlaşmıştı.

Stephen ile ahıra inerken, iki yavruyu kucağında taşıyarak, tokmak ve kama elindeyken--

"Stephen," dedi, "kendi sorumluluğumda bir şeyler yapacağım."

"Sanırım sen yaptın."

"O, bu hiçbir şey değildi. Bunu yapmalıydım. Bir şey söylemeden önce emin olmam gerekiyordu. Ama şimdi, Amca ve Teyze Roderick'e gelmelerini söyleyeceğim. Burada olmalılar, biliyorsun."

"Neden! _şimdi_ inanmayacaklarını mı sanıyorsun?"

"Stephen Holabird! Sen kötü bir çocuksun! Hayır; tabii ki _o_ değil."
Ruth ahırdan tarlanın karşısına, "eski yere" doğru ilerledi.

Bayan Roderick Holabird doğu meydanında, duvara yaslanmış bir sıra halinde duran ev bitkilerini suluyordu. Kedileri her zaman sütlerini, bitkileri de kendi kahvaltısını yapmadan önce sularını alırdı. Bayan Roderick Holabird için iyi bir şeydi ve onu götürmek için iyi bir zamandı.

"Teyze Roderick," dedi Ruth, yanıma gelerek, "senin ve Amcamın kahvaltıdan hemen sonra; ya da istersen daha önce; istersen gelmeni istiyorum."

Oldukça aniydi, ama tekrarlanan "eğerler" yüzünden.

"_Sen_ istiyorsun!" dedi Bayan Roderick şaşkınlıkla. "Seni kim gönderdi?"

"Kimse. Stephen ve benden başka kimse bilmiyor. Bir şeyler olacak." Ruth, hoş bir şaşkınlık bekleyen biri gibi gülümsedi.
Teyze Roderick'e ve herkese olan yürekten inancından dolayı gülümsedi.

"Genel olarak, sanırım hemen kahvaltıya gelsen iyi olur!"
Küçük Ruth sorumluluğu ne kadar da cesurca üstlenmiş! Bay ve Bayan Roderick
en az iki aydır evimize gelmemişlerdi. Öyle de olmuştu. Babam her zaman "iş" için oraya giderdi.
"Evraklar"ın hepsi büyükbabanın evindeydi. "Fırtına"nın hallettiği bu hariç.

Amca Roderick sesleri duyunca meydana çıktı.

"Seni evimize bekliyoruz," diye tekrarladı Ruth. "Hemen şimdi;
görmen gereken bir şey var."

"Gizemlerden hoşlanmam," dedi Bayan. Roderick, ciddi bir şekilde, merakını gizleyerek; "özellikle çocuklar onları kaldırdığında. Ve kahvaltıyla ilgili her iki şekilde de önemli değil. Sanırım Bay Holabird, yürüyebiliriz ve ne olduğunu görebiliriz. Yavru kediler, diyebilirim."

"Evet," dedi Ruth, kahkaha atarak; "kısmen yavru kediler. Ya da öyleydi."

Böylece onları, annemin odasının penceresinden, hep birlikte yamaçtaki patikadan aşağı gelirken gördük.

Sabahı görmek için her zaman ön kapıdan dışarı çıkardık. Arctura
masasını hazırlamış ve bisküvileri pişirmişti; artık fırından çıkmayan, hayatın ilk nefesini biraz
alabiliyorduk.

Baba kapıdaydı. Stephen, sanki oraya, gevşek olduğunu bilmediğimiz
tahtanın üzerine konulmuş gibi duruyordu.

Ruth, Amca ve Teyze Roderick'i uzun basamaklardan yukarı ve sonra da etrafta dolaştırdı.

"Günaydın," dedi baba, şaşırarak. "Neden, Ruth, bu ne?" Ve
onları tam o gevşek tahtanın üzerinde karşıladı; ve Stephen,
inatla, inatla yolda durdu, böylece
kaçtılar ve onun etrafından dolaştılar.

"Evet, Ruth; bu ne?" dedi Bayan Roderick Holabird.

Sonra Ruth, aileyi ciddiyetle bir araya getirdikten sonra, ciddiyetten etkilenmeye başladı. Sesi titriyordu.

"Bunun hakkında yaygara koparmak istemedim; sadece hepinizin umursayacağını biliyordum ve istedim ki--Stephen ve ben bir şey bulduk, anne!"
Bayan Stephen Holabird'e döndü ve elini tuttu ve sıkıca tuttu.

Stephen eğildi ve gevşek tahtayı çıkardı. "Altında," dedi; ve işaret etti.

Hepsi katlanmış kağıdı, üzerinde toz yığınlarıyla, neredeyse bir yıldır olduğu gibi
gösterebiliyordu.

"Eylül Fırtınası'ndan beri orada, baba," dedi. "Biliyorsun, büyükbabanın burada olduğu gün."

"Rüzgarı ve kağıtları hatırlamıyor musun?" dedi Ruth. "Bunu
hatırlamak, kafamıza soktu. Çatlakları ve--" küçük, alçak, heyecanlı bir kahkaha atarak--"cansız şeylerin
tamamen yozlaşmışlığını--ta ki--az öncesine kadar hiç düşünmedim."

Şimdi, hepsinin önünde, West Point'teki o zeki çocuk hakkında tek kelime etmedi.

Amca Roderick bastonunun kıvrımıyla içeri uzandı ve paketi
öne çekti, eğilip kaldırdı. Tozu silkeledi ve açtı. Satırlara ve
imzaya baktı. Tek bir tanıklık eden isim yok. Önemli değil. Amca Roderick
dürüst bir adamdır. Dönüp babama uzattı.

"Bu senin hediyen," dedi; ve sonra ikisi el sıkıştı.

"İşte!" dedi Ruth, sevinçten titreyerek. "Bunu yapacaklarını biliyordum. İşte bu. Bu yüzden. Sana söylemiştim, Stephen!"

"Hayır, söylemedin," dedi Stephen. "Bana hiçbir şey söylemedin--ama
kediler."

"Eh! Her şeyin hallolduğuna eminim," dedi Bayan Roderick
Holabird, bir duraklamadan sonra; "ve kimsenin biriktirecek zor düşünceleri yok."

Kahvaltıya durmadılar; başka
bir zaman geleceklerini söylediler.

Ama Teyze Roderick, gitmeden hemen önce döndü ve
Ruth'u öptü. O, denetleyen, düzenleyen bir kadındır ve--diğer insanların--harcamaları konusunda çok katıdır; ama o, "zor düşüncelerin" üzerinden kalktığı için
mutluydu.

* * * * *

"Biliyordum," dedi Ruth, tekrar, "hepimizin iyi insanlar olduğunu ve her şeyin
doğru olması gerektiğini."

"Bana söylemeyin!" diyor Bayan Trixie, hoşgörüsüzce. "Kendini tutamadı."

BÖLÜM XI.

BARBARA'NIN VIZILTILARI.

Leslie Goldthwaite'in arkadaşlık dünyası bir daire değildir. Ya da öyleyse,
tüm yaşamı ve olasılıkları barındıran
uzak, ölçülemez ufuktur.

"Bir yerde çizgiyi çekmelisin," der insanlar. "Herkesi
tanıyamazsın."

Ama Leslie'nin çizgileri sadece yarıçaplardır. Sempatinin olduğu her yere
ulaşırlar; bir kez birleştikleri her yere sıkıca tutunurlar. Sonuç olarak, bir pusulanın sınır koyabileceği kişiler için düzensiz görünen yasalara yöneliyor. Sonuç olarak, düğünü "tuhaftı."

Olivia Marchbanks evlenecek olsaydı, davet edilen bir "çember" olurdu. Hiç kimse dışarıda bırakılmazdı; hiç kimse içeri alınmazdı. Bu nekromantik halkada yaşamıştı; orada
evlenecekti; orada ölecek ve oraya gömülecekti; ve ötesindeki tüm
geniş, zengin, güzel şampanyadan, tüm asil
yüksekliklerden ve gizli, yumuşak çukurlardan, zarif hasat tarlalarından ve
derin, görkemli, orman karanlıklarından, hiçbir şey bilmemekten zarif ve
özel bir şekilde memnun olacaktı. Düğününe insanlar,
gerçekten de, coğrafi olarak,
uzaktan gelebilirlerdi; ama başka bir yerdeki
tam olarak buna karşılık gelen küçük bir küreden çıkıp,
şimdilik, en öğretici
aynılıkla, buraya tam olarak uyacaklardı.

Doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden, günler öncesinden gelmeye başladılar, --Leslie
Goldthwaite'in orada olmadan evlenmesine izin veremeyen insanlar. Bay ve Bayan Aaron Goldthwaite tarafından, etkileyici karakterlerle "Kızlarının Evliliği" duyurusunu taşıyan hiçbir bildiri
kartı çıkarılmadı,
ki buna benzer bir şey görmek için bakılır ve bir şekilde, düzenli son dua olan "Tanrı Milletler Topluluğunu korusun!"

Burada ve orada sevgi dolu mektuplar gönderilmişti; dağlarda olan yaşlı Bayan Craydocke bir tane aldı ve bunun sonucunda bir ay önce Boston'a geldi. Orada Bayan Frank Scherman'ın evinde kaldı; Frank, karısı ve küçük Sinsie, bebek, --"o benim gibi Özgün Günah değil," diyor annesi,-- birlikte Z----'ye geldiler ve otelde konakladılar. Martha Josselyn New York'tan geldi ve tabii ki Inglesides'larda kaldı.

Martha korkunç bir şey, kızlar;
Sence onu buraya
bu şekilde koymaya nasıl cesaret edebilirim? O bir şapkacı. Ve olaylar böyle gelişiyor.
Babası nispeten fakir bir adam, maaşlı bir muhasebeci.
Çok sayıda küçük Josselyn var; ve Martha her zaman yardım etmekle yükümlü olduğunu hissetmiştir. Evlenmesi pek olası değil ve eğer öyleyse bunu hesaba katacak biri de değil; ama o, "yaşlı kızlar için biçilmiş kaftan" denilen türden biri ve bunu biliyor.
Müzik öğretemez, okul açamazdı, kendi okulu --eğitimi değil; Tanrı bunun asla kısa kesilmesine izin vermez-- evdeki ihtiyacı yüzünden kısaldı. Ama makas ve iğneyle dünyadaki her şeyi yapabilirdi; ve şimdiye kadar yapılmış en güzel şapkaları yapabilirdi.

Yani, günde iki bone yaparak ve malzemelerin yanında bunlar için altı dolar kazanarak daha fazla yardım edebileceği için, üvey annesinin imkansız dikişini
yapmasına izin veriyor ve babasının evindeki küçük ikinci kat odasını özel bir şapkacılık işletmesine dönüştürüyor.
Boneleri için gerçek maliyetin ötesinde sadece üç dolar alıyor, ancak açgözlü olursa bir servet kazanabilir; çünkü bunun kendisine zamanının karşılığını adil bir şekilde ödediğini söylüyor ve dünyada adil bir şekilde yaşamaya karar verdi, eğer dünyada adalet için biraz nefes alacak alan varsa. Eğer yoksa, nefes almayı bırakabilir ve
neredeyse gidebilir.

Yapabileceği kadarını yapıyor. "Bayan Josselyn", New York'un çok bilgili ve oldukça zarif olan küçük, reklamı yapılmayan kaynaklarından biri. Ancak onu bir partide ağırlamak hiç de zarif olmazdı. Bu nedenle, tam bu sırada Martha
Josselyn'in kendisi için yaptığı siyah dantel ve nasturtiumlardan oluşan küçük bir başlığı olan Bayan Van Alstyne, Bayan Ingleside'ın kız kardeşi olduğunu ve evliliğe katıldığını öğrenince şaşırdı.

General ve Bayan Ingleside--Leslie'nin kuzeni Delight--uzaktaki, güzel Wisconsin evlerinden gelmişler ve küçük üç yaşındaki Rob'u ve Rob'un dadısını da yanlarında getirmişlerdi. Sam Goldthwaite, tıp eğitimini yeni bitirdiği Philadelphia'dan eve dönmüştü ve Harry de Akdeniz'den yeni dönmüştü; bu yüzden Bayan Goldthwaite'in evi de doluydu. Jack burada olamazdı;
hepsi bunun için üzülüyordu. Jack Japonya'da. Ama Leslie'nin düğün hediyesi olarak
harika bir "katı ipek" elbise ve güzel kakmalı bir dolap geldi, -herhangi birinden gelen ilk hediye; haberi aldığı gün gönderildi;--ve Leslie onların üzerine ağladı,
ve onları öptü ve güzel ipeği kaldırdı, gelecek yıl Jack eve geldiğinde modaya uygun olarak
düzenlenmek üzere; ve resmini dolaba koydu,
ve mektuplarını içine koydu ve onlara eşlik edecek
başka ne bulacağını bilmediğini söyledi.

Son olarak, düğünden hemen önceki gün, yaşlı Bay Marmaduke
Wharne geldi. Ve dünyadaki her şeyden önce, ona bir teleskop getirdi. "Yaratılışa bakmak ve ruhunu geniş tutmak için," diyor ve
"onu ilk bulduğu geceyi, Hivitler, Hititler ve Amalekliler arasında, Jefferson'da, ve
onu gezegenler arasında, karmaşadan uzaklaştırdığı o geceyi anımsatmak için."

Bayan Craydocke bütün yaz Leslie için bir eğrelti otu bahçesi yaptı; ve
arabalarda iki bilet aldı ve
Plymouth'dan buraya kadar, koltuğun üzerine, yanına getirdi.
Nereye gideceklerse oraya nasıl ulaştıracaklarını hepimiz merak ediyorduk, ama Dr. Hautayne
gitmesi gerektiğini söyledi; çok ilginç bir şekilde paketlettirdi, silindirler üzerinde bir kutuya
ve "Dr. J. Hautayne, ABD Ordusu. Değerli bilimsel
hazırlıklar; kesinlikle çevrilmemeli veya çalkalanmamalı." diye işaretledi. Ama o,
nazik bir ihtiyatla şöyle dedi:--"Eğer biri sana bir gözlemevi,
ya da bir sera verirse, sanırım _bunda_ durmak zorunda kalabiliriz, canım."

Ancak kimse durmadı. Sadece bir tane daha büyük hediye vardı ve o da gelmedi. Dakie Thayne daha iyisini biliyordu. Babasının İtalya'dan satın aldığı
Sistine Madonna'nın muhteşem bir kopyasını ona verdi ve
ona kutulanıp evine gönderilmesi gerektiğini yazdı.
_O_ muhteşem olduğunu söylemedi; Leslie bunu bize
sonradan kendisi yazdı. Sanki küçük evinin bir tarafı delinmiş ve cennete girilmiş gibi göründüğünü söyledi.

Hepimiz Dakie'nin burada olamayacağı için üzgündük. Harry için
Eylül'e kadar beklediler; "Ama," diye yazdı Dakie, "askeri bir angajmanın, tüm gedikliler gelene kadar beklemesini kim bekleyebilirdi? Ben
rızamı ve onayımı verdim; tek isteğim, yolunuz üzerinde West Point'te durmanız." Ve yapacakları da buydu.

Arabel Waite ve Delia tüm gelinlikleri diktiler. Ama Bayan
Goldthwaite'in her yerinde bir çizgiye göre ayarlanmış, kendi özenle mükemmelleştirilmiş desenleri vardı. Arabel bunları uysalca takip etti ve tüm taze ruhunu flütlere ve bitişe dökmek için sakladı.

Sabah düğünüydü ve günlerin incisiydi. Yaz tek bir yapraktan bile
gitmemişti. Sadece kuraklık ve alevler bitmişti ve
güzel çiyler ateşlerini
soğutmuştu. Gün zambakları geniş, yumuşak yeşil yapraklarının arasında beyazdı ve
sümbüller çiçek açmıştı. Kırmızı ve beyaz karanfil yatakları vardı, parfümle
ağırlaşmıştı. Çift kapıların
evlendikleri yazlık odadan açıldığı geniş bahçe verandası, bunları, gölgeli, tenha yerin çimenli yürüyüş yolları arasında, trompetle asılmış bignonia asmalarının muhteşem
görüntüsünün içinden gösteriyordu.

Bu düğünde yardım edebilecek herkes yardım etmek istiyordu. Arabel Waite
kahve veya başka bir şey koymasına izin verilmesini istedi. Bu yüzden siyah ipek bir elbise ve yeni bir beyaz şapkayla, üst kattaki küçük odayı devraldı. Orada trenle uzaktan gelen ve saat
on ikide bir şeyler yemekten memnun olabilecek arkadaşları için kahve, kek ve sandviçler vardı. Delia, "eğer yapabilirse", gerçek düğün ikramının hazır olduğu yemek odasında yardımcı olmayı teklif etti. Ve
bizim Arctura bile gelip, "kapıları açmak veya başka bir şey yapmak" için "ödünç" verilip verilmeyeceğini sordu. Evin düzenli hizmetçileri işlerin o kadar bölündüğünü gördüler ki, tüm gün boyunca bir festival günüydü. Arctura, kahverengi, iki etekli, en iyi Delaine elbisesiyle ve beyaz, fırfırlı, muslin önlüğüyle, başının etrafında örülmüş ve hafifçe önden hafifçe kıvırcık, güzelce düzenlenmiş saçlarıyla, --neden o da modadan biraz almasın ki?-- ve yumuşak, sade bir beyaz kurdeleyle bağlanmış, küçük bir bekleyen kız kadar güzel görünüyordu. Delia, fırfırlı bir önlüğü olan, mor ve beyaz çizgili, yepyeni bir pike giymişti; kurdelesi de beyazdı ve göğsünde bir demet menekşe ve yeşil yaprak vardı. Biz de onların elbiselerine bizimki kadar önem veriyorduk. Barbara, Arctura'nın kıvrımlarını kendisi sıkıştırmış ve küçük beyaz fiyonku aralarına bağlamıştı.

Evdeki her oda görevliydi.

"Böyle güzel bir servis hiç olmamıştı," dedi Bayan Van Alstyne,
sonra. "Böyle insanları nereden buldular?--Ve güzel servis,"
sürekli devam etti, en sevdiği aksiyomu tekrarlayarak, "sonuçta, yaşamanın ruhudur!"

"Evet, hanımefendi," dedi Barbara, ciddi bir şekilde. "Bunun her zaman doğru olduğunu
göreceğimizi düşünüyorum."

Bahçe verandasına açılan kapının karşısında, salona açılanlar vardı ve doğrudan bu kapılardan aşağı, arkadaki duvarları basamakları ve sahanlıkları ile çevreleyen
merdivenin son katına iniliyordu. Leslie'yi, aşağı inerken, elini babasının
kolunda, en uç noktada görebiliyorduk.

Babasının yanına yumuşak bir şekilde eşlik eden beyaz bir bulut gibi indi;
elbisesinin üzerinde hiçbir pürüz, kabarıklık veya çelenk yoktu.
Sanırım iki eteği vardı, ama düz paçalıydılar ve vücudunun etrafında bir sis gibi iniyordu. Altta hışırdayan ipek veya
parlayan saten yoktu; sadece daha fazla sis, en iyi, en saf quaker-muslin; bulutun altındaki yumuşak, kolalanmamış
kambrinin opaklığıyla nerede buluştuğunu söyleyemezdiniz. Ve başından ayaklarına kadar, saçlarına sadece iki veya üç sümbül
çiçeği ve daha büyük mersinin yeşil yaprakları ve beyaz yıldızlarıyla tutturulmuş, parıldayan duvak süzülüyordu.
Göğsünde bir küme vardı ve sol elinde bazılarını tutuyordu.

Dr. Hautayne, askeri kıyafetiyle yanına geldiğinde asil bir şekilde yakışıklı görünüyordu; ama sanırım hepimizin aklında onun başka bir resmi vardı, -- tozlu ve savaş lekeli, başı açık, gömlek kollu, adamların hayatlarını kurtarmak için ateşin üzerinden geçerken. Bir
adam bir kez böyle göründüğünde, bir daha nasıl
_baktığının_ bir önemi yoktur.

Marmaduke Wharne, ayin sırasında Ruth'un yanında duruyordu. Ruth, onun gri, tüylü kaşlarının, sabit bir şekilde izleyip dinlerken, alçak, ciddi bir şekilde çatıldığını gördü; ancak altında bir parıltı vardı, tıpkı eski, yarık bir kayanın gri yosununun altında parlayan durgun su damlaları gibi; ve pürüzlü yüz hatlarında, bir güneş ışınının hassas parıltısı gibi bir zevk.

Marmaduke Wharne, John Hautayne'i ilk gördüğünde, elini omzuna koydu ve onu öylece tuttu, yüzüne neredeyse hiç bakmadan.

"Onu hak ettiğini düşünüyor musun, John?" dedi yaşlı adam. Ve John ona dönüp baktı ve doğrudan, "Hayır!" diye cevapladı. Bu sadece uygun ve etkili bir cevap değildi; dudaklarda ve gözlerde dürüst, yürekten bir ifade vardı; ve Leslie'nin eski arkadaşı elini güçlü, genç kol boyunca aşağı doğru kaydırdı, ta ki cevap veren eli kavrayana kadar ve tekrar şöyle dedi,--

"Belki de, o zaman, John,--sen yaparsın!"

"Bu kadını bu adamla evlenmesi için kim veriyor?" Kilisenin ayininde sorduğu şey bu, ama bugün burada kimse bunu sormadı. Ama
hepimiz çok sevdiğimiz şeyden verecek bir payımız olduğunu hissettik.
Babası ve annesi verdi; kız arkadaşları verdi; Bayan Trixie Spring,
Arabel Waite, Delia, küçük Arctura, ev hizmetçileri, kapı girişinde toplandı, hepsi verdi; Bayan Craydocke, ağlayarak ve cebindeki mendili küçümseyerek, gözyaşları çenesinden akana kadar, çünkü o da gülümsüyordu ve _onu_ örtmek istemiyordu,--verdi; ve hiç kimse derin bir kalpten daha sevgi dolu bir şekilde
çarpıtarak, blöf yapan yaşlı, asık suratlı
Marmaduke Wharne'dan daha fazlasını vermedi. [Resim]

* * * * *

Hiç kimse, tüm bunlar bittikten sonra, o sonbahar günlerinde, evimizde, bizim Holabird'lerin ne kadar rahat olduğunu bilmez; her
aydınlık, rahat dakikada, evimizin bizim olduğunu hissederdik. Ruth, küçük bir çocuk gibi, "Büyükbabamı sevebileceğim
bir şeye sahip olmak çok güzel," dedi.

"Her şey çok hoş," dedi Barbara, görkemli bir sabah.
"Yapabileceğim o kadar çok güzel şey var ki. Kendimi
şeker fıçısındaki bir arı gibi hissediyorum. Nereden başlayacağımı bilmiyorum." Barbara'nın
yapması gereken yeni bir elbisesi vardı; ayrıca başlaması gereken bir yünlü kumaş parçası vardı; ayrıca, Bayan Scherman'ın Boston'dan getirdiği, yüksek sesle okuması gereken iki yeni kitabı vardı.

Kendimizi çok şey açısından zengin hissediyorduk; şimdi daha iyi şeyler karşılayabiliyorduk;
bir kitap kulübü önermiştik ve ayarlamıştık; Bayan Pennington ve biz yönetecektik; Bayan Scherman bizim için satın alacaktı. Ruth'un bolca
müziği olacaktı. Hayat bizim için, bu altın sonbahar zamanında, daha önce hiç olmadığı kadar dolu ve parlaktı. Zamanın kendisi ışıl ışıldı;
ve kış önceden zevklerle doluydu; Arctura herkes kadar
mutluydu; öğleden sonraları,
merdivenlerden çıkıp çorapları dikmek veya önlükleri kıvırmak için oturabildiğinde, okumalarımızı dinliyordu.

Neredeyse ilk kez, hiçbir kaygı baskısı olmadan olmanın ne olduğunu biliyorduk. Evin etrafına bakmaya ve neyin
yıprandığını görmeye cesaret ettik. Eşyaları -en azından_ bazılarını-
değiştirebilirdik, hem de değiştirmeyebilirdik; böylece seçmenin ve bir kenara koymanın zevkini yaşadık;
bu lezzetli bir şaşkınlıktı. Hepimiz Barbara'nın arısı gibi hissettik; ve
bunu bir kez söylediğinde, bunu her gün için, tüm yeni ve mutlu zaman boyunca söyledi.

Sonuçta, aceleyle istediğimiz ne kadar az şey olduğunu görmek harikaydı.
Üzerinde düşündük. Yemek odasını halıyla kaplamak istemedik; 
ucu ve koyu ahşap kenarları daha çok beğendik.
En sonunda, ev iyileştirmeleri söz konusu olduğunda, kahverengi odadaki büyük aile masası için yeni bir geniş bez örtüye kadar geldi.

Ancak, Barbara'nın _arı_ tavrının bu dönemde kendi tuhaf dalgalanmaları olduğunu itiraf etmeliyiz. Sebebi ne olursa olsun, tamamen güvenilecek bir şey değildi. Vızıldayan,
bir hayli tuhaf zıplama ve vızıldama ve
en öngörülemez uçuşlarla dönüşümlü olarak vardı. Teyze Trixie'nin çocukluğuna uyguladığı bir ifadeyi kullanmak gerekirse,
ama şimdi yeni bir uygunluğa kavuşan Barbara
"bir cadı gibi davranıyordu."

Düğünden başladı. Leslie aşağı inmeden sadece bir iki dakika önce, Harry Goldthwaite, veranda kapısının yanında, bizden biraz uzakta duran onun yanına geçti ve yanına oturdu, o anın sessiz beklentisine uygun olarak, alçak bir tonda, sıradan bir kelime söyledi. Birdenbire, "Ah, unuttum!" diyerek ondan
ani bir şekilde uzaklaştı ve odanın karşısına, holün ötesindeki küçük bir yan salona doğru baktı, ki o güne kadar kesinlikle girmemişti. Orada hiçbir şeyi "unutmuş" olamazdı; ama şüphesiz, gelin ve damatla çarpışma riskine rağmen, merdivenlerden yukarı, giyinme odalarına doğru koşmamak için yeterince aklı başındaydı. Leslie bir an sonra çift kapıdan içeri girdiğinde, Bayan Holabird, Barbara'yı tekrar odanın en uzak, en alt köşesine, ön girişe doğru kayarken gördü, orada, tüm tören boyunca, Teyze Trixie Spring ve Bayan Arabel Waite'in omuzları ve havada uçuşan şapka kurdeleleri arasından uysalca dışarı bakıyordu. Havada tehlikeli bir şeyler olduğunu mu hissediyordu, yoksa Harry Goldthwaite'in aslında görevli bir subay olmasından dolayı gözlerinde yeni bir korkunçluk mu vardı, Teğmen Goldthwaite, şimdi, (Rose, son yılında ayaklarını ve onurunu böylesine sert bir şekilde geri çevirdiğinde, uyum ve etki uğruna gelecekten ödünç almıştı) tahmin edemiyorduk; ancak adı veya varlığı, birdenbire, onun çırpınışlarına ve girdaplarına hayret edilecek elektriksel rahatsızlıkların merkezi gibi görünüyordu.

"Bana neden bir şeyler anlatsın ki," dedi bir gün, Harry gittikten sonra, Bay Goldthwaite'in Newburyport'ta onun için hallettiği bir işi bitirmesinden bahsederken, neredeyse konuşmasını bitirmeden kaçtığı için Rosamond'a. Orada, babasından kalan bir mülkün satışıydı, belirsiz kiracılar ve yüksek vergiler nedeniyle elde tutması kârlı olmayan evler ve arsalar, ancak şimdi rahat bir miktar paraya dönüştürülmüştü.

"Şimdi sadece maaşım varmış gibi o kadar fakir olmayacağım," dedi Harry.
Bu sırada Barbara ortadan kaybolmuştu.

"Neden, ikiniz de oradaydınız!" dedi Barbara.

"Evet, bir şekilde oradaydık. Ama o senin yanında oturuyordu,
ve tam o sırada sana baktı. Çok dostça görünmüyordu."

"Eminim fark etmemişimdir; bana neden bir şeyler anlatması gerektiğini anlamıyorum,"
dedi kaprisli Barbara.

"Belki de durur," dedi Rose sessizce ve uzaklaştı.

Bir süre sonra, sanki öyle yapacakmış gibi göründü.
Bu günlerde Barbara'yı anlayamıyordu. Onun tüm nazik, samimi, dürüst tavırları kaybolmuştu. Her zaman bir şeyden utanırdı. İki kez buradaydı, çay saatine kadar odaya girmediğinde.

"Çok fazla insan var," dedi mantıksız tavrıyla.
"Bakıp dinlerken beni gerginleştiriyorlar."

O zamanlar yanımızda Bayan Craydocke ve Bayan Scherman vardı. Z----'den ayrılmadan önce gelip bizimle bir hafta geçirmelerini istemiştik.

Bayan Craydocke bir akşam, alacakaranlıkta, Barbara'yı kahverengi oda pencerelerinden birinde tek başına dururken bulmuştu. O nazik, yaşlı dostu tavrıyla yukarı
çıkmış ve yanında durmuştu.

"Canım," dedi, alacakaranlıktaki yakınlık dürtüsüyle, "Ben yaşlı bir kadınım. Sen bir şeyi kendinden uzaklaştırmıyor musun, canım?"

"Aman!" dedi Barbara, sanki Bayan Craydocke onu çimdiklemiş gibi. Ve zavallı Bayan Craydocke ancak tekrar yürüyüp gidebildi.

Ama sıra Teyze Roderick'e geldiğinde, bu çok fazlaydı. Teyze Roderick
şimdi epeyce geldi. Evi aldığımızdan beri bizi yine koşulsuz bir şekilde onaylamıştı. Kendini de onayladı.
Sanki ölen ve bize bir şey bırakan kendisiymiş ve şimdi buna memnuniyetle
bakıyormuş gibi. En azından, sanki o
Eylül Fırtınasıymış ve bizim için o kağıtla ilgilenmiş gibi.

Teyze Roderick'in çok iyi pratik gözleri var; ama hiçbir duygusallığı yok.
"Bana öyle geliyor ki, Barbara, fırsatlarını
elinden kaçırıyorsun," dedi açıkça.

Barbara, cesur bir bilinçsizlik ifadesiyle başını kaldırdı. Şimdi
sakinleşmişti; Teyze Roderick onu çileden çıkarabilirdi ama o, sevgili Bayan Craydocke'un
yapabildiği gibi cesaretini kıramazdı.

"Ben onları her zaman çöpe atıyorum," dedi Barbara. "Bu benim modam.
Köşeleri asla kurtaramam. Desenimi her zaman parçamın tam ortasına koyarım ve diğer yarısı asla çıkmaz, anlıyor musun? Şimdi ne yaptım? Ya da şu anda ne yapacağımı düşünüyorsun?"

"Sanırım zamanla pişman olmaktan kurtulabilirsin," dedi
Teyze Roderick.

"Sana çok minnettarım," dedi Barbara sakin bir şekilde. "Anlayabildiğim kadar. Ama belki biraz
aydınlanma olur. Bunu kafamda evirip çevireceğim. Bu arada, Teyze Roderick,
dünyada çok tuhaf bir şey görmeye başladım. Sen benden
uzun yaşadın; keşke bunu açıklayabilseydin. Herkesin
çok hassas olduğu bazı şeyler vardır ve bazıları da hemen kavrarlar. İnsanlar yıllarca ceplerinde şaşkınlık yaşayabilirler
ve hiçbir yaratılmış varlık ima etmeye veya soru sormaya cesaret edemez;
ama bir kalp veya ruh meselesi olduğunda, ya da öyle olduğunu düşündüklerinde, 'meleklerin adım atmaya korktuğu yere doğru koşarlar.' Farkı yaratan şeyin ne olduğunu düşünüyorsunuz?

Ondan sonra, hepimiz onu rahat bıraktık, istediği gibi davrandık.
Mahcup etmeden karışmanın mümkün olmadığını gördük. Herkes konuşmadan önce, hepimizin çok fazla farkındaydı. Sadece gerçek bir
yaramazlık yapılmamış olmasını umabilirdik, şimdiden.

"Hepsi, her biri!" diye tekrarladı, yarı histerik bir şekilde, o gün, kabuğu patladıktan ve Teyze Roderick gerçekten büyük bir hoşgörüyle geri çekildikten sonra. "Bayan Craydocke başladı ve ben ona bağırmak zorunda kaldım; Sin Scherman bile kendi vahşi yolları hakkında küçük bir ahlaki konuşma yaptı ve o bebeği bana
gösterdi! Ve bir keresinde Teyze Trixie bana
'vumm' dedi. Ve eminim ki tek bir şey yapmıyorum!" O
sızlandı ve güldü, küçük bir yaramaz çocuk gibi, yaptığı kötülükten dolayı hesap sorulmuştu ve
şaşkın bir masumiyet takınıyordu, ama gizlice aynı anda
kendi kötülüğünden hem zevk alıyor hem de pişman oluyordu; bu yüzden onu
yalnız bırakmak zorundaydık.

Ama bir süre sonra Harry Goldthwaite dört gün boyunca uzak kaldı ve
sonra sadece Washington'a gideceğini ve bir hafta kalacağını söylemek için geldi. Artık Ekim ayıydı ve emirleri her an gelebilirdi. Sonra
onu belki üç yıl boyunca tekrar göremeyebilirdik.

O haftanın perşembesi günü Barbara aşağı inip
Bayan Goldthwaite'i göreceğini söyledi.

"Bence artık gitmen gereken zaman geldi," dedi Bayan Holabird. Barbara
düğün gününden beri bir kez bile oraya gitmemişti.

Tişini cebine koydu ve tabii ki çaya kalacağını düşündük. Gittiğinde saat öğleden sonra dörttü uzakta.

Yaklaşık bir saat sonra Olivia Marchbanks aradı.

Olivia'nın yapması gereken bir hamle olduğu ortaya çıktı. Aslında, hepimizi hamle yapmaya
hazırlamak istiyordu. Kış için bir satranç kulübü önerdi, bizi düzenli olarak bir araya getirmek için; yarım düzine aileyi dahil etmek ve sırayla farklı evlerde buluşmak için.

"Bayan Pennington'ın mahalle partilerini tekrar vereceğini söyleyebilirim," dedi; "güzeller ama oldukça yorucular; araya
girecek
sessiz bir şey istiyoruz. Biraz daha aramızda bir şey, bilirsin. Maria Hendee muhteşem bir satranç oyuncusu ve Mark da öyle. Maud babasıyla oynuyor ve Adelaide ve ben öğreniyoruz.
Senin oynadığını biliyorum, Rosamond ve Barbara, öyle değil mi? Kimse
bir satranç kulübünden şikayet edemez, görüyorsun; ve bunu seven yaşlılar için
whist'te bir masamız olabilir ve neredeyse her zaman ufak tefek şeyler için bir yuvarlak oyun oynayabiliriz. Akşam yemeğinden sonra dans edebiliriz ya da başka bir şey. Sence
işe yaramaz mı?"

"Bence _bir_ şey için gayet iyi olur," dedi Rose düşünceli bir şekilde.
"Ama bunun _tüm_ kışımız olmasına izin verme."

Olivia Marchbanks'in yüzü bulutlandı. Bize karşı küçük bir iltifat piyonu koymuştu, belki de oyunda bir mola
vermek için iyi bir nokta olarak. Ve işte! Rosamond'un atı sadece
üzerinden atladı, dürüstçe ve tetikte bir şekilde her iki tarafa doğru.

"Satranç haftada bir kereden az bir süre için iyi olmazdı," dedi Olivia.
"Sana neredeyse aileden ilk gelen bendim," diye ekledi,
tavırlarında biraz yükseklik vardı. "Umarım bozmazsın."

"Boz! Hayır, kesinlikle! Hepimiz daha yeni kaynaşıyorduk," diye cevapladı Rosamond, mükemmel bir mizaca sahip hanımefendi gibi. "Bence
geçen kış çok _gerçekten_ iyiydi," diye devam etti; "_Bunun_ yaptığı şeyi bozduğum için üzgünüm; hepsi bu."

"Bu konularda yardım etmeye yeterince istekliyim," dedi Olivia, küçümseyerek; "ama bence bizim de _kendi_ şeylerimiz olabilir."

"Bilmiyorum, Olivia," dedi Rosamond yavaşça, "bu 'kendi
şeyleri' hakkında. Beni şaşırtmaya başlayan şey tam da bu."

Zarif Rosamond'umuzun şimdiye kadar yaptığı en cesurca şeydi. Olivia
Marchbanks öfkeliydi. Davetiyesini geri almak üzereydi.

"Önemli değil," dedi ve vedalaşmak için ayağa kalktı. "Daha biraz
zaman geçmiş olmalı; sadece bahsettim. Belki de kendimizi aşmaya çalışmasak daha iyi olur.
Herkes gerçekten ilgilenmiyorsa
bu tür şeyler kesinlikle aptalca olacaktır."

Rosamond merdivenlerden inip uzaklaşırken koridor kapısında duruyordu.
Aynı anda, aceleci bir yürüyüşle kızarmış olan Barbara içeri girdi. "Neden! Seni bu kadar kırmızı yapan ne, Rose?" dedi.

"Birisi birini hor görmüş," diye cevapladı Rose, ismini aldığı gibi,
serin bir dinlenmenin ortasında kraliyet rengini tutarak. "Ve bunun Olivia Marchbanks mi yoksa ben mi olduğunu tam olarak bilmiyorum."

"Rose ve Barberry arasında bir renk sorusu!" dedi Ruth. "Ne
yaptın, Barbie? Neden çaya kalmadın?"

"Ben mi? Yürüyordum tabii ki.--O çocuk yine eve geldi," diye ekledi yarı yüksek sesle, Rosamond'a, yukarı çıkarken.

Harry'ye yine queer davrandığını _çok_ iyi biliyorduk. Eğer izin verseydi, kesinlikle onunla eve yürüyecekti.
Ama--"tüm kasaba boyunca ve tepeye, gün ışığında! Ya da--orada _onunla_ çaya kal ve onu karanlıkta gelmeye zorla!--Ve
_eğer_ benim bildiğimi hayal ettiyse!" Sanki o söylemiş gibi emindik,
bunların aklından geçen şeyler olduğundan ve
kaçtığı şeylerden. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorduk;
korkunç bir şey olduğundan hiç şüphemiz yoktu.

Ertesi sabah kimse aramadı. Babam akşam yemeğine eve geldi ve
Bay Goldthwaite'in Harry'nin emir altında olduğunu söylediğini söyledi,--"Katahdin"e.

Öğleden sonra Barbara dışarı çıktı ve çalıları çiviledi. Sonra
şapkasını taktı ve bir haftadır birinin taşımasını bekleyen
büyük bir bohça aldı ve onunla birlikte South Hollow'a, Bayan Dockery'ye gideceğini söyledi.

"Ölüme kadar yorgun olacaksın. Zaten yoruldun, o sarmaşıklara
vurmaktan," dedi anne endişeyle. Anneler kızlarına bu vızıltılarda pek yardımcı olamazlar.

"Egzersiz istiyorum," dedi Barbara, aynı anda hem kırmızı hem de solgun olan yüzünü çevirerek. "Çarpmak ve yere vurmak bana iyi geliyor." Sonra aceleyle geri döndü ve annesini öptü ve sonra gitti.

BÖLÜM XII.

ACİL DURUMLAR.

Bayan Hobart'ın bir "yangın elbisesi" var. Ona öyle diyor; onu
yangın, hastalık veya herhangi bir gece alarmı için yapmış; asla yatağa girmeden
anında erişebileceği bir sandalye arkasına asıyor. Çift, parlak desenli flanelden yapılmış, üzerine çift pelerin dikilmiş; ve ayrıca arkasına dikilmiş ve tutturmak için döşenmiş, büyük, güvenilir, rahat bir düğme ve ilik bulunan bir flanel kemer. Önden yukarı ve aşağı - çok yakın değil birlikte--daha büyük, güvenilir, rahat
düğmeler ve iliklerdir. Kalın tabanlı bir çift kapitone terlik
bu elbiseye aittir ve yanına konur. Sonra Bayan Hobart huzur içinde yatağa girer ve kabında yağ olduğunu
bilen bir bakire gibi
uyurdu.

Eğer Bayan Roger Marchbanks, Bayan Hobart'ın ateş elbisesini ve
bu elbisenin tüm bu yıllar boyunca bilinçsizce ne için yapıldığını ve
neyi beklediğini bilseydi,
Bayan Hobart çağırdığında asla "gevşetilmemesi" için o sessiz emirleri gizli, iyi yetiştirilmiş salon hizmetçisine vermezdi.

Bayan Hobart'ın ayrıca, kadifeden derin, zengin kenar kıvrımları olan çok zarif siyah ipekten bir elbisesi ve paha biçilmez kenarı ortada üç inç kalan siyah deve tüyü bir şalı vardır; ve
bunlarda Bayan Marchbanks'in vestibülünden uysalca uzaklaştı,
önemsiz kartını bırakarak, birçok kez merakla;
basitliğinde Bayan Marchbanks'in gerçekten
pastalar yaptığından veya cep mendilleri
sıktığından hiç şüphe duymadan;
sadece bunun ne kadar tuhaf olduğunu düşünerek
her zaman böyle oldu.

İtfaiye elbisesiyle içeri girmeye mahkûmdu.

Barbara Bayan Dockery'nin evine yaptığı yürüyüşten
çok yorgun bir şekilde eve geldi ve saat sekizde yatağa girdi. İçimizden biri bunu yaptığında, her zaman
akşamımızı erken böler. Annem saat dokuzda uykulu olduğunu fark etti ve
buçukta hepimiz yataklarımızdaydık. Bu yüzden alarm çalmadan önce gerçekten de yarım gece dinlendik. Barbara, sabahın biri civarı uyandığında, insanların çok yorgun bir şekilde yatağa girip birkaç saat aç bir şekilde uyuması gibi bir şeydi.

"Aman Tanrım! Ne ay! Ne dert?"

Oda kırmızı ışıkla doluydu.

Rosamond yanına oturdu.

"Ay! Yangın var!"

Sonra Ruth ve annesini çağırdılar. Baba ve Stephen beş dakika içinde kalkıp dışarı çıktılar.

Roger Marchbanks'in ahırları alev alevdi. Rüzgar büyük kırmızı külleri doğrudan evlerin çatılarına taşıyordu. Binalar tepenin bizim tarafımızda biraz aşağıdaydı ve sık bir yaprak dökmeyen ağaçlık onları kasabadan gizliyordu. Her şey ölüm gibiydi, sadece alevlerin çıtırtısı. Gece yarısı kırsalda çıkan bir yangın, ilk uyananlara gizlice korkutucu, korkunç bir şekilde muzaffer bir şeydi. Havada ne bir ses ne de bir çan vardı, yakında her şey haykırış ve kargaşaya dönüşecekti; sadece alevlerin vahşi, yoğun gayreti, kendi korkunç iradesine sahip ve insanların uyku becerisine karşı kararlı bir şekilde ilerliyordu.

Hepimiz sıcak bir şeyler giydik ve hemen oraya gittik.

Babam, Bay Marchbanks'i bahçıvanıyla birlikte evin arkasında, bahçe motoruyla
serinlik binasının kavurucu çerçeveleri üzerinde oynarken buldu. Evin çatısında iki erkek hizmetçi daha
saçlardan ıslak halılar asıyor ve içerideki rezervuardan buraya ve oraya kovalarla su
fırlatıyorlardı.

Bay Marchbanks babaya küçük kırmızı bir sandık verdi. "Bunu evine götürüp güvende tutar mısın?" diye sordu. Ve baba aceleyle
onunla birlikte uzaklaştı.

Evin içinde, kadınlar yarı giyinik bir şekilde odalardan,
koridorlardan ve merdivenlerden aşağı doğru koşuyorlardı. Arka meydandan yukarı çıktık ve Bayan Hobart'la itfaiyeci elbisesi içinde, açık kapıda karşılaştık. Bu sefer bırakılacak bir kart yoktu, Bayan Marchbanks'ın "özellikle meşgul" olduğunu söyleyen bir hizmetçi de yoktu.

Bayan Hobart'ın elbisesinin yanı sıra, yangın için hazır bir teorisi vardı.
Böyle bir şey olması durumunda, ilk ve sonraki ve hemen ardından ne yapması gerektiği tam olarak belliydi. Bunu kendi kendine ve ailesine o kadar ezberlemişti ki, hiçbir anlık telaşın
bunu tamamen akıllarından çıkaramayacağına inanıyordu.

Doğruca Bayan Marchbanks'ın büyük meşe merdivenlerinden yukarı çıktı, yukarı çıkmak için, davetli azınlık için büyük bir ayrıcalıktı.
Bu gece davetsizce
üzerinden kaba ayaklar geçecekti.

Bayan Marchbanks'la yatak odası kapısında karşılaştı. Üst katta aşçı ve hizmetçiler şimdi dışarıdaki adamlara kovalar uzatıyorlardı. Güzel salon hizmetçisi mutfakta, Olivia ve Adelaide'in yardımıyla ve onu bu işte tutmak için çalışıyordu. Bir anaokulu kızı, küçük çocukları her türlü yanlış şeye, baş aşağı sarmaya çalışıyordu.

"Bu çocukları hemen evime götürün," dedi Bayan Hobart.
"Barbara Holabird! Buraya gel!"

"Önce ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Bayan Marchbanks heyecanla. "Bay Marchbanks kağıtlarını aldı; ama tüm gümüşler var - ve
resimler - ve her şey! Ve ev doğrudan erkeklerle dolacak!" Odanın etrafına gergin bir şekilde baktı ve gidip tuvalet masasından örgülü "topuzunu" aldı. Bayan Marchbanks muhteşem bir şekilde "alabiliyordu"; bir ateşin başında ne yapması gerektiğini hiç düşünmemişti. Hayatın tüm gramer kurallarını biliyordu; İstisnalar hakkında hiçbir şey öğrenmemişti.

"Elijah! Buraya gel!" diye seslendi Bayan Hobart, korkulukların üzerinden tekrar.
Ve Bayan Hobart'ın Yankee uşağı olan Elijah, babasının çiftliğinde yetiştirildi, kalın çizmeleriyle yukarı çıktı, pürüzsüz meşe ağacında sanki bir at geliyormuş gibi ses çıkarıyordu.

Bayan Marchbanks yine şaşkınlıkla odasına baktı. "Her şeyi kıracaklar!" dedi ve bir braketten küçük bir Sevres kupası aldı.

"Alın, Bayan Marchbanks! Siz çocuklarla gidin. Ben hallederim.
Anahtarlarınızı bana verin."

"Hepsi üst çekmecemde," dedi Bayan Marchbanks.
"Ayrıca, gümüşler dışında kilitli pek bir şey yok. Keşke Matilda da gelse. "Matilda, Bayan Lewis Marchbanks'tir. "Çocuklar oraya gidebilir
elbette."

"Çok uzak," dedi Bayan Hobart. "Gidip onları benim büyük ön odamda
yatmaya ikna et. O zaman daha rahat hissedersin ve geri dönebilirsin. Geri kalanınız için Bayan Lewis Marchbanks'in evini ve bunun dışında bir sürü şeyi isteyeceksiniz."

Konuşurken yataktan battaniyeleri ve yorganı çekip
yere sermişti. Bayan Marchbanks aslında
bir elinde topuzu, diğer elinde Sevres kupasıyla merdivenlerden aşağı indi.

"İnsanlar ateşin başında tuhaf şeyler yaparlar," dedi Bayan Hobart, sakin ve her şeyi fark ederek.

Artık çekmeceleri battaniyelerin içine boşaltmıştı. Barbara
onu takip etti ve dolaplardan ve gardıroptan tüm giysileri aldılar.

"Onları bağla, Elijah. Onları güvenli bir yere götür ve geri dön,
yukarıya."

Sonra bir sonraki odaya geçti. Oradan diğerine ve bir sonrakine,
aynı şekilde geçti, Barbara ve bu sırada geri kalanımız,
yardım ederek; yatakları toplayıp,
baskı makinelerinin, çekmecelerin ve kutuların içindekileri yerlere kocaman paketler halinde hazırladık.

"Giysiler ilk şey," dedi. "Ve bu şekilde, her şeyi
alacağından oldukça eminsin." Her şey _alındı_, Bayan Marchbanks'in mücevher kutusundan ve ipek elbiselerinden, Bay Marchbanks'in tıraş fırçalarına ve dün gece çıkardıkları çocuk çoraplarına kadar.

Elijah hepsini alıp Bayan Hobart'ın büyük ve temiz çamaşır odasına yığdı ve emirleri bekledi. Adamlar giderken onu selamladılar ve
geldi, bunu yapmak veya şunu almak için. "Ben _bir_ şey yapıyorum," diye cevapladı.
"Sen kendi işine bak."

"Geliyorlar," dedi, üçüncü yolculuğundan sonra geri döndüğünde. "Çanlar
çalıyor ve tepeye doğru akın ediyorlar, iki motor,
ve bir grup oğlan ve adam. Melindy, çamaşır odasının kapısını kilitli tutuyor ve beni içeri alıyor."

Bayan Marchbanks kalabalığın önünden aceleyle geri döndü. Ateşe doğru en önde koşan birkaç sıradan, coşkulu küçük oğlan çocuğu onu kendi
bahçesine
sürükledi. Büyük Davetsiz'in bu kaçınılmaz
patlamasına hâlâ inanamıyordu.

Bayan Lewis Marchbanks ve Maud onu karşıladılar ve onunla birlikte içeri girdiler. Bay Marchbanks ve Arthur, diğer beyefendilerin hala yoğun bir şekilde çalıştığı arka tarafa doğru aceleyle koştular.

"Şimdi," dedi Bayan Hobart, sanki bir Noel pudingi hazırlıyormuş gibi hafifçe ve neşeyle ve limon veya kuru üzüm için hazırdı, "şimdi--tüm o güzel çiniler!"

Büyük, genel bir partide buradaydı ve çinileri hatırladı, gerçi parti çağrısı da diğerleri gibi bir
başarısızlık. Bayan Marchbanks, özel saatlerinden hiçbirini feda etmeyeceği büyük, ara sıra, toptan bir nezaketle birçok kişiyi ağırladı.

Bayan Hobart içgüdüsel olarak çini dolabına, daha doğrusu
çin odasına giden yolu buldu. Bayan Marchbanks önderlik etmekten
daha çok takip etti.

Pahalı çanak çömleklerle dolu raflar yerden tavana kadar uzanıyordu.
Cila ve renkler, yakındaki alevlerin
şiddetli ışığında çoktan parladı. Pencerelere doğru büyük duman bulutları
içeri doğru
dolaşıyor ve havayı boğuyordu. Motorlardan gelen ilk su akışı duvarlara çarpıyordu.

"Şimdi çok hızlı çalışmamız gerekiyor," dedi Bayan Hobart. "Ama sakin olun. Henüz
ateş
almadık."

Bayan Marchbanks'e merdivenlerden getirdiği kendi anahtarlarını verdi. O kadın kasasını açtı ve gümüşlerini çıkardı, bunları
Arthur Marchbanks ve James Hobart ondan aldı ve götürdü.

Bayan Hobart rafların önünde duran merdivene kendisi çıktı ve tabak yığınları ve ağır tek
parçalar dağıtmaya başladı. "İnsanları dışarıda tut, Elijah," diye emretti adamına.

Hepimiz yardım ettik. Bu sırada epey bir kişiydik, Olivia,
Adelaide ve aşağıdan bırakılan hizmetçi kızlar, diğer
Marchbanks'ler, Hobart'lar ve içeri giren insanlar, ta ki Elijah onları
durdurana kadar. Oturma odası ve kütüphaneden salona açılan ağır ceviz kapıları kapattı ve büyük anahtarları cilalı kilitlerine
çevirdi. Sonra yüklerimizle geçtiğimiz korunaklı yan köşedeki bahçe girişinin yanında durdu ve
orayı istilaya karşı savundu. Artık aramızda öylesine mutlak bir düzen vardı ki
bunun ahlaki gücü,
başka türlü içeri hücum edip bizi alt edebilecek
heyecanı bastırıyordu.

"Sen geri çekil; her şey burada," derdi İlyas, kasıtlı ve otoriter bir şekilde, kapıyı izinsiz gelenlere karşı tutarak; ve oğlanlar ve erkekler, bir eğlencenin parıltısı, ihtişamı ve ayrıcalığı dışında yapabilecekleri gibi geri çekildiler.

Biz iyice geçene kadar sürdü; tek tek, tarladan aşağı, evimize, kısa yoldan, ileri geri, çinileri, yığın yığın, bodrum mutfağımızda güvende bırakarak.

Bu arada, biz düşünmeden, Barbara merdivenlerde kilitli kalmıştı. Annem uzun bir Fayal giysi sepeti bulmuş ve içine dikkatlice, kolayca taşınabilecek ve kolayca kaybolabilecek veya yok edilebilecek küçük resimler ve değerli şeyler
toplamıştı.
Barbara bunun başında nöbet tutuyordu, teslim edecek doğru kişiyi arıyordu.

Casabianca gibi orada duran kaba adamlar, çatıya çıkmak için
yanından koşarak geçiyorlardı.
Salon, çoğunluğu meraklı,
güvenilmez türden bir kalabalıkla doluyordu, çünkü işler o anda başka bir yerdeydi.

Bu yüzden Barbara, sadece sepeti geniş sahanlığın bir köşesine çekerek, onu tuttu. Kimse onu dikkatsizce tutmamalıydı; şeyler sadece dikkatlice
tutulması için hafifçe yerleştirilmişti. İçinde, büyüdükleri günlerde çekilmiş çocukların fotoğrafları vardı;
yurt dışı seyahatlerinde edindikleri küçük sanat ve anı hazineleri veya
arkadaşların hediyeleri; İnsanların bir evde sahip olduğu her türlü paha biçilmez ıvır zıvırı, böyle bir gecede bunların başına ne geleceğini hiç düşünmeden. Bu yüzden Barbara kenarda durdu.

Birdenbire biri geldi ve açık kapıdan içeri
atladı, adını duydu.

"Harry! Bana yardım et!" Ve Harry Goldthwaite merdivenin dibindeki iki adamı kenara itti, küçük bir çocuğu kaldırıp
korkuluğun üzerinden
attı ve sahanlığa doğru koştu.

"Benimle birlikte tut," dedi Barbara aceleyle. "Değerli.
Kendimiz taşımalıyız. Kimsenin dokunmasına izin vermeyin. Bayan Hobart'a doğru."

"Hendee!" diye seslendi Harry, aşağıda beliren Mark Hendee'ye. "Şu insanları
uzak tut, olur mu? Yol ver!" Ve böylece ikisi büyük
sepetin kulaklarından tutarak birlikte uzaklaştılar. Bunu ilk
öğrendiğimiz an, geri dönerken Elijah'ın kapısına doğru yürüyüş sıramıza geldikleri zamandı.

Bunun ötesinde, kayıt altına alınacak bir düzen yoktu. Şimdiye kadar, anlatmada yapmaktan daha uzun görünüyor. Bayan Hobart'ın dediği gibi, "çok hızlı" çalışmak zorundaydık.
Ancak güzel ve tehlikeli işlerin hepsi bitmişti.
Masa örtüsünü tutan pres bile son peçeteye kadar boşaltılmıştı ve her şey güvendeydi.

Şimdi koridor kapıları açılmıştı; vagonlar girişlere kadar sürülmüştü ve ilk gelen her şeyle
yüklenmişti, tıpkı bir yangında normalde "kurtarılan" şeyler gibi. Bunlar Bayan Lewis Marchbanks'e götürülmüştü. Kitaplar ve resimler, mobilyalar, yatak takımları, halılar;
bir sürü şey götürüldü ve çimenliğe yığıldı. Erkek hizmetçiler gelip bunlarla ilgilendiler; başka yerlerde ellerinden geleni yapmışlardı; Artık işi itfaiyecilere bıraktılar ve
evi kurtarma umudu çok azdı. Pencere çerçeveleri duman çıkarıyordu,
camlar sıcaktan çatlıyordu ve binadan ayrılmadan önce
piazza çatıları boyunca yangınlar yayılıyordu. Su
veriyordu.

Ondan sonra durup yanışını izlemek zorunda kaldık. Kuyular ve sarnıçlar
kuruydu ve motorlar çaresizce duruyordu.

Sabit çatılar bir gürültüyle çöktü ve alevler
büyük kırmızı bir kraterden ve ateş girdabından yükseliyordu. Onlar saldırdılar ve
dokunmadıkları takdirde canlı bir
yanmayla
sıçramaya hazır olan kömürleşmiş duvarlara ve kerestelere el koydular. Malikanenin tüm güneybatı cephesi
ne neredeyse anında alev tabakalarıyla kaplandı.
Ateş
perdelere; geniş, havadar koridorlara; yukarı ve
biraz önce durduğumuz odalara; biraz önce
çocukların kreş yataklarında güvenle uyudukları yerlere doğru aktı.

Bayan Marchbanks, diğer yanmış kadınlar gibi, kendisine teklif edilen eve gitmişti -- kayınvalidesinin; Olivia ve Adelaide Haddens'a gidiyorlardı; çocuklar Bayan Hobart'ın evindeydi; zengin ve güzel düzenlemeleriyle _ev_ yapan ve aynı zamanda Marchbanks ailesini zarafetin kutsallığıyla
kutsayan şeyler, şimdi sadece aceleyle taşınan ve boşaltılan veya kaldırılmayı beklemek üzere karışık bir şekilde yığılan çeşitli "yükler"di. Ve şüphesiz, Roma'larının asla düşemeyeceği düşünülen zarif hizmetçiler, aniden, herhangi bir sıradan Bridget ve Patrick gibi, "yersiz" oldular.

Kalıcı bir fark olmayacaktı; sadece bir gecenin hikayesi ve tavrıydı. Güç hala gerideydi; "Terzi", şeyleri doğrudan tekrar dikecekti. Bayan Roger Marchbanks, birkaç gün içinde Bayan Lewis'in evinde nispeten sakin ve düzenli olacaktı - arkadaşlarını kabul edecekti, onlar da parti, nişan veya diğer özel gün ziyaretleri için aceleyle "yangın çağrıları" yapacaklardı; kordonlar tekrar gerilecekti; o gece yanan odalarına serbestçe girip çıkan, kütüphanesini ve resimlerini ve halılarını kurtarmak için en çok çalışan insan kalabalığından hiçbiri
şimdi soğukkanlılıkla gelip kapısını çalmayacaktı; kutsallık ve onur her zamanki gibi saygısızca olacaktı.

Sabahın dördü civarıydı -ateş hala yanıyordu- Bayan
Holabird seyirci gruplarının etrafından dolaşıp
kendi sürüsünü bulup bir araya topladı. Rosamond ve Ruth, Haddens'larla birlikte güvenli bir köşede duruyorlardı. Barbara neredeydi?

Ihlamur ağaçlarının sık gövdelerine yastıklar ve halılar ve birkaç ağır perde ve benzeri şeyler atılmıştı. Arkasından gelen Bayan Holabird, bu yığının üzerinde oturan
iki kişi gördü. Barbara'nın beyaz martı göğüslü şapkasını tanıdı; ama
birisi onu büyük, koyu kırmızı bir masa örtüsüne sarmıştı, külçe saçaklı. Biri Harry Goldthwaite'ti, yanında oturuyordu; Barbara, sadece başı görünür halde, burada, bu alışılmadık yerde ve zamanda, son zamanlarda salonlarda ona imkansız gelen bir sükunet ve sakinlikle davranıyordu.

[İllüstrasyon]

"Acaba Bayan Marchbanks bundan sonra Bayan Hobart'la ne yapacak?"
Bayan Holabird, Harry'nin söylediğini duydu.

"Ona bir tür brevet verecek," diye cevapladı Barbara. "Cömert ve liyakatli hizmetleri için. 'Dostumuz Bayan Hobart; bizim yakın komşumuz; o korkunç yangın gecesi boyunca bizimleydi, biliyorsunuz.' olacak. Büyük bir onur olacak; ama tam bir komisyon olmayacak."

Harry güldü.

"Bizimle birlikteyken garip şeyler oluyor," dedi Barbara. "Önce,
geçen yıl kasırga oldu,--ve şimdi de yangın."

"Kasırgadan ve yangından sonra--" dedi Harry.

"Eski Ahit'i düşünmüyordum," diye sözünü kesti Barbara.

"Hafif, küçük bir ses geldi," diye ısrar etti Harry. "Eğer kötüysem, Barbara,
buna engel olamam. Bunu kafamın içine sen soktun."

"Hiçbir kötülük göremiyorum," diye hemen cevapladı Barbara. "O,
Tanrı'nın sesiydi. Sanırım her zaman geliyor."

"Sonra, Barbara--"

Sonra Bayan Holabird tekrar uzaklaştı.

Ertesi gün--o gün, saat on birdeki kahvaltımızdan sonra--Harry
geri döndü ve bütün gün Westover'daydı.

Barbara akşamleyin annemin odasına yalnız başına çıktı. Bir 
cırcır böceği getirdi, gelip yanına oturdu ve yanağını
dizinin üzerine koydu.

"Anne," dedi yumuşak bir sesle, "görmüyorum ama beni
hazırlaman ve gitmeme izin vermen gerekecek. "

"Sevgili çocuğum! Ne zaman? Ne demek istiyorsun?"

"Hemen. Harry emir altında, biliyorsun. Ve bir daha asla bu kadar nazik olmayabilirler. Ve--eğer birlikte dünyayı dolaşıyorsak--gitmeye başlasak iyi olmaz mı?"

"Neden, Barbara, nefesimi kesiyorsun! Ama zaten hep öyle yapıyorsun! Ne oldu?"

"Katahdin, New York'ta Avrupa filosuna katılmak için
donanıyor. Komutan Shapleigh, Harry'nin çok yakın bir arkadaşı; karısı ve kızı New York'ta, fırkateyn ayrıldığında Southampton vapuruyla, onu orada karşılamak için yola çıkıyorlar. Beni götürecekler, diyor;
ve--Harry'nin istediği de bu, anne. Önce biraz zaman olacak,--belki de, olması gerektiği kadar."

"Barbara, canım! Ama hiçbir şey hazırlamadın!"

"Hayır, sanırım hayır. Hiçbir zaman olmadı. Benim için her şey acil bir durum; ama her zaman ortaya çıkıyorum! Londra'da bir şeyler alabilirim," diye ekledi.
"Herkes alır."

Bunun sonunda Bayan Holabird'ün tekrar nefes alması gerekti, annelerin yaptığı gibi; ve Barbara'nın da her şey gibi
evlenmeye hazırlandığı.

Rose'un güzel şeyleri var - bir kenara koydu, yeni; her zaman vardı; ve annemin
hiç tahmin edilmeyen hazineleri var; ve hepimiz Leslie'nin düğünü için yeni ipek elbiseler aldık ve Ruth'un bu konuda parlak bir fikri vardı.

"Şimdi ikinizden biri kadar uzunum," dedi; "ve biz kızlar
bir bedendeyiz, olabildiğince yakın, annem ve her şey; ve elbiseleri bir kez daha giyeceğiz, anlıyor musun, ve sonra onları doğrudan Barbara'nın
sandığına koyacağız. Onun için daha güzel ve daha şanslı olacaklar, biliyorum. Başkalarını
istediğimiz zaman bulabiliriz."

İlk başta ona güldük; ama sonradan bunun
iyi bir plan olduğunu düşündük. Rosamond'un ipeği güzel bir menekşeydi ve Ruth'unki
maviydi; Barbara'nınki inci grisiydi; artık ikimizin de
birbirimize benzememiş olmasına seviniyorduk. Menekşe ve gri,
büyükbabamız için bütün yaz boyunca sessiz siyah-beyaz
giydiğimiz için seçilmişti. Hiç krep giymemiştik; ya da "derin"
yas denen şeyi. "Bunu asla yapmayacaksın," dedi annem, "derin
yas gelene kadar. O zaman kendiniz için seçim yapacaksınız."

Beklediğimizden daha fazla zamanımız oldu. Makinelerle ilgili güzel bir gecikme oldu, yani Katahdin'ler; ve
Komutan Shapleigh çok nazikti. Harry iki veya üç kez New York'a gidip geldi. Bir keresinde Stephen'ı da yanına aldı;
Steve Amca John'da kaldı; ama o tersanedeydi ve gemilerdeydi ve bazı
gemi subaylarıyla tanıştı; ve yeterince
yaşlandığında Deniz Harp Okulu'na girmeye ve kendisi de bir donanma subayı olmaya karar verdi.

Evde rahatız; sonuçta acelemiz yok.
Olmamaya kararlıyız; son günler çok değerli,

"Hepimizin 'şeylerle' meşgul olmasına izin verme," diyor Barbara. "Her an _şeyler_ satın alabilirim. Ama şimdi, seni istiyorum!"

Teyze Roderick'in hediyesi harika bir şekilde yardımcı oldu. Onun cömertliğiydi;
ateş kömürü gibiydi. İlham aldığına inanmalıydık,--ya da
ele geçirilmişti,--ama Ruth onunla Boston'a gitti.

Jordan ve Marsh'tan iki gün sonra bir kutu içinde eve geldi,
tamamen kahverengi poplin kumaştan yapılmış ve tamamlanmış en güzel "takım elbise". Teyze Roderick'in bir "kuruluşta" bir şey _yaptırdığını düşünün! Ama
Ruth, prensiplerini çalınamaz cebine koyduğunu ve
porte-monnaie'sini eline aldığını söylüyor.

Bileklikler ve cep mendilleri New York'tan geldi; Westover'daki tüm
"kızlar" hediyeler olarak süs eşyaları veya giyilecek küçük şeyler verdiler; ev işlerini sağlayacak bir şey olmadığını biliyorlar.
Barbara çeyizinin "uçtuğunu" söylüyor birlikte"; sadece oturup
ona bakması gerekiyor.

Sonunda, o eski garnet ve beyaz ipeği annesinden rica etti. Ruth, onu katlayıp, ilk iş olarak, yeni sandığının
altına koyduğunu gördü. Hafifçe okşadı ve
ona hafifçe dokundu, tıpkı bazen annesini okşayıp okşadığı gibi.

"_Tüm_ yeni şeyler sadece sıkıcıdır," diyor. "Eskilerden bir kaçına sahip olmalıyım. "

"Sadece bir şeyi bilmek istiyorum,--eğer izin verirseniz," dedi Rosamond,
saygılı bir şekilde, bir akşam yatmaya başladığımızda.
Beyaz geceliğiyle, kutu kanepede, ayakkabısı elinde oturuyordu. "Sadece önceden neden böyle davrandığını bilmek istiyorum, Barbara?"

"Çok heyecanlıydım," dedi Barbara. "Ve _önceden_. Sanırım geleceğini biliyordum,--bir fırtına gibi."

"Ne de olsa _gelmemesi_ gerektiğini neredeyse garanti altına aldın," dedi Rosamond, "sonuçta."

"Buna engel olamadım; bu benim meseledeki rolüm değildi."

"Daha önce olduğu gibi sessiz kalabilirdin," dedi Rose.

"Bekle ve gör," dedi Barbara, özlü bir şekilde. "İnsanlar
ellerinde bir şeyler getirerek gelmemeli. Bu hediyeleri almak için aşağı inmek gibi. O beyaz kağıt paketlerden birinin köşesini gördüğüm anda her tarafa bakmaya ve aceleyle her türlü şeyi söylemeye başlamaz mıyım? Eğer yapabilseydim arkamı dönüp
kaçmak istemez miydim? Neden onları kanepenin altına veya kapının arkasına koymuyorlar acaba?"

"Sonuçta--" diye başladı Rosamond, hala sorgulayıcı bir tonlamayla.

"Sonuçta--" dedi Barbara, "yangın vardı. Neyse ki, bu başka bir şeydi!"

"Her zaman yangın olmak zorunda mı?" diye sordu Ruth gülerek.

"Bekle ve gör," diye tekrarladı Barbara. "Belki de deprem olur."

Konuşmak için zamanımız var. Birbirimizi dahil etmek için her küçük zaman dilimini değerlendiriyoruz. Birbirimizi her türlü şekilde istiyoruz; daha önce hiç birbirimizi bu kadar istememiştik veya _birbirimize_ sahip olmamıştık.

Delia Waite burada ve bazı gerekli dikişler yapılıyor; ama
dakikalar dikişlerin yanında, tüketilmiyorlar; her yerde dakikalar var. Kısa bir süreye çok fazla hayat kattık; ve--Ev Hikayemizi, şu ana kadar bitirdik.

* * * * *

Kim bitiriyor? Kim anlatıyor?

Şey,--"su ısıtıcısı başlattı." Bayan Peerybingle--az çok--bitirdi. Yani, hikaye kendi kendine başladı, sonra Ruth bunun başladığını keşfetti ve önce onu bırakmaya başladı. Sonra Ruth meşgul oldu ve
Ruthy kısmını her zaman yeterince anlatmamış olurdu; ve Bayan
Holabird her şeyi kavradığı gibi onu da kavradı ve bir "süreklilik çözümü" çekmesine izin vermezdi. Sonra, kısmen, o gözlemledi; kısmen de hikayeler anlattık, hatırladık ve hatırlattık; ve kısmen, burada ve orada, aceleyle içeri girdik, özellikle ben, Barbara, ve kendimiz küçük parçalar yaptık; ve böylece bir "Song o' Sixpence" oldu ve
en azından dört Holabird "turtada şarkı söylüyordu."

Sizce bu -alaycı bir şekilde- "kralın önüne koyulacak güzel bir yemek" mi? Arkadaşlarımızı ve komşularımızı fazla mı açıkça gösterdik?
Bir teselli var; kimse "Z----"nin tam olarak nerede olduğunu bilmiyor; ve her yerde
arkadaşlar ve komşular var.

Eminim ki şikayet etmezsem kimse şikayet edemez. Bu son kısım--Barbarca kısım--sürekli bir güven ihlali. Şimdi, kendim hiçbir şeye saygı duymamak konusunda büyük bir kafam var; hatta Ruth'un çok utangaç bir şekilde taktığı
o rozet haline getirilmiş öğrenci düğmesine bile. Elbette, Bayan Hautayne'in de bir tane var; o ve Ruth, Dakie Thayne'in
düğmeye _değer_ gördüğü tek iki kız; ancak Leslie eski, çok eski bir arkadaş; Dakie'den
yaşça büyük, bu yüzden Ruth'la asla böyle olamazdı; ve o da bundan hiç utanmadı. Ayrıca--

Eh, bundan daha fazlasına sahip olamazsın. Hikaye bizim--ya da herhangi birinin--gittiği yere kadar anlatılır. Dünyanın tekrar
güneşin etrafında dönmesine izin vermelisin, bir iki kez; her şey henüz gerçekleşmedi--"Biz Kızlar"la bile.

SON.

Bayan A. D. T. Whitney'in Project Gutenberg'in We Girls: A Home Story adlı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WE GIRLS: A HOME STORY ***

***** This file should be named 12224.txt or 12224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/2/12224/

Produced by Janet Kegg and Project Gutenberg Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


