*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of lonely trails (Yalnız patikaların hikayeleri)
Yazar: Zane Grey
Yayın Tarihi: May 1, 2004 [EBook #12225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of lonely trails, by Zane Grey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of lonely trails

Author: Zane Grey

Release Date: May 1, 2004 [EBook #12225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF LONELY TRAILS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Beginners Projects, Nicolas Hayes ve
Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

YALNIZ PARKURLARIN HİKAYELERİ

ZANE GREY TARAFINDAN

1922

[İllüstrasyon: Zane Grey]

İÇERİK

BÖLÜM

I. NONNEZOSHE

II. COLORADO PARKURLARI

III. BÜYÜK KANYON'DA ASLANLARI İPLEME

IV. TONTO HAVZASI

V. ÖLÜM VADİSİ

İLÜSTRASYONLAR

ZANE GREY

Z.G. VAHŞİ DOĞADA İKİ AY SONRA

BEYAZ ZİRVELERDEN ÖTE BİR ŞEY VARDI

MONUMENT VALLEY'DEKİ TUHAF VE HARİKA ANITLAR

ÇÖLDE GÜN BATIMI

FRİFF SAKİNLERİNİN MAĞARASI

BU BÜYÜK MAĞARA, TRINITY KİLİSESİ'Nİ BARINDIRACAKTI. İÇİNDE BETATAKİN ADLI YIKIMI YATAN
UÇURUM EVİ

NONNEZOSHE YOLUNDA RÜZGÂRIN AŞINDIRDIĞI TEHLİKELİ EĞİMLER

BÜYÜK DOĞAL KÖPRÜNÜN İLK GÖRÜNTÜSÜ

NONNEZOSHE

COLORADO'DAKİ BİR ADAÇAY YAMAÇTA ATLARI YÜKLEMEK

UZAKTA WHITELEY'S PEAK İLE ÇİMLİ YAYLAR

LADİN AĞAÇLARININ GÖLGELEDİĞİ, ÇİÇEKLİ ETEKLİ BİR GÖL

BULUTLARLA DOLU VADİLERE BAKMAK

YANMIŞ DAĞLARDA AV ARAYIŞI

BUZLU BİR SABAHTA BİR AVCI KULÜBESİ

BOZ AYILARIYLA ÜNLÜ SORUNLU ÜLKE

DÜZ TEPELERİN GÖLGESİNDE DAĞLAR

AYI PENÇELERİNİN İZLERİNİ GÖSTEREN BEYAZ KAVAK AĞACI

BÜYÜK KANYON'UN ALTINDAKİ COLORADO NEHRİNİ GEÇMEK

COLORADO'NUN GEÇTİĞİ YER

KUZEY NEHRİNİN SHINUMO İZİNDEN AŞAĞI

EYERDEKİ KAMP

BUCKSKIN ORMANI

BUFFALO JONES, SOUNDER VE RANGER İLE

JONES, BİR DAĞ ASLANINI KELEPÇELEMEK ÜZERE

ASLANLAR TARAFINDAN ÖLDÜRÜLEN BİR GEYİĞİN KALINTILARI

BAĞLANAN BİR ASLAN

BUFFALO JONES'UN ÇÖL ÇİFTLİĞİNDE SAVAŞAN WEETAH'LAR (BUFFALO BOĞALARI)

AĞAÇ ASLAN

AĞAÇ ASLAN

AĞAÇ ASLAN

SAKLANMAK

BİR İÇECEK SOĞUK GRANİT SU RIM ALTINDA

PIUTE HANGİDİR

BÜYÜK KANYON'DAKİ BİR BURUNDA İÇEN VAHŞİ ATLAR

JONES VE EMETT ASLANI AT ÜZERİNDE TAŞIYOR

JONES LASSO ASLANINA TIRMANIYOR

BİR AĞAÇTA İKİ ASLAN

JONES, EMETT VE ASLANLARLA BİRLİKTE NAVAJO

KAMPTA BILLY

KAR TOPUNU YALAYAN ASLAN

BUCKSKIN ORMANINDAKİ HAYVANLARIMIZDAN BAZILARI

YILAN VADİ'NDE SİYAH ATLARIYLA BİRLİKTE BEYAZ MUSTANG AYGIR

EV YOLUNDA

BİR NAVAJO İLE BİNİYOR

YAZAR VE ADAMLARI

ROMER-BOY EN SEVDİĞİ ATI ÜZERİNDE

TONTO HAVUZU

SESİNİ DİNLİYOR AV KÖPEKLERİ

ZANE GREY DON CARLOS'TA

YABANİ HİNDİ

YABANİ HİNDİLER

BEYAZ TİTREYEN ASPS

KAMPA SIK GELEN VE OLDUKÇA TEHLİKELİ BİR ZİYARETÇİ OLAN KOKARCA

KENAR

GEZİ, GEYİK VE HİNDİLERİN İÇTİĞİ YER

AYILARIN BİR KANYONDAN DİĞERİNE SIRTTAN GEÇTİĞİ YER

SERT MANZANITA'DAN TIRMANIŞ

KANYONUN KARŞISINDA GÖRÜNEN AYI

Z.G.'NİN TARÇIN AYI

R.C.'NİN BÜYÜK KAHVERENGİ AYI

BAŞKA BİR AYI

KAMPTA ET

PATLATILMIŞ EŞEKLER

ÖLÜMCÜL CHOLLA, KAKTÜSÜN EN ZEHİRLİ VE ACI VERİCİ AYI

RENKLİ KALIKO DAĞLAR

UZUN DÖNÜMLÜ YIKAMADAN ÖLÜM VADİSİNE

ÇÖKÜŞ VE ÇÜRÜME. ÇIPLAK SIRTLARIN ÜZERİNDEN ÖLÜMÜN STARK VADİSİNE

BAKIŞ

ÇÖL MEZARLARI

ÖLÜM VADİSİNİN KORKUNÇ GEÇİCİ TARZI

ÖLÜM VADİSİNİN TUZLA KAPLANMIŞ ZEMİNİNİN MERKEZİNDE, DENİZ SEVİYESİNDEN ÜÇ YÜZ AYAK ALTINDA

YALNIZ PARKURLARIN HİKAYELERİ

BÖLÜM I

NONNEZOSHE

Ünlü Wetherill kardeşlerden biri ve Arizona, Kayenta'daki tüccar olan John Wetherill, muhtemelen dünyadaki en güzel ve en harika doğal fenomen olan Nonnezoshe'yi
keşfeden kişidir. Wetherill, Kızılderililer üzerindeki etkisiyle yıllar sonra nihayet büyük köprünün sırrını
öğrenmeyi başaran karısına borçludur.

Eski rehberim Flagstaff'lı Al Doyle ile Marsh Geçidi ve Kayenta'ya üç seyahatten sonra sonunda Wetherill'in beni Nonnezoshe'ye götürmesini
sağladım. Bu 1913 baharındaydı ve benim grubum bilimsel olmayan ikinci gruptu. Aynı yılın
sonunda Wetherill, Roosevelt grubunu ve ardından Kolb kardeşleri aldı. Bu yolculuğun Batı'daki en güzel yolculuklardan biri olduğunu söylemek güvenlidir. Zor bir yolculuktur ve herkes için değildir. Oraya nasıl gidileceğini bilen Wetherill dışında bir rehber yoktur. Ve Doyle ve ben dışarı çıktıktan sonra arka patikamızdan geri dönmeyi
istemeyeceğimizi itiraf ettik. Yolu bulabileceğimizden şüpheliydik. Burası
tek başıma tekrar bulabileceğimden emin olmadığım
tek ziyaret ettiğim yer.

Nonnezoshe'ye yaptığım seyahat bana ayrıca Anıt Vadisi'ni ve büyük tarih öncesi uçurum yerleşimleriyle gizemli ve labirent gibi olan Segi Kanyonu'nu görme fırsatı verdi.

Kayenta'nın ötesindeki çöl etkileyici bir şekilde uzanıyordu, çıplak kırmızı düzlükler ve Arizona'nın Boyalı Çölü'ne özgü engebeli, canlı renkli ve rüzgarla şekillendirilmiş kumtaşı yüksekliklerine uzanan adaçayı ovaları. O mevsimde Laguna Deresi her fırtınadan sonra taşardı; ve Wetherill'in Navajoları olmasaydı sonsuza dek orada kalacağımıza kendimi ikna ettiğim tehlikeli, kırmızı bir bataklıktı.

Bütün gün boyunca çoğunlukla sırtlar ve uçurumlarla çevrili bir şekilde sürdük, bu yüzden
uzak bir görüş mümkün değildi. Hava da sıcaktı ve kum esiyordu
ve toz yükseliyordu. Kuzey Arizona'da seyahat etmek asla kolay değildir ve bu
zorlaştı ve dikleşti. Wetherill'in katırları için fazla olacağından emin olduğum uzun bir kum yamacı vardı. Ama onlar
görünüşe göre benden daha az nefes nefese kalmışlardı. Gün batımına doğru kuzeyde bir fırtına toplandı ve serinletici ve boğucu bir hava vaat ediyordu.
Sonunda düz, engebeli kırmızı duvarları ve oldukça belirgin bir tırmanışı olan kumlu bir zemini olan uzun bir kanyona döndük.
Sonsuz görünüyordu. Çok ileride siyah fırtına bulutlarını görebiliyordum; ve zamanla
gök gürültüsünü duymaya başladım. Bu kanyonun başına ulaştığımızda karanlık bizi ele geçirmişti; ve ilk
Monument Vadisi görüşüm göz kamaştırıcı bir şimşek çakmasıyla geldi.
Geniş bir vadiyi, devasa şaftlar ve kaya tepeciklerinden oluşan garip bir dünyayı,
muhteşem bir şekilde oyulmuş, izole ve mesafeli, karanlık, tuhaf,
yalnız bir dünyayı ortaya çıkardı. Gökyüzünde şimşek çaktığında, anıtlar o garip ufukta siyah silüet halinde belirdiğinde, etki
harika bir şekilde güzeldi. Fırtına dinene kadar izledim.

[İllüstrasyon: Z. G. VAHŞİDE İKİ AY SONRA]

Şafak, çölün doğuşuyla birlikte, Monument Valley'i değiştirdi, onu gece karanlığından ve garip gölgesinden
arındırdı ve onu başka bir güzellikle
gösterdi. Bu anıtların insan eseri olmadığını fark etmem zordu. Büyük vadi, bir zamanlar daha yumuşak tabakaların aşındığı, yumuşak
liman uzunluğundaki yamaçların burada ve orada tekil şekil ve güzellikteki dik sütunlar ve sütunlarla işaretlendiği kırmızı kayadan bir platosu olmalıydı. Yüce Mittens'ın gölgesi altında, tatlı kokulu adaçayı yamaçlarından aşağı, vadinin etrafından ve
karşısından ve tekrar karanın yüksekliğine geri döndüm. Ve yolculuğu
tamamladığımda zihnimde bir hikaye canlanmıştı; ve
durduğum yer, Lin Slone'un Lucy Bostil'e büyük aygır Wildfire'a binmeyi
öğrettiği yer olacaktı.

[İllüstrasyon: BEYAZ ZİRVELERİN ÖTESİNDE BİR ŞEY VARDI]

İki günlük yolculuk bizi kırsal kesimden Segi'ye götürdü. Bu harika
kanyona aşinaydım, yani böylesine şaşırtıcı bir yere birkaç ziyaretin
yapabileceği kadar aşinaydım. Aslında ona
Aldatma Geçidi adını vermiştim. Segi'nin sayısız kolu vardı, hepsi aşağı yukarı aynı boyuttaydı ve bazen ana kanyonu kollarından birinden
ayırt etmek zordu. Duvarlar engebeli ve ufalanıyordu, kırmızı veya sarı renkteydi, yüksekliği bin fitten fazlaydı ve ladin kenarlı çentiklerle
girintiliydi.

Birkaç harap uçurum evi vardı, bunların en erişilebilir olanı
Keet Seel'di. Bundan daha güzel bir yer hayal edemiyordum. Geniş eğimli lekeli bir duvara sahip, rüzgarın aşındırdığı büyük bir mağara,
uzun uçurum evleri sırasını çıkıntılı bir çıkıntı veya rafta tutuyordu.
Boş siyah göz benzeri pencereleriyle bu sessiz küçük taş evler
beni düşündürmek ve sonra hayal kurdurmak için garip bir güce sahipti.

Ertesi gün, yolculuğumuza devam ettiğimizde, Batı'nın en tanınmış ve kesinlikle en harika ve
güzel harabesi olan Betatakin'e giden yolu bulmaya çalışmak hoşuma gitti. Birçok yerde hiç patika yoktu ve zorluklarla karşılaştım, ama sonunda fazla zaman kaybetmeden
Surprise Valley adını verdiğim kanyonun dar ve engebeli girişine girdim. Büyük karanlık mağaranın görüntüsü beni heyecanlandırdı, çünkü
Bess ve Venters'ı heyecanlandırmış olabileceğini düşündüm, onlar
burada bu vahşi yerde benim için hayal ettikleri yalnızlık hayatlarını
yaşamışlardı. O yüksek duvarların görüntüsü ve oradaki kuru tatlı adaçayının kokusuyla
"Mor Adaçayı Süvarileri"nin gerçek olduğu garip bir his üzerime hücum etti.
Romantizmin hayallerimdeki insanları bir zamanlar gerçekten orada yaşamışlardı. Büyük taşların üzerine ve Pay Larkin'in bir zamanlar hızlı ve emin adımlarla kaydığı pürüzsüz kırmızı duvarlar boyunca yükseğe tırmandım ve küflü uçurum meskenlerine girdim ve garip ve yankılı yankıları duymak için seslendim ve çalılıkların arasında ve çimenli ladin gölgeli bankların üzerinde dolaştım, orada tasarladığım hikayeden bir an bile
kurtulmadım. İçimde bir hayranlık ve üzüntü kaldı.
Ekibimin neşeli şakalarına ve araştırmalarına giremedim.
Sürpriz Vadisi geçmişimin, hayallerimin, kendimin bir parçası gibi görünüyordu.
Yalnızlığı, sessizliği ve güzelliğiyle, bana verdiği hikayeyle
birlikte oradan ayrıldım.
O gece, bir zamanlar önemli bir güce sahip bir gayzer olan
Bubbling Spring'de kamp kurduk. Wetherill orada yaşayan yaşlı bir Navajo'nun hikayesini anlattı. Kızılderili hikayesine göre, yaşlı şef uzun süre tarlalarını su altında bırakan bu gayzerden şikayet etmeden orada ikamet etti. Ancak bir mevsim güvenilmez hortum onu, halkını ve atlarını boğmak için büyük ve ısrarlı bir çaba gösterdi. Bunun üzerine yaşlı Navajo tüfeğini aldı ve gayzere defalarca ateş etti ve öfkesini Yüce Ruh'a haykırdı. Gayzer çekildi ve o günden sonra bir daha asla patlamadı.

[Resim: ANIT VADİSİ'NDEKİ TUHAF VE HARİKA ANITLAR]

[Resim: ÇÖLDE GÜNEŞ BATIMI]

[Resim: UÇURUM SAKİNLERİNİN MAĞARASI]

Navajo Dağı'nın büyük çıkıntısının altında bir yerde platonun kenarına geldiğimizi hesapladım. Beyaz zıplayan katır atları
kayboldu ve sonra da fazladan mustanglerimiz. Bir adamın bu yolculukta üç binek kullanması alışılmadık bir şey değil. Sonra Kızılderililerimizden ikisi
kayboldu. Ama Wetherill bizi bekledi ve Wetherill'i ilk olarak Nonnezoshe Boco'ya götüren
Piute Nas ta Bega da öyle. Yukarı çıktığımda gerçekten de dünyanın sonuna geldiğimizi düşündüm.

"Orada, aşağıda," dedi Wetherill gülerek.

Nas ta Bega yavaşça süpüren bir hareket yaptı. Bir Kızılderili herhangi bir yeri işaret ettiğinde her zaman çok önemli ve etkileyici bir şey vardır.
Sanki "Orada, çok ötede, sıradağların ötesinde, bildiğim bir yer var ve çok uzak." der gibi. Gerçek şu ki boşluğa bakmadan önce Piute'nin karanlık, anlaşılmaz yüzüne baktım.

Bakışlarım o zaman uzaktaki şeyler tarafından yönlendirilmiş ve tutulmuş gibiydi, görünüşe göre şimdi gözlerimle aynı seviyede olan uçsuz bucaksız sarı ve mor oluklu bir uzaklık dünyası. O sahnenin güzelliği ve ihtişamı beni cezbetti;
ve sonra neredeyse korkudan, bu vahşi ve yukarı doğru savrulmuş inişe cesaret ettiğimin farkına vararak büyülendim.
Uzaklara bakmaya devam ettim, ufuk çizgisinin üç çeyrek dairesini süpürdüm, ta ki mesafe yargım sarsılana ve orantı duygum bir an küçülene ve bir sonraki an daha da büyüyene kadar.

Wetherill işaret ediyor ve açıklama yapıyordu, ama söylediklerinin hepsini kavrayamamıştım.

"Utah'a iki yüz mil kadar bakabilirsiniz," diye devam etti. "Bir çamaşır tahtası gibi o parlak
pürüzlü yüzey, rüzgarın aşındırdığı kayadır. O küçük yarık çizgileri kanyonlardır. Orada binlerce kanyon var ve biz sadece birkaçına girdik. O uzun mor düzensiz çizgi, Colorado'nun Büyük Kanyonudur. Ve orada, kırmızıdaki o mavi çatal, San Juan'ın geldiği yer. Ve Escalante Kanyonu var."

Çölde sınırsız alanları inceleme yöntemini, yani yakından uzağa doğru yavaşça kısılmış gözlerle bakmayı, benimsedim. Yük treni ve sürücüler uzun bir yamaçtan aşağı zikzaklar çizmeye başlamıştı,
kayasız, seyrek yeşil şeritler ve orada burada bir sedir.
Yarım mil aşağıda, yamaç yeşil bir düzlük gibi görünen bir şeyle birleşti. Ama
düz olmadığını biliyordum. Bu düzlük, giderek koyu yeşile dönen, vadi çizgileri ve serap olabilecek ince, tanımsız boşluklarla
birleşen engebeli bir ovaydı. Millerce mil boyunca süpürdü, yuvarlandı ve kabardı, dalgalarını belirgin şekilde daha koyu bir düzlükte kaybetti. Yuvarlak kırmızı kayalar izole bir şekilde duruyordu.
Büyük otlayan sığırlara benziyorlardı. Ama ben bakarken bu kayalar
garip bir şekilde büyütüldü. Büyüdüler ve höyüklere, kalelere, kubbelere,
sarp kayalıklara, büyük kırmızı rüzgarla oyulmuş tepelere dönüştüler. Tek tek bakışlarımı
yukarı doğru yükselen kaya duvarına çektiler. Binlerce şekil ve renkte binlerce kubbe ve bunların arasında binlerce mavi yarık gördüm, her biri bir kanyondu.

Bu geniş kavisli çizgilerin ötesinde, daha alçak olanı cüceleştiren başka bir duvar yükseliyordu; koyu kırmızı, ufuk boyunca, kaşlarını çatarak cüretkarlığıyla muhteşemdi ve
insanın bakışıyla
anlaşılmaz sınırsız aldatıcı yüzeyleri nedeniyle. Doğuya doğru kıvrılan, düzensiz mavi bir çizgi başladı,
kendi üzerine geri dönüyor ve sonra tekrar kıvrılarak genişliyor ve
daha da mavileşiyordu. Bu çizgi San Juan Kanyonu'ydu. O mavi çizgiyi
tüm uzunluğu boyunca, yüzlerce mil boyunca, batıya doğru takip ettim, orada koyu mor gölgeli bir yarıkla birleşti. Ve burası Colorado'nun Büyük Kanyonu'ydu. Gözüm o kıvrımlı iz boyunca ilerledi, giderek daha
batıya doğru, yarık giderek daha da yakınlaşarak
vahşi ve kıvrımlı bir kanyon olarak kendini gösterene kadar. Daha da batıya doğru
kırmızı zirveler ve sarı mesalardan oluşan geniş bir platoyu ikiye böldü. Burada kanyon
mor dumanla doluydu. Döndü, kapandı, ağzı açık kaldı,
kendini kaybetti ve bir milyon uçurumun kaosunda tekrar belirdi. Ve sonra
sönüverdi, sadece mor bir çizgi, aldatıcı bir mesafeye.

Dünyada buna denk hiçbir sahne olmadığını hayal ettim.
Daha küçük alanların dinginliği burada belirgin değildi.
Burası çölün çoğunun görülebildiği ve etkisinin
muazzam olduğu bir yerdi.
Ses, hareket, yaşam burada uygunsuz görünüyordu.
Yıkım oradaydı ve ıssızlık ve çürüme. Çağların anlamı
bana fırlatılmıştı. Bir adam hiç oldu. Ama Büyük Kanyon'un sadece belirsiz bir çizgi olduğu o yüce ve görkemli vahşi doğaya baktığımda, garip bir şekilde korkumu kaybettim ve
parlayan alanların ötesinden bir şey bana geldi.

Sonra Nas ta Bega ve Wetherill yamaçtan inmeye başladı ve geri kalanımız da onları takip etti. Yamacın tabanının yeşil ovayla buluştuğu yerde hiçbir patika belirtisi yoktu. Bir mil genişliğinde düz bir bank, sonra bir vadi, sonra bir yokuş ve ondan sonra, birbiri ardına, devasa bir denizin dalgaları gibi yuvarlak sırtlar ve vadiler vardı. Kızılderili boya fırçası, kaktüsün koyu macentasıyla kızıl tonunda yarışıyordu. Adaçayı yoktu. Sabun otu, cılız çimen ve orada burada bir demet kaktüs, o çoraklığa yeşil veriyordu ve sadece uzaktan yeşildi. Nas ta Bega istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti. Güneş yükseldi. Rüzgar yükseldi ve mustanglerin altından tozu savurdu. Bu doğadaki bir yolculukta nadiren fazla konuşulur. Zor bir iş ve herkes kendi başının çaresine bakar. Ayrıca, sadece görmek yeterlidir; ve o ülke sessizliğe elverişlidir. Sık sık geriye baktım ve ovada ilerledikçe
indiğimiz plato daha da yükseldi; ve tekrar öne döndüğümde
kırmızı kubbeli ve kaleli ufuk daha da alçaldı.

Yaklaştığımız vahşi bir yerdi. Çemberli duvarların altında
pinon tarlaları gördüm. Yüzümde kuru rüzgarı hissetmeyi bıraktım.
Zaten bir duvarın
rıhtımındaydık. Kaya sincaplarının
deliklerine doğru
süründüğünü gördüm. Sonra Kızılderililer uçurumun iki yuvarlak köşesi arasında
kayboldular.

Köşeyi dönüp sedirlerle dolu genişleyen bir alana girdim.
Pürüzsüz kayadan çıplak bir yamaçta sona erdi. Burada tırmanışa başlamak için indik.
Pürüzsüz ve sertti, kaygan değildi.
Çatlak yoktu. Kırık bir taş parçası görmedim. Nas ta Bega ve Wetherill bir süre düz bir şekilde yukarı tırmandılar ve sonra
buradan ve o taraftan dönerek, her zaman yukarı doğru giderek
bir dalganın etrafından dolaştılar. Etrafımda her şekilde
benzer kaya yığınları görmeye başladım, eğri denebilecek
her şekilde. Çok yukarıda sarı kubbeler ve çok aşağıda küçük kırmızı kubbeler vardı. Sırtlar bir kaya tepesinden diğerine uzanıyordu.
Ani
kırılmalar yoktu, ancak her yerde delikler, çukurlar ve mağaralar vardı ve
bazen derinlerde, sedir ve çam fıstığıyla
yeşil bir amfi tiyatro. O çıplak yamaçlarda hiçbir patika izi bulamadık.

Rehberlerimiz bizi duvarın tepesine götürdüler, ancak bize ötesinde sırtlı, çıplak ve tırtıklı bir çukurluk olan başka bir duvar gösterdiler.
Burada hem insan hem de hayvan için ayak basmak tehlikeli olmaya başladı. Mustang'lerimiz nallanmamıştı ve yavaş, kısa, dikkatli adımlarını görmek harikaydı. Tehlikenin ne olduğunu bizden çok daha iyi biliyorlardı. Atlarda yük hayvanlarından başka bir şey görmemi sağlayan bu tür deneyimler oldu. İkinci yokuşu tırmanırken her çıkıntı ve çukurdan yararlanarak yavaşça ve dikkatlice zikzaklar çizmek gerekiyordu.

Sonra önümüzde gördüğüm en tehlikeli yamaçlar kıvrıldı, düştü ve kıvrıldı.
Bölünmenin zirvesine ulaşmıştık ve bu taraftaki düşüşlerin çoğu dik ve dibi göremeyeceğimiz kadar dikti.

[Resim: BU BÜYÜK MAĞARA TRINITY KİLİSESİ'Nİ BARINDIRACAKTI. İÇİNDE BETATAKIN ADI VERİLEN
YIKIMLI UÇURUM EVİ YATAR]

Kötü bir yerde Wetherill ve Nas ta Bega, yanımızda Mormon bir kovboy olan Joe Lee ile birlikte Chub adlı katırlardan birine yardım ediyorlardı. Chub bu yamacın en dik noktasında düştü ve kaymaya başladı.
Hızı
ipi Wetherill ve Kızılderilinin elinden çekti. Ama Joe
Lee tutundu. Joe bir devdi ve bir Mormon olduğu için
elindeki hiçbir şeyi bırakamazdı. Atla birlikte kaymaya başladı, tüm gücüyle geri çekildi.

[İllüstrasyon: NONNEZOSHE'YE GİDEN YOLDAKİ RÜZGÂRIN AŞINDIRDIĞI TEHLİKELİ EĞİMLER]

Görünüşe göre hem insan hem de hayvan yamacın
uçurumun uçuruma doğru bittiği yere kadar kaymak zorundaydı. Chub dehşet içinde homurdanıyor veya çığlık
atıyordu. Mustang'lerimiz korkmuş ve şaha kalkmışlardı. Atlarla
sorun yaşanacak bir yer değildi.

Bir an dehşete kapıldım, Chub tamamen döndü.
Sonra Joe'nun kementi tutmasıyla inişini bir anlığına durduran küçük bir çukura kaydı. Joe, düşünceli bir şekilde
yanlara doğru koştu ve kaya çıkıntısına doğru indi ve yardım için bağırdı.
Wetherill ve Nas ta Bega'dan biraz önde ona yetiştim; ve birlikte Chub'ı tehlikeden
kurtardık. İlk başta boğularak öldüğünü düşündük. Ama kendine geldi ve ayağa kalktı, kanlı, derisi yüzülmüş bir at, ama
canlı ve güvende. Joe Lee'ninkinden daha muhteşem bir çaba görmedim. O adamlar bu şekilde yaratılmış. Wetherill o tehlikeli yamaçlarda atlarını kaybetti ve bu risk, yolculuğun muhteşem olmayan tek şeyi.

Daha fazla olay olmadan o kötü yerden geçtik ve hemen
dar bir yeşil yarığa inen çıplak taştan uzun bir dalgaya geldik. Bu düz duvarlara sahipti ve görüş alanından
uzaklaşıyordu. Bir kanyonun başıydı.

"Nonnezoshe Boco," dedi Kızılderili.

O zaman burası Gökkuşağı Köprüsü Kanyonu'ydu. Aşağıya indiğimizde mutlu bir kalabalıktık. Buradaki seyahat şekli
en iyi seviyelerin, dereyi geçmek için en iyi yerlerin, tırmanmak için en iyi yerlerin bir seçimiydi ve bu sürekli tekrarlama süreciydi. Önümüzde
bir patika yoktu, ama kesinlikle birini geride bıraktık. Ve Wetherill rotayı
seçerken ve mustangler onu takip ederken
Nonnezoshe Boco'nun güzelliğini, rengini, vahşiliğini ve değişen karakterini görme ve hissetme özgürlüğüne sahiptim.

Çöldeki deneyimlerim bu garip, güzel kayıp kanyondaki yolculukta pek önemli değildi. Tüm kanyonlar birbirine benzemez. Bu kanyon
genişlemedi, ancak duvarlar yükseldi. Eğilmeye ve
şişmeye başladılar ve yukarıdaki dar gökyüzü şeridi akan mavi bir nehre benziyordu. Büyük mağaralar su veya rüzgar tarafından oyulmuştu. Ve dere bu sarkık yerlerden birinin altından geçtiğinde akan su tarif edilemez tek bir ses çıkardı. Bir taştaki bir toynağın çatırtısı içi boş bir
zil gibi çınladı ve duvardan duvara yankılandı. Ve bir kurbağanın vıraklaması--kanyonda fark ettiğim tek canlı yaratık--tuhaf ve hüzünlü bir şeydi.

"Kesinlikle çok derinlere iniyoruz," dedi Joe Lee.

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"İşte pembe ve sarı sego zambakları. Sadece beyaz olanlar
yukarıda bulunuyor."

Bu zambaklardan birkaçını toplamak için indim. Daha yüksek rakımlardaki beyaz olanlardan daha büyüktüler, enfes bir güzellik ve
kırılganlığa sahiptiler ve daha önce hiç görmediğim kadar nadir pembe ve sarı tonlara sahiptiler.

"Sadece her zaman yaz olan yerlerde çiçek açarlar," diye açıkladı Joe.

Bu onların doğasını ifade ediyordu. Onlar yaz kanyonlarının orkideleriydi. Yeşilin içinden her yerde yıldız gibi dikiliyorlardı. Mustang'lerin onları ayaklar altına almasını engellemek imkansızdı. Ve kanyon derinleştikçe ve birçok küçük kaynak dereye minik hacimlerini ekledikçe, her çimenli bank, yıldızlarla bezenmiş yeşil bir gökyüzü gibi zambaklarla noktalandı. Ve bu artan bereket, mor yosun kıyılarında ve lavanta papatyalarının kümelerinde ve büyük sarı menekşe yığınlarında kendini gösterdi. Dere, çiçek açmış çalılarla çevriliydi; kayalık köşeler kaktüslerin kızıl ve macentasını gösteriyordu; ve küçük beyaz çiçeklerle parıldayan parlak yosunlu yeşil çıkıntılar vardı. Arıların uğultusu hoş kokulu, düşsel
havayı doldurdu.

Ama zamanla, bu yeşil, renkli ve yemyeşil güzellik, kanyonun neredeyse düz tabanı, yumuşak toprak kıyıları, kavak çalılıkları ve kümeleri, raflı mağaralar ve şişkin duvarlar - bu özellikler yavaş yavaş kayboldu ve Nonnezoshe çıplak kırmızı ve beyaz taş basamaklarda derinleşmeye başladı. Duvarlar birbirinden uzaklaştı, bölümlere ve çıkıntılara bölündü ve giderek yükseldi ve
bu eski yarığı yaratan doğayla karanlık ve ciddi bir uyum ortaya çıkmaya başladı.

Sert kırmızı kayadaki dik basamakların uzun yuvarlak kayalarla dönüşümlü olduğu millerce bir mesafe vardı. Burada, teker teker, mustangler topallamaya başladı ve yürümek zorunda kaldık. Ve bu gevşek, tehlikeli taşların üzerinden kayarak ve tökezleyerek ilerledik. Saatler geçti; emek
arttı; ilerleme azaldı; mustanglerden biri başarısız oldu ve
kaldı. Ve bu arada Nonnezoshe Boco'nun boyutları büyüdü
ve karakteri değişti. Bin fitlik duvarlı bir kanyona dönüştü,
eğik, kırık, tehdit edici, büyük sarı kaymalar geçidi tıkıyordu
, ana duvardan ayrılmış büyük bölümler, muazzam
karanlık ve kasvetli mağaralar. Garip bir şekilde kesişen kanyonları yoktu.
Sırrını kıskançlıkla koruyordu. Mağara, sütun ve yarım kemerden oluşan alışılmadık oluşumları, çığ veya felaketle
geri kalan herhangi bir korkunç taş şeklini beklememe neden oldu.

Aşağı ve aşağı doğru çalıştık. Ve şimdi dere yatağı kayalardan
ve toprak kıyılarından
çıplaktı. O kanyondan aşağı yuvarlanan seller
buradaki her gevşek şeyi
sürükleyip götürmüştü. Tüm zemin, yer yer,
çıplak kırmızı ve beyaz taştı, cilalı, parıldayan, kaygan, tehlikeli bir dayanak noktası sağlıyordu. Ve Wetherill'in dere yatağını terk edip yukarıdaki kayalık ve kaktüslerle kaplı çıkıntılara yöneldiği zaman geldi.

Kanyon ileride büyük, düzensiz demir kaplı bir amfi tiyatroya doğru genişledi ve
sonra görünüşe göre aniden dik açıyla döndü. Gün batımı
duvarları çevreliyordu.

Uzun zamandır yorgundum ve artık aksamaya ve geride kalmaya başlamıştım.
Wetherill'i ve Kızılderilileri neyin yoracağını merak ediyordum.
Dev Joe Lee'nin yavaşça ilerlemesini büyük bir zevkle izledim. Ve arkama dönüp dağınık grubuma baktığımda, hem onların cesaretine hayranlık hem de dağınık ve yorgun görünümlerine sevinçle bakıyordum. Sonunda yapabildiğim tek şey gözlerimi engebeli zemine doğru
sürüklemek oldu. Bu şekilde devam ettim ta ki Wetherill'in beni çağırdığını duyana kadar. Durmuştu -- beni bekliyordu. Karanlık ve sessiz Kızılderili onun yanında durmuş, kanyona bakıyordu.

Görüşümü engelleyen geniş çıkıntılı duvarın ötesini gördüm. Bir mil ötede, her şey gün batımının renkleriyle parlıyordu ve kanyonu gökkuşağının zarif şekli ve güzel tonlarıyla kaplayan muhteşem bir doğal köprü vardı.

"Nonnezoshe," dedi Wetherill, basitçe.

Bu gökkuşağı köprüsü, ilk başta belirsiz bir hayal kırıklığı, gerçekliğin şaşkınlığı, zihnin tasarladığı şeyle karşıtlığın hayal kırıklığı yaratmayan tek büyük doğal fenomen, gördüğüm tek görkemli gösteriydi.

Ama bu şey muhteşemdi. Beni kesinlikle susturdu. Seyahatin yorgunluğu ve donukluğuyla bedenim ve beynim, eşsiz ve canlandırıcı bir tazelik kazandı. Bu pembe renkli, muazzam taş kemerin, daha önceki yaşamımda ulaşamadığım ama şimdi bulduğum bir hedef olduğuna dair garip, mistik bir algıya kapıldım. Burada rüyaların bile ötesinde büyütülmüş bir gökkuşağı vardı, şeffaf ve eterik olmayan, ama katılaşmış, çağların bir eseri, kırmızı duvarlardan görkemli bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu, iris renkli kemeri mavi gökyüzüne karşıydı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK DOĞAL KÖPRÜNÜN İLK GÖRÜNTÜSÜ]

[İllüstrasyon: NONNEZOSHE]

Sonra tekrar ağır ağır ilerledik. Wetherill devasa amfi tiyatronun etrafından dolanmak için çalıştı. Yol dik bir eğimdi, engebeli, gevşek ve sürükleniyordu.
Kayalar lav kadar sert ve engebeliydi ve kaktüsler ilerlemeyi engelliyordu. Kısa süre sonra pembe ve altın ışıklar söndü. Tüm duvarlar
soluk ve çelik gibi oldu ve köprü karanlık bir şekilde belirdi.

Köprünün altında bütün gece kamp kuracaktık. Oraya varmadan hemen önce
Nas ta Bega tekil hareketlerinden biriyle durdu. Bu büyük taş tanrıya
duasını ediyordu. Sonra dik yamaçtan yukarı doğru tırmanmaya başladı. Wetherill bana Kızılderilinin
kemerin altından geçmeyeceğini söyledi.

Köprüye vardığımızda ve topal mustangleri eyerden çıkarıp paketlerini açtığımızda
alacakaranlık çökmüştü. Atlar, bankta ve yamaçta yetişen
az otlarla idare etmeleri için serbest bırakıldı. Yakacak odun bulmak ot bulmaktan bile daha zordu. Basit yemeğimizi yediğimizde kanyonda karanlık bir
toplanma vardı ve yıldızlar yüksek duvarların üzerindeki soluk mavi şeritte
göz kırpmaya başlamıştı. Yer bunaltıcıydı ve biz
çoğunlukla sessizdik.

Sonra köprünün oluşturduğu garip karanlık gölgeye doğru
uzaklaştım. Garip bir siyah kuşaktı, orada görünmez olduğumu hayal ediyordum,
ama görebiliyordum. Üzerinde kendimi toparladığım, izlemek, hissetmek için bir kaya parçası vardı.

Boynumun tutulması, sürekli olarak yükselen kemere
baktığımı fark etmemi sağladı. Hiçbir zaman aynı
görünmediğini fark ettim. Yakınımda, hemen
anlamak için çok büyük bir şeydi. Onu neyin oluşturduğunu düşünmek istiyordum - yaş ve doğanın gücü açısından anlamı üzerine düşünmek. Yine de
yapabildiğim tek şey görmekmiş gibi görünüyordu. Beyaz yıldızlar koyu eğri çizgi boyunca asılıydı. Kemerin kenarı parlıyor gibiydi. Ay orada bir yerdeydi. Kanyonun uzak tarafı artık boş, siyah bir duvardı. Yükselen kenarının üzerinde soluk bir parıltı vardı. Ay parladı. Kanyondaki gölgeler aydınlandı, sonra koyu çizginin üzerinden beyaz bir ay diski belirdi.
Köprü gümüşe döndü.

İşte o zaman Nas ta Bega'nın varlığının farkına vardım. Karanlık, sessiz, heykelsi, yukarı kalkık anlaşılmaz yüzüyle, oradaki yerinin kasvetli ve dingin bilgisiyle Kızılderilinin tüm manevi yönleriyle, bana insan hayatının yalnız bir figürünün büyük bir tabloda temsil ettiği şeyi temsil ediyordu. Nonnezoshe'nin hayata, vahşi hayata, milyonlarca yıllık hayata ihtiyacı vardı ve karanlık ve sessiz Kızılderili burada duruyordu. Uzun süre sonra, köprünün altından oraya, ileri geri tek başıma yürüdüm. Ay, yıldızların
ateşlediği mavi çizgiyi çoktan geçmişti ve kanyon gölgede siyahtı. Bazen, o garip ülkenin tüm garipliğini iniltisinde barındıran bir rüzgar akımı, büyük taş kemerden
geçiyordu. Diğer zamanlarda ise,
dünyanın merkezinde derinlerde var olabileceğini hayal ettiğim türden bir sessizlik vardı. Ve yine
bir baykuş öttü ve sesin adı yoktu. Alaycı bir yankısı vardı.
Gecenin, sessizliğin, kasvetin, melankolinin, ölümün, yaşın, sonsuzluğun yankısı!

Kızılderili, koyu yüzü yukarı dönük bir şekilde uyuyordu ve diğer uyuyanlar yıldız ışığında sakin ve beyazdı. Sanki onlarda
hayatın ve geçmişin anlamını görüyordum - yıldızların altında parlayan
sınırsız yüzler dizisi. O kanyonda isimsiz bir şey vardı ve ister Kızılderilinin büyük Nonnezoshe'de somutlaştırdığı şey, ister şimdiki zamanın hayatı, ister çağların ölümü, isterse o sessiz, rüya gören, bekleyen duvarlarda muhteşem bir şekilde tezahür eden doğa olsun, gerçek şu ki bir ruh vardı.

Nonnezoshe'nin altında birkaç saat uyudum ve uyandığımda kemerin ucu soğuk karanlığını
kaybediyor ve parlamaya başlıyordu. Güneş
duvardaki alçak bir çatlaktan köprüye ulaşacak kadar yükselmişti.
İzledim. Yavaşça, harikulade bir dönüşümle, altın
ve mavi ve gül, pembe ve mor renk tonlarını yumuşakça,
puslu, bulutlu bir şekilde harmanladı, ta ki kemer bir kez daha gökkuşağına dönüşene kadar.

Yaşamın yeryüzünde evrimleşmesinden çok önce bu köprünün görkemli kemerini duvardan duvara yaydığını, gece siyah ve mistik,
gün doğumunda şeffaf ve pembe, gün batımında ise gökyüzüne karşı alev alev bir eğri olduğunu fark ettim. İnsan ırkı geçtiğinde
belki de orada öylece dururdu. Çok fazla gözün görebileceği bir şey değildi.
Turist, rahatına düşkün gezgin, konfor düşkünü sürücü
asla onu göremezdi. Herhangi bir insan ancak emek, ter, dayanıklılık ve acıyla Nonnezoshe'ye bakabilirdi. Hayatın büyük şeylerinin
kazanılması gerektiğini fark etmek iyi görünüyordu. Nonnezoshe her zaman yalnız,
büyük, sessiz, güzel, anlaşılmaz olacaktı; ve bu yüzden ona
sessiz, saygılı bir veda ettim.

BÖLÜM II

COLORADO PARKURLARI

At binmek ve yürümek, amaç sadece avlanmak ve balık tutmak olsaydı, patikalarda gezinmek cazibesinin yarısını kaybederdi.
Kanlı bir av avına veya bir balıkçılık
günlüğüne atlamak isteyen okuyucuyu uyarmak adil görünüyor.
Bu tür bir hikaye değil. Ama atları ve köpekleri sevenler için, uzun, kıvrımlı, loş patikalar, yabani çiçekler ve karanlık, durgun ormanlar, ladin kokusu ve kamp ateşi dumanının kokusu. Ve ayrıca kahverengi göllerde veya akan derelerde olta atmayı veya uluyan tazıların peşinden koşmayı veya geyiği yalnız yüksekliklerinde takip etmeyi sevenler için.

[İllüstrasyon: COLORADO'DAKİ BİR SAGE YAMAÇTA ATLARI SÜRMEK]

Yirmi iki Ağustos'ta Denver'dan Moffet yolundan ayrıldık ve dağların arasında uzun ve harika bir yolculuk yaptık. Rockies'in geniş, sınırsız bir alanı var, görkemli ve görkemli. Uzun miller boyunca hiçbir dereyi geçmedik ve çorak yamaçlara tırmandık ve dolandık. Ancak sınırı geçtikten sonra, kara ormanlar ve yeşil vadilerden oluşan bir ülkeye indik.
Yampa, geçmişte refah içinde olan küçük bir köy, Bear Nehri'nin geniş vadisinde yer alıyordu. Pitoresk ama boştu ve daha iyi bir isim
Sleepy Hollow olabilirdi. Ana ve tek cadde çok genişti
ve tozluydu, eski tahta kaldırımlar ve boş dükkanlarla çevriliydi. Terk edilmiş bir köyün
terkedilmiş bir caddesi gibi görünüyordu. Rehber Teague orada yaşıyordu.
Bana eski ve zengin bir madencilik bölümünün sahne merkezi olduğu ilk günlerdeki kadar canlı bir yer olmadığını söyledi.
Bir gün boyunca oradaki tek otelde kaldık, çoğunu tahta kaldırımda oturarak geçirdim. Geniş caddeye her baktığımda
her zaman aynı görünüyordu -terkedilmiş. Ancak Yampa'nın eski ve unutulmuş olma cazibesi vardı ve bu nedenle bir süre orada yaşamak istiyorum. [Resim: UZAKLIKTA WHITELEY'S PEAK'İ OLAN ÇİMLİ YAYLALAR]

Yirmi üç Ağustos'ta iki at arabasıyla, yaklaşık on beş mil batıda, Teague'nin adamlarının eyerli ve yük atlarıyla bizi karşılayacağı dağ eteklerine doğru yola çıktık. Düz Tepe Dağları belirene ve ladinlerin koyu yeşil yamaçlarını, beyaz kar kıyılarıyla
beneklenmiş çıplak gri uçurumlara ve kubbelere yükselene kadar yolculuk ilginç değildi. Dağ havasının ilk serin nefesini hissettim, canlandırıcı ve tatlıydı. O andan itibaren yaşamaya başladım.

Saat altı buçukta yola çıktık. Rehberim Teague, çok çeşitli işleriyle o kadar acele etmişti ki, onu neredeyse hiç görmemiştim, hatta onunla tanışmayı bile
bırakmıştım. Ve bu yolculukta bagaj yüküyle çok gerideydi. Öğle civarında dağ eteklerinin kenarına vardık. Bir vadinin giriş kapısı gibi görünüyordu, yamaçlarda kavak koruları ve düzensiz
çamlar ve aşağı doğru akan bir dere vardı. Şoförümüz ona Stillwater adını vermişti. Bu bana garip geldi çünkü dere çok acele ediyordu. R.C. derede alabalık gördü ve bize kefal balığı olduğu söylenen koyu renkli, kefal benzeri balık sürüleri gördü. O anda takımlarımızı ve balık tutmak için zaman istedik.

Teague'nin adamı, Virgil adında genç bir adam, bizi burada karşıladı. Antik Virgil'e hiç benzemiyordu ama sanki vahşi binicilerle ilgili aşklarımdan birinden fırlamış gibiydi. Bu yüzden ona hemen
yakınlaştım.

Ama orada topladığı at sürüsü bende hiçbir
keyif uyandırmadı. Atlar, elbette, takımımızın en önemli parçasıydı. Ve bizi bu kadar uzun yolculuklara çıkaracak atları ilk gördüğüm an kaygı verici ve heyecan vericiydi. Bunu birçok kez hissettim ve deneyimle asla zayıflamadı. Birçok
çatlak at, tanıştıktan sonra iyi yetişmişti ve bazılarından
gezilerin sonunda ayrılmayı zor bulmuştum. Ancak o zamana kadar,
bir ayı avcısının atlarını görmemiştim; ve bunların
acımasız görünümlü, tozlu,
pürüzlü,
yelesiz, kesik, morarmış ve sakat bir takım olmaları beni çok endişelendiriyordu. Yine de, düşündüm ki,
o kadar yakın bir şekilde toplanmışlardı ki onlar hakkında pek bir şey söyleyemedim,
ve herhangi biri için bir at seçmeden önce Teague'i beklemeye karar verdim.

Bir saat içinde Teague dinlenme yerimize doğru koştu.
Kendi binek hayvanının yanında iki beyaz eyerli at ve dokuz yük hayvanı vardı, ağır yüklü. Teague, bronz yüzlü ve keskin gri-mavi gözlü, çok cana yakın ve esprili, sağlam yapılı bir adamdı. Hemen
çalışmayı sevdiği izlenimini edindim.

"Hadi organize olalım," dedi, hızla. "Bineceğiniz atları seçtiniz mi?"

Teague, o tozlu tekmeleyen sürünün ortasından dört beyaz ayağı, beyaz bir yüzü ve asil bir başı olan uzun boylu, güçlü bir at çıkardı. Gözümden
kaçmıştı. Heyecanla en azından bir at olduğunu hissettim.

Diğer atlar kalıcı olarak sakattı veya geçici olarak topaldı ve
benim binmenin en iyi olacağı atı almaktan başka seçeneğim yoktu.

"Silvermane veya Black Star'ınıza pek benzemiyor," dedi Teague gülerek.

"Onlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordum, bu durumdan çok memnun olmuştum.

"Eh, onlar hakkında her şeyi biliyorum," diye cevapladı. "Birkaç gün içinde bu ülkenin en iyi atını
sana vereceğim. Gerçek şu ki onu satın aldım ve o da kovboyum Vern ile
gelecek... Şimdi, örgütlendik. Hadi gidelim."

[İllüstrasyon: LADİN GÖLGELİ, ÇİÇEKLİ ETEKLİ BİR GÖL]

[İllüstrasyon: BULUTLARLA DOLU VADİLERE BAKMAK]

[İllüstrasyon: YANMIŞ SIĞIRLIKLARDA AV ARAMA]

Üzerinde büyük dağın yükseldiği bir ladin yamacı boyunca bir çayırda ilerledik. Zikzak bir patikaydı, engebeli, bataklık ve yer yer dik. Stillwater burada kıvrılıyordu ve sudaki küçük
kırıntılar alabalıkların beslendiğine dair kanıtlar veriyordu. Birkaç mil çayırımız vardı ve
sonra sola doğru ormana doğru yöneldik. Çok durgun ve hoş kokulu bir ladin
ormanıydı. Bir banka tırmandık, sonra düz bir alandan geçip başka bir banka çıktık, ormanın içinden karlı bölgelere doğru ilerledik. Burada havada kar hissedilebiliyordu. Her yerde su vardı.
Bir tilki, bir porsuk ve isimlendirilemeyecek kadar yanıltıcı bir başka tüylü yaratık gördüm. Bir
tırmanış daha bizi Flattop Geçidi'nin tepesine, yaklaşık on bir bin fit yüksekliğe getirdi. Geldiğimiz yöndeki manzara muhteşemdi ve gözümüzü ufuk boyunca uzanan, karanlık ve loş, uzaklardaki geniş sıralara yöneltti. Flattops yeterince düzdü, ancak bu geçitte çok geniş değildi ve kısa süre sonra tekrar yeşil bir ladin körfezine, ötesinde engebeli zirvelere doğru iniyorduk. Burada yine sınırsız alan izlenimi aldım. Küçük, berrak yeşil bir su tabakası olan
Little Trappers Gölü'ne inmemiz bir saat sürdü. Daha büyük göl daha aşağıdaydı. Büyük, düzensizdi ve ladin ormanlarıyla çevriliydi ve yüksek gri zirvelerle gölgelenmişti.

Kamp uzak taraftaydı. Hava oldukça sıcak görünüyordu ve
sivrisinekler bizi rahatsız ediyordu. Ancak, uzun süre kalmadılar.
Gün batımından sonraydı ve çok fazla izlenim edinemeyecek kadar yorgundum.

Aşçımız melankolik bir adam gibi görünüyordu. Derin, titrek bir sesi, uzun, sarkık bir bıyığı ve hüzünlü gözleri vardı. Çoğu zaman sessizdi. Adamlar ona Bill diyorlardı ve konuştuklarında bağırıyorlardı çünkü biraz sağırdı. İyi bir aşçı olduğunu keşfetmem uzun sürmedi.

Çadırımız aşçı çadırının yamacından aşağı kurulmuştu. Kamp ateşinin etrafında oturup konuşacak kadar yorgunduk. Yıldızlar beyaz ve muhteşemdi ve düz sırtların üzerinde büyük işaret ışıkları gibi asılıydılar.
Göl, üç tarafı amfi tiyatro dağlarıyla çevrili gibi görünüyordu, ladinle siyah, kayanın gri duvarlarına kadar.
Gece
soğudu ve çok durgunlaştı. Atların üzerindeki çanlar uzaktan şıngırdadı. Düşen suyun yumuşak bir mırıltısı vardı. Yalnız bir çakal havladı ve bu beni heyecanlandırdı. Teague'nin köpekleri bu avcıya cevap verdi ve bazılarının sesleri
bir avcıyı heyecanlandıracak kadar güçlüydü. Biri, tazı Cain'in
aslan gibi bir kükremesi vardı. Tazılarla tanışmamıştım ve
uyuyakaldığımda onları düşünüyordum.

Ertesi sabah saat beş buçukta kalktım. Hava soğuktu ve ısırıyordu ve
çimenlerin ve adaçayının üzerinde don parlıyordu. Dağın tepesinde gün doğumunun kırmızı bir parıltısı parladı ve yavaşça aşağı doğru büyüdü.

Bir baltanın soğuk sapı iyi hissettiriyordu. Ancak, kısa süre sonra nefes darlığım nedeniyle onu uzun süre kullanamayacağımı fark ettim. Yükseklik yaklaşık on bin fitti ve o yükseklikteki hava ince ve nadirdi. Her bir şehvetli
vurma serisinden sonra dinlenmek zorundaydım. R.C., beyzbol sopasını salladığı gibi
bir baltayı da kullanabiliyordu, çabalarımla dalga geçti.
Bunun üzerine aleti ona bıraktım ve onun
rahatsızlığına güldüm.

Kahvaltıdan sonra R.C. ve ben takımlarımızı çıkardık ve sinek oltalarımızı hazırladık,
ve çocukken kefal ve güneş balığı avladığımızda hissettiğimiz aynı hevesle göle doğru yola koyulduk. Göl, güneş ışığında
yeşil parlıyordu ve muhteşem
siyah yamaçların eteğinde bir mücevher gibi duruyordu.

Su, Teague'nin yabani pirinç dediği küçük yüzen parçacıklarla doluydu. Gölün, köpek günlerinde doğu gölleri gibi çalışmaya başladığını düşündüm. Balık tutmak için elverişli görünmüyordu, ancak Teague bizi
teskin etti. Bu gölün çıkışı White River'ın başıydı. Önce çıkışı denedik, ancak alabalıklar orada yükselmiyordu. Sonra
gölün sığ bir kıyı şeridi boyunca yürümeye ve olta atmaya başladık. Teague bize sinekleri atıp sonra yavaşça suyun yüzeyinde sürüklememizi, yüzen bir sinek veya böceği taklit etmemizi söylemişti. Bunu denedim ve birkaç kez, lider bana yakınken ve oltam çok gerideyken,
vuruşlar yaşadım. Oltam o pozisyondayken alabalığı oltaya takamadım.
Sonra kendi yolumu attım, sineklerin biraz batmasına izin verdim.
Şaşırtıcı ve dehşet verici bir şekilde sadece birkaç vuruşum oldu ve balığı oltaya takamadım.

Ancak R.C. daha şanslıydı ve o da benim kapladığım zeminin üzerinden
geçerek. Beni herhangi bir şeyde yenmek ona her zaman en açıklanamaz şeytani zevki veriyordu.

"Bunlar eğitimli alabalıklar," dedi. "Onları
yükseltmek için yetenekli bir balıkçı gerekir. Artık herkes senin güçlü olduğun denizin büyük avını yakalayabilir. Ama işte buradasın N.G.... Atışımı izle!"

Onun çok korkunç bir atış yaptığını gördüm. Ama su kaynadı ve o
aynı anda iki iri alabalığı oltaya taktı. Kıskançlık ve hayranlıkla
konuşamaz halde, onları nasıl oynadığını ve sonunda onları kıyıya nasıl çektiğini izledim. Bunlar, gümüş renkli yanları ve solungaçlarında isimlerini veren kırmızı bir çizgiyle işaretlenmiş, boğaz kesici alabalıklardı.
Suda yürürken hiçbirini yakalayamadım, ama kıyıdan bir tane gördüm ve burnunun önüne bir sinek
attığımda onu yakaladım. R.C. dört tane daha yakaladı, hepsi yaklaşık bir pound ağırlığındaydı ve sonra liderini kıran bir vuruş yaptı. Başka bir lideri
yoktu, bu yüzden kampa geri yürüdük.

Ormanın dışına doğru uzanan açık yamaçlar yabani çiçeklerle renklendirilmişti.
Altın çubuklar, altın papatyalar ve çan çiçekleri bol miktarda ve çok
güzeldi. Burada ilk akasmamı, Colorado'nun
amblemi olan güzel çiçeği buldum. Mavi rengine canlı bir tezat oluşturan Hint boya fırçası yamaçları incecik noktalıyordu ve renkleri kırmızıdan pembeye ve beyazdan sarıya değişiyordu.

Tüm yabani çiçekler arasında en sevdiğim mor asterler de oradaydı,
uzun, sallanan saplarda, soluk yüzleri ışığa doğru tutulmuştu. Trappers Gölü'ndeki dağ ve ormanın yansıması net ve güzeldi.

Tazılar kampa yaklaştığımızda havladılar. İkimiz de küçük kamp görevlerimize
başlamak konusunda harika bir gösteri yaptık, ancak çok uzun süre dayanamadık.
Güneş çok güzel hissettiriyordu ve bir çamın altında uzanmak çok keyifliydi.
Açık hava yaşamının nimetlerinden biri de bir adamın bir Kızılderili gibi olabilmesi ve
hiçbir şey yapmamasıydı. Bu yüzden dinlenmekten rüyalara ve rüyalardan uykuya geçtim.

Öğleden sonra R.C. ve ben alabalık avlamak için tekrar dışarı çıktık. Göl, o yüzen çamurla
daha da kalınlaşıyor gibiydi ve bir balık yetiştiremedik. Sonra tekrar çıkışı denedik. Burada akıntı
hızlıydı. İki söğüt kıyısı arasında, alabalıkların yüzeyde
kırıldığı bir yer buldum. Benim için uzun bir atış gerekti, ancak her on denemede bir sinekle doğru yerin üzerinden geçip bir balık yakalıyordum.
Küçüktüler, ancak bu benim memnuniyetimi azaltmadı.
Suyun üzerindeki ışık, alabalıkları
yükselirken görmem için tam yerindeydi ve bu hem güzel bir görüntü hem de belirgin bir avantajdı. R.C.'den gelen bir bağırış beni hızla akıntının aşağısına çağırana kadar dört tane yakalamıştım.
Onu, oltası iki kat bükülmüş ve uzun bir misinayla
hızlı bir oluğun ortasında dururken buldum.
"Bir balina yakaladım!" diye bağırdı. "Onu -aşağıda- o beyaz suda görün.
Kırmızı renkte parladığını görün!... Aşağı inin ve onu benim için karaya çıkarın. Acele edin!
Tüm misinayı aldı!"

Aşağıda söğütlerin arasında açık bir yere koştum. Burada akıntı
sığ ve çok hızlıydı. Beyaz suda kırmızı bir parıltı yakaladım. Sonra liderin parıltısını gördüm. Ama
içeri girmeden ona ulaşamadım. Bunu yaptığımda alabalık dışarı atıldı.
Kızıl ve gümüş gibi görünüyordu. Yumruğumu ağzına sokabilirdim.

"Lideri yakala! Onu dışarı çek!" diye bağırdı R.C. çaresizce. "İşte!
Bütün misinayı aldı."

"Ama aşağı inmek daha iyi olur," diye bağırdım.

Suyun çok derin olduğunu ve balığını kurtarmam için bana bağırdığını söyledi.
Bu benim için korkunç bir ikilemdi. Lideri kavradığım anda büyük alabalığın onu kıracağını veya serbest bırakacağını biliyordum. Aynı durum, farklı balık türleriyle, R.C. ile yaptığım sayısız balık tutma gezilerinde birçok kez kendini göstermişti ve hepsi
aklıma üşüşmüştü. Yine de başka seçeneğim yoktu. Dizlerimin üzerine çökerek
çılgınca lidere uzandım. Kırmızı alabalık bir hamle yaptı.
Onu
kaçırdım. R.C. bir şeyin kırılacağını bağırdı. Bu benim için
yeni bir haber değildi. Başka bir dalış beni liderle temasa geçirdi. Sonra
büyük boğazlı alabalığı kıyıya götürmeyi denedim. Ağırdı. Ama
yorgundu ve bu umutları doğurdu. Kıyıya yakın bir yerde onu
kaldırmak üzereyken uyandı, iki kez etrafımda yüzdü, sonra bacaklarımın arasından koştu.

Biraz sonra, R.C. nefes nefese aşağı doğru geldi
Ben kıyıda oturuyordum, tamamen ıslak, bir dizim sıyrılmış ve kırık
liderini ellerimde tutuyordum. Gariptir ki, öfkeye kapıldı! O büyük alabalığın kaybından beni sorumlu tuttu! Bu tür koşullar altında sessiz kalmak her zaman en iyisiydi ve ben de elimden geldiğince sessiz kaldım.
Sarsıntısı geçtikten ve bir kez daha mantıklı bir varlık haline geldikten sonra bana sordu:

"Büyük müydü?"

"Ah--bir alabalık balinası!" diye cevapladım.

"Hıh! Peki, ne kadar büyük?"

Bunun üzerine o alabalığın aşırı büyüklüğünü ve güzelliğini daha da büyüttüm.
Onu bana göründüğünden çok daha büyük gördüm ve güzelliğini ve harika açık ağzını ayrıntılı bir şekilde anlattım. R.C. inledi
ve bu benim intikamımdı.

Kampa erken döndük ve köpeklerle tanışmak için fırsat buldum. Garip bir şekilde çeşitli bir sürüydü - dört Airedale, bir tazı ve yedi tane karışık cins tazı. Ayrıca üç tane yavru tazı vardı, beyaz ve sarı, çok güzel köpekler ve tüm yavrular gibi gürültücü ve yaramazlardı. Kolayca arkadaş ediniyorlardı. Bu, yakın zamanda Teague'ye Kaiser diye seslenen ve onu evcil hayvan olarak
bırakan saygıdeğer yaşlı bir kadın tarafından verilen bir Airedale için de geçerliydi. Bu isme sahip bir köpekten, hatta bir Airedale'den beklenebileceği gibi, hiç iyi değildi. Ama çok şefkatliydi ve aşırı derecede komikti. Kendisine yaklaşıldığında ayağa kalkma, ön ayaklarını çekici bir şekilde kaldırma ve başını en saçma şekilde eğme gibi bir huyu vardı. Zincirlendiği zamandı - aksi takdirde ona şans veren herkesin üzerine
tırmanırdı. Gördüğüm
en kıskanç köpekti. Çok uzun süre zincirli tutulamazdı çünkü her zaman kendini serbest bırakırdı. Yemek vakti birinin arkasına sessizce
kayarak
kapabildiği ilk lokmayı çalardı. Bill her zaman Kaiser'e tavalarla veya odun parçalarıyla
vururdu.
Ertesi sabah hava açık ve soğuktu. Kahvaltımızı yaptık ve sonra Big Fish Gölü'ne gitmek için eyerledik. Bir saat boyunca yoğun ladin sırtlarında, bir patika boyunca yukarı aşağı gittik. Geyik ve geyik izleri gördük. Geyik izleri
neredeyse inek izleri kadar büyüktü. Yoğun ormana
tırmanmak için patikadan ayrıldığımızda av aramaya başladık. Orman
karanlık, yeşil ve kahverengiydi, bir mezar kadar sessizdi. Sincap, kuş veya yaşam belirtisi yoktu! Dik yamaçlardan yukarı aşağı zor bir yolculuk yaptık. Bir özellik
çığların oluşturduğu açık şeritlerdi. Buz ve kar ormanın
içinde bir yol açmıştı ve genç ladin
sürgünleri fışkırıyordu. O muazzam kaymanın yarattığı kükremeyi hayal ettim.

Her yerde geyik izleri ve çimenlerin yakın zamanda
döndürüldüğü yerlerde taze izler ve ayrıca geyiklerin
boynuzlarını kadifeden kurtulmak için
sürterek gençleri derilerinden ayırdıkları yerlerde eski ve taze izler bulduk. Bu sürtünmelerden bazıları baltayla yapılmış izlere benziyordu.
Harika bir köpek olan
Airedale Fox, bir yerlerde bir ini olduğu belli olan dişi bir çakalı
çıkardı, çünkü köpeğe ve bize öfkeyle havlıyordu.
Tilki
onu yakalayamadı. Onu bir daire şeklinde döndürdü ve onu sık çalılıklarda göremedik. Vahşi staccato notasını tekrar duymak güzeldi.

Birçok küçük parktan geçtik, parlak ve yeşil, yabani
asterler, Hint boya fırçası ve altın papatyalarla
açılmıştı. Kırmızı ve mor yamalar aşırı derecede güzeldi. Gittiğimiz her yerde dizlerimize kadar çiçekler içindeydik. Sonunda yoğun ormandan çıkıp Big Fish Gölü'ne ulaştık. Bu göl yaklaşık yarım mil genişliğindeydi, koyu mavi-yeşil renkteydi ve kayalık kıyıları vardı. Karşı tarafta kunduz höyükleri vardı. Etrafta yüzen büyük alabalıklar görebiliyorduk ama
sinek
içine girmiyorlardı. R.C. eski bir tekneyle dışarı çıktı ve gölün başına kürek çekti ve koyda balık tuttu. Burada güzel bir alabalık yakaladı. Ben de gölü besleyen küçük nehrin etrafından ve yukarısından gittim. Bir çayırın içinden hızla kıvrılıyordu ve yosunlu, çiçekli kıyıların altında derin, karanlık girdapları vardı. Diğer yerlerde dere temiz çakıl yataklarının üzerinden hızla akıyordu. Müzikaldi ve kristal kadar berraktı ve elle dokunulduğunda buzlu su kadar soğuktu. İçeri girdim ve olta atmaya başladım. Birkaç büyük alabalık gördüm ve
sonunda birini sineğimi almaya ikna ettim. Ama ıskaladım. Sonra hızlı bir akıntıda kırmızı bir parıltı gözüme çarptı ve büyük bir alabalığın
tembelce sineğime doğru yükseldiğini gördüm. Onu aldığını gördüm! Ve onu oltaya taktım.
Aktif değildi, ama ağırdı ve dalıp gidiyordu ve içeri girip çıkıyordu ve
kısa koşular yapıyordu. Hiçbir balıkta bu kadar güzel kırmızı renkler görmemiştim.
İyi bir mücadele verdi ama sonunda onu çimlere indirdim, yaklaşık bir buçuk kilo ağırlığında, koyu kırmızı, gümüş ve yeşil,
ve her yeri benekli bir boğaz kesiciydi. Şansım bu kadardı.

Noktaya geri döndük ve alabalığın
yükselip yükselmeyeceğini görmek için biraz beklemeyi düşündük. Ama yükselmediler. Bir fırtına
siperler boyunca mırıldanmaya ve gümbürdemeye başladı. Büyük gri bulutlar zirveleri
kapattı ve sonunda yağmur başladı. Soğuk ve keskindi. Bir süre
ladinlerin sığınağını aradık ve bekledik. Bir saat sonra
biraz açıldı ve R.C. solungaçların altında sadece iki kırmızı çizgi olan, tamamı yeşil ve gümüş renkli, bir kiloluk güzel bir boğazlı alabalık yakaladı.
Sonra başka bir fırtına tehdit etti. Kampa gitmeye hazırlanmadan önce
yağmur tekrar yağmaya başladı ve ıslanma aradık.
Ormana girdiğimizde şiddetli yağmur yağıyordu ve çok soğuktu. Ladinler
damlıyordu. Ama dik yamaçlardan sert bir şekilde
çıkmaktan dolayı kısa sürede ısındık.
Bir saat sonra yağmur durdu, güneş çıktı ve yükseklerdeki açık yerlerden büyük yeşil bir ladin boşluğunu ve ötesinde,
sınırsız siyah sıradağları, loş ufka doğru uzanıyordu. Küçük yavrularla birlikte büyük bir mavi orman tavuğu ve sonunda bir tane daha
havalandırdık.

Açık parklardan birinde Airedale Tilkisi av hayvanı koklama belirtileri gösterdi. Çimlerin bastırıldığı bir toprak parçası vardı. Teague fısıldadı ve işaret etti. Bazı ladinlerin arkasından çıkan
gri bir geyiğin kıçını gördüm. R.C.'yi çağırdım ve ikimiz de indik. Tam o sırada geyik ayağa kalktı ve dışarı çıktı.
Yüksek boynuzları olan muhteşem bir boğaydı. Omuzları ve boynu siyah görünüyordu.
Başını kaldırdı ve dönerek, böylesine büyük bir
hayvan için
kolayca ve zarafetle uzaklaştı. Daha önce görmediğim vahşi ve güzel bir manzaraydı.
Büyülenmiştik ve o kaybolduğunda, haykırışlarla
patladık.

Kampa doğru ilerledik ve yüksek kırmızı kaya duvarını çevreleyen bir bankın üzerine çıktık. Oradan tekrar yoğun ormana indik, loş ve gri, nemli, nüfuz eden kokusu ve baskıcı durgunluğuyla.
Orman ilkel! Oradan açık yamaçlara doğru at sürdüğümüzde
öğleden sonra epey ilerlemişti ve uzaklardaki sıradağlarda uzun gölgeler vardı. Kampa ulaştığımızda akşam yemeği ve soğuk ıslak ayaklarımızı ısıtmak için bir ateş
çok hoşumuza gitti. Yorgundum.

Daha sonra, R.C. ve ben kampın bir mil kadar yukarısına çıktık ve atlarımızı Teague'nin eski ağılının yakınına bağladık. Niyetimiz yamacın
yanında avlanmaktı. Teague hemen geldi. Büyük kara bulutların dağılacağını umarak bekledik. Ama dağılmadılar. Duman gibi
gri, dönen kenarlarıyla aşağı doğru yuvarlandılar ve bir fırtına bizi sardı. Kalın bir ladin ağacının altında sığınak aradık. Yağmur ve dolu yağdı. Zamanla
hava acımasızca soğudu ve Teague pes edip geri dönmemizi
önerdi. Öyle de yaptık. Dağlar gri karanlıkta loş ve belirsizdi ve siyah mızrak uçlu ladinler arka planda hayalet gibi görünüyordu. Şimşekler canlıydı ve gök gürültüsü
gökyüzünde muhteşem bir bombardımanla yuvarlanıp
çarptı.

Ertesi sabah saat altı buçukta güneş parlıyordu ve sadece birkaç bulut mavi renkte süzülüyordu. Rüzgar batıdan esiyordu ve hava
güzel olacağını vaat ediyordu. Ancak bulutlar dağların arkasına doğru sürünmeye başladı,
önce puslu, sonra beyaz, sonra karanlık. Yine de yola çıkmaya ve Flattop kenarını geçmeye ve Çin Seddi dedikleri şeyin etrafından dolaşmaya karar verdik. Little Trappers Gölü'nün üzerindeki ladinlerin arasından tırmanırken yağmur yağdı. Ve tepeye yaklaştığımızda dolu yağmaya başladı. Tekrar
hava soğudu. Zirveye çıktığımda geniş, yeşil ve beyaz, yer yer düz, ancak sırtta büyük çıkıntılar olan bir alan buldum. Burada on bir bin fitte çiçekler vardı. Arkadaki manzara
etkileyiciydi - kaya çıkıntıları ve kar parçalarıyla dolu geniş bir yukarı aşağı ova. O sırada Çin Seddi'nin tepesindeydik ve batıya doğru manzara muhteşemdi. O anda dolu yağıyordu
kalın ve beyazdı ve uçuruma düşerken çizgili perdenin üzerinde durmak
tuhaf bir yeni deneyimdi. Aşağıda, iki bin fitte,
ladin ormanı uzanıyordu ve eğimli ve Beyaz Nehir Vadisi'ne doğru alçalıyordu, bu da sırayla uzun, engebeli koyu yeşil bir yamaçla çıplak, engebeli bir zirveye kadar yükseliyordu. Bu uzanan sıradağların ötesinde, alçalan bulut örtüsünün altında karanlık. Tepede taze Rocky Dağları koyun izleri bulduk. Biraz sonra, bir çukura girerken, buz kadar
sert bir kar yığınını geçtik. Bu çukura doğru ormana doğru ilerledik. Dolu yağdı ve biraz daha yağmur yağdı, sonra açtı. Sıcak güneş iyi hissettirdi. Parklara indiğimizde bir çiçek bahçesinden geçmeye başladık. Her yamaç altın, kırmızı, mavi ve beyaz renkte güzeldi. Bu parklar
çimlerle doluydu ve her yerde, yaklaştığımızda kaçan büyük geyiklerin yattığı
geyik yatakları bulduk. Ama
bir tane bile göremedik. Bu yamacın büyüklüğü beni etkiledi. Kilometrelerce yol kat ettik ve her park yoğun ormanlarla çevriliydi. Sonunda, uzun ölü ladinlerin kavrulmuş ve korkunç durduğu ve zeminin devrilmiş ağaçlarla o kadar yoğun bir şekilde
dolu olduğu
yanmış bir bölgeye geldik ki
aralarından geçmekte zorluk çektik. Bu buzlu sabaha rağmen
hâlâ taze ve yeşil olan kavak parçaları yamaçta yetişiyordu. Burada en güzel çiçeklerden biri olan sego zambağı bulduk. Burada ayrıca pembe Hint boya fırçası gördüm. Bu uzun
yanık yamacın eteğinde White River patikasına geldik ve onu takip ederek
ve kampa doğru ilerledik.

Akşamın geç saatlerinde, gün batımına doğru, tüfeğimi aldım ve
kampın arkasındaki ormana doğru kaydım. Kısa bir mesafe yürüdüm, sonra ormanın sessizliğini dinlemek için durdum. Hiçbir ses yoktu. Huzurlu bir yerdi. Bir süre sonra dalların çatırdadığını duydum ve hemen
R.C. ve Teague'nin bana yaklaştığını duydum. Yarım mil kadar ladin içine girdik, arada sırada durup dinledik. Sonunda R.C. bir şey
duydu. Durduk. Biraz sonra tahtada bir boynuz sesi duydum. Heyecan vericiydi. Sonra bir toynağın taşta çatırtısı, sonra da
gevşemiş bir kayanın takırtısı geldi. Sürünerek ilerledik. Ama o geyik veya geyik
bizden kaçtı. Karanlık çökene kadar avlandık, daha fazla av belirtisi olmadan.

R.C., Teague ve ben saat yedi buçukta yola çıktık ve White Nehri'nden aşağı üç mil gittik. Çıplak bir arazi parçasında, tuz almak için geldikleri yerde beş geyiğin izlerini gördük. Sonra kavak parçalarının arasından geçerek yanmış bir sırtın tepesine tırmandık. Sırt sırta tırmandık ve sonunda yanmış bölgeden yoğun ladinlerin olduğu
alanlara ulaştık. Geyik ve geyik izleriyle dolu bir parka geldiğimizde, atlarımızdan indik ve onları bıraktık. Sola ve güzel ormanlara gittim, orada geyik veya geyik yatakları ve birçok iz gördüm.
Atlara geri döndüğümde, onları daha büyük bir parka götürdüm ve açık alana
yükseğe tırmandım ve izledim. Orada yaklaşık üç inç uzunluğunda birkaç küçük sincap ve çok evcil birkaç gri kuş gördüm. R.C.'den herhangi bir
iz görene kadar uzun süre bekledim. veya Teague ve sonra ilk gördüğüm köpek oldu. Düdük çaldım ve yanıma tırmandılar. Bindik
ve bir saat boyunca sürdük, sonra devasa ağaçlar, rüzgarla devrilen ağaçlar ve eğrelti otlu, yosunlu, yumuşak bir zeminden oluşan muhteşem bir ormanın içinden tırmandık. Sonunda
dik, çıplak bir yamacın başına geldik, ormanlık alanlarla kesişen yemyeşil bir parka doğru koştuk. Kampa geri dönerken
birçok geyik yatağı ve geyik patikasıyla karşılaştık ve bir süre küçük bir geyik sürüsü açıkça önümüzden koştu, ancak görüş alanı dışındaydı.

Ertesi gün Big Fish Gölü'ne birkaç günlük bir yolculuğa çıktık. R.C. ve
dağların etrafından dolaştım. Eski patikamızı buldum ve
sadece birkaç kez kayboldum. Taze geyik izleri gördük, ama hiç canlı av yoktu.

Öğleden sonra balık tuttuk. Ben nehrin yarım mil yukarısına çıktım,
R.C. ise gölde balık tutuyordu. İkimiz de şanslı değildik. Daha sonra dört
alabalık yakaladık, bunlardan biri orta büyüklükteydi.

Gün batımına doğru alabalıklar gölün her yerinde yükselmeye başladı, ama
onları sinekle avlamaya ikna edemedik.

Ertesi gün Twin Lakes'e gittik ve
ladinlerle çevrili güzel küçük yeşil mücevherler olduklarını gördük. Büyük gölde birkaç büyük alabalık gördüm, ama onlar temkinliydi.
Bir vuruş yakalamak için her yolu denedik.
Yaramazdı! Küçük gölde işler daha da kötüydü.
İki pounda kadar alabalık doluydu. Sinek için koşuyorlardı, sadece reddediyorlardı.
Can sıkıcı bir iş! Vazgeçtik ve Big Fish'e geri döndük. Akşam yemeğinden sonra tekrar denemek için dışarı çıktık. Göl sakin ve sessizdi. Birdenbire, sanki bir konsermiş gibi, alabalıklar her yerde yükselmeye başladı. Küçük bir koyda
vuruşlar almaya başladık. Balıkların sineğe doğru yükseldiğini görebiliyordum. Küçük olanlar çok
hızlı, büyük olanlar ise çok yavaştı, öyle görünüyordu.
Bir tane yakaladık ve sonra şansımız yaver gitmedi. Oltalarımızı sardık,
yanlış sürüklendik, liderlerimizi kırdık, sinekleri kopardık, çok hızlı ve çok
yavaş oltaya takıldık ve beceriksizce her şeyi yaptık. İki büyük balığı kaybettim çünkü
suyun üzerinden kendime doğru çektiğimde sineği takip ettiler ve
yüzen bir sineği taklit ettiler. Elbette bu, kaldıramadığım büyük bir gevşek olta oluşturdu. Sonunda bir büyük balık yakaladım ve toplamda
yedi tane yakaladık. Hepsi suyun sığ olduğu o küçük koyda! Diğer
yerlerde balık yakalayamadık. Bir tane vahşi vuruşum oldu. Balık, taklit edemediğimiz minik bir siyah sivrisinekle besleniyor gibiydi. Bu, en zorlayıcı deneyimdi. Bir sepet dolusu yakalamalıydık. Ertesi gün, 1 Eylül'de, Big Fish'in çıkışı boyunca White River'a doğru ve oradan millerce aşağı inerek kefal balığı avladık. Dere büyük, hızlı ve soğuktu. Buzlu su ve kayalarla dolu gibi görünüyordu ama balık yoktu. Balıkçılarla, bir otomobille ve bir kamp aracıyla karşılaştık. Bu benim için yeterliydi. Bir otomobilin geçebildiği yere ait değilim. Balıkçılık kötüydü. Ama altın ve mor çiçeklerle kaplı güzel açık vadi, epeyce kötü şansın telafisiydi.

Bir kefal balığı veya onların dedikleri gibi, hayalimde canlandırdığım kadar güzel bir balık değildi. Bir vantuz veya kefale benziyordu, küçük bir ağzı, koyu rengi ve oldukça durgun görünümlü bir balıktı.

Fırtınalı bir havada geri döndük ve sarı yağmurluklarımız
çok rahatlık sağladı.

Ertesi sabah parlak, açık ve soğuktu. Ayın gün doğumuyla birlikte
gül rengine bürünmüş bir dağın üzerinden battığını gördüm.

R.C. ve ben, Teague ile birlikte batıdaki büyük dağın
tepesine doğru yola koyulduk. Benim yeni bir atım vardı, bir ata, ve o safkan gibi görünüyordu.
Yorgun görünüyordu. Ama harika olacağını düşündüm.
Ormanda koyu yeşil-gri, serin ve yemyeşil, kokulu ve
durgun bir patikaya girdik. Tırmanmaya başladık. Zaman zaman parkları ve küçük
dereleri geçtik. Uzun, çıplak yamacın yakınında ladin ağaçları büyüdü ve
uzaklaştı. Güzeldi, yosunla sakallıymış gibi griydi.
Buradan
geçtik ve kayalara girdik ve tırmanmak zorlaştı. Yamaçta uzun zikzaklar
bizi bir çentiğin tepesine getirdi, orada sağda bir kar parçası vardı. Dağın tepesi nispeten düzdü, ancak
ağaç sırtları, çıplak ovalar ve karanlık
kubbelerle yükselen küçük göller vardı. Sağa doğru sürdük, bodur ladinlerin ve çalıların zorlu bir yaşam mücadelesi verdiği
ağaçların arasından tırmandık. Altımızdaki büyük körfez muazzam, karanlık ve vahşiydi, göller ve parklarla
doluydu ve hareket eden bulutların gölgesindeydi.

Eski ve taze koyun izleri bize heyecan veriyordu.

Uzun, engebeli, demir grisi bir dağ sırtına bakabildiğimiz batı kenarında, rehberimiz camı kullanarak iki büyük
geyik bulduk. Hepimiz bakmaktan bıkmıştık. Onları çıplak gözle
açıkça görebiliyordum. Aşağıya inebileceğimiz bir yere geri dönmeye karar verdik,
atları yularlayıp, tüm ekstra teçhizatı bırakıp, o
geyikleri takip edip fotoğraflarını çekebildik.

Ben yolu gösterdim ve kenarın altından aşağı indim.
Pürüzlü şistlerin üzerinden yukarı aşağı, kırık kayaların basamaklarından yukarı ve küçük uçurumlardan aşağı indik.
Sırayı iki kez geçtik, çoğu zaman birbirimize yardım etmek zorunda kaldık.

Sonunda geyiklerin yattığını görebildiğim bir noktaya ulaştım.

Yer, alçak ladinlerin
çevrelediği kayalık bir çıkıntının üzerinde açık bir noktaydı. Geyikler muhteşem büyüklükteydi, boynuzları kadifeydi. Birinin on iki ucu vardı. Rehberimize göre, boynuzlarını sertleştirmek için
güneşte yatıyorlardı.

Diğerlerine geri döndüm ve hepimiz bir bakmaya karar verdik. Bu yüzden
tırmandık. Hepimiz geyikleri gördük, kulakları ve kuyrukları seğiriyordu.

Sonra geri süründük ve bir kez daha ben öne geçip çıkıntının altından sürünerek geçtim
böylece onlarla aynı hizaya gelebildik. Burada şimdiye kadarki en
zorlu yolu buldum. İnce çıkıntıda rüzgarın aşındırdığı bir çatlağa geldim ve
buradan boynuzların uçlarını görebiliyordum. Diğerlerini çağırdım. Zahmetle tırmandılar. Önce R.C. geçti. Ben
sonra geçtim ve sonra Teague geldi.

R.C. ve ben hedef noktamız olan büyük bir kayaya doğru sürünmeye başladık. Dikkatlice, nefesimizi tutarak ve kalplerimiz çarparak ilerledik.
Oraya
vardığımızda geyiklerin hala yattığını görmek için aşağı baktım. Ama
başları dikkatli ve temkinliydi. Yine de bizi kokladıklarını düşünmedim.
R.C. bir göz attı ve heyecanla dönerek fısıldadı:

"Sadece birini görüyorum. Ve o ayakta!"

Ve ben cevap verdim: "Daha iyi bir şans elde edebileceğimiz
sola doğru inelim." Sadece birkaç ayak aşağıdaydı. Oraya vardık.

Bu noktada göz gezdirdiğinde haykırdı: "Gittiler!"

Çok büyük bir hayal kırıklığıydı. "Bizi kandırdılar," diye karar verdim.

Baktık ve baktık. Ama kaya çıkıntısı yüzünden
solumuzu göremiyorduk. Geri tırmandık. Sonra geyiklerden birinin
rahatça sola doğru koştuğunu gördüm. Teague sesleniyordu. Burundan
yürüdüklerini, yukarı baktıklarını ve ara sıra durduklarını söyledi.

Sonra o kırık sırt boyunca geri tırmanmamız ve sonra
dağ zirvesine çıkmamız gerektiğini fark ettik. Bu yüzden başladık.

Bu geri tırmanış, heyecanın yargı üzerindeki etkisinin kanıtıydı.
Mesafeyi veya engebeyi hiç hesaplamamıştık ve önümüzde bir iş vardı. Batı duvarının altından ve uzun orman yamacından oldukça iyi bir şekilde geçtik, koyun izleri gördük ve her an yaşlı bir koç görmeyi bekledik. Ama bir tane bile bulamadık ve ormandan çıkıp çıplak kayan yamaca girdiğimizde yüz kere durmak zorunda kaldık. Sadece birkaç adım zikzak yapabiliyorduk. Rakım on iki bin fitti ve oksijen kıttı. Neredeyse düşüyordum. Tüm tırmanışlar sağ ayağımın ortasıyla en zor geliyor gibiydi ve ateş içinde olsaydı daha sıcak yanması pek mümkün olmazdı. Zorlu çalışmaya rağmen aşağıdaki körfezin enginliğini veya kehribar kadar kahverengi, huzurlu gölleri veya altın parkları fark etmediğim pek fazla an olmadı. Ve daha yakınlarda çok zarif ve nadir bulunan macenta renkli Hint boyası fırçası buldum. Bir çıkıntıya çıktığımda uzun kuyruklu küçük, koyu renkli bir hayvan gördüm. Karşıdaki burunda yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta koşuyordu. Durduğunda ona bir atış yaptım ve görünüşe göre yarım ayak kadar ıskaladım. Nefesimizi topladıktan sonra daha da tırmandık ve daha da tırmandık,
sonunda sıcak, ıslak ve tamamen bitkin bir şekilde
kenara düştük.

Hava keskin, soğuk ve canlandırıcıydı. Kısa sürede dinlendik ve
atlarımızı bularak
kenar boyunca batıya doğru ilerledik.
Bir kaya çıkıntısını döndüğümüzde bir sürü keklik gördük - yumuşak gri,
kaya rengi kuşlar, sülün büyüklüğündeydiler ve uçtuklarında
kanatlarında güzel beyaz bantlar vardı. Bunlar tüylü ayakları olan ve kışın beyaza dönen nadir kuşlardır. Çok uzağa uçmuyorlardı ve birçoğu o kadar evcildi ki hiç uçmuyorlardı. Küçük .22'lik tabancalarımızı aldık ve en yakın kuşa ateş etmeye başladık. Yaklaşık otuz fit uzaktaydı. Ama onu vuramadık ve sonunda Fox, iğrenerek, kuşu yakalamaya çalıştı ve uçurdu. Rahatladım çünkü her atışta daha da yaklaşıyorduk, keklik orada yeterince uzun süre oturursa sonunda onu vurabileceğimizi düşünüyordum. Gizem, neden bu kadar kötü ateş ettiğimizdi. Ama bu, yanlış mermileri ateşlediğimizi keşfeden R.C. tarafından açıklandı.

Engebeli, kıvrımlı patikadan aşağı doğru uzun ve zor bir yolculuktu. Ama aşağı inmek
yukarı çıkmaktan çok farklı bir şeydi.

3 Eylül'de saat beş buçukta kalktık. Hava açık ve soğuktu
ve gün doğumunun kırmızısı zirveleri renklendiriyordu. Kar yığınları pembe görünüyordu. Sabahın erken saatlerindeki tüm manzara yeşil, taze, serindi, o dağ
nadide atmosferiyle.

Kampı toplamak için toplandık ve kahvaltıdan sonra yola çıkmak için kıyafetlerimizi hazırlamak saatler sürdü--bir karavana benzeyen uzun bir ip. O gün olayların olacağını biliyordum. Önce köpeklerden birini kaybettik. Vern
onun peşinden geri döndü. Köpekler çoğunlukla kaçmalarını önlemek için çiftler halinde zincirlenmişti. Dev tazı Samson küçük bir
köpeğe zincirlenmişti ve diğerleri hiçbir şekilde boyuta göre eşleştirilmemişti.
Zavallı köpekler bu düzenlemeden iğrenmişti.
Şu anda, eski aslan avcılığı günlerimdeki Don'a çok benzeyen garip ve vahşi bir tazı olan Cain'in bizi
attığı ve saatlerce
kaybolmadığı ortaya çıktı. Teague daha sonra onu geri çağırmaya karar verdi.

Olayların sırasına göre, ladin ormanındaki kıvrımlı patikada ilerlerken Teague'nin tüm yaz kampta beslediği ineği ve buzağısıyla karşılaştık. Nedense ikisi de bırakılamıyordu. Teague bize yola devam etmemizi söyledi ve bir saat sonra Flattop Dağı'nda dinlenmek için durduğumuzda trenin geri kalanıyla birlikte geldi ve önde inek tek başınaydı. Sıkıntıda ve öfkeli olduğu belliydi çünkü onu patikada tutmak için iki adam gerekiyordu. Ve benim için açık olan bir diğer şey de, yük atlarını demoralize edeceğiydi. Bu düz dağın geniş bir alanında değildik ki, yük hayvanlarından biri, zayıf ve uzun bir kızıl, aniden delirmiş gibi göründü ve bir sürüyü devirmeye başladı. Başardı. Bu, çok uygun bir şekilde Nigger adını alan siyah bir atı şansını denemeye teşvik etti ve kısa sürede sürüsünü değiştirdi. Tekrar paketlemek sabır, zaman ve çaba gerektirdi. İnek bir düzensizlikti. Bir yol kadar geniş bir patikaya girdi. Ve yük hayvanları, bazıları onurlu, bazıları ise iğrenerek,
onun çevresinden uzak durmaya çalıştı. Diğer taraftaki dik orman patikasından aşağı inerken gerçek sorun başladı. Yük treni bölündü, koştu ve
ağaçların arasından geçerek, dik yerlerden aşağı
atlayarak ve kütüklerin üzerinden atlayarak
sıçradı. Vahşi bir kovalamacaydı. Ama neyse ki sürüler
bir kez daha açık, düz bir zemine çıkana kadar sağlam kaldı. Bir süre her şey yolunda gitti, ancak benim sorumlu olduğum bir kaza hariç. Atımı mahmuzladım ve aniden R.C.'nin binek hayvanının yanından geçerek ona çarptı,
üzengimi kopardı ve R.C.'nin ayak bileğini burktu. Bu neredeyse ciddi bir kazaydı, çünkü R.C.'nin
ilgiye ihtiyacı olan eski bir beyzbol ayağı vardı.

Sırada kuzukulağı vardı. Benim gördüğüm kadarıyla, ineğe, artık Bossy dediğimiz ineğe, fazlaca yaklaşmıştı ve o da bir İspanyol Boğası gibi davranmıştı, öyle ki
kuzukulağı hem korkmuş hem de öfkelenmişti. Koşmaya, dalmaya ve diğer sürü hayvanlarına doğru zıplamaya başladı,
hızla koşarken sürüsünden eşyalar düşürdü.
Treni
tepin üzerine
çöktü ve eyerli atları korkuttu. Düzen sağlandığında ve tüm ekip tekrar bir araya geldiğinde tam bir
saat kaybedilmişti. Bu sırada tüm atlar yorulmuştu ve bu da ilerlemeyi kolaylaştırdı, çünkü artık ciddi bir
kırılma yoktu.

Vadide hava sıcaktı ve yolculuk uzun ve yorucu olmaya başladı.
Yine de manzara güzeldi. Vadi yeşil ve düzdü ve kıvrımlı bir dere birçok küçük göl oluşturuyordu. Bir tarafta adaçayı ve kavaklardan oluşan dik bir tepe, diğer tarafta ise kar yığınlarıyla kaplı, bronz ve gri renkte, dik, küt bir zirveye doğru yükselen siyah, mızrak uçlu bir ladin ormanı vardı. Büyük beyaz bulutlar yukarı doğru uçuyordu ve büyük yamaçlar boyunca koyu, hareketli gölgeler oluşturuyordu. Dönüş noktamıza yaklaşık saat beşte ulaştık ve tekrar hoş kokulu, sessiz ormana girdik - hoş bir değişiklik. Tırmandık ve tırmandık, sonunda ortada bir göl bulunan, yamaçlardan ve yeşil orman sınırlarından oluşan açık bir parka geldik. Kampımızı batı yamacının eteğinde, ladinlerin altında kurduk ve çadırları kurmak ve yataklar için dalları kesmek için çok çalıştık. Karanlık bizi ellerimiz hala doluyken yakaladı
ve akşam yemeğimizi kamp ateşinin ışığında, arkamızda siyah, derin orman ve gölün üzerindeki soluk son parıltıyla yedik.

Kötü bir gece geçirdim, iyi uyuyamayacak kadar yorgundum. Birçok kez çadır duvarlarında titreyen ladin dallarının ay gölgelerini ve sönmekte olan kamp ateşinin titrek gölgelerini gördüm.
Ayaklanmış atların üzerindeki çanların melodik şıngırtısını duydum. Bossy sık sık böğürdü--gecenin dinginliğinde uyumsuz bir
ara. Bazen tazılar ona
havladı.

Sabah doğru biraz uyudum ve sanki kırılmış bir sırtla uyandım. R.C. hariç herkes dışarı çıkmakta yavaştı. Güneş sıcak bir şekilde doğdu.
Bu düşük rakım herkes tarafından takdir edildi. Kahvaltıdan sonra kampı düzene koymak için işe koyulduk.

O öğleden sonra yere bakmak için yola koyulduk. Parkı geçtik ve yosunlu, çıplak zeminiyle dikkat çeken,
ve daha yüksekte neredeyse hiç çimen veya çiçek olmamasıyla dikkat çeken ağaçlıklı bir sırt boyunca ilerledik.
Bunun
diğer tarafında, bir vadinin karşısındaki yüksek bir tepe olan Mt. Dome'un güzel bir manzarası vardı.
Sonra parklarla, göletlerle ve akan derelerle dolu vadiye doğru ilerledik. Biraz taze geyik izi ve
bir hayli eski geyik ve geyik izi bulduk. Ama hiçbir tür av hayvanı görmedik.
Kalın ormanın içinden geri dönmek sıkıcı bir yolculuktu, burada kirpiler tarafından
kabuğu soyulmuş birçok ağaç gördüm. Bazı yamalar yerden dört fit yüksekteydi, bu da kirpinin o belirli yerleri kemirdiğinde
karda oturduğunu gösteriyordu.

Gün batımından sonra R.C. ve ben ormana doğru bir patikadan aşağı doğru yürüdük ve
büyük bir ladin ağacının altına oturup dinledik. Orman ciddiydi
ve durgundu. Uzaklarda bir yerde bir dere kükredi ve duyduğumuz tek ses buydu. Gri gölgeler karardı ve karanlık ormanın koridorlarına
işledi, ta ki tüm korunaklı yerler zifiri karanlık olana kadar. Ladinler hayalet gibi görünüyordu ve konuşuyorlardı. Ormanın sessizliği
derin, yoğun ve ilkeldi. Hepsi hayal gücümde çalıştı, ta ki hafif sesler ve sonunda büyük orkestral melodi
çatırtıları duymaya başlayana kadar.

Döndüğümüzde, eski temel korkunun bir soyundan gelmesi gereken garip, sinsi bir soğukluk, beni patikanın tüm belirsiz virajlarında yakaladı.

[İllüstrasyon: BUZLU BİR SABAHTA BİR AVCI KULÜBESİ]

Ertesi gün erken yola koyulduk ve ormanın içinden geçerek Kubbe'nin altındaki parklara
girdik. Belli ki içki içen bir geyiği korkuttuk. Taze izleri önümüzden gidiyordu ama onu bir an bile göremedik.

[İllüstrasyon: AYILARLA ÜNLÜ SORUNLU ÜLKE]

Parklardan çıktık, ladinlerin seyrekleştiği kayalık sırtlara çıktık ve sonra yukarıdaki büyük zirvelerden aşınmış taş yığınına ve ondan da öteye, tüm bitki örtüsünün cüceleştiği, deforme olduğu ve garip, tuhaf bir yaşam mücadelesinin tezahürü olduğu yamaçtan yukarı çıktık. Burada hava daha keskin ve daha serin oldu ve ışık genişliyormuş gibi görünüyordu. Kubbe ile yoldaşı arasındaki geçeceğimiz boşluğa çıkan dik yamaca doğru sürdük.

[İllüstrasyon: DÜZ DAĞLARIN GÖLGESİNDE]

Yokuş yukarı koşan bir kızıl tilki gördüm ve inip üç yüz metreden hızlı bir atış yaptım ve bir vuruş yaptım. Bir
çizgi tilki olduğu ve çok güzel bir kürkü olduğu ortaya çıktı.

Derin uçurumun seviyesine ulaştığımızda rüzgar bize sert ve soğuk vurdu. O tarafta, yeşil ormana doğru inerken gri ve eğimli bir uçurum açıldı ve sonra karşı sıradağların altında parıldayan sarı parklara ve siyah sırtlara doğru ilerledi.

Geniş bir amfi tiyatronun etrafından dolanıp
tepeye doğru dik bir köşeden yukarı çıkmak zorunda kaldık. Uzun bir mesafe boyunca düz ve pürüzsüz olduğu ortaya çıktı, yosun gibi kısa, kadifemsi sarı çimenler, çiçeklerle beneklendi. Burada, on üç bin fitte, rüzgar bize aşırı bir güçle çarptı ve kısa
bir süre sonra ellerimizi ve yüzlerimizi dondurdu. Etrafımızda kar parçaları olan cesur siyah ve gri zirveler ve bunların üzerinde beyaz ve donuk bulutlar, aralarında mavi gökyüzü vardı. Bu çimenli zirvenin, tepesinden aşağı ve aşağı, neredeyse sonsuza kadar uzanan
büyük bir genişlik uzanan uzun ve kademeli bir eğimle
yükseldiği,
sonra yukarı ve yukarı, etraftaki en yüksek
nokta olan gri bir tepenin altında sona erdiği gelişti. Buradaki yolculuğun sınırı yokmuş gibi görünüyordu, ancak
güzeldi, ancak dayanıklılık açısından zordu. Başka bir tilki gördüm ve
inerek koşarken beş el ateş ettim, ona üç kurşun sıktım. Dağın kenarına kadar sürdük ve baktık.
Korkutucuydu, ancak yüceydi. Dünya altımızda uzanıyordu. Birçok yerde
kenar boyunca sürdük ve sonunda büyük tepeyi çevreledik ve
arkasındaki bir yamaç çıkıntısında ilerledik. Burada sıradağlar batıya doğru uzanıyordu ve düşüş
dik değildi, koyunlar için güzel banklarla kademeliydi. Birçok
iz ve taze işaret bulduk, ancak tek bir koyun görmedik. Bu arada
sert rüzgar dinmişti ve güneş çıkmıştı, bu da yolculuğu
hava açısından konforlu hale getirmişti. Kamptan
çok uzaklaşmıştık ve o yönde inmek için bir patika bulamayınca geri dönmek için döndük. Saat bir civarıydı ve bindik, bindik, bindik, ta ki ben o kadar yorulana kadar, yukarı çıkarken gördüğüm manzaraları
tamamlayamıyordum. Kampa geri dönmemiz altı saat sürdü!

Ertesi sabah tazıları alıp ayı avına doğru yola koyulduk. Tazıların sekizi, biri büyük biri küçük olmak üzere, zincirlerle bağlanmıştı
ve kesinlikle zor zamanlar geçirdiler. Dev gri ve kahverengi tazı Sampson ve yaşlı siyah lider Jim, yol boyunca ileri geri serbestçe koşabiliyorlardı. Birkaç mil aşağı ve ormana doğru sürdük.
İki uzun, siyah sırt vardı ve ayı avlamak için buradaydık. Ağaçlar arasında dönüp dolaşmak, takılmalardan kaçınmak, dalları kenara itmek ve bir atı
düşmüş kütüklerin arasında yönlendirmek en zor işti. Orman sıktı ve zemin zengin kahverengi ve siyah bir çamurdu, atların ayakları için yumuşaktı. Tazılar birçok kez takılmalara
takıldı ve serbest bırakılmak zorunda kaldılar. Bir keresinde Sampson bir koku aldı ve havlamaya başladı. Yaşlı Jim o patikayı
koşarak geçti ve geri döndü, böylece ayı izi olmadığını açıkça gösterdi. İki sırtın arasına
derin bir şekilde girdik ve yaklaşık otuz fit genişliğinde, sazlar ve otlarla çevrili küçük bir göle
geldik. Burada atları ve tesadüfen kendimizi dinlendirdik. Fox bir ördeği kovaladı ve ördek
ormana uçup bir kütüğün altına saklandı. Fox onu takip etti ve Teague
tıpkı bir tavşan gibi onu vurdu. Aynı şekilde iki ördek daha yakaladık, iri ördekler. Bu benim için şaşırtıcıydı ve R.C.
hiç bu kadar garip ve aptal ördekler görmediğini söyledi.

Bu ormanda kirpiler tarafından havlanan yüzlerce ağaç vardı ve bazıları tepeye kadar
çıktı. Ancak hayvanlardan sadece biriyle karşılaştık ve o da yavrulardan birinin burnuna birkaç
tüy bıraktı. Bu kirpilerin birçok güzel ağacı
yok ettiği kanısındaydım, çünkü etrafta bir sürü
tüyü havlarken gördüm.

Hiçbir ayı izi görmedik. Kampa geri dönerken
ormandan çıkıp geniş bir vadiden aşağı doğru sürdük, vadinin karşı tarafında kızılağaç parçaları olan açık bir yamaç vardı. Uzaktan bile bu açık alanların ve çimenli bankların rengini seçebiliyordum. Mor adaçayı gibi
bir miktar mor renkteydiler. Onlara vardığımda
en güzel lavanta, pembe ve mor tonlarında bol miktarda aster buldum. O yamaç uzundu ve tüm yol boyunca bu güzel yabani çiçeklerin arasından geçtik. O manzarayı asla unutamam, yeşilin içinden yıldızlar gibi parlayan birçok asteri de. Pembe olanlar benim için yeniydi ve
aslında gerçek gibi görünmüyorlardı. Atımın ara sıra bir demetini ısırıp yediğini fark ettim, bu bana neredeyse ayak altında çiğnemek kadar kalpsizce geldi.

Yokuştan yukarı çıkıp tekrar ormana girdiğimizde bir fırtınayla karşılaştık ve
yağmurda ve damlayan ladinlerin altında bir saat yolculuk ettik,
sürünerek geçerken sallanan dalların soğuk, ıslak acısını hissettik. Sonra
güneş parlak bir şekilde çıktı ve orman parladı, altın ve yeşil. Yağmurdan sonra ormanın kokusu tarif edilemez. Nadir bir çam, ladin, toprak ve hava kokusunu bir araya getiriyor, hepsi tazelenmiş.

Ertesi gün, saat sekizde yola çıktık ve ana patikaya doğru sürdük ve oradan beş mil yukarı çıktık, sonra sola saptık ve
ormana tırmandık. Orman taze ve çiyliydi, karanlık ve serindi ve uzun süre çimenlerin, eğrelti otlarının ve yosunların kalın, derin bir örtü oluşturduğu banklardan banklara tırmandık. Daha yukarıda, devrilmiş
ormanlara girdik ve yavaş ilerledik. Orman hattında atları bağladık ve
iki büyük dağ surunun arasındaki geçide tırmandık. Koyun izleri vardı, ama çok taze değildi. Teague ve ben tepeye tırmandık ve R.C., Vern ile birlikte, orman hattı boyunca aşağı indi. Yürüyerek
tırmanmak tüm gücümü aldı ve birçok kez nefes almak için durmak zorunda kaldım. Hava soğuktu. Kenar boyunca gizlice ilerledik ve aşağı baktık. R.C. ve Vern aşağıda çok küçük adamlar gibi görünüyordu ve köpekler farelere benziyordu.

Teague daha yükseğe tırmandı ve beni bir burunda, etrafı izleyerek bıraktı.

Bulut gösterisi muhteşemdi, vadi boyunca büyük dalgalı beyaz kütleler ve batıda büyük siyah fırtına bulutları yuvarlanıyordu.
Rüzgar sert esmeye başladı, acı veren yağmur damlaları taşıyordu
ve hava çok soğuktu. Kendimi kalabalık dünyadan uzak hissettim,
rüzgarlı tepelerde yalnızdım, etrafımda bulutlar ve fırtına vardı.

Fırtına tehdit ettiğinde atlara geri döndüm. Koptu ama
çok şiddetli değildi. Sonunda R.C. ve adamlar geri döndü ve
kampımıza geri dönmek için bindik. Fırtına geçti, gökyüzünü açık ve mavi bıraktı ve güneş sıcak parladı. Bir saat boyunca kereste yığınları, zıplayan kütükler ve çalılıkları
kırarak içeri ve dışarı doğru dolaştık. Sonra yol, gölgeli ve yeşil, yosunlu vadilerle dolu, neredeyse eğrelti otları ve alçakta yayılan çam veya ladinlerle kaplı güzel bir ormana doğru eğimliydi. Ormanın koridorları uzundu ve görkemli ladinlerle gölgelenmişti. Her vadiden su akıyordu, bazen gürül gürül akan bir dere, bazen de sarkık yosunlu kıyıların altında saklı bir dere. Uzun aralıklarla iki yalnız orman tavuğu korkuttu. Sonunda düşmüş ağaçların arasına girdik ve oradan da engebeli ve tehlikeli bir şekilde ilerleyen
bir kaya yığınına ulaştık.

Atladıkça, yukarı aşağı, içeri dışarı, etrafta dolaşırken öğleden sonra sona erdi ve zaman zaman atlar neredeyse başlarının üstünde duruyor, toprağın yumuşak ve siyah olduğu ve nemli bir koku yaydığı
dik yerlerden kayıyorlardı. Göletleri, bataklıkları ve küçük gölleri geçtik. Kunduzların kavakları kemirdiği yeri gördük ve atlarımızı bataklıklara, zengin ve altın rengi otların büyüdüğü, tehlikeli bataklığı gizleyen bataklıklara
sokmaktan kıl payı kurtulduk. Güneş battı ve hala hiçbir yere
varamıyorduk. Karanlığın bizi ele geçirmesinden ve ormanda
kaybolacağımızdan korkuyordum. Şu anda eski bir geyik izine rastladık ve bir süre onu takip ettikten sonra, R.C. ve benim daha önce bulunduğumuz ve kamptan çok da uzak olmayan bir yerde bir ağaç ve bir açıklık gördüğümüz bir noktaya geldik; hoş bir keşifti.

Ertesi gün kampı topladık ve ülkenin içinden geçerek Whitley's Peak yakınlarındaki yeni bir bölgeye doğru yola koyulduk.

Dağın doğusuna doğru sürdük. Eski bir orman yolu boyunca birkaç mil gittikten sonra
ormana ve sonunda sırtın tepesine ulaştık. Aşağıya doğru indik, parkları ve çukurları geçtik. Sığır otlakları vardı ve
o kadar çok yenmiş ve çiğnenmişti ki geriye hiçbir güzellik kalmamıştı. Teague bir tuz yalama yerinde kamp yapmak istiyordu ama ben orayı beğenmedim.

Devam ettik. Köpekler bir ayı izini geçtiler ve bağırmaya başladılar.
Onları tutmakta zorlandık.

Rehberle hararetli bir tartışmamız oldu. Orada kalıp
bir inek otlağında bir ayı kovalamak istemiyordum.... Bu yüzden çiftlik bölgesine doğru devam ettik ve bu beni daha da iğrendirdi. Bir çiftliği geçtik ve bir otoyolda birkaç mil gittik, sonra aniden döndük ve çalı ve kavakla kaplı engebeli, kayalık bir sırtı tırmandık. Geçtik ve birkaç mil aşağı indik ve bir vadinin yamacındaki kavak korusunda kamp yapmak zorunda kaldık. Kalmak için davetkar olmayan bir yerdi, ancak başka bir yer olmadığı için en iyisini yapmak zorundaydık. Öğleden sonra bitmişti. Bir silah aldım ve derin bir geçide gelene kadar vadiden aşağı doğru yürüdüm. Burada kavga eden bir derenin sesini duydum. Bir saat oturdum,
ama hiçbir av görmedim.

O gece berbat bir yatağım vardı, içinde zor durabiliyordum
ve berbat saatler geçirdim. Yaralı, kramplı, uykulu ve
sinirli bir şekilde uyandım. Atların yakalanıp
paketlenmesi için üç saat beklemek zorunda kaldık. Başıboş atlar olacağını tahmin etmiştim. Sonunda yola koyulduk ve birkaç mil boyunca bir kanyonun dik yamacı boyunca sürdük ve sonra kehribar rengi bir
su akıntısına rastladık. Bu yol boyunca tırmanırken
derin ladin ormanına geldik, burada binmek keyifliydi. Birçok vadi
ve kuytu gördüm, serin ve gölgeli, yosunlu kayalar ve büyük ağaçlarla dolu. Ama
çiçekler azdı. O derenin kaynaklarından geçip
bölgeyi geçip ormanlık ama kuru
ve taşlı araziye indiğimiz için üzgündük. Geç saatlere kadar sürdük ve sonunda koyunların
koştuğu bir parka geldik. Burada kamp yapmayı reddettim ve Teague öfkeyle
sürmeye devam etti. Hem akıllı hem de şanslı olduğum ortaya çıktı çünkü
çok sayıda dalı olan, iyi su ve
güzel çimenler ve çadırlarımızı
kurabileceğimiz güzel bir beyaz çam korusu olan bir parka girdik. Bu kamptan keyif aldım ve gece güzelce dinlendim.

Sabah hava karardı ve alçaldı. Fırtına
çıkmadan önce yola çıkmak için acele ettik. Atlarımıza bindiğimizde yağmur yağmaya başladı ve kısa
süre sonra kendimizi soğuk bir
yağmurun ortasında bulduk. Sert esiyordu. Yağmurluklarımızı giydik. Ormanın içinden kısa bir yolculuktan sonra
Buffalo Park'a girdik. Bu büyük bir parktı ve oradan çıkan bir ormancı patikası bulmaya çalışarak zaman kaybettik. Sonunda bir tane bulduk ama kısa süre sonra tükendi ve yoğun bir ormanda, şiddetli yağmurda, artan soğuk ve rüzgarla birlikte kaybolduk. Ama devam ettik.

Bu orman derin ve karanlıktı, muazzam rüzgar şelaleleri ve etrafından dolaşmamız gereken büyük kanyonlar vardı. Buradan çıkmamız saatler sürdü. Tekrar aşağı inmeye başladığımızda eski bir kereste yoluna rastladık.
Daha fazla şans--fırtına dindi ve hemen altında büyük bir vadi ve ötesinde yüksek, siyah zirveler olan bir kavak yamacındaydık. Kavakların altında, gri, altın ve yeşil, uzun, şişkin adaçayı ve çimen yamaçları vardı. Vadide bir çiftlik vardı ve onu geçerek, bir kez daha çiftçinin merasında kamp kurduğumuz kavaklara doğru, kıvrımlı bir vadiye tırmandık. Soğuk ve ıslak bir kamptı ama oldukça rahat olmayı başardık.

Gün batımı muhteşemdi. Bulut yığınları dağıldı ve yuvarlandı.
Zirvelerde muhteşem altın rengi bir ışık ve birçok gül ve
mor tonlarında bulut kümesi vardı.

Sabah bizi sisle örtülü buldu. Geç kalmıştık. Saat dokuz civarında
gri perde kalkmaya ve dağılmaya başladı. Otlaklara ve
kavak çalılıklarına, çimenlerin gürleştiği ladinlere kadar tırmandık
ve kırmızı kaya duvarı uzun yamaçların üzerine sarkıyordu. Batıdaki manzara
muhteşemdi--uzun, şişkin bir dağ sırası, geniş yeşil kavak yamaçları, her şekilde kıvrımlı parklar, gri, altın ve
yeşil, ve çıkıntılı tepeler ve orada burada sonbaharın çimen ve çalılıklarda parladığı yamaçlar. Öğleden sonrayı, su, çimen ve ormanın yanı başında, aşağıdaki dağların ve vadilerin muhteşem manzarasının olduğu bir kavak tepesinde kamp kurarak geçirdik.

Whitley's Peak'in gölgesinde birçok dolu gün geçirdik.
Eylül ayının ortasından sonra kavaklar donun dokunuşuyla renklendi ve parladı ve dağ yamaçları aşırı derecede güzeldi.
Gri adaçayı fonunda altın, kırmızı ve mor kavak koruları gerçek gibi görünmek için fazlaca zarif resimlere benziyordu.
Sabahları
don çimenlerin üzerinde kalın ve beyaz parlıyordu; ve
mor sisli sıradağların üzerindeki muhteşem altın gün batımlarından sonra hava
acı verici derecede soğuk oldu.

Bir sürü tazı ile ayı kovalamak birçok yazar tarafından ciddi şekilde eleştirildi ve ben de onlardan biriydim. Korkakça bir iş olduğuna inanıyordum
ve bu yüzden, ayıları köpeklerle kovalıyorsam, ağaçlara dikilemeyenleri kovalamak istiyordum. Ama birçok kişi gibi ben de
ne hakkında yazdığımı bilmiyordum. Bir ayıyı ağaçtan vurmadım ve açlık durumu dışında bunu yapmazdım. Yine de, ağacı hesaba katmazsak, tazılarla ayı kovalamak son derece
heyecan verici ve tehlikeli bir oyundur. Ama spor hakkındaki fikirlerim değişiyor.
Sporcu anlamında avcılık, zalim ve yozlaşmış bir iştir.

[İllüstrasyon: AYI PENÇELERİNİN İZLERİNİ GÖSTEREN BEYAZ KAVAK AĞACI]

Ne kadar çok avlanırsam, oyunda bir şeylerin yanlış olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. Elime bir silah aldığımda bambaşka bir adam oluyorum. Her şey
heyecan verici, sıcak preslenmiş, kırmızı. Av, atış yapılana kadar
muhteşemdir. Ondan sonrası başka bir konu. Sporcuların bana özellikle doğru avlandıklarını, avı koruduklarını, sınırı aşmadıklarını ve bu tür şeyleri söylemeleri işe yaramaz. Ben onlara inanmıyorum ve bunu yapan bir rehberle hiç karşılaşmadım. Bir tüfek öldürmek için yapılmıştır. Bir adam bir tüfekle dışarı çıktığında öldürmek ister. Yasalara uyabilir, ancak sorun bu değil. Bu bir ruh sorunudur ve avlanmayı seven adamlar eski ilkel öldürme içgüdüsüne boyun eğiyor ve sürekli olarak onu geliştiriyorlar. Yaşam ruhunun anlamı onlar için net değil. Kendini koruma ve en güçlünün hayatta kalması yasalarına göre, bir adam tüm çekişmeleri, tüm kavgaları durdurursa geriye gideceği yönünde bir argüman öne sürülebilir. Yani bir adam arada sırada vahşi doğaya gitmez, çok çalışmazsa ve atalarının hayatına benzer bir hayat yaşamazsa zayıflayacaktır. Öyle görünüyor ki öyle yapacak ama bunun iyi olup olmayacağını söylemeye şu anda hazır değilim. Almanlar kendilerinin diğerlerine göre hayatta kalmaya en uygun ırk olduğuna inanıyorlar ve bu beni Darwin olayından biraz bıktırdı.

[İllüstrasyon: AĞAÇ AYI SİYAH]

Ancak, vahşi bir avda tazıların peşinden gitmenin tehlikeli ve harika bir şekilde heyecan verici bir deneyim olduğu gerçeğine geri dönmek için birkaç örnek vereceğim ve bunun korkakça bir spor olup olmadığına karar vermeyi okuyucularıma bırakacağım.

Bir öğleden sonra bir çiftçi kampımızı ziyaret etti ve bize büyük bir kara ayıyı ölü bir ineğin leşini yerken şaşırttığını söyledi.

"İyi! Yarın gece bir ayımız olacak," diye sevinçle ilan etti Teague. "İz bir günlük bile olsa onu yakalarız. Ama bu gece geri gelecek."

Ertesi sabah erkenden genç çiftçi ve diğer üç çocuk kampa geldiler ve eğlenceyi görmek için bizimle gelmek istediklerini söylediler. Onları ağırlamaktan memnunduk ve atların toynaklarının altında kırılgan cam gibi çatırdayan buzlu adaçayının içinden geçtik. Rehberimiz bir parkın bir koluna doğru ilerledi ve yaklaşık çeyrek mil kadar yaklaştığımızda Teague, R.C. ve benim ayıyı şaşırtma şansına dayanarak ilerlememizi önerdi. Kardeşim ve ben bu öneri sayesinde diğerlerinden çok öndeydik. Ancak ineğin leşinin yakınında hiçbir ayı görmedik. Yaşlı Jim ve Sampson hemen arkamızdaydı ve Jim o leşe kırk yarda yaklaştığında burnunu derin ve çınlayan bir şekilde kaldırdı ve bir çizgi gibi yanımızdan geçti. Ölü ineğin yanına hiç yaklaşmadı! Sampson gök gürültüsü gibi uludu
ve Jim'in peşinden koştu.

"Hadi!" diye bağırdım R.C.'ye. "Sıcak bir koku! Hadi!"

Atlarımızı mahmuzladık ve açık parkın üzerinden ormanın kenarına
doğru koştular. Jim ve Sampson burunları yukarıda düz bir şekilde koşuyorlardı. Arkamızdan bir dizi uluma ve böğürme duydum.

"Arkanıza bakın!" diye bağırdı R.C.

Teague ve kovboylar sürünün geri kalanını serbest bırakıyorlardı. Onları
geri uzanmış, çılgınca uluyarak görmek kesinlikle harikaydı. Rüzgar gibi
yanımızdan geçtiler. Jim ve Sampson derin ulumalarla ormana doğru yöneldiler.
Teague'nin bu tür işler için en iyi atına biniyordum ve o oyunu anlıyor ve açıkça bundan zevk alıyordu. R.C.'nin atı ormanda da açık alanda olduğu kadar hızlı
koşuyordu. Bu beni korkuttu ve R.C.'ye dikkatli olması için bağırdım. Sağır kulaklara bağırdım. Bu ilk büyük risktir - bir binici dikkatli olmayacak! Jim ve Sampson'ın tam üstündeydik, sürü hemen arkamızda çılgınca müzik çalıyordu. Orman çınlıyordu. Her iki
at da bazen aynı anda ikişer ikişer kütüklerin üzerinden atlıyordu. Buffalo Jones ile yaptığım eski aslan kovalamacaları, dallardan ve takılmalardan kaçmada ve
dizlerimi geriye doğru kaydırarak onları ağaçlara çarpmaktan kaçınmada beni yetenekli hale getirmişti. Bir mil boyunca
orman nispeten açıktı ve burada muhteşem ve çınlayan bir
koşu yaptık. İki sert darbe aldım, bir kez devrildim ama tutundum ve
bir dal yüzünden yüzüme acı bir çatlak geldi. R.C. zaten
benekli anatomisine birkaç tane daha siyah-mavi nokta ekledi ve onu ikiye bölecek
sağlam bir takılmayı sadece bir inç farkla kaçırdı. Sürü vahşi bir staccato koro halinde uzanıyordu, küçük
Airedales kelimenin tam anlamıyla çığlık atıyordu. Jim görüş alanımızdan çıktı ve sonra
Sampson. Yine de sese göre takip etmek görüntüye göre daha da heyecan vericiydi. Kalın, dik bir yamaçtan yukarı çıktılar. Burada, ormanlık alanda başımız derde girdi ve sürü dağın üzerinden
uzaklaştı. Ayının üzerine atladıklarını duyduğumuzda yarı yoldaydık. Orman kavga, uluma ve havlamalarla dolu gibiydi. Köpeklerin tekrar sağımıza doğru
indiğini duyduk ve döndüğümüzde Teague ve diğerlerinin parkın kenarına
sıralandığını gördük. Bizden çok öndeydiler.
Yokuşun dibine ulaştığımızda görüş alanımızdan çıkmışlardı, ancak
bağırdıklarını duyabiliyorduk. Tazılar,
ormanın üzerinde engebeli kayaların yükseldiği başka bir yamaçta çalışıyorlardı. R.C.'nin atı parkın üzerinden atladı ve benimkinden kaçıyormuş gibi görünüyordu. Biraz sağdaydım ve atım yola çıktığında, tam hızla,
birden yumuşak zemine dalmak gibi kötü bir şanssızlık yaşadık. Dizlerinin üzerine çöktü ve ben eyerden tamamen yirmi fit yelken açtım,
yayılıp bir saban gibi kaymak için. Yaralanmış gibi görünmüyordum.
Ayağa kalktığımda atım geliyordu ve bana karşı sabırlı görünüyordu, ama
acele ediyordu. Islak yerden geçmeden önce R.C. görüş alanından
çıktı. Onun için endişelenmek yerine kendimi düşünmem gerektiğine karar verdim. Sert zemine ulaştığımızda atım ormana doğru ilerledi ve sanki punk'mış gibi çalıları ve dalları kırdık. Tekrar açık bir ormandı, sonra kayalık bir yamaç ve sonra ağaçların arasında koridorları olan düz bir sırt. Burada Teague'nin av borusunun melodik notalarını ve ardından tazıların tam korosunu duydum. Ayıyı
ağaca
atmışlardı. Daha da açık bir ormana girdiğimde,
burada ve orada kayalar vardı, R.C.'yi çok ileride gördüm ve kısa süre sonra diğer atları da gördüm ve son olarak, tam gaz giderken,
yüz metre veya daha uzaktaki bir çam ağacının tepesinde büyük, siyah, parıldayan bir ayı gördüm.

Yavaşlayarak çılgın köpeklerin ve heyecanlı adamların çemberine doğru sürdüm.
Çocuklar aynı anda gevezelik etmeye başladılar. Teague gülümsüyordu. R.C. atının
üstüne oturdu ve ayı için üzgün göründüğünü fark ettim.

"On beş dakika!" diye bağırdı Teague, ön ayaklarını çam ağacının üzerinde dikmiş duran Yaşlı Jim'e gururlu bir bakış atarak.

Gerçekten de kısa ve çınlayan bir kovalamaca olmuştu.

Ağaçlıklı ayıyı fotoğraflamaya çalışırken, R.C. Orada atının üstünde oturmuş, yukarı bakıyordu.

"Beyler, onu öldürseniz iyi olur," dedi Teague neşeyle. "Eğer
dinlenirse aşağı iner."

O zaman R.C.'ye ateş etmesini önerdim.

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı.

Ayı orada tünemiş halde gerçekten çok güzel görünüyordu. Bir fıçı kadar yuvarlak ve jet kadar siyahtı ve kürkü güneş ışığında parlıyordu.
Dilini sarkıtmıştı ve tombul yanları inip kalkıyordu, ağaca doğru sürülmeden önce ne kadar hızlı ve
zorlu bir koşu yaptığını gösteriyordu.
En çok
etkileyen şey, o şeytan tazılara
aşağı bakarken gözlerindeki ifadeydi. Korkmuştu. Tehlikenin farkındaydı.
Teague'nin bakış açısını anlamam tamamen imkansızdı.

"Hadi, onu vur," diye cevapladım kardeşime. "Bitir."

"Sen yap," dedi.

"Hayır, yapmayacağım."

"Neden olmasın--Bilmek isterim?"

"Belki bir daha böyle iyi bir şansımız olmayacak--ve senin ayını almanı istiyorum," diye cevapladım.

"Neden sanki--cinayet gibi," diye itiraz etti.

"Ah, o kadar da kötü değil," diye karşılık verdim, zayıf bir şekilde. "Ete ihtiyacımız var. Biliyorsun,
hiç av eti yemedik, ördekler ve orman tavuğu hariç."

"Yapmayacak mısın?" diye ekledi, sert bir şekilde.

"Hayır, reddediyorum."

Bu arada genç çiftçiler kocaman gözlerle bize bakıyorlardı ve Teague'nin dürüst, kırmızı yüzündeki ifade başka koşullar altında komik olurdu.

"O ayı gelip belki de köpeklerimden birini öldürecek," diye itiraz etti.

"Eh, umurumda bile değil," diye olumlu bir şekilde cevapladım ve
başka tarafa döndüm.

R.C.'yi duydum. alçak sesle küfür etti. Sonra 
.35 Remington'ının şakırtısı geldi. Ayının korkunç bir kasılmayla yukarı doğru
zorlandığını, başının yukarı doğru baktığını ve burnundan kan
fışkırdığını görmek için zamanında döndüm. Yavaşça sallandı ve şiddetli bir
çarpıntıyla düştü.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KANYON'UN ALTINDAKİ COLORADO NEHRİNİ GEÇMEK]

[İllüstrasyon: COLORADO'NUN YUVARLANDIĞI YER]

Bir sonraki ayı kovalamacamız tamamen farklı bir ilaçtı.

Kampımızın arkasındaki Beyaz Kaydıraklar'ın altındaki havzada, tazılar
yeni bir iz
çıkardılar ve bir anda gözden kayboldular. Kovboy Vern'in hızı ayarlamasıyla onların peşinden daldık. Zorlu bir
kırdı. Bataklıklar, dereler, çukurluklar, kayalık küçük parklar, rüzgarla düşen ağaçlarla dolu ormanlık alanlar, içinden zorlukla geçebildiğimiz kadar kalın kavak koruları - tüm bu engeller kısa sürede tazıların uzaklaşmasına izin verdi. Dağ yamacının hemen altında büyük bir parka çıktık ve
burada atlarımızı kovalamacayı dinleyerek oturduk. O patika havzanın etrafından dolanıp bize doğru, kalın yeşil yamaçtan yukarı doğru uzanıyordu, orada yükseklerde bir çıkıntının yakınında sürünün bu ayıya atladığını duyduk. Bize sanki
uykusundan uyandırılmış gibi geldi.

"Bahse girerim ki duyduğumuz büyük boz ayılardan biri," dedi
Teague.

Bu benim zevkime göre bir şeydi. Birkaç boz ayı görmüştüm. Daha yüksek bir yere doğru
at sürerken yamaçtaki birkaç açık alanı yakından izledim. Kovalamaca bir süre bize doğru ilerledi. Aniden donmuş bir kürkle büyük bir ayı gördüm
bu açıklıklardan birinde ağır ağır yürüyordu.

"Gümüşuç! Gümüşuç!" diye bağırdım ciğerlerimin tüm gücüyle. "Onu gördüm!"

Çağırmam herkesi heyecanlandırdı. Vern atını mahmuzladı ve
sağa yöneldi. Teague yamacı tırmanmamızı söyledi. Bu yüzden
ormana doğru yöneldik. Oraya vardığımızda inip yürüyerek tırmanmamız gerekiyordu. Dik,
engebeli, çok zor bir işti. Ayaklarımda çizmeler ve mahmuzlar vardı. Kısa süre sonra terlemeye başladım,
çalışıyordum ve kalbim acımaya başladı. Hepimiz dinlenmek zorundaydık. Tazıların havlamaları ara sıra bize ilham veriyordu ama hemen sonra kontrolden çıktık.
Teague sırtı geçtiklerini ve tepeye
çıktığımızda onları tekrar duyacağımızı söyledi. Taze geyik izleri olan bir geyik
izine rastladık. Teague hemen önümüzde olduklarını söyledi. Hayatımda hiç bu kadar
sert ve hızlı
tırmanmamıştım. Sırtın tepesine ulaştığımızda hepimiz bitkin düşmüştük. Sonra büyük hayal kırıklığıyla
tazıları duymadık. Binerek bu ormanlık sırtın tepesi boyunca batı ucuna doğru ilerledik, ki bu oldukça yüksekti. Bir keresinde
çıplak bir arazi parçasında boz ayının geçtiği yeri gördük. Biraz içe doğru uzanan büyük,
yuvarlak izler, üzerime bir ürperti
verdi. Gümüş uçlu olduğundan şüphem yok!

Tırmanıp en yüksek noktaya kadar sürdük ve dağın zirvesine
çıktığımızda hepimiz sürünün derin, boğuk ulumasını duyduk.
Çıplak çimenli bir yamaçtan aşağı, ayaklarımızın dibindeki ağaçlık bir bankın üzerinden
kanyondaydılar. Teague mahmuzlarken bağırdı. R.C. izlerini
zorlayarak
sürüyordu.

Ama atım bu ayı kovalamacasında yeniydi. Çok cesurdu ve
benim istediklerimi yapmak istemiyordu. Mahmuzları yanlarına
çaktığımda neredeyse beni
atıyordu. O bıraktığında inebileceğim yumuşak bir yer arıyordum. O açık yamaçtan aşağı inmeden çok önce Teague ve
R.C. kaybolmuştu. İzlerini takip etmek zorundaydım. Bunu dörtnala yaptım ama arada sırada izleri kaybettim ve onları bulmak için
çekmek zorunda kaldım. Eğer oradan tazıları duyabilseydim
yine de devam ederdim. Ama çamların altına indiğimde ne bağırış ne de uluma sesi duyabiliyordum. Çamlar küçük, birbirine yakın ve sertti. Ellerimi incittim,
yüzümü çizdim, dizlerimi havladım. Atın aniden
benim yönlendirdiğim şekilde değil de kendi istediği şekilde gitmeye karar verme alışkanlığı vardı ve
ikimizin de geçmesine izin vermeyecek kadar birbirine yakın olan genç ağaçların arasına
girdiğinde bu benim için aşırı zordu. Çılgına dönmüştüm. Ya R.C. o yaşlı boz ayıyla yüz yüze gelirse
ve onu öldürmeyi başaramazsa! Bu benim çaresiz acele etmemin sebebiydi.
Neredeyse beni kör edecek kadar
kafamda bir çatlak oluştu. Atım ısındı ve
her küçük açık alanda koşmaya başladı. Onu tutmak neredeyse imkansızdı.
Ve ben de, içimdeki kanla, onu yeterince sıkı tutamadım.

Ormanlık bankın millerce ötesindeymiş gibi görünüyordu. Ama sonunda
başka bir yamaca ulaştım. Bir kanyon kenarına geldiğimde R.C. ve Teague'nin
bağırdığını duydum ve tazıların boz ayıyla dövüştüğünü duydum. O homurdanıyordu
ve çok aşağıda çırpınıyordu. Teague ve kardeşimin bıraktığı izleri kaçırmıştım ve onları bulmam gerekiyordu. O yamaç
geçilmez görünüyordu. Kenar boyunca geri döndüm, sonra ilerledim. Sonunda
toprağın derin sürülmüş olduğu yeri buldum ve atımı buraya yönlendirdim. O,
düz yollara alışmıştı ve bu sıçramaları yapamıyordu.
Boynuna basıp ilerledim. Ama tutundum ve onu sertçe mahmuzladım. O kovalamacanın
çılgın ruhu ona da bulaşmıştı. Her zaman
tazıların vahşi ulumalarını ve havlamalarını duyabiliyordum ve ara sıra
ayıdan vahşi bir haykırış duyuyordum. Teague ve R.C.'nin ayak izlerini keşfetmeden önce kelimenin tam anlamıyla
o dağ yamacından aşağı doğru daldım, kaydım, bir yol açtım.
Atlarını
yürüyerek
yürümüşlerdi. Bu sırada o kadar sinirlenmiştim ki inmek istemiyordum.
Yoğun fidanların, gevşek kaya kaymalarının ve
toprağın ve
parçalanmış uçurumun karmaşasının olduğu o dik yamaçtan aşağı kadar sürdüm.
Benim boynumu kırmaması ve kendisininkinin o alaca at hakkında gerçeği söylemesi.
Deneyimsizliğine
rağmen harikaydı. Bir kıyıdan aşağı düştük, ancak bir kavak çalılığı
bizi yuvarlanmaktan kurtardı. Çığlar altımızdan kaydı ta ki
boz ayının korkacağını hayal edene kadar. Bir keresinde dinlemek için durduğumda, ayı ve sürüsünü kanyonun aşağısına doğru duydum--onları yukarıdan
akan bir derenin kükremesi gibi duydum. Devam ettiler ve
kavganın seslerini
kaybettim. Ama R.C.'nin net, heyecan verici çağrısı bana kadar ulaştı. Muhtemelen
benim için endişeleniyordu.

Sonra farkına varmadan kendimi yamacın eteğinde, dar bir kanyon yatağında, kayalar ve ağaçlarla dolu,
kulaklarımda kükreyen suyun
gürültüsüyle buldum. Başka hiçbir şey duyamıyordum. Her yerde izler vardı ve
ilk açık alana
geldiğimde heyecanlandım. Boz ayı kumlu bir setten suya
atlamıştı ve orada tazılarla dövüşmüştü.
Bu mücadelenin işaretlerini okumak kolaydı.
Hâlâ ıslak olan devasa izlerinin karşıdaki kumlu kıyıya doğru gittiğini gördüm.

Sonra, dere aşağı, en pervasız binişimi yaptım. Düz zeminde
at muhteşemdi. Bir keresinde derenin üzerinden atladı. Her
dalma, her dönüş beni kardeşim ve Teague ile
ve o dövüş sürüsüyle buluşturacaktı. Bir kereden fazla .35'in
şangırtısını duyduğumu sandım ve bu beni alacalıyı daha da hızlı sürmeye yöneltti.

Kanyon daraldı, dere yatağı derinleşti. Ağaçların ve kayaların arasından geçmek için
yavaşlamak zorunda kaldım. Ve aniden, soluk soluğa kalan tazıların yarısıyla
R.C. ve Teague'nin üzerine
hızla binmenin verdiği sevinçle
dolup taştım.
Kanyon, atların daha uzağa gitmesi için çok engebeliydi ve yürüyerek
denememiz işe yaramazdı. Attan indiğimde, öylesine yaralı ve morarmıştım ki ayakta duramıyordum, yaşlı Jim topallayarak içeri girdi ve dereye
düştü, orada susuzluktan yalayıp durdu. Teague ellerini kaldırdı.
Yaşlı Jim'in dönüşü, kovalamacanın bittiği anlamına geliyordu. Boz ayı, aşağıdaki kaya yığınında tazılardan kaçmıştı.

"Söyle bakalım, ayıyla karşılaştın mı?" Teague bana şaşkınlık ve neşeyle bakarak sordu.

Kanlı, kirli, yırtık pırtık ve terden sırılsıklam olmuş olmalıyım. Ancak R.C. o kadar da kusursuz görünmüyordu ve onu
gördüğümde topal, çizik ve siyahtı, kendimi daha iyi hissettim.

BÖLÜM III

BÜYÜK KANYON'DA ASLANLARI İPLEMEK

I

Arizona'daki Büyük Kanyon iki yüz milden uzun, on üç
geniş ve bir buçuk mil derinliğindedir; dağların,
yaylaların, uçurumların ve uçurumların mor bir sisle yarı örtülü yattığı devasa bir geçittir.
Vahşi ve yüce, harika bir şey, gizemli; her şeyden öte bir
insanın kalbini kavramak, cesur ruhunu serbest bırakmak için bir yer.

20 Nisan 1908'de, sıcak çölde geçen günlerin ardından, yorgun kafile ve
katılımcım, tüm kanyon ülkesindeki en ücra,
ulaşılması zor ve dikkat çekici plato olan Powell Platosu'nun zirvesine ulaştı.
Kıtadan kopuk olduğu için aşılması imkansız görünüyordu;
kulelerden ve sarp kayalıklardan uzakta, engebeli ve kalın hatlarıyla, siyah kadifeden bir şerit gibi ormanla kaplı, dev granit duvarları güneşte altın renginde, dünyadan ayrı görünüyordu,
güzelliği, izolasyonu ve vahşi vaadiyle ürkütücüydü.

Kadromun üyeleri sahneye uyumlu bir şekilde uyuyordu.
Kaslı omuzlu, bronz yüzlü ve asık suratlı Buffalo Jones, görünüşüyle
ovalarda geçen bir ömrün bir adamı ne hale getirebileceğini kanıtlıyordu. Emett bir Mormon'du,
çölün iri yapılı, gri sakallı bir oğluydu; hayatını orada yaşamıştı; onu fethetmişti ve şahin gözlerinde tüm ateş ve özgürlük parlıyordu. Korucu Jim Owens, kovboyun tel gibi, esnek vücuduna ve 
dikkatsiz, düzenli kıyafetine, sınır muhafızının dikkatli bakışlarına, sessiz yüzüne ve 
kilitli dudaklarına sahipti. Dördüncü üye bir Navajo Kızılderilisiydi, bakır tenli, simsiyah saçlı, boncuk gözlü bir çöl vahşisi.

Emett'e akşamları atları çimenlere koyabilecek ve
sonra ertesi sabah onları bulabilecek birini tutmasını söylemiştim. Kuzey Arizona'da
bunun için dehadan daha fazlası gerekiyordu. Emett, çöl Navajolarının en iyi römorkunu
sağlamıştı. Jones bir Kızılderiliden nefret ediyordu; ve bir yerinde bir ons kurşun taşıyan Jim, bu acı verici eklemeyi ağırlığına düşmanca bir Apaçi ile ilişkilendirdi ve tüm Kızılderililerin
ölmesi gerektiğine yemin etti. Bu yüzden Emett ve ben, Navajo'muzun ovadaki insanların gerçekten iyi bir Kızılderili - ölü bir Kızılderili - fikrini tasvir etmesini engellemekte zorluk çekiyorduk.

Muhteşem çam ağaçlarının arasında ve hala yoğun bir kar yığınının bulunduğu bir çukurun üzerinde kamp kurarken, çimlerde oluşan ıslak bir
gürültü dikkatimizi çekti.

"Atları tutun!" diye bağırdı Emett.

Hepimiz homurdanan ve sıçrayan atlarımızın arasına atlarken ses doğrudan kampa geliyormuş gibi geldi. Bir anda bir dizi vahşi atın
gürültülü bir şekilde geçtiğini gördüm. Asil bir siyah aygır onları yönlendiriyordu ve güzel adımlarla koşarken güzel başını geriye doğru eğerek bize baktı ve vahşi meydan okumasını ıslıkladı.

Daha sonra büyük beyaz kuyruklu geyik sürüsü çukurdan yukarı doğru ilerledi.
Navajolar çok heyecanlandı ve benden ateş etmemi istediler ve Emett ona öldürmeye gelmediğimizi söylediğinde şaşkına dönmüş gibi göründü. Hatta Kızılderililer bile, sıcak çöl ve kayalık kanyonlar boyunca yüzlerce mil seyahat edip tırmanmanın, sonunda geyiklerin sığırlar kadar evcil olduğu ve sonra da öldürülmediği vahşi bir yerde kamp kurmanın, olağan avlanma biçiminden garip bir sapma olduğunu hissettiler. Kalıcı kampa yerleşmeyle ilgili olarak hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi. Vahşi atlar ve evcil geyikler, orman, çiçekler, güçlü çamlar ve güneşli çimenliklerin, beyaz çadırların ve kırmızı battaniyelerin, uyuyan tazıların ve yanan ateş kütüklerinin arka planına her şeyi tatmin eden bir dokunuş katıyordu. Hepsi bir avcının rüyası gibi bir resim oluşturuyordu. "Gel, eyerle," diye seslendi hiç dinlenmeyen Jones. "Kızılderiliyi tazılarla kampta bırak, biz de araziyi öğrenelim." Tüm öğleden sonrayı platoda at sürerek geçirdik. Ne harika bir yer! Fiziksel özellikleriyle tamamen şaşkına dönmüştük ve vahşi atların, mustanglerin, geyiklerin, çakalların, tilkilerin, orman tavuklarının ve diğer kuşların bolluğuna şaşırmıştık ve sayısız aslan izi bulduğumuz için çok mutluyduk. Kampa döndüğümüzde Jones'un bizi etrafında çağırırken yere serdiği kabataslak bir harita çizdim.

"Hadi çocuklar, kafalarımızı bir araya getirelim."

Platonun şekli sopaların asını andırıyordu. Orta ve yan kanatlar yüksekti ve yoğun çamlarla kaplıydı; orta kanat en uzundu, batıya doğru eğimliydi, çam yoktu ama yoğun bir sedir ağacı vardı.
Çok sayıda sırt ve kanyon bu orta kanadı kesiyordu.
En uzun ve en derin olan Orta Kanyon platoyu ikiye bölüyordu, kampın yakınına gidiyordu ve Sağ ve Sol Kanyonlar adını verdiğimiz iki küçük kanyonla paralel uzanıyordu. Bu üçü aslan pistleriydi ve yüzlerce geyik leşi çalılıkları sıralıyordu. North Hollow, kuzeybatı kenarındaki tek çukurluk ve pistti. West Point, platonun en batı burnunu oluşturuyordu. West Point'in solunda, Bay adı verilen
kenar duvarının derin bir kesimi vardı. Üç önemli kanyon ona açılıyordu. Bay'den, güney kenarı, onu anakaraya bağlayan dar Eyer'e kadar düzenli ve geçilmezdi.

"Şimdi," dedi Jones, önemli özellikler hakkında oldukça iyi bilgilendirildiğimizi temin ettiğimizde, "avantajımızı kolayca görebilirsiniz. Plato yaklaşık dokuz veya on mil uzunluğunda ve en geniş yerinde altı mil genişliğinde. En azından uzun süre kaybolamayız. Aslanların
kenardan nereye gidebileceğini biliyoruz ve onları önleyeceğiz, kısa yollar bulacağız, aslan avcılığında yeni bir şey. Aslanların, bizim geldiğimiz yer olan Eyer hariç, ikinci duvarı geçemeyeceğinden eminiz.
Aslan işaretlerine gelince, kendi gözlerimin kanıtlarından şüpheliyim.
Burası bakir bir arazi. Hiçbir beyaz adam veya Kızılderili burada aslan avlamamıştır. Bir aslan yuvasına, kanyonun kuzey kenarına musallat olan yüzlerce aslanın
üreme yerine rastladık."

Yaşlı ova insanı, onun için nadir bir hareket olan, avucuna kocaman bir yumruk vurdu. Jim geniş şapkasını kaldırdı ve parmaklarını beyaz saçlarının arasında gezdirdi. Emett'in berrak çöl kartalı gözlerinde gizli, endişeli bir bakış vardı, ama bu bakış için için yanan ateşi gölgeleyemedi.

"Keşke atları öldürmesek!" dedi.

Böyle bir adamın bu sözü beni her şeyden çok, ince bir imayla heyecanlandırdı. O güzel atları severdi. Zihninde ne vahşi
atlar gördü! Soğuk bir hesaplamayla, avcıların daha önce hiç deneyimlemediği
harika olasılıkları algıladık ve
vahşi büyü bizi kavradığında son kısıtlama çubuğumu indirdim.

Akşam yemeği sırasında durmadan konuştuk ve sonrasında kamp ateşinin etrafında. Alacakaranlık, sessiz çamların altından geçen karanlık gölgelerle düştü; gece rüzgarı yükseldi ve inlemeye başladı.

"Kıyıda rüzgarda biraz koku var," dedi Jim, piposunu kırmızı bir közle yakarak. "Don'un ne kadar huzursuz olduğuna bak."

Tazı ince, koyu renkli başını kaldırdı ve tekrar tekrar havayı kokladı,
sonra sürüsünü korumak için nöbet tutuyormuş gibi ileri geri yürüdü. Moze
dişlerini bir kemiğe sürttü ve yavrulardan birine hırladı. Sounder uykuluydu,
ama Don'u şüpheli gözlerle izliyordu. Diğer tazılar, olgun ve kasvetli, ateşin önünde uzanmış yatıyorlardı.

"Bağla onları, Jim," dedi Jones, "ve içeri girelim."

II

Ertesi sabah uyandığımda Emett'in baltasının sesi
keskin bir şekilde duyuldu. Kamp ateşinden gelen küçük ışık çizgileri çadırın
kanatları arasında oynuyordu. Yaşlı Moze'nin kalkıp gerindiğini gördüm. Ormandan gelen inek
çıngıraklarının şıngırtısı, o sabah atları beklemek zorunda kalmayacağımızı söyledi.

"Kızılderililer iyi," diye belirtti Jones Emett'e.

"Kahvaltı için herkes hışırdıyor," diye seslendi Jim.

Gri gölge giderek aydınlanırken yarı karanlıkta yemek yedik.
Atlarımızı eyerlerken şafak söktü. Yavrular esnekti ve zincirleriyle
bir o yana bir bu yana koşup havayı kokluyorlardı; yaşlı tazılar sessizce bekliyorlardı.

"Hadi Navvy--gel de cougie'yi kovala," dedi Emett.

"Kahretsin! Hayır!" diye cevapladı Kızılderili.

"Kampı tutsun," diye önerdi Jim.

"Tamam; ama bizi yer bitirir," diye ilan etti Emett.

"Tırmanın bakalım, çocuklar," dedi Jones sabırsızlıkla. "Her şeyim var mı--ip, zincir, tasma, tel, kıskaç? Evet, tamam.
Hyar, tembel köpekler--bunun dışında!"

Sırt boyunca yan yana ilerledik. Tazıların tavırları, bir önceki yılın avının başlangıcındaki tavırlarıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. O zamanlar istekli, kararsız, vahşiydiler; havada ne olduğunu bilmiyorlardı; şimdi Don'un peşinden düzenli bir şekilde koştular.

Çamların arasından saat beş buçukta çıktık. Yüzen sis, platonun alt ucunu gizliyordu. Sabah serindi ama
don yoktu. Orta Kanyon'u yarı yolda geçerek koşmaya devam ettik.
Sedir ağaçları yumuşak gri adaçayına karşı parlak yeşil görünmeye başladı.
Sedir ormanının karanlık çizgisine yaklaştığımızda, öndeki Jim elini uyarı amaçlı kaldırdı. Etrafına yaklaştık.

"Don'a dikkat et," dedi.

Tazı dik duruyordu, başı yukarıda, burnu hareket ediyordu ve sırtındaki tüyler diken dikendi. Diğer tüm tazılar sızlandı ve ona yakın durdular.

"Don bir aslanın kokusunu aldı," diye fısıldadı Jim. "Rüzgarda bir aslanın kokusu olmadıkça, bunu yaptığını hiç görmedim."

"Avla onları Don, ihtiyar," diye seslendi Jones.

Sürü sırt boyunca ileri geri çalışmaya başladı. Don hevesle havladığında
bir çukura yaklaşmıştık. Sounder ve Jude da aynı şekilde cevap verdi. Moze'nin kısa ve öfkeli "bow-wow" sesi yaşlı gladyatörün sırada olduğunu gösterdi.

"Korucu gitti," diye bağırdı Jim. "En öndeydi. Bahse girerim ki
vurdu. Bir dakika içinde öğreneceğiz, çünkü yakınız."

Tazılar adaçayının içinden geçiyor, giderek daha çok çalışıyor,
birbirlerine sesleniyor ve cevap veriyorlardı, sürekli olarak çukura iniyorlardı.

Don aniden bir dizi havlama sesi çıkardı. Onu gördüm, başı yukarı koşuyor,
sarı bir ok gibi sedirlerin arasına geçiyordu. Sounder derin, dolu dolu
havladı ve sürünün geri kalanını öfkeli bir haykırışla yamaçtan yukarı götürdü.

"Hadi!" diye bağırdı Jim ve biz de öyle.

Bir dakikadan kısa bir sürede birbirimizi kaybetmiştik. Kuru sedirlerin arasında çarpmalar, toynak sesleri ve bağırışlar beni tek bir yöne doğru gitmeye devam ettiriyordu. Tazıların
ateşli
sürüşleri beni şaşırtmıştı. Jim'in Emett ve atının sürüyü görüş alanında tutabileceğini ama geri kalanımızın
hiçbirimizin bunu yapamayacağını söylediğini hatırladım.

Mustang'imin ne olduğunu anlamam uzun sürmedi.
Adı Foxie'ydi ve bu ona çok uygundu. Beni birinin
izinde hızlı bir şekilde taşıyordu; ve bu patikada kalarak çalılıkları
kırmanın işinin bir kısmını
zaten
yapmış olduğunu biliyor gibiydi. Yine de, bir sedir ormanında başka yerlerde olduğundan daha çok olan keskin, ölü dallar geçerken bize çarpıp sokuyordu.
Bir sırtı
tırmandık ve sedirlerin açık alanlara doğru seyreldiğini gördük.
Sonra çıplak bir adaçayı yamacıyla karşılaştık ve aşağıda büyük atının üzerinde Emett'i gördüm.

Foxie bu yamaçtan aşağı doğru fırladı, adaçayı demetlerini
atlayarak ve Emett'in övündüğü hızı göstererek. Çalıları, kayaları ve vadileriyle açık alan, küçük mustang için kolaydı.
Kulaklarımda rüzgarın şarkısından başka hiçbir şey duymadım. Emett'in patikası, sarı zeminde
düz bir şekilde bana yolu gösterdi. Tekrar sedirlere girdiğimde
Foxie'yi içeri çektim ve iki kez durup "waa-hoo!" diye bağırdım. Tazıların ulumasını duydum ama işaretime cevap gelmedi. Sonra
yetişme işini ciddiye aldım. Uzun gibi görünen bir süre boyunca, sedir labirentinde ilerledim, açık adaçayı düzlüklerinde dörtnala koştum, her zaman Emett'in izindeydim.

Sağdan keskin bir sinyal çığlığı beni döndürdü. Cevap verdim ve sinyal çığlıklarının değişimiyle Jones ve Jim'in beni beklediği açık bir ormanlığa
yol açtım.

"İşte bir tane," dedi Jim. "Emett tazılarla birlikte olmalı. Dinle."

Atların zor nefes alışları kulaklarımızı doldururken başka bir ses duyamıyorduk. Attan inip bir kenara çekildim ve kulağımı esintiye doğru çevirdim.

"Don'u duyuyorum," diye bağırdım hemen.

"Hangi yöne?" diye sordu her iki adam da.

"Batı."

"Tuhaf," dedi Jones. "Tazı ayrılmazdı, değil mi, Jim?"

"O sıcak patikadan ayrılmazdı? Kıyıdan ayrılmazdı," diye yanıtladı Jim. "Ama bu sabahki
koşuları tuhaf görünüyor."

"Rüzgar tazeleniyor," dedim. "İşte! Şimdi dinle! Don ve
Sounder da."

Havlama sesi giderek yaklaşıyordu. Atlarımız uzun kulaklarını kaldırıyordu.
Sakin
oturup beklemek zordu. Jim'in hızlı bir çığlığıyla Don'un
düzlüğün alt ucundan geçtiğini gördük.

Atlarımızı mahmuzlamamıza gerek yoktu! Dizginlerin kaldırılması işe yaradı ve
biz yarıştık. Foxie diğerlerini kısa sürede geçti. Don çoktan
kaybolmuştu, ama karışık
kuyruklarıyla Jude, Moze ve Sounder
patikanın üzerindeki sedirlerin arasından
çıktılar. Onlar da bir anda
görünmez oldular.

Kırılan çalıların çatırtısı ve tazıların ormandan çıktığı yerden gelen nal sesleri beni cezbetti ve hatta korkuttu. Alçak bir sedir ağacının yeşilinin sallandığını ve ikiye bölündüğünü, eyerinin üzerinde kocaman bir adam olan kocaman, zayıf bir atı dışarı çıkardığını gördüm. Emett ve çöl atının saldırısı, hayranlığımı
engelleyen bir korku
yarattı içimde.
"Vahşice koşan tazılar," diye bağırdı ve sedirlerin karanlık gölgeleri onu tekrar ele geçirdi.

Ormanın içinde yüz metre kadar ilerledikten sonra Emett'e tekrar rastladık,
atından inmiş, yeri arıyordu. Moze ve Sounder da yanındaydı,
görünüşe göre suçluydular. Moze aniden küçük korudan ayrıldı ve somurtkan,
hızlı havlamasını çıkararak ağaçların altında kayboldu. Sounder
çöktü ve havladı.

"Şimdi ne oluyor?" diye homurdandı Jones eyerinden düşerken.

"Kıyıda bir şey var," dedi Jim de atından inerken.

"İşte bir aslan izi," diye araya girdi Emett.

"Ha! Ve işte bir tane daha," diye haykırdı Jones büyük bir memnuniyetle. "Bu,
üzerinde olduğumuz patika ve işte onu dik açıyla geçen bir tane daha.
İkisi de yeni: biri on beş dakikalık bile değil. Don ve Jude bir yöne, Moze ise başka bir yöne ayrıldı. Aman Tanrım! Sounder'ın beklemesi harika!"

"Onu yeni patikaya koy," dedi Jim, eyerine atlayarak.

Jones uydu ve sonuç olarak Sounder'ın Moze'un izlediği patikada yola çıktığını gördük. Hepimiz oldukça zorlu bir sürüşe çıktık ve
Sounder'ı duyma mesafesinde kalmayı başardık. Bir kanyonu geçtik ve
derinliğinden anlaşıldığı kadarıyla Orta Kanyon olması gereken bir başkasına ulaştık. Sounder karşı yamaca tırmanmadı, bu yüzden
kenarı takip ettik. Çıplak bir sırttan üstümüzdeki çam sırasını ayırt ettik
ve konumumuzun platonun yaklaşık merkezinde olduğuna karar verdik.

Moze'yi duymadan önce çok az zaman geçti. Sounder ona yetişmişti. Kanyonun genişlediği ve çok
derin olmadığı, karşımızda uçurumlar ve sedirler ve aşağı doğru uzanan kolay bir yamaçla
birlikte durduğumuzda durduk. Sounder durmadan uluyordu; Moze sert, hevesli ulumalar çıkardı ve
her iki tazı da açıkça görülebilecek şekilde daireler çizerek çalışmaya başladı.

"Aslan bir yerlere gitti," diye bağırdı Jim. "Dikkatli bakın!"

Moze tekrar tekrar alçak bir taş duvarın kenarına kadar çalıştı ve baktı; sonra havladı ve yamaca geri koştu, sadece geri dönmek için.
Onun dik bir yerden aşağı kaydığını, taş duvarın dibine doğru gittiğini ve bir sedirin alçak dallarına atladığını gördüğümde nereye bakmam gerektiğini biliyordum. Sonra aslanı yuvarlak sarı bir top olarak gördüm, kurnazca koyu dallardan oluşan bir
küme içinde kıvrılmıştı. Duvardan ağaca atlamıştı. "İşte orada! Ağaç! Ağaç!" diye bağırdım. "Moze onu buldu."

"Aşağı çocuklar, kanyona doğru," diye bağırdı Jones, keskin bir sesle.
"Raket yapın, atlamasını istemeyiz."

Jim ve Emett ile birlikte taşı nasıl yuvarlayıp çatlattılar! Bir an
atımı inemedim; korkudan başka bir şey olamayacak garip bir
tereddüt tarafından eyerimden zincirlenmiştim.

"Korkuyor musun?" diye seslendi Jones aşağıdan.

"Evet, ama geliyorum," diye cevapladım ve tepeden aşağı
dalmak için attan indim. O anda beni ele geçiren şey utanç ya da öfke olabilirdi; her neyse doğrudan sedire doğru yöneldim ve hırlayan aslanın altına gelene kadar durmadım.

"Çok yakın değil!" diye uyardı Jones. "Atlayabilir. Bir Tom, iki yaşında ve kavgacı."

O zaman onun atlayıp atlamaması benim için önemli değildi. Korkumdan kurtulmam gerektiğini biliyordum ve ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olurdu.

Yaşlı Moze aslana kadar olan mesafenin üçte birini çoktan tırmanmıştı.

"Hyar Moze! Defol oradan, seni haylaz rakun avcısı!" diye bağırdı Jones tazıya taş ve sopa
atarken. Ancak Moze hırçın havlamasıyla karşılık verdi ve kararlı bir şekilde tırmanmaya devam etti.

"Onu dışarı çekmeliyim. Yakından izleyin çocuklar ve aslan aşağı inmeye
başlarsa bana söyleyin."

Jones ağacın ilk birkaç dalına tırmandığında Tom uğursuz bir
hırıltı çıkardı.

"Atlamaya hazır olun. Kıyıya geliyor," diye seslendi Jim.

Aslan vahşice hırlayarak aşağı inmeye başladı. Hepimiz için, özellikle Jones için gıdıklayıcı bir andı. Dikkatlice geri çekildi.

"Çocuklar, belki blöf yapıyordur," dedi Jones, "Bir deneyin. Çubukları kapın ve
ağaca koşun ve sanki onu öldürecekmişsiniz gibi bağırın."

Ağacın altında yaptığımız gösterinin bir Afrika aslanını bile korkutmuş olması pek de olası değildi. Tom tereddüt etti, beyaz dişlerini gösterdi, ilk tünek yerine geri döndü ve oradan
olabildiğince uzağa tırmandı. Üzerinde durduğu çatallı dal korkutucu bir şekilde sallanıyordu.

"Al, Moze'yi yumrukla," dedi Jim uzun bir sopa uzatarak.

Yaşlı tazı sülük gibi ağaca asılıydı, onu yerinden
çıkarmayı zorlaştırıyordu. Sonunda ağır bir şekilde düştü ve kalın savaş
nidasını
çıkararak tekrar tırmanmaya çalıştı.

Jim onu ​​yakaladı, Sounder'ın daha önce bağlanmış olduğu ipe
sabitledi.

"Söyle Emett, burada hiç şansım yok," diye seslendi Jones. "Ona
kayadan atmaya çalış."

Emett kayaya tırmandı, kementini sardı ve ilmiği attı.
Dalların arasından mükemmel bir şekilde süzüldü ve Tom'un başını çevreledi.
Sıkıca kaydırılamadan önce onu fırlattı. Sonra dalların arkasına saklandı.

"Daha yukarı çıkıyorum," dedi Jones.

"Çabuk ol," diye bağırdı Jim.

Jones'un aklında belli ki bu vardı. Sedirin orta çatalına
ulaştığında dikleşti ve kementinin ilmiğini
sırığının ucuna uzattı. Tom, tıslayarak ve şaklatarak, ona vahşice vurdu.
İkinci deneme aslanı ipi dişleriyle kesmeye teşvik etti.
Bir anda Jones sırığı geri çekti ve gevşek ipin bir halkasını
aslanın kulaklarının üzerinden kaldırdı.

"Çek!" diye bağırdı.

Emett, kementin diğer ucunda, büyük gücünü harekete geçirdi, aslanı bir gürültüyle çekip çıkardı ve sediri öylesine
muazzam bir şekilde salladı ki Jones dengesini kaybetti ve sertçe düştü.

An ne kadar heyecan verici olsa da, gülmek zorunda kaldım, çünkü Jones ıslak bir eşek arısı kadar öfkeli bir şekilde
bir toz bulutunun içinden çıktı ve dönen aslanın
erişemeyeceği bir yerden kurtulmak için muazzam sıçramalar yaptı.

"Dikkat et!" diye bağırdı.

Tom, düşüşünden kesinlikle hiç de kötü olmayan, üç sıçrama yaptı, ikisi Jones'a, biri Jim'e, ki bu da Emett'in elindeki ipin kısa uzunluğu tarafından durduruldu. Sonra bir an için, kalın bir toz bulutu güreşen aslanı sardı, bu sırada zeki Jones kementin serbest ucunu bir fidana bağladı.

"Şansın yok!" diye bağırdı Jones başka bir kemente uzanarak. "Onu ağaçtan
çekmeni istemedim. Şimdi serbest kalacak
ya da kendini öldürecek."

Toz dağıldığında, ödülümüzün tam boy uzandığını ve ağzından köpükler saçtığını gördük. Jones yaklaşırken, aslan
gözle neredeyse ayırt edilemeyecek kadar hızlı bir dizi evrim geçirmeye başladı. Toz ve sarı kürkten bir tekerlek gördüm. Sonra bir gümleme sesi geldi ve
aslan hareketsiz yattı.

Jones ona atıldı ve boynundaki kementi serbest bıraktı.

"Sanırım bitti ama belki de değil. Hâlâ nefes alıyor. Hadi,
patilerini birbirine bağlamama yardım et. Dikkat et! Kendine geliyor!"

Aslan kıpırdandı ve başını kaldırdı. Jones ikinci kementin halkasını iki arka pençenin etrafına doladı ve aslanı gerdi.
Bu çaresiz pozisyondayken ve içinde hiç güç ve neredeyse hiç nefes kalmamışken
aslanı idare etmek kolaydı. Emett'in yardımıyla Jones hızla keskin pençeleri kesti, dört pençeyi birbirine bağladı,
boyun kementini çıkardı ve yerine bir tasma ve zincir koydu.

"İşte, işte bir tane. İyileşecek," dedi Jones. "Ama biz
şanslıyız. Emett, asla bir aslanı ağaçtan çekip
çıkarma. Onu bir dala çek ve orada asılı tut, bu sırada aşağıda biri arka pençelerini iple bağlasın.
Tek yol bu ve eğer buna bağlı kalmazsak, birileri
işini bitirecek. Hadi, şimdi, bu adamı burada bırakıp Don ve Jude'u avlayalım. Bu zamana kadar bir aslanı daha ağaca çıkarmışlardır."

Benim için dikkat çekici olan, aslan çaresizce yatar yatmaz
Sounder'ın ilgisini kaybetmesiydi. Moze homurdandı, ama hemen oradan ayrıldı.
Daha düzlüğe varmadan, iki tazı da kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: KUZEY NEHRİ'NİN SHINUMO İZİNDEN AŞAĞI]

[İllüstrasyon: EYERDE KAMP]

"Duydun mu?" diye bağırdı Jones, mahmuzlarını atına geçirerek. "Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

Sedirlerden, ağaçlı bir aslanı anlatan
coşkulu, harmanlanmış koyların korosu yankılanıyordu. Orman neredeyse geçilemezdi. Yolumuzu seçmek zorundaydık. Emett ilerledi; ölü odunu parçaladığını duyduk; ve
kısa süre sonra bir haykırış Jones'un iddiasının doğruluğunu ilan etti.

Önce adamların yukarı baktığını gördüm; sonra Moze sedire tırmanıyordu ve
diğer tazılar burunları göğe doğruydu; ve son olarak, ağacın ölü tepesinde, maviye karşı koyu bir leke, büyük, açık kahverengi bir aslan.

"Uop!" Haykırış dudaklarımın arasından sıçradı. Sessiz Jim bağırıyordu; ve
çölün sessiz adamı Emett, geniş mağaramsı göğsünden bizimkini boğan
gümbür gümbür bir kükreme çıkardı.

Jones'un bir sonraki kararlı hareketi bizi coşkudan
işin kasvetli
işine çevirdi. Moze'yi sedirden çıkardı ve o yukarı tırmanırken Emett ipini tüm tazıların tasmalarının altından geçirdi.
Bu fikir aklıma geldikçe Jones'un olduğu sedire bitişik olan sedire atladım ve el üstünde yukarı çıktım. Birkaç çekiş beni
zirveye çıkardı ve sonra kanım hızla aktı, çünkü aslanla aynı seviyedeydim, rahat etmek için fazla yakındım ama fotoğraf çekmek için mükemmel bir konumdaydım.

Beni dinlemeyen aslan, geniş pençelerinin arasından Jones'a baktı. Tazılardan başka hiçbir şey duyamıyordum. Jones'un gri şapkası ölü dalların arasından
yukarı çıktı; sonra iri omuzları. Aslanın titreyen kasları gerildi ve kıvrak vücudu dalların üzerinde alçakta çömeldi. Atlamak üzereydi. Açık, damlayan çeneleri, korkuyla kaçış yolları arayan vahşi gözleri, dalların etrafında sallanan ve onları kıran püsküllü kuyruğu, onun aşırılığını gösteriyordu. Hevesli tazılar aşağıda uluyarak, sıçrayarak bekliyorlardı.

Dengemi korumak, kameramı ayarlamak ve olup biteni izlemek beni epeyce rahatsız etti. Jones, dişlerinin arasında ipi ve uzun bir sopayla tırmandı. Bir sonraki anda bana öyle geldi ki, dalların çatırtısını duydum ve aslanın boynunu çevreleyen ilmiği sertçe ısırdığını gördüm.

Burada, daldan dala sallandım ve yere düştüm, çünkü
aşağıda neler olup bittiğini görmek istiyordum. Ulumaların ve ciyaklamaların üstünde, Jones'un bağırışını ayırt edebiliyordum. Emett, elinde açık bir ilmikle doğrudan aslanın altından koştu. Jones çekti ve çekti, ama aslan sıkıca tuttu. Kementin ucunu Jim'e fırlatan Jones, tekrar
bağırdı ve sonra ikisi de çekti. Aslan çok güçlüydü. Ancak, aniden
dal kırıldı ve aslan çılgınca
dört pençesiyle tekmeleyerek düştü. Emett dört kırbaç pençesinden birini kavradı ve
güçlü hayvan onu sendelerken bile
elindeki ilmiği ustalıkla bıraktı. Jim ve Jones bir ağızdan
aslan düşerken dalların arasından yukarı fırlayan kementlerini bıraktılar ve
sonra yere düştü, Jim de onu yakalamak için uçtu.
Ağaçtan atlayan Jones aynı anda ipe düştü.

O ana kadar olan hareket hızlı olmuşsa da, sonrasında olanlara yavaştı.
Bir kementi olan iki güçlü adamın ve diğer kementi olan bir devin
aslanı düzeltmesi imkansız görünüyordu. Aynı anda ağaçların altındaki küçük
alanın her yerine dağıldı. Tozlar uçuştu, çubuklar çatladı,
çakıllar sedirlere çarparak top gibi patladı. Jones,
bir eliyle tutunarak, diğer eliyle ipi bir şeye bağlamaya çalışarak
yeri karnının üstünde düz bir şekilde sürdü; Jim dizlerinin üzerine çöktü; ve aslanın diğer tarafında, Emett'in devasa gövdesi keskin bir açıyla eğildi
ve sonra düştü.

Ne yapacağımı bilmeden bağırdım ve ileri doğru koştum, ama Emett
geriye doğru yuvarlandı, aynı anda diğer adamlar aslanı güçlü bir şekilde çekti. Kementin gevşediği o an kısa olsa da, Jones'un ipi bir ağaca bağlaması yeterli oldu. Bunun üzerine, üç adamın sıçrayan aslanın diğer tarafını çekmesiyle, bir şekilde
çocukların oynadığı ip atlama
adı verilen oyunu aklıma getirmiştim, çünkü aslan ve kement yukarı aşağı hareket ediyordu.

Bu sadece birkaç saniye sürdü. Hayvanı ağaçtan ağaca gerdiler ve Jones üçüncü kementle koşarak ön pençelerini sıktı.

"Bu bir dişi," dedi Jones, aslan çaresizce yatarken, yanları
şişiyordu; "iyi boyutlarda bir dişi. Uçtan uca yaklaşık sekiz fit uzunluğunda, ama çok ağır değil. Bana bir ip daha ver."

Dört kement de gerildiğinde dişi aslan hareket edemedi.
Jones boynuna bir tasma taktı ve keskin sarı pençelerini kesti.

"Şimdi onu ağızlıklı hale getirelim," diye devam etti.

Jones'un işin bu en tehlikeli kısmını gerçekleştirme yöntemi onun karakteristik özelliğiydi. Açık çenelerinin arasına bir çubuk soktu ve
onu parçalara ayırdığında bir tane daha denedi, sonra bir tane daha, ta ki kıramayacağı bir tane bulana kadar. Sonra dişi onu ısırırken,
burnunun üzerine bir tel halka yerleştirdi, yavaşça sıktı ve çubuğu büyük köpek dişlerinin arkasında bıraktı.

Tazılar ulumayı bıraktı ve çözüldüklerinde, Sounder sanki "Aferin," der gibi kuyruğunu salladı ve sonra uzandı; Don, sanki artık onun onurunun altında kalmış gibi, aslanın üç fit yakınına yürüdü; Jude
emzirmeye ve yaralı patisini yalamaya başladı; sadece ıslah olmaz Moze
tutsak için antipati besliyordu ve her zamanki gibi alçak ve derin bir şekilde homurdandı. Ve o anda, yolculuktan tozlu ve topal olan Ranger, yorgun bir şekilde
çalışmaya girdi ve dişi aslana bakarak iğrenerek
havladı ve yere yığıldı.

III

Tutsaklarımızı kampa götürmek için adil davrandı.

Atların peşinden giden Jones, adaçayı düzlüğünde görüş alanına girdiğinde, başımızın belada olduğunu anladık.

Kıymıklı aygır
saldırıya geçmişti.

"Neden Kızılderiliyi getirmediniz?" diye homurdandı Emett, atlarıyla ilgili işler ters gittiğinde
sinirlendi. "Dağılın çocuklar ve
önünü kesin."

Aygırı çevrelemeyi başardık ve Emett ona bir yular
takmayı başardı.

"Körfezi istemedim," diye açıkladı Jones, "ama onsuz diğerlerini süremezdim. O kızılderiliye iki aslanımız olduğunu söylediğimde,
ormana doğru kaçtı, bu yüzden tek başıma gelmek zorunda kaldım."

"Navajo'nun kafa derisini yüzeceğim," dedi Jim, kayıtsızca.

Bu sözler, yoğun sedir ormanının girişindeki açık sırtta söylendi. İki aslan, ormanın gölgeli bölgesinin hemen içinde yatıyordu.
Emett ve ben, at yerine uzun bir sırık kullanarak, Tom'u Kanyon'dan dişi aslanı yakaladığımız yere kadar taşıdık.

Jones bir sırt çantası ve iki sepet getirmişti. [İllüstrasyon: BUCKSKIN ORMANI]

[İllüstrasyon: BUFFALO JONES, SOUNDER VE RANGER]

Emett bunları taşıyan atı yönlendirmeye çalıştığında, hayvan
dik durdu ve ilkel çöl içgüdülerinden bazılarını göstermeye başladı. O civardan ayrılmadan önce sırt çantasının kayışlarını çözmemiz kesinlikle iyi bir şanstı. Yaklaşık üç sıçramada
kendisini sepetlerden ayırmıştı ve sepetler daha sonra başka bir atın
sırtına yerleştirilmişti. Bu, iyi görünümlü bir hayvandı ve hayatının ve sağlığının
biraz bile düşünüldüğü çevrede sevimliydi, ormana girme niyetini hemen reddetti.

"Aslanların kokusunu alıyorlar," dedi Jones. "Bundan korkuyordum; aslanları
sürükleyen tek bir at bile oldu."

"Belki de onları hiç paketleyemeyiz," diye yanıtladı Emett kuşkuyla. "Bu
kesinlikle benim için yeni."

"Yapmalıyız," diye iddia etti Jones; "ekşi tayını denemeliyiz."

Emett'e göre, hizmetkar ve onurlu bir yaşamda ilk kez, ekşi tay yularını kırdı ve bir plantasyon katırı gibi tekmeledi.

"Korku meselesi. Aygırı dene. Korkmuş görünmüyor," dedi Jones, ne zaman yenildiğini hiç anlamamışken.

Emett, Jones'a sanki doğru duymamış gibi baktı.

"Hadi, aygırı dene. Görünüşünü beğendim."

Şaşmamak gerek! Büyük aygır, atların kralı gibi görünüyordu -- Emett onu vahşi çöl kardeşlerinden, henüz bir tayken almasaydı, tam da böyle olacaktı. Aslanları kokladı ve gururlu başını kaldırdı,
kulakları dikti ve büyük, koyu gözleri ateşli ve anlamlı bir şekilde parladı.

"Onu içeri götürmeye ve aslanları görmesini sağlamaya çalışacağım. Onu kandıramayız," dedi Emett.

Marc tereddüt etmedi, beklediğimiz hiçbir şeyi de yapmadı.

Dik bacaklı bir şekilde durdu ve sanki dövüşmek istiyormuş gibi görünüyordu.

"İyi durumda; onları toplayacak," diye ilan etti Jones.

Eyer bağlanıp sepetler boynuzlara takıldıktan sonra,
Jones ve Jim, Tom'u kaldırıp sol sepete ittiler
Emett ise atı tutuyordu. Tom'dan daha kızıl bir aslan asla yaşamadı.

Kementle bağlanacak kadar acımasız ve Jim'in dediği gibi "domuz gibi bağlanacak" kadar utanç vericiydi,
ama bir torbaya itilip bir ata bindirilmek
hakaret üstüne hakaretti. Tom ağzından köpükler saçtı ve patlamak üzere olan köpüren bir torpido gibi görünüyordu. Dişi aslan önemli ölçüde
uzun ve daha büyük olduğundan, diğer sepete zorlukla sığdırılabildi ve başı ve pençeleri dışarıdaydı. Her iki aslan da hırlamaya ve homurdanmaya devam etti.

"Marc'ın çemberin üzerinden fırladığını görüyorum," dedi Emett, boyun eğmiş bir şekilde, Jones ipin ucunu alırken.

"Hayır efendim!" diye bağırdı o değerli adam. "Bize yardım ediyor; diğer nag'leri
ortaya çıkarmaktan gurur duyuyor."

Jones her zaman hayvanlarda garip özellikler olduğunu iddia ediyor ve onlara
zeka ve akıl veriyordu. Buna gelince, onunla birlikteyken gözlemlediğim ve onun gözleriyle gördüğüm birçok olay, beni
hayvanlarla geçirdiğim bir ömür meyvesi olan iddialarına yöneltti.

Marc, aslanları kısa sürede kampa topladı ve Jones'un ifadesiyle,
"kılını bile kıpırdatmadan." Navajo'nun başının bir ağaçtan dışarı çıktığını gördük. Emett ona bağırdı ve Jones ile Jim alaycı bir şekilde "haha" dedi;

bunun üzerine siyah kafa kayboldu ve bir daha ortaya çıkmadı. Sonra sepetlerden birini açtılar ve dişi aslanı dışarı attılar. Jones
zincirini küçük bir çam ağacına bağladı ve güçsüzce yatarken
sopayı köpek dişlerinin arkasından çekti. Bu, tel ağızlığın düşmesini sağladı. Bu özgürlüğünü, sağlığının hala bozulmadığını gösteren bir kükremeyle işaret etti. Jones, onu acı dolu bağlarından kurtarmak için son eylemi el çabukluğuyla yaptı.
Bir pençeyi bağlayan ilmiği kaydırdı, bu da ipi gevşetti ve bir
an içinde diğer tüm pençelerini serbest bırakmasına izin verdi. Kulakları düz, gözleri alev alev, ağzı kocaman, bir kez daha savunmaya hazır, içgüdüsüne ve ismine sadık bir şekilde
ayağa fırladı.
Adamlar Tom'u Marc'ın sırtından indirmeden önce daha da yaklaştım ve
yüzümü aslanınkinden altı santim uzağa koydum. Hemen üzerime tükürdü. Bu kadar yakın kalmak için
cesaretimi zorlamam gerekti. Ama vahşi bir aslanın gözlerini yakından görmek istiyordum. Olağanüstü güzellerdi, fiziksel özellikleri ifadeleri kadar harikaydı. Koyu kahverengi kehribardan büyük yarım küreler, siyahın narin dalgalı çizgileriyle çizgili, yoğun mor ateşin göz bebeklerini çevreliyordu. Resimler kehribar ışığında parlıyor ve soluyorlardı - tüylü eğimli plato, koyu çamlar ve dumanlı kanyonlar, büyük noktalı aşağı doğru eğimler, sarı uçurumlar ve kayalıklar. O canlı göz bebeklerinin derinliklerinde, değişen, binlerce titreşimle hızlanan, bu vahşi hayvanın ruhu, tüm vahşi doğanın en vahşisi, yaşam ve özgürlük sevgisi, meydan okuma ve nefret ateşi. Jones, Tom'u dişi aslana yaptığı gibi ortadan kaldırdı, onu bitişikteki küçük bir çama zincirledi, orada sıçradı ve güreşti.

Şu anda Emett'in ormandan Kızılderiliyi sürükleyerek geldiğini gördüm. Navvy için üzüldüm, çünkü korkusunun fizikselden çok ruhsal olduğunu hissettim. Ve Navvy'nin tanrısına karşı bu küfürlü muameleden uzak durması bana hiç şaşırtıcı gelmedi. Kendini korumayı hayatın ilk yasası olarak gören tüm insanlarla ortak olan doğal bir bilgelik, inancımı yüce arkadaşlarıma bildirmekten beni alıkoydu. En azından kampı dağıtmak istemiyordum. Emett'in acımasızca yakalaması sonucu zorla götürülen Navajo, ayaklarını
sürükledi ve yüzünü yana doğru tuttu, koyu gözleri aslanlara parlıyordu. Yüz ifadelerinde dehşet hakimdi. Emett onu on beş fit yakına çekti ve orada tuttu,
ve sesiyle ve serbest elini hareket ettirerek zavallı adama aslanların ona zarar vermeyeceğini göstermeye çalıştı.

Navvy baktı ve kendi kendine mırıldandı. Burada Jim'in aklında biraz şeytanlık vardı, çünkü daha da yaklaştı; ama ne olduğu hiç ortaya çıkmadı, çünkü
Emett aniden atları işaret etti ve Kızılderiliye şöyle dedi:

"_Chineago_ (yem)."

Navvy, Marc'ın geniş sırtına doğru döndüğünde, bizim büyük aygırın geçici asil tavrını bir kenara bıraktığı ve
tekrar kendisi olduğu ortaya çıktı. Marc, Jim'in ne kadar doğru konuştuğunu bize göstermeye devam etti:
"Kıyıda kızılderiliye hiç faydası yok." Kızılderili tam olarak binmeden önce, Marc başını eğdi, omuzlarını kamburlaştırdı, ayaklarını bir araya getirdi ve tepinmeye başladı. Navajo, vahşi mustanglerin ünlü bir
kırıcısıydı, ama Marc, çölde dolaşan en vahşi mustangden daha zorlu bir teklifti. Sadece alışılmadık derecede güçlü değildi; sağlam ve ağırdı, ama yine de aşırı derecede aktifti. Her iki şekilde de
üçer kez toz içinde yuvarlandığını ve bunu kolayca yaptığını görmüştüm - Emett'in daha önce başka bir at tarafından yapıldığını görmediğini söylediği bir
başarı.

Navvy zıplamaya başladı. Dişlerini gösterdi ve sinirli
ellerini atın yelesinde büktü. Marc bir iblis gibi davranmaya başladı;
toprağı sürdü; görünüşe göre beş fit yukarı zıpladı. Kızılderili
zıpladıktan sonra şimdi havaya fırlamaya başladı. Son kez
topukları başının üzerinde, kollarının tüm genişliğine kadar yükselerek; ve
aşağı inerken tutuşu bozuldu. Atın etrafında döndü, sonra
yaklaşık yirmi fit ötede yere
fırladı. Ayağa kalktı ve
Emett ile Jones'un güldüğünü ve Jim'in sevinçten yere kapandığını görünce, beyaz dişlerini göstererek gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bueno dam."

Sanırım hepimiz Navvy'nin iyi mizahına saygı duyuyorduk, özellikle de
Marc'a doğru yürüdüğünde ve hiçbir kötü Kızılderili gösterisi yapmadan
parlak boynunu okşadığında ve sonra çevik bir şekilde tekrar bindiğinde. Navajo'yu rahatsız etme konusunda Jim kadar
zor biri olmayan Marc,
şimdilik memnun olmuş gibi göründü ve
önünde atlar dizisiyle, zilleri şıngırdayarak, çukurdan aşağı doğru dörtnala koştu.

Kamp ateşi görevleri, av gezisinin tadını çıkarmak ve faydasını görmek için gerekli bir ücretti; ve elimi
harcayabileceğim bir görev ararken, Jim'in tazıları beslemesine yardım ettim.
Sıradan köpekleri beslemek, onlara bir kemik atmak meselesidir; ancak, bizim köpeklerimiz
sıradan değildi. Onları beslemek zaman aldı ve muazzam miktarda et. Kampın yakınındaki bir meşe ağacının dallarına dizilmiş, küçük parçalara kesilmiş üç yüz ila dört yüz pound arasında vahşi at eti paketlemiştik.

Don, bir beyefendiye ve Batı'nın en büyük sürüsünün liderine yakışır şekilde, elle beslenmek zorundaydı. Sanırım kavga ederek kendini
aşağılamaktansa aç kalmayı tercih ederdi. Jim eti gelişigüzel yere
atsaydı kesinlikle aç kalırdı. Sounder
haklarını savundu ve bir seferde büyük porsiyonlar tercih etti. Jude
büyük ciddi gözlerle yalvardı ama tüm nezaketine rağmen yemek konusunda beceriksiz değildi. Ranger, çiğnemeyi zorlaştıran eksik gelişmiş dişleri nedeniyle payının çok küçük parçalara kesilmesi gerekti. Moze'ye gelince - harika köpeklerin de büyük adamların da kusurları vardır - asla yeterli et bulamazdı; zavallı sakat Jude ile bile kavga ederdi ve yavrulardan bile çalardı; Jim'in ona verdiği her şeyi ve kapabildiği her şeyi aldığında, şişkin yanlarla homurdanarak kaçardı.

"Aslanları beslemeye ne dersin?" diye sordu Emett.

"Bu gece içecekler," diye cevapladı Jones, "ama günlerce bir şey yemeyecekler; sonra
onları taze tavşanlarla cezbedeceğiz."

Doyurucu bir yemek yedik, ardından Jones ve ben ormanın içinden kıyıya doğru yürüdük. Büyük ve parıldayan sarı bir burun bizi batıya davet etti ve yarım mil kadar bir sapmadan sonra oraya ulaştık.
Kenarın, uçsuz bucaksız boşluğa doğru uzanan uçları, beni her zaman karşı konulamaz bir şekilde cezbederdi. Bu kayadan manzaranın şaşırtıcı bir ihtişama sahip olduğunu gördük. Orta kanadın oluklu kenar duvarı batıya doğru uzanıyordu, bu anda batan güneşe doğru uzanıyordu. Milyonlarca yontulmuş taş fasetini okşayan altın parıltısı, insanların bakışları için fazla görkemli ve yoğun bir renk ve parlaklık yarattı. Ve aşağı bakmak, Pasifik'in sakin, mavi, dipsiz derinliklerine bakmak gibiydi.

"Buraya, bu taşı itmeme yardım et," dedim Jones'a. Büyük, yuvarlak bir
taşı kaldırdık ve hareket ettiğini hissetmeye teşvik edildik. Neyse ki küçük bir eğimimiz vardı; kaya inledi, sallandı ve kaymaya başladı. Tam devrilirken saatimin saniye koluna baktım. Sonra
gözlerimizi kenarın üzerinden ayırarak bekledik. Sessizlik, kanyonun sessizliğiydi, ölü ve uçsuz bucaksız, nefes nefese kulaklarımızın
zorlanmasıyla yoğunlaşmıştı. On uzun, titrek saniye ve hiç ses yoktu! Vazgeçtim. Mesafe, sesin bize ulaşması için fazla büyüktü. On beş saniye -on yedi-on sekiz-

Bununla birlikte bir hava dalgası yükseldi ve üzerinde en korkunç
gürültülü kükreme. Yukarı yuvarlandı ve genişledi, sönükleşerek
patladı ve daha yüksek sesle yuvarlandı, sonra yavaşça, tekerlekli dağlar gibi,
jant duvarlarının altında gürledi, geçip gitti, mesaların uçurumlarından yankılanarak geri
kükredi. Kükreme ve gürleme--kükreme ve gürleme! İki uzun
an boyunca donuk ve boş yankılar bize doğru yuvarlandı, uzaklardaki kanyonlarda yavaşça
sönüp gitti.

"Bu lanet olası derin bir çukur," diye yorumladı Jones.

Alacakaranlık orada boş boş otururken üzerimize çöktü, sessizce, kırmızı parıltının tepelerden ve zirvelerden geçmesini izlemekten memnun, renk koyulaşarak
aşağıya doğru karanlık bir gelgit gibi yükselen gecenin abanoz gölgeleriyle buluştu.

Kampa doğru döndüğümüzde kısa bir yol denedik ve bu bizi
taş duvarlı derin bir çukura getirdi, etrafından dolaşmak daha iyi görünüyordu. Ancak çukur oldukça uzundu ve hemen geçmeye karar verdik.
Biraz aşağı indiğimizde Jones aniden büyük koluyla ilerlememi engelledi.

"Dinle," diye fısıldadı.

Ormanda sessizlik vardı; sadece hafif bir esinti çam iğnelerini kıpırdatıyordu; ve garip, gri karanlık ağaçların altında yaklaşıyor gibiydi.

Çukurluğun pullu kenarlarında hafif, sert toynak seslerini duydum.

"Geyik mi?" diye sordum arkadaşıma alçak sesle.

"Evet; bak," diye cevapladı, ileriyi işaret ederek, "tam şu kırık kaya duvarının altında; hemen şu tarafta; aşağı iniyorlar."

Kayaların renginde gri nesneler gördüm, gölgeler gibi aşağı doğru hareket ediyorlardı.

"Bizi kokladılar mı?"

"Pek sayılmaz; rüzgar bize karşı esiyor. Belki bir dal kırdığımızı duymuşlardır. Durdular, ama bize doğru bakmıyorlar. Şimdi merak ediyorum--"

Hızlı, keskin bir hareketle harekete geçen taşların takırtısı, belirsiz bir
çatırtı, ama yumuşak, ağır cisimlerin çarpması gibi ani,
tuhaf, vahşi bir ses, çukurun çalılıklarında hızla ardı ardına gelen şiddetli fırçalamalar ve çarpmalar.

"Aslan bir geyiğin üzerinden atladı," diye bağırdı Jones. "Tam gözlerimizin önünde! Hadi!
Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

Yokuş aşağı bağırarak koştu ve ben de ona yakın kaldım,
bağırışlarımı onunkilere ekledim ve tabancamı kavradım.
Dibe doğru çalılık ilerlememizi engelliyordu, böylece
içinden geçmek zorunda kaldık ve Jones'un biraz önünde çıktım. Ve çukurun daha ilerisinde, bir geyik için çok uzun ve çok alçak, hızla sıçrayan gri bir nesne gördüm,
ve aceleyle altı el ateş ettim.

"Aman Tanrım! "Buraya gel," diye seslendi arkadaşım. "Hızlı bir
iş için bu nasıl? Bir yaşındaki bir dişi geyik."

Bir anda Jones'un ayaklarının dibinde toplanmış gri bir kütlenin üzerine eğildim.
Bu, soluk soluğa kalmış ve boğulan bir geyikti. Boğazındaki kanın hırıltısını açıkça duydum ve ölüm hırıltısı gibi olan ses beni
güçlü bir şekilde etkiledi. Daha yakından eğildiğimde, boynunun bir tarafının, aşağıdan, korkunç bir şekilde
yarıldığını gördüm.

"Vay canına!" diye bağırdı yamaçtan aşağı.

"Bu Emett," diye bağırdı Jones, işarete cevap vererek. "Bir atış daha
yapabilirsen bu dişi geyiği acıdan kurtar."

Ama benim atışım kalmamıştı ve ikimizin de elinde bir kıskaç bıçağı yoktu.
Geyik soluk soluğa kalırken ve titrerken orada durduk.
Muhtemelen boğazındaki kesikten havanın
alınmasıyla o anda çıkan tuhaf ses, acınası bir şekilde insaniydi.

Herhangi bir canlının yaşam ve ölüm mücadelesinin
bir korkunç bir manzara. Doğal seçilimi, farklı mücadele
koşulları altında hayvanların değişkenliğini, bir hayvanın diğerini
vurup
yuttuğu yasayı büyük bir ilgiyle incelemiştim. Ama bu yasanın bu kadar büyük ölçekte yürürlüğe girdiğini hiç görmemiş ve duymamıştım; ve aniden bundan nefret ettim.

Emett, toplanan karanlığın içinden bize doğru yürüdü.

"N'aber?" diye sordu hemen.

Bir elinde benim Remington'ımı, diğer elinde de Winchester'ını taşıyordu;
ve o kadar emin hareket ediyordu ve alacakaranlıkta o kadar büyük görünüyordu ki
gerçek bir tehlike anında gelişinin
ne anlama gelebileceğine dair ani bir his dalgası yaşadım.

[Resim: JONES BİR DAĞ ASLANINI KELEPÇELEMEK ÜZERE]

[Resim: ASLANLAR TARAFINDAN ÖLDÜRÜLEN BİR GEYİĞİN KALINTILARI]

"Emett, birçok şey gördüm," diye yanıtladı Jones, "ama bu, bir aslanın burnumun dibinde bir geyiğe atladığını gördüğüm ilk sefer!"

Emett geyiğin uzun kulaklarını tutmak için eğildiğinde, nefes nefese kalmanın
durduğunu fark ettim.

"Boyun kırılmış," dedi, başını kaldırarak. "Eh, kahroldum. Her şeyiyle
ateşlenmiş güçlü bir aslan olmalı. Geri gelecektir, bundan emin olabilirsin.
Hadi derisini yüzelim ve leşi bir ağaca asalım!"

Yarım saat sonra kampa döndük, yürüyüşümüz için taze geyik etiyle daha da zenginleştik. Maceramızla tanıştıktan sonra,
Jim her zamanki tarzından daha adil bir şekilde kendini ifade etti.

"Cehennemden daha iyi bir kıyı! Bir yerlerde bir aslan olduğunu biliyordum, çünkü
Don yatmazdı. O canavara bir yumruk atmak isterdim."

Jim'in dileğinin hepimizin kalbinde yankı bulduğuna inanıyordum. Her neyse,
Emett ve Jones'un dişi geyiğin ölümüyle ilgili pişmanlıklarını dile getirmelerini duymak
bir dereceye kadar kendi duygularımı haklı çıkardı ve bunun ölümden çok, uzun süren ve korkunç bir şekilde gerçekleşmesi ve
özellikle de yaylanın vahşi yaşam dramasını ne kadar canlı bir şekilde çağrıştırdığını düşündüm.
Neredeyse yarıda kestiğimiz trajedi her gece, belki de
sık sık gündüz ve muhtemelen aynı anda farklı zamanlarda meydana geliyordu.
Emett, kamp kurduğumuz çukurun bir milden daha az bir mesafedeki çalılıklarda on dört adet ağartılmış kemik ve kurumuş saç yığını bulduğunu anlattı.

"Lanet kedileri iple bağlayacağız, çocuklar, ya da öldüreceğiz."

"Soğuk esiyor. Hey, Navvy, _coco! coco!_" diye seslendi Emett.

Kızılderili, sigarasını dikkatlice bir kenara bırakarak ateşi yaktı
ve daha fazla odun attı. "_Discass!_ (soğuk)," dedi bana. "_Coco, bueno_ (ateş iyi)."

"Ben anlayışlıyım--evet" diye cevap verdim.

"Uykulu mu?" diye sordu.

"Mucha," diye karşılık verdim.

Navajo, İngilizce ve jestlerle dolu bir tür yeni sohbet ederken, karanlık siyaha büründü. Yıldızların
kaybolduğunu gördüm; kuzeye dönen rüzgar daha da soğudu ve
bir parça kar getirdi. En çok kuzey rüzgarını severim--sıcak battaniyelerin altından--çamlardaki uğultu, durgunluk, durgunluk ve uğultu yüzünden.
Az sonra yatağa girip uzandım ve uzun süre yükselen fırtına rüzgarını dinledim. Bazen sahildeki bir dalganın sesi gibi
şişiyor ve çarpıyordu, ama çoğunlukla, alçak, aralıksız bir inlemeden yükselip güçlü bir akıntıya dönüşüyor, sonra aniden
duruyordu. Bu durgunluk, uyanık ve kalabalık bir zihne rağmen, uykuya elverişliydi.

IV

Hoş rüyalardan uyanmak insanın kaderidir. Navajo
şarkısıyla beni uyandırdı ve uyku tulumumun kapağının altından yavaşça baktığımda, soğuk bir hava hissettim ve çadırımın küçük penceresinden içeri doğru süzülen beyaz tüylü
pulları gördüm.

"Kar; ne şanslıymış!" diye haykırdım, Jones'un umutlarını hatırlayarak.
Hemen uyuşukluğum kayboldu ve çizmelerime ve paltoma
girerek dışarı çıktım. Navvy'nin yatağı altı inç karla kaplıydı. Orman
güzel beyazdı. İnce, göz kamaştırıcı bir kar yağıyordu.
Çatırdayan kamp ateşine doğru yürüdüm. Jim'in iyice kızaran ve cömertçe büyük bisküvileri, kahvaltı bezinin ortasına, yere serilmiş bir
branda'ya yeni dökülmüştü; kahve makinesi hoş kokulu bir şekilde buhar çıkarıyordu ve
bir Hollanda fırını çok sayıda geyik eti dilimiyle cızırdıyordu. "Kızılderili'nin ilahilerini duydun mu?" diye sordu Jones, boynuzlu ellerini ateşe doğru uzatmış bir şekilde oturuyordu.

"Şarkısını duydum."

"Hayır, bu bir şarkı değildi; Navajolar sabahları asla şarkı söylemez. Duyduğunuz şey onun sabah duasıydı, bir ilahi, gün doğumuna yönelik dini ve ciddi bir ritüeldi. Emett bunun çöl kabilesinin bir geleneği olduğunu söylüyor.
Mokileri sabahın griliğinde küçük kerpiç kulübelerinin çatılarında otururken gördüğümüzü hatırlarsınız. Güneşi her zaman bu şekilde karşılarlar. Navajolar ilahi söyler."

Kesinlikle hatırlamaya değerdi, diye düşündüm ve zihnimde bundan sonra uyanıp Kızılderili'yi dinleyeceğimi fark ettim.

"İyi şanslar ve kötü şanslar!" diye devam etti Jones. "Kar istiyoruz ama şimdi dün geceki aslanımızın kokusunu bulamıyoruz."

Alçak homurtular ve hırlamalar dikkatimi çekti. Her iki tutsak da acıklı bir
görüntü sunuyordu; ıslak, kirli ve perişandılar. Emett, aslanlar için barınak yapmak için kullandığı küçük bir çamı
kesmişti. Ben bakarken Tom, birkaç kez kendi
çamını parçalara ayırdı ama dişi aslan onunkinin altına girip dudaklarını yalamaya başladı. Sonunda Tom, Emett'in gizli bir oyun oynamadığını anlayınca, çiseleyen
kardan geri çekildi ve uzandı.

Emett, tazılar için çoktan bir kulübe inşa etmişti. Bu, onun her şeyi düşünmesinin bir yoluydu. Olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Baltasının bir darbesi, kocaman ellerinin bir hareketi, şu veya bu hareketi
kampı daha konforlu bir yer haline getiriyordu. Ve eğer bir şey, ne olursa olsun,
düzensizleşirse veya kırılırsa, çöl adamı olmanın ne olduğunu gösterecek Emett vardı. İz üzerinde ve kamp ateşinin etrafında birçok yetenekli adam görme şansım olmuştu, ancak hiçbiri Emett'in sınıfına
yaklaşamadı. Ona şeylerle ilgili yeteneği hakkında bir şey söylediğimde, cevabı aydınlatıcıydı: "Elli sekiz yaşındayım ve hayatımın her beş gecesinden
dörtünde evden uzakta, yerde uyudum."

"_Chineago!_" diye seslendi Jim, hepimizle birlikte Navajo dilini biraz özümsemeye başlamıştı.

Bunun üzerine, avcılar dışında kimsenin bilmediği bir iştahla yemeye koyulduk.
Bir şekilde Kızılderili yemek saatlerinde bana doğru yönelmişti ve şimdi yanımda bacak bacak üstüne atmış, tabağını uzatmış ve Moze kadar aç görünüyordu. İlk başlarda her zaman kendi tabağımda olan
yemeklerin aynısını istiyordu. Bitirdiğimde ve daha fazla yemek istemediğimde, taklit yeteneğini kaybetti ve
elinden gelen her şeyi istedi. Navajo'nun harika bir iştahı vardı.
Tatlı şeyleri, en çok da şekeri severdi. Bir kutu meyveye
el koyması ölümcül bir hataydı. Jones'a iğrenme
ve Jim'e daha kötü şeyler yaşatmasına rağmen, benim için bitmeyen bir zevk kaynağıydı.
Bana "Mista Gay" diye seslendi ve kelimeleri alçak sesle ve açıkça saygılı bir şekilde duraksayarak telaffuz etti.

"Bugün ne var?" diye sordu Emett.

"Sanırım kampta takılıp tazıları dinlendirebiliriz," diye yanıtladı Jones. "Geyiği öldüren aslanın peşinden gitmeyi düşünüyordum, ama
bu kar kokuyu aldı."

"Kıyıda kar yakında duracak," dedi Jim.

Düşen kar incelmiş ve uçan barut gibi görünüyordu; Kurşuni bulutlar, ağaç tepelerine doğru yuvarlanarak, giderek daha parlak hale geldi; masmavi gökyüzünün parçaları çatlaklardan parlıyordu.

Navvy atları bulmak için uzaklaşmıştı ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra ormanda yankılanan uzun bir çığlık attı.

"Bir şeyler oluyor," dedi Emett hemen. "Bir Kızılderili asla bir ata
böyle bağırmaz."

[İllüstrasyon: BAĞLI BİR ASLAN]

[İllüstrasyon: BUFFALO JONES'UN ÇÖL ÇİFTLİĞİNDE SAVAŞAN WEETAH'LAR (BUFALO BOĞALARI)]

Bir an sessizce bekledik, çığlık tekrarlanacak diye.
Tekrarlanmadı, ama kısa süre sonra atları
geldiğini söyleyen çanların şıngırtısını duyduk. Sağ tarafta belirdi, Foxie'ye bindi ve diğerleriyle kampa doğru yarıştı.

"Cougie--çok büyük--kahretsin!" dedi, bize doğru gelmek için mustang'den atlayarak.

"Emett, bir puma mı yoksa bir iz mi gördüğünü kastediyor?" diye sordu Jones.

"Ben de biliyorum," diye cevapladı Kızılderili. "_Butteen, butteen_!"

"Dedi ki, iz-iz," diye ekledi Emett. "Sanırım gidip
görsem iyi olacak."

"Ben de seninle gelirim," dedi Jones. "Jim, tazıları sıkı tut ve
atların yulaflarını
acele et."

Güneybatıya doğru kıyıya doğru giden at izlerini takip ettik ve kamptan çeyrek mil uzakta, yönümüze dik bir şekilde uzanan bir aslan izini geçtik.

"Yaşlı Sultan!" diye bağırdım, nefes nefese, izlerin Sultan adını verdiğimiz dev bir aslan tarafından yapıldığını fark ederek. Çok büyük, yuvarlak ve derindi ve açık elimle hiçbirine ulaşamadım.

Jones tek kelime etmeden patikada yürüdü. Doğuya yöneldi ve
kısa bir mesafe sonra kampa doğru döndü. Sanırım Jones aslanın ne yaptığını biliyordu, ama Emett ve benim için bu kafa karıştırıcıydı. Kamptan iki yüz metre ötede, gövdesi kolayca altı fit yüksekliğinde olan devrilmiş bir çama geldik. Bu kütüğün yan tarafında, neredeyse tepesinde, kar örtüsüne
izlenmiş iki devasa aslan izi vardı. Buradan
yol kuzeydoğuya doğru gidiyordu.

"Kahretsin!" diye bağırdı Jones. "Büyük yaratık kampa doğru geldi; aslanlarımızı
kokladı ve bakmak için bu kütüğün üzerine çıktı."

Tekerleklerini çevirip dörtnala kampa doğru yola koyuldu. Emett ve ben onunla aynı hizadaydık. Kelimeler gereksizdi. Ne olacağını biliyorduk.
Siparişe göre yapılmış bir aslan izi, kampımızın
arka bahçesindekiyle kıyaslanamazdı.

"Eyerleşin!" dedi Jones, beni heyecanlandıran keskin tonlamayla. "Jim, Yaşlı Sultan gün doğumundan beri bize bakıyor."

Çantalarımı giydim, küçük otomatik atımı eyer kılıfına
koydum ve bindim. Foxie gitmek istiyor gibiydi. Tazılar kulübelerinden
çıktılar ve esnediler, bize bilmişçe baktılar. Emett Navajo'lara bir kelime
söyledi ve sonra ormanın içinden aşağı doğru koşturuyorduk.
Güneş
sıcak bir şekilde
çıkmış, karla kaplı çamlardan su damlamasına
neden olmuştu. Üçümüz Jones'un hemen arkasındaydık, o da tazılara alçak sesle ve
sertçe konuşuyordu.

Don'u izlemek için ne büyük bir fırsat! İz kokusunu ne kadar sürede alacağını merak ediyordum. Her zamanki gibi sürüyü o yönetiyordu ve rahat bir şekilde
köpek-yürüyüşüne devam ediyordu. Düşen kütüğe yirmi yarda kala, bir an
durdu ve başını kaldırdı, ancak hiçbir şüphe veya huzursuzluk
göstermedi. Rüzgar sırtımıza doğru kuvvetlice esti, muhtemelen Don'un patikayı uzun süre bilmemesine sebep olan bir durumdu. Ancak birkaç metre daha ileride durdu ve güzel başını kaldırdı. Başını indirdi ve dörtnala yürüdü, ancak tekrar durdu. Sabahla ilgili rahat
memnuniyeti aniden kayboldu. Vahşi avlanma içgüdüsü, boynundaki ve omuzlarındaki kısa sarı tüyleri kaldırmak ve dik tutmak için bir kanaldan
uyandı. Kararsız bir şekilde, burnunu temkinli bir şekilde
kaybederek durdu, sonra bir çığlıkla öne atıldı. Başka bir sıçrama, ondan
bir başka keskin çığlık getirdi. Hemen arkasında Sounder, çığlığı yankıladı. Jude sızlanmaya başladı. Sonra Don, vahşi bir ulumayla, aslan patikasına inmek ve harikulade bir hızla uçmak için on fit sıçradı. Siyah ve sarı bir grup halinde toplanmış diğer yedi tazı, vahşi
gürültüleriyle ormanı doldurarak onun peşinden koştu.

Emett'in atı, büyük bir yarışçının görev yerinden ayrıldığını gördüğüm gibi sıçradı ve
çöl kardeşleri, vahşi hız patlamalarını seven, mahmuza ihtiyaç duymayan
burunlarını onun yanlarıyla aynı hizada tuttular. Çok derin olmayan yumuşak kar,
bu vahşi hareketi engellemekten çok kolaylaştırıyordu ve açık
orman bir otoyol gibiydi.

Bu yüzden eyerde alçaktan eğilerek, keskin gözlerle dallara dikkat ederek,
beyaz örtülü kütüklerin üzerinden atlayarak ve çamları geçmek için ayrılırken
yön değiştirerek sürdük. Eriyen kardan gelen sis yüzümüzü nemlendirdi ve
hızlanan hava onları taze, yumuşak bir hisle serinletti. Bazen yan yana
sürdüğümüz anlar oldu, bazen de tek sıra halinde yelken açtığımız, beyaz zeminin geri çekildiği, arkamızda kaybolduğu anlar oldu.

Hızlı, düzgün uçuşta hissettiğim muhteşem bir heyecan ve yaşlı aslanı yakında göreceğimize dair kasvetli bir güvenceydi. Ama onu bir
rüzgârın altından veya bir geyiği sürüklediği bir çalılıktan çok erken koparmayacağımızı umuyordum, çünkü yarış kısa kesilemeyecek kadar muhteşem bir şeydi. Zihnimin içinde, bir önceki yıl bindiğimiz büyük aslan kovalamaları akıl almaz bir hızla dönüyordu. Ve bu başka bir kovalamacaydı, sadece daha heyecan verici, daha güzeldi, çünkü deneyimle her zaman büyümek bu şeyin doğasıydı.

Don çamların arasında gözden kayboldu. Diğerleri patikada dizilmiş, güneş ışığıyla
aydınlanmış yamaçlarda parıldıyordu. Siyah yavru, Ranger'la boyun boyunaydı. Sounder onların peşinden koşuyor, diğer yavrulara öncülük ediyordu.
Moze, Jude'un önünde inatla ilerliyordu.

Ama bizim açık ormanda, tazılara yakın kalmamız, bir aslan kovalamacasının doğasına uygun değildi. Yaşlı Sultan'ın patikası, küçük çukurlardan ve onların arasındaki sırtlardan aşağı inmeye başladığında tam batıya döndü. Zemini
kaybettik. Sürü bizi geride bıraktı. Platonun eğimi
kararlaştırıldı. Çamların arasından çıkıp açıkta kar yağdığını gördük. Su küçük oluklardan akıyor ve adaçayı çalılıklarında parlıyordu. Yarım mil daha aşağıda kar erimişti. Sounder hariç,
hatalı koşan tazılarla karşılaştık ve o da pes etmişti.

"Her yerde," diye şarkı söyledi Jones, atını çevirerek. "Aslanın izi ve kokusu karla birlikte
gitti. Sanırım yarına kadar
beklesek iyi olacak. O bir yerlerde orta kanatta ve
geri döndüğünde izini
yakalayabiliriz."

Umutlarımızın aniden ortadan kalkması sinir bozucuydu.
Çaresiz görünüyordu; heyecanlı kovalamacaların aniden sona ermesi aslan avının
özellikleriydi. Sıcak güneş, karın asla uzun süre kalmadığı
platonun alt ucunda saatlerce kalmıştı; ve kumda taze bir
sabah izi bulsak bile, sıcak kokuyu yakardı.

Kar o kadar hızlı eridi ki kampa vardığımızda sadece
gölgeli alanlar kalmıştı.

Biraz dinlenmek için yatağıma uzandığımda saat neredeyse on birdi
ve uykuya daldım. Bir atın ayak sesleri beni uyandırdı. Jim'in
Jones diye seslendiğini duydum. Yemek vaktinin geldiğini düşünerek dışarı çıktım. Kar tamamen
kaybolmuştu ve orman her zamanki gibi kahverengiydi. Jim atına oturdu ve
Navvy eyerli atları yönlendirerek çukura doğru at sırtında belirdi.

"Jones, dışarı çık," diye seslendi Jim. "Bir adamın uyumasına izin veremez misin? Ben aç değilim," diye cevapladı Jones sinirli bir şekilde.

"Çık dışarı ve eyerle," diye devam etti Jim.

Jones, dağınık saçları ve uykulu gözleriyle çadırından fırladı.

"Geyiğin leşini görmeye gittim ve bir aslanın ağaçta oturduğunu, tüm gücüyle beslendiğini gördüm. Pie dışarı fırladı ve
çukurdan yukarı ve kenardan aşağı koştu. Bu yüzden sizin için geri döndüm.
Şimdi canlandık, bunu kesinlikle yakalayacağız."

"Büyük adam mıydı?" diye sordum

"Hayır, ama o bir kedi yavrusu değil; ve güzel bir rengi var, biraz kırmızımsı. Daha önce hiç bu kadar parlak olanını görmemiştim. Emett nerede?"

"Bilmiyorum. Biraz önce buradaydı. Ona işaret
vereyim mi?"

"Bağırma," diye bağırdı Jones parmaklarını kaldırarak. "Şimdi sessiz olun."

Başka bir kelime etmeden eyerlemeyi bitirdik, bindik ve önümüzde tazılar olmak üzere ormanın içinden geçerek
kenara doğru sürdük.

V

Emett ile karşılaşma şansını artırmak için çukura doğru farklı yönlere doğru sürdük, ancak hiçbirimiz onu göremedik.

Çukur'a girdiğimizde, çalılık meşesinde asılı duran geyik leşinin hemen
yukarısında bir noktadaydık. Don, Jones'un sert
bağırmalarına
rağmen, hevesli avcılık
havlamasını çıkardı ve yamaçtan aşağı doğru
fırladı. Sürü onun peşinden koştu ve on saniyeden kısa bir süre içinde çukurdan yukarı doğru yarışıyorlardı, heyecan verici, birbirine karışan havlamaları harekete geçmek için
hoş bir teşvikti. Mustang'ime tek bir kelime etmememe ve dizginleri kaldırmaya
zamanım olmamasına rağmen, bir tarafa doğru döndü ve koşmaya başladı. Diğer atlar da sırtta kaldılar, yumuşak çimde toynakların
vuruşundan anlayabildiğim kadarıyla. Tam altımızdaki tazılar tam çığlık atarak iyi atlarımızı müthiş bir tempoya zorladı. Sırtın açık bir ilerleme sağlaması iyiydi. Ancak, ne kadar hızlı olursa olsun, seyahat ettiğimiz hız sürüye yetişmeye yetmedi. Kısa bir yarım milde, çukurun eğimi ve düz zemine geçişi sırasında, bizi geride bıraktılar ve neredeyse beni korkutacak kadar hızlı bir şekilde ortadan kayboldular. Mustang'im ormandan
dışarı fırladı ve uçurumun farkında olmadan hızla ilerledi. Kırmızı ve sarı yüzey kör edici bir parıltıyla bulanıklaştı. Tazıların korosunu duydum, ancak yönü beni şaşırttığı için atıma güvendim ve iyi yaptım, çünkü kısa süre sonra kenarda tamamen durdu.

Sonra altımda tazıları duydum. Yerin karakterini görmek için ancak zamanım oldu -uzun, sarı burunlar dışarı doğru uzanıyordu ve aşınmış taş yamaçları kenarla aynı seviyeye kadar uzanıyordu- kenarın hemen üzerinde büyüyen cüce bir çamda uzun, kırmızı, panter benzeri bir vücut gördüm.

Şimdi yanıma yaklaşan takipçilerime bağırdım ve atlayıp Remington'umu çıkardım ve uçuruma doğru koştum. Aslanın uzun, ince gövdesi, nadir görülen altın-kırmızı renkte, parlak, temiz, siyah uçlu ve beyaz karınlı, onu aşırı güzel bir dişi ilan ediyordu. Ona bir oltayla dokunabilir ve durduğum yerden ne kadar kolay iple çekilebileceğini görebilirdim. Sığındığı ağaç aşınmış bir yamacın tepesinden
büyüdü ve duvara yakın bir şekilde yükseldi. O noktada sadece ufalanan sarı kayadan bir korkuluktu. Hiç şüphe yok ki
raf duvarının altında gizlenmişti ve tazılar tam üstüne gelmeden
kaçmak için zaman bulamamıştı.

"Atlayacak," diye bağırdı Jones, atından inerken arkamda.

Altın-kırmızı bir çizginin aşağıya doğru parladığını gördüm, tazılardan çılgın bir
karışıklık duydum, bir toz bulutu yükseldi, sonra bir saniyeliğine duvar boyunca sağda parlak bir şey parladı. Tüm gücümle
üzerine tırmandığım bir kaya burnuna koştum ve durumu kontrol edebildiğimi sevinçle gördüm.

Dişi aslan ortalıkta yoktu, tazılar da. Ancak, ikincisi
iz peşindeydi. Dişi aslanın başka bir ağaca veya duvarın altındaki bir deliğe
gittiğini ve yakında oradan çıkarılacağını biliyordum.
Bu sefer aşağı koşacağından emindim ve aşağıya
hızlı bir bakış attım. Eğim dik bir açıyla eğimliydi ve üzerinde çok sayıda bodur meşe ve manzanita demeti bulunan sarı taş parçalarından oluşan uzun bir yamaçtı. İkincisini memnuniyetle gördüm, çünkü aşağı inmek zorunda kalırsam
küçük çığları durduracaklardı. Eğim aşağı doğru belki beş yüz yarda uzanıyordu ve sağda çıplak sarı bir kaymanın yükseldiği bir çalılık ve kaya yığınıyla sonlanıyordu. Bu alçak bir
kayalığa kadar uzanıyordu. Aslanın o yoldan gitmemesini umuyordum, çünkü kenarın büyük
kırık siperlerine gidiyordu. Kaymanın solunda bir sedir parçası vardı.

Jim'in çığlığı duyuldu, ardından sürünün avı gördüğünde duyduğu tanıdık, delici uluma geldi. Bunun üzerine dişi aslanın
eğimden aşağı atladığını ve arkasında sarı bir tazı olduğunu gördüm.

"Hadi Don, ihtiyar!" diye bağırdım, sevinçten çılgına dönmüştüm.

Taşların üzerindeki ezici bir adım bana Jones'un geldiğini söyledi.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye kükredi.

Sonra dişi aslan her sıçrayışta otuz fit ilerlemiyorsa mesafeyi tahmin edebilecek durumda olmadığımı düşündüm. Don'dan
sanki bağlanmış gibi kaçtı ve ondan yüz metre ötedeki çalılığa ulaştı. Ve Don, cesur sürüsünü kaydırağın çok yukarısına bırakıp
çalılığa girdiğinde dişi aslan diğer taraftan çıktı ve
sarı şistten oluşan çıplak yamaca
sıçradı.

"Önünden ateş et! Önünü kes! Arkasını dön!" diye bağırdı Jones.

Bu sözle Remington'ı öne fırlattım ve sürmeye başladım. Tüfeğin o ince havada çok yüksek olan kükremesinin ardından, aşağıdan keskin, sert bir
patlama sesi duyuldu. Dişi aslanın önünden sarı bir toz bulutu yükseldi. Sıradaydım ama çok öndeydim. Tekrar ateş ettim.
Çelik ceketli mermi bir taşa çarptı ve kin dolu bir şekilde
kanyona doğru vızıldadı. Bir kez daha denedim. Bu sefer dişi aslana çok yakın bir yere isabet ettirdim. Gözlerinin önünde yükselen bir toz bulutu karşısında şaşkına dönen kadın
tekerleklerini çevirip geri koştu.

Don'u unutmuştuk ve aniden çalılıktan fırladı,
doğruca kaydıraktan yukarı. Her zaman, her kovalamacada, büyük tazının ölüme koşmasından korkardık. Bunun bir
zaman geleceğini biliyorduk. Dişi aslan onu görüp durduğunda, hem Jones hem de ben bunun Don'un sonu olacağını hissettik.

"Onu vur! Onu vur!" diye bağırdı Jones. "Onu öldürecek! Onu öldürecek!"

Kayanın üzerinde diz çöktüğümde boğazımda sert bir kasılma hissettim ve
sonra tüm kaslarım gerildi ve kaskatı kesildi.
Otomatik silahımın tetiğini bir, iki kez çektim. İki merminin birbirini ne kadar yakından takip ettiğini, canavarın burnunun altından neredeyse aynı anda yükselen toz bulutlarından anlayabiliyorduk. Muhtemelen
çamurla yıkanmış ve çakılla sokulmuş olmalı ki sola doğru sıçradı ve
sedirlerin arasında kayboldu. Kaçırmıştım ama atışlar onu öldürmüş olmamdan
daha iyi bir sonuca hizmet etmişti.

Don, bir savaşın ve muhtemelen ölümün onu beklediği yerden yukarı doğru koşarken, diğer tazılar çalılıktan fırladı.
Bununla birlikte, altın bir şekil sedirin yeşili arasından
hareket edip yükselmek için
dikkat çekti.

"Ağaca saplandı! Ağaca saplandı!" diye bağırdı Jones. "Aşağı in ve onu orada tut
ben de onu takip edeyim."

Ana duvarla buluştuğum burnun arkasından, kendimi bir nişten aşağı bıraktım, ayağımı oraya buraya, bir elimi yumuşak taşa sertçe bastırdım, dizimi ve sırtımı yamacın kenarına atlayana kadar.
Çalı meşesi ve manzanita beni birçok düşüşten kurtardı. Birkaç taşı yuvarladım ve onları dibe vurdum. Çalılığı geçtikten sonra, çabalarımı sarı kaydırağa yönelttim ve
üstüne çıktığımda
nefesim güçlükle geldi. Tazıların ulumaları beni sedirlerin arasından geçirdi.

Önce sedir dallarında Moze'yi ve onun üstünde dişi aslanı gördüm.

Ağacın bir uçurumun üzerine eğilmiş şekilde durduğu küçük bir taşlık alana
koştum. Gerçekte dişi aslan bir uçurumun üzerinden
sallanıyordu.

Bu ayrıntıları bir bakışta kavradım, sonra aniden dişi aslanın Moze'ye vahşice
hırladığı gerçeğine uyandım.

"Moze! Moze! Aşağı in!" diye bağırdım.

Sakin bir şekilde tırmandı. Çok sinir bozucu bir köpekti. Ona
bağırdım ve kemiklerini kıracak kadar büyük bir kayayla vurdum. Tırmanmaya
devam etti. Burada bir çıkmaz vardı. Moze, onu durdurmazsam dişi aslana kesinlikle ulaşırdı ve bu imkansız görünüyordu. Onun peşinden tırmanmam söz konusu bile olamazdı. Ve dişi aslan atlarsa, beni
geçmek ya da doğrudan bana doğru gelmek zorundaydı. Bu yüzden otomatik silahımın emniyet mandalını aşağı kaydırdım ve Moze'yi ya da kendimi kurtarmaya hazırdım.

Beni ürküten bir öfke gösterisiyle dişi aslan, dalından birkaç adım
indi ve aşağı uzanarak Moze'ye büyük pençesiyle
şap bir şaplak attı. Tazı sanki vurulmuş gibi düştü ve yere
güm diye çarptı. Bunun üzerine tünediği yere geri döndü.

Bu beni rahatlattı ve köpeklerin arasından koşarak Moze'yi tekrar
ağaca doğru koşarken yakaladım ve her zaman yanımda taşıdığım bir kayışla
yakındaki küçük bir çalıya bağladım. Yoldaşlarımın bağırışlarını duydum
ve sedirlerin üzerinden geriye baktığımda Jim'in aşağı ve
yukarıda sola doğru süratle kaydığını, düştüğünü, koştuğunu gördüm. Onları iyi çalışmaya devam etmeleri için cesaretlendirdim ve sonra dikkatimi dişi aslana verdim.

Bana soğuk, vahşi bir bakış attı ve dişlerini gösterdi. Ben de onun bu kabalığına karşılık olarak onu hemen farklı noktalardan fotoğrafladım.

Jones ve Jim, onları beklemediğimden önce oradaydılar ve ikisi de
tozlu ve terliydi. Şaşkınlıkla yüzümün ve gömleğimin ıslak olduğunu gördüm. Jones iki kement ve
burun kenarında bıraktığım matarayı taşıyordu.

"Çok güzel değil mi?" diye soludu, yüzünü silerek. "Bekle--nefes alana kadar."

Sonunda sedire doğru yürüdüğünde dişi aslan ayağa kalktı ve
sanki sahneye baş aktörün girdiğini fark etmiş gibi
hırladı. Jones, görünüşe göre onu denemek için kementini attı ve ilmik
açılıp başının üzerinden düştü. İpi sıkarken dişi aslan bir dalın arkasına geri çekildi.

"Köpekleri bağlayın!" diye bağırdı Jones.

"Çabuk!" diye ekledi Jim. "Atlayacak."

Jim, kementimi Don, Sounder, Jude ve yavrulardan birinin tasmasının altından geçirmeme yardım etmek için sadece zaman bulabildi.
Onları bir sedire bağladım.
Moze kayışını kopardığı anda Ranger'a ellerimi geçirdim.
Tam
yasasını yakaladım ve tutundum.

Benim için sorun tam da orada başladı. Ranger yiğitçe boğuştu
ve Moze beni her yere çekti. Arkamda Jones'un kükremesini ve
Jim'in bağırışını duydum; dalların kırılması, diğer köpeklerin ulumaları. Ranger benden uzaklaştı ve böylece diğer elimi çılgın Moze'nin
boynuna koyabildim. Birden fazla kez onu tutmaya çalışmıştım
ve başaramamıştım; bu sefer beni uçurumdan
aşağı yuvarlasa bile yapacağıma yemin ettim. Buna gelince, beni sadece bir çalı kurtardı.

Daha fazla ve daha yüksek kükremeler ve bağırışlar, daha boğuk ulumalar ve daha keskin
güreşmeler, çatırtı sesleri Moze'yi
saklamaya çalışırken neler olduğunu anlattı. Dişi aslanı
yakalamak gibi kasvetli bir düşüncem vardı. Tazı hemen dalışını durdurdu ve bu da bana etrafa bakma fırsatı verdi. Küçük alan toz dumanıyla dumanlıydı. Dişi aslanın bir kementi bir çalının etrafına, diğerini de bir sedirin etrafına gerilmiş bir şekilde uzandığını gördüm, ucu Jim'in elindeydi.
Sanki
toprağı kazmış gibi görünüyordu. Bu kementi sıkıca bağlarken Jones
tehlikeli ön pençeleri iple çekmeye devam etti.

Tazılar sakinleşti ve ben bu kargaşanın yokluğundan yararlanarak Moze'den kurtuldum.

"Oldukça hareketli," dedi Jones, ben yürürken çakıl taşlarını tükürerek. Kum ve toz sakalında kalın bir şekilde duruyordu ve yüzünü karartmıştı. "Size söylüyorum, bizi kök saldı."

Ya dişi aslan çok zayıflamıştı ya da boğulmuştu ya da Jones'un alışılmadık bir şansı vardı, çünkü onu kısa sürede ağzına aldık ve pençelerini bağladık.

"Ranger nerede?" diye sordum aniden, soluk soluğa kalan tazılardan
kaçarak.

"Aslana saldırdığında onu topuklarından yakaladım ve bir yerde ona bir sapan verdim," diye cevapladı Jim.

Ranger sedirlerin altında acı içinde topallayarak belirdi.

"Jim, kahretsin, onu uçurumdan aşağı attığına inanmıyorsam!"
dedi Jones.

İnceleme bu varsayımın doğru olduğunu kanıtladı. Ranger'ın yirmi metrelik bir duvardan kaydığını gördük. Eğer sedirin hemen altından geçip derinliğin çok daha fazla olduğu yerden geçseydi asla geri dönemezdi.

"Tazılar toz ve sıcaktan boğuluyor," dedim.
Mataramdan şapkamın tepesine biraz su döktüğümde,
tazılar etrafımda ve üzerimde kavga etmeye başladı ve suyu döktüler.

"Davranışlı olun, çakallar!" diye bağırdım. Ya hakarete uğramışlardı ya da
durumun aciliyetini tamamen anlamışlardı, çünkü her biri gelip
kendi payının her damlasını minnetle yaladı.

"Kıyı, şimdi cehennem geliyor," dedi Jim uzun bir sırıkla belirerek. "Yaratığı dışarı çıkarıyoruz."

Yokuş yukarı en iyi yolun ne olduğu konusunda bir tartışma çıktı ve çoğunluğun etkisiyle Jim ve benim en iyi olduğunu düşündüğümüz yönü denemeye karar verdik. Arkadaşlarım, sırığa asılı dişi aslanı taşıyarak yola öncülük ettiler. Arkadan ben geldim, tüfeğimi, kameramı, kementimi, mataramı
ve bir zincirimi aldım.

Öldürücü bir işti. Her birkaç adımda bir dinlenmek zorundaydık. Sık sık
düşüyorduk. Jim güldü, Jones küfür etti ve ben inledim. Bazen arkadaşlarıma yardım etmek için
eşyalarımı bırakmak zorunda kalıyordum. Bu yüzden gevşek,
dik yolda yorgunca ilerledik.

"Neden böyle titriyor?" diye sordu Jim aniden.

Jones sopanın ucunu indirdi ve hızla döndü. Dişi aslanın
zarif vücudunda küçük titremeler titredi.

"Ölüyor," diye bağırdı Jim, dişlerinin arasından sopayı çekip
tel ağızlıktan kayarak.

Ağzı açıldı ve köpüklü dili dışarı sarktı. Jones titreyen
yanlarını işaret etti ve sonra göz kapaklarını kaldırdı. Gözlerin
zaten donuk, ciddi bir şekilde sabitlenmiş olduğunu gördük.

"Gitti," dedi.

Çok geçmeden hareketsiz ve cansız bir şekilde yatıyordu. Sonra tek kelime etmeden yanına oturduk ve o an için türümüzden birinin trajik ölümü olsaydı daha fazla şaşkınlığa ve
kalbimiz kırılmazdı.
Bu vahşi ortamda, o güzel kedileri canlı yakalama arzusuyla
kafayı takmışken, başarılı kovalamacanın kader dolu sonu
hiçbir şekilde orantısız hissedilmedi.

"Kıyıda öldü," dedi Jim. "Ve o bir güzellik değil miydi? Neydi sorun?"

"Sıcaklık ve susuzluk," diye cevapladı Jones. "Boğuldu. Ne aptallardık! Neden ona bir içki vermeyi akıl etmedik."

Bu yüzden önceden düşünme eksikliğimize tutkuyla itiraz ettik ve
kendine gelmesi umuduyla tekrar tekrar baktık. Ama ölüm
vahşi yüreğimizi susturmuştu. Hemen pes ettik, yine de
devam etmedik. Bitkin düşmüştük ve bu arada tazılar kayaların üzerinde soluk soluğa yatıyor, arılar vızıldıyor, sinekler vızıldıyordu. Üst duvarların kırmızı renkleri ve alt duvarların mor tonları sessizce karardı.

VI

"Sahilde bütün gece burada kalamayız," dedi Jim. "Aslanın derisini yüzelim ve
tazıları besleyelim."

Hareketli günümüzde en şaşırtıcı şey, köpeklerin
istiflediği et miktarıydı. Aslan eti iştahlarına hitap ediyordu.
Aç Moze'nin bir ons eti varsa, on pound'u vardı. Yaşlı gladyatörün ne kadar yiyebileceğini görmek için iyi bir fırsat gibi görünüyordu; ve Jim ve ben
et parçalarını olabildiğince hızlı bir şekilde kestik. Moze bunları çiğneme gibi bir şeye karşı mutlak bir kayıtsızlıkla
yuttu. Sonunda, muhtemelen hayatında ilk kez, sınırına ulaştı ve Jim'in uzattığı sulu kırmızı şeride özlemle bakarak, onu açıkça utanarak reddetti.
Sonra sendeledi ve yere düştü.

Yokuşu tırmanmaya başladığımızda ona seslendik ama gelmedi. Sonra kayan taşların tırmanışını fethetme işi tüm yeteneklerimizi ve gücümüzü
tüketti. Çalılar olmasaydı pek ilerleme kaydedemezdik. Sadece birkaç ayak kadar ilerledik ve sonra geri kaydık ve hayattan yorulana kadar böyle devam etti.

Birer birer nihayet kenara ulaştığımızda ve nefes almak için orada oturduğumuzda, güneş batı surlarının üzerinde yanan yarım küre ateşti. Kırmızı bir gün batımı kanyonu kızıl renge boyadı, duvarları boyadı, gölgeleri kan
buharına benzetti. Gözlerime
güzel ve büyüleyici geldi ama trajedinin örtüsünü taşıdığı için yüzümü çevirdim.

Moralsiz ve bitkin bir şekilde Emett'i ve dumanı tüten bir akşam yemeğini bulmak için kampa girdik. Üçümüz ısırıklar arasında kırmızı dişi aslanın hikayesini anlattık. Emett uzun ve alçak bir ıslık çaldı ve sonra pişmanlığını hafife almayarak dile getirdi.

"Vahşi boğaları ve mustangleri iple bağlamak bu işin bir parçası," dedi son olarak.

O akşam esir aslanlarımızı kızdırmak için çok yorgundum; parlayan kamp ateşi bile beni boşuna cezbetti ve gözlerim çoktan
kapalı bir şekilde yatağıma girdim.

Ayaklarımın üzerindeki ağır bir ağırlık beni unutulmuşluktan uyandırdı. İlk başta, henüz
yarı uyanıkken, yatağıma ne düştüğünü fark edemedim, sonra
derin bir inleme duyduğumda Moze'nin geri döndüğünü anladım. Tekrar uykuya dalıyordum ki garip, alçak bir ses gözlerimi kocaman açtı. Karanlık
gece şafağın griliğine dönüşmüştü. Sesi hemen
Navajoların sabah ilahisi olarak tanıdım. Orada yattım ve dinledim. Yumuşak ve tekdüze, vahşi ve şişkin, ama her zaman alçak ve garip, vahşi
şarkı gün doğumuna kadar son derece güzel ve uyumluydu. Sözlerinin gerçek anlamının ne olabileceğini merak ettim. Öneminin tercümeye ihtiyacı yoktu. Siyah gölgelerin kaybolmasına, gri ışığın
parlamasına, doğunun parıltısına, sabah güneşine, Hayat Veren'e--Kızılderili duasını bunlara söyledi.

Daha iyi bir dua olabilir miydi? Pagan olsun ya da olmasın, Navajolar atalarıyla birlikte ağaçların, kayaların, ışığın ve güneşin manevi gücünü hissettiler ve anlaşılmaz hayatının tüm gizeminde kendisine ilahi olarak yardımcı olan şeye dua ettiler.

Her zamanki gibi o sabah erkenden dışarı çıkmadık, çünkü dinlenme günü olacaktı. Dışarı çıktığımızda, tartışmalı bir soru ortaya çıktı--biz mi yoksa tazılar mı daha sakattı. Ranger kendini göstermedi; Don sadece yürüyebiliyordu ve hepsi bu; Moze hareket etmek için ya çok toktu ya da çok yorgundu; Sounder bir ayağını emziriyordu ve Jude topal bacağını tercih ediyordu.

Öğle yemeğinden sonra biraz neşelendik ve kendimize farklı görevler verdik. Jones telini kaybetmiş veya kaybetmişti ve onu bulmak için sabırsızca çabalayarak kampı altüst etmeye başladı. Ancak tel
bulunamadı. Bu bir felaketti, çünkü birbirimize
tel olmadan aslanları nasıl ağızlıklayabilirdik diye sorduk. Dahası, Kanab'dan aslan tasması olarak kullanmak için aldığım yarım düzine ağır deri kayış
kaybolmuştu. Geriye sadece bir tasma kalmıştı, Jones'un kırmızı dişi aslana taktığı.

Bunun üzerine birbirimizi suçlamaya, tartışmaya, hararetlenmeye ve
doğal olarak bundan dolayı öfkelenmeye başladık. Vahşi bir patika boyunca kamp yapanların, bilinmeyen bir ülkedeki kaşifler gibi, kavga etmeye meyilli olmaları bir felaket gibi görünüyor. Bu tekil olgunun bir açıklaması varsa, o da
insanların böyle zamanlarda sakinliklerini ve medeniyet görünümlerini kaybetmeleri; kısacası, geri dönmeleri gerektiğidir. Her halükarda, saldırının merkezinin Jones'a odaklanmasıyla ve her zaman bir şeyler kaybettiği için, doğal olarak ona karşı güçlerimizi birleştirdik.

Neyse ki, ormandaki Navajo'ların bağırışlarıyla kesintiye uğradık.

Dalların fırçalanması ve toynakların vurulması, onun
ortaya çıkmasından önceydi. Dikkat çekici bir şekilde Marc'ı dizginlemişti ve
büyük aygırın devasa kütlesini kütüklerin üzerinden ve çalılıkların arasından fırlatma biçiminden, Jim'in hırsını gasp edip
Navajo'ları öldürmeyi amaçladığı açıktı. Emett'in bağırışını duyan Kızılderili, Marc'ı kampa doğru çevirdi. At, açıklığa yaklaştığında yavaşladı ve
tepmeye çalıştı. Ama Navvy başını dik tuttu. Bunun üzerine Marc kontrol edilemez bir öfkeye kapılmış gibi göründü ve kampın içinden hızla geçti; köpeklerin barınağını devirdi ve sırt boyunca hızla ilerledi.

Şimdi elinde dizginle Navajo tamamen evindeydi. Marc'tan intikamını alıyordu ve vahşi bir mustang'in üzerindeki koltuğunu koruyabilirdi, ancak Marc aniden alçak bir çam dalının altından geçerek Kızılderiliyi süpürdü.

Navvy ayağa kalkmayınca ciddi şekilde yaralandığından, belki de öldürüldüğünden korkmaya başladık ve yattığı yere koştuk.

Yüzü aşağı dönük, elleri açık, vücudunda veya kaslarında hiçbir hareket olmadan, kesinlikle ölü gibi görünüyordu. "Çok kötü yaralanmış," dedi Emett, "muhtemelen sırtı kırılmış. Daha önce de böyle kazalarda görmüştüm."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jones ve öyle derinden hissettim ki konuşamadım. Navvy'nin her zaman ölü bir Kızılderili olmasını isteyen Jim, çok üzgün görünüyordu.

"Evet, o ölü bir Kızılderili," diye yanıtladı Emett.

Eğilmiş duruşlarımızdan kalktık ve etrafta, kararsız ve derin bir şekilde
üzüntü içinde durduk, ta ki Navvy'nin kederli bir iniltisi bize büyük bir rahatlama sağlayana kadar.

"Bu senin ölü Kızılderilin," diye haykırdı Jones.

Emett tekrar eğildi ve Kızılderilinin sırtını yokladı ve bir başka kederli inlemeyle ödüllendirildi.

"Sırtı," dedi Emett ve sonsuza dek atların, adamların ve şeylerin ihtiyaçlarını karşılamak için olan tutkusuna sadık kalarak Kızılderiliyi ovmaya ve merhem istemeye başladı.

[İllüstrasyon: AĞAÇ ASLAN]

[İllüstrasyon: AĞAÇ ASLAN]

Jim onu ​​almaya gitti, ben ise Navvy'nin hala tehlikeli bir şekilde
yaralı olduğuna inanarak yanına diz çöktüm ve gömleğini yukarı çektim, kahverengi sırtının çukurunu
ortaya çıkardım.

"İşte geldik," dedi Jim, şişeyle koşarak geri dönerken.

"Biraz dök," diye yanıtladı Emett.

Jim mantarı çıkardı ve merhemi Kızılderilinin
sırtına sürdü.

"Boşa harcama," diye itiraz etti Emett, Navvy'nin sırtını ovmaya başlayarak.

Sonra çok sıra dışı bir şey oldu. Kızılderilinin vücudunda bir kasılma
titredi; tek bir sıçrayışta ayağa kalktı ve
çılgınca, delici bir çığlık atarak koşmaya başladı. Daha önce hiç bir Kızılderilinin
ya da başka birinin bu kadar hızlı koştuğunu görmemiştim. Bağırışlar ardı ardına bize doğru geliyordu.

Hepimiz tamamen şaşkın bir şekilde birbirimize baktık.

"Bu senin ölü Kızılderilin!" diye bağırdı Jim.

"Ne oluyor!" diye haykırdı Emett, nadiren böyle bir dil kullanırdı.

"Buraya bak!" diye bağırdı Jones, şişeyi kaparak. "Bak! Görmüyor musun?"

Jim yüzüstü düştü ve titremeye başladı.

"Ne?" diye bağırdı Emett ve ben birlikte.

"Terepentin, aptallar! Terebentin! Jim yanlış şişeyi getirdi!"

Bir saniye sonra çimenlikte üç tane daha uzanmış yatıyordu ve
orman neşe sesleriyle çınlıyordu.

VII

O gece rüzgar döndü ve kuzeyden soğuk esti ve o kadar
güçlüydü ki kamp ateşi bir fırın gibi kükredi. Hepimizin kararı "Daha fazla kar" oldu ve bunu göz önünde bulundurarak Navajo'yu çadırımı paylaşmaya davet ettim.

"Uyuyan bana," dedim ona.

"Ben akıllıyım," diye cevapladı ve hemen yatağını benimle birlikte yapmaya başladı.

Çok şaşırdım, tüm yoldaşlarım itirazlarını yükseltti, ki bu bana
rahatsız olmayacaklarını
düşündüğümde son derece bencilce geldi.

"Neden olmasın?" diye sordum. "Soğuk bir gece. Kar olmasa bile don olacak."

"Kıyıda onları alacaksın," dedi Jim.

"Onları olmayan bir Kızılderili hiç olmadı," diye ekledi Jones.

"Ne?" diye sordum.

Kızılderiliden ne alabileceğim konusundaki cehaletimi daha da artıran gizemli işaretler yaptılar, ancak fikrimi hiçbir şekilde değiştirmediler. Yatağa girdiğimde Navvy'nin üzerinden sürünerek geçmek zorunda kaldım. Moze her zamanki gibi ayaklarımın dibinde yatıyordu
ve o kadar derinden homurdandı ki onun da küçük çadırıma yapılan eklemeden
kızdığını düşünmeden edemedim.

"Mista Gay!" diye duyuldu Kızılderilinin alçak sesiyle.

"Peki Navvy?" diye sordum.

"Uykulu-uykulu?"

"Evet, Navvy, uykulu ve yorgun. Sen de öyle misin?"

"Ben anlayışlıyım--çok uykulu--çok--bueno değil."

Onun uykulu, yorgun ve kötü hissetmesine şaşırmadım. Sabah beni uyandırmadı, çünkü gözlerimi açtığımda çadır aydınlanıyordu
ve o gitmişti. Arkadaşlarımı ayakta ve iş başında buldum.

Çamların arasında alçakta kırmızı bir top olan güneş parlamaya ve altına dönmeye başladığında kahvaltımızı yaptık ve eyerlerimize bindik. Kar yağmamıştı ama zemin kalın bir donla kaplanmıştı. Tazılar, açıkça nefret ettikleri kumaş mokasenleri giyerek önden koştular. Don, kırmızı dişi aslanın peşinden kayan yamaçtan aşağı yaptığı büyük koşunun hiçbir etkisini göstermedi; bu kadar çabuk iyileşmesi onun dikkat çekici özelliklerinden biriydi. Ranger biraz tutuktu ve Sounder
yaralı ayağını tercih etti. Diğerleri her zamanki gibiydi. Jones, çamların kenarını geçtikten sonra tuttuğu büyük çukurdan aşağı indi; sonra ileride bir geyik sürüsünü işaretleyerek atını kıyıya doğru çevirdi.

Sırtı göğüsledik ve sedir ormanına doğru koştuk, tazıların hiçbir şeye ilgi gösterdiğini görmeden
girdik.
Sedirlerin altında yumuşak sarı tozda aslan izleri gördük, birçoğu vardı ama koku taşıyamayacak kadar eskiydi. Düzenli olarak dövülmüş pisti olan North Hollow bile sürüden bir mırıltı koparmayı başaramadı.

"Dağılın," dedi Jones, "ve izler arayın. Ben ortayı tutacağım ve tazıları tutacağım."

Birbirimize ara sıra işaret vererek sedir ormanının neredeyse enini geçerek batı ucuna ulaştık, açık adaçayı düzlükleri
kenara doğru eğimliydi. Bu düzlüklerden birinde, etrafındaki otların yoğun olduğu kırık bir adaçayı çalısına rastladım. Hiçbir iz bulamadım ama
indim ve çevreyi dikkatlice inceledim.
Adaçayının üzerinde ağır bir gövde sürüklenmiş, onu eziyordu. Kırık çalıların uçları yeşildi, yapraklarda çürükler vardı.

Don av kokusu aldığında kendimi onun gibi hissetmeye başladım. Mustang'imi yönlendirerek
ara sıra yere basılmış bir çalı veya çimen tutamının rehberliğinde açık alanda yavaşça ilerledim. Sedirlere tekrar yaklaştığımda Foxie homurdandı.
İlk ağacın altında korkunç bir kırmızı kemik demeti, bir yayılmış
gri tüyler ve yarılmış bir kafatası buldum. Kemikler henüz ıslaktı; iki uzun dişi geyik
kulağı hala sıcaktı. Sonra tozda büyük aslan izleri ve hatta yuvarlandığı veya yattığı yerde bir aslanın vücudunun iyice bastırılmış bir izini gördüm.

Ormana doğru yankılanan iki çığlık ilginç sonuçlar üretti. Cevaplar hem yakından hem uzaktan geldi. Sonra,
benim çağrım ve yanıtlarımla, orman tiz çığlıklarla öyle istikrarlı bir şekilde çınladı ki yankıların onları takip etme şansı olmadı.

Ormandaki bir fil, Emett'in bana doğru gelirken yaptığından daha fazla
çalıların kırılmasına ve çarpmasına neden olamazdı. Jim düzlükte dörtnala koşarken ormandan geldi. Sessizce iki uzun kulağı kaldırdım.

"Atına bin!" diye bağırdı Jim, kemiklerin ve saçların yayılmasına hızlıca bir bakış attıktan sonra.

Bunu söylemesi iyi oldu, çünkü geride kalmış olabilirdim.
Foxie'ye
koştum ve üzerine atladım. Adaçayı arasında sarı bir parıltı belirdi
ve bir dizi havlama havayı yardı.

"Don bu!" diye bağırdı Jim.

Bunu biliyorduk. Onun bize doğru koştuğunu görmek ne büyük bir manzaraydı!
Vahşiliğiyle vahşi bir sarı kurt gibi geçti ve kasvetli sedirlerin
altında bir parıltı gibi kayboldu.

Biz de onu takip ettik. Diğer tazılar hızla yanımızdan geçti. Jones bize yaklaştı
soldan ve birkaç dakika içinde Emett'in arkasına geçtik,
dallarla mücadele ettik, savrulduk ve döndük, eyeri kucakladık ve
her zaman keskin çığlıklarımızı attık.

Yarış öfkeliydi ama kısa sürdü. Üçümüz birlikte geldiğimizde
Emett'i West Point'in en uç noktasında atından inmiş halde bulduk.

"Tazılar aşağı indi," dedi, pisti işaret ederek.

Hepimiz anlam dolu koyları dinledik.

"Kıyıya onu kaldırdılar!" diye iddia etti Jim. "Sanki onu
burada, uçurumun altında, uyurken bulmuşlar gibi. Hadi çocuklar, ben aşağı ineceğim.
Sizin uçurum boyunca yayılmanız iyi bir fikir olabilir."

[İllüstrasyon: AĞAÇ ASLAN]

[İllüstrasyon: SAKLANMA]

Bununla birlikte atlarımızı doğuya doğru çevirdik ve
mümkün olduğunca kenara yakın sürdük. Sedir kümeleri ve derin çatlaklar bizi sık sık
onları çevrelemeye zorladı. Aşağıdaki duvarların altından geçen tazılar bizimle aynı hızda
kaldı ve sonra ilerlediler, bu da Jones'un Emett'i North Hollow'daki bir sonraki pist için dörtnala
götürmesine neden oldu.

Kısa süre sonra Jones bana inmemi ve burunlardan birine doğru ilerlememi söyledi, kendisi biraz daha ileride at sürdü. Mustang'imi bağlarken, tazıların zayıf ve çok aşağıda olduğunu duydum. Adaçayı ve sedirin arasından
kenara kadar yürüdüm.

Burun burun uçurumun üzerinden dışarı doğru uzanıyordu. Bazıları çok keskin ve çıplaktı, diğerleri sedirle kaplıydı; bazıları kenarlarına giden
çökmekte olan bir köprüyle sallantılı kayalıklardı; bazıları da dev basamaklar gibi aşağı doğru uzanıyordu. Bunlardan birini aşağıda izledim. Buradaki duvarın altındaki eğim
engebeli bir dağın yamacına benziyordu.
Sedirlerin ve büyük taş bloklarının arasında bir yerlerde, tazılar aslanı avlıyordu, ama ben onlardan birini göremiyordum.

Seçtiğim burunda bir yarık vardı ve burası çalı, kaya ve şistle
dolmuş olduğundan, aşağı inebileceğim bir yer gibi görünüyordu.
Bir kez başladığımda geri dönemedim ve kayarak,
elindekilere tutunarak, çatlaktan aşağı indim. Taş bir duvar, gökyüzünü yolun bir kısmında benden gizliyordu. Yüz fit aşağıda, devasa sarı taş levhalardan oluşan ikinci bir buruna çıktım. Bunların üzerinden tırmandım,
ayaklarım sonuncusunun üzerinden sallanarak oturdum.

Bakışlarımın hemen önünde kanyonun korkunç genişliği esniyordu. Yumuşak sabah ışığında kırmızı mesalar, sarı duvarlar, siyah kubbeler
öğle vakti tam güneşte olduğundan daha az sert, alacakaranlığın yumuşak gölgesinde olduğundan daha saftı. Altımda, evler kadar büyük taşlarla dolu vadilerle bölünmüş yamaçlar ve heyelanlar vardı, burada ve orada, aşağı doğru eğilimin, yuvarlanan, aşınmış kenar kalıntılarının karşı konulamaz bir kanıtı olan ıssız bir
eğik kayalık. Duvarın üstünde, çatlaklarla dolu, yırtık ve çürümüş raflar, kuvarsla boncuklanmış ve çatlaklarda harika bir şekilde büyüyen yabani çiçeklerle
renklendirilmiş, devrilen sarı kireçtaşı sütunları vardı.

Bu ortam ne kadar vahşi ve nadir olsa da, ona sadece bir bakış attım ve düşündüm. Tazıların koyu rengi, keskin ve hevesli gözlerimi
taşların açık alanlarına doğru eğmeme ve aşağı kaymama neden oldu. Şans her zamanki gibi benimdi;
tazılar bana doğru geliyordu. Görüşümü nasıl da zorladım! Tek bir çığlık
duyduğumda Jones'un siyah bir burunda maviye karşı silüetini görmek için doğuya baktım. Eski bir dünyanın yıkıntısına bakan dev bir ilkel adam gibi görünüyordu. Ona fikrimi söylemesi için işaret ettim.

Siyah Ranger sarı bir kaydırağın tepesinde görüş alanımdaydı. Suçluydu ama
çok avlanıyordu. Jude ve Sounder solundan havladılar.
Don'un net sesini duydum, ince, serin havayı
geçiriyordu, sanki
üzerinde vahşi bir hava bırakıyordu; ama onu bulamadım.
Ranger kayboldu. Sonra bir süre sadece Jim'i duydum. Moze hemen
ortaya çıktı ve o da yukarı doğru gidiyordu. Bir taş yığını onu sakladı ve
sonra Ranger tekrar belirdi. Açıkça alçak bir kayalığın dibinden dolaşmak istiyordu, çünkü zıpladı ve zıpladı ama geri düştü.

Gözlerim doğal olarak o kayalığı aradı. Tepesinde bir aslanın uzun, ince gövdesi uzanıyordu.

"Merhaba! merhaba! merhaba! merhaba! merhaba!" diye bağırdım ta ki ciğerlerim beni yarı yolda bırakana kadar.

"Neredesin?" yukarıdan geldi.

"Burada! Burada!" diye bağırdım Jones'u kenarda görünce. "Aşağı in. Çatlaktan aşağı
tırnak. Aslan burada; o yuvarlak kayanın tepesinde. Tazıları
kandırdı ve onu bulamıyorlar."

"Onu görüyorum! Onu görüyorum!" diye bağırdı Jones. Sonra, kavisli kırık kenar duvarı boyunca net bir borazan gibi çınlayan Emett için tek bir çağrı
yaptı, yankılar gök gürültüsü gibi yankılandı.

Jones aşağı inerken ben tekrar aslana döndüm.
Başını küçük bir rafın altına gizlemiş bir şekilde yatıyordu ve hiç kıpırdamıyordu. Ne kadar da
seçebileceği bir yer! Ama benim
kazara kenarın kırık parçalarına ve basamaklarına
girmem olmasaydı, takipten güvende kalabilirdi.

Birdenbire, tam ayaklarımın altında, Don bir dizi havlamayı başlattı. Onu göremiyordum ama kayanın üzerindeki aslanın üstünde olduğuna karar verdim. Cesaret edebildiğim kadar eğildim. O anda etrafımdaki çeşitli ve heyecan verici sesler arasında, yakınımda bir yerlerde öksürük gibi, sert, soluk soluğa nefeslerin belirsiz bir şekilde farkına vardım. Jones taş yığınlarını harekete geçirdiğinde ve ayaklarını arkamdaki kayaların üzerinden geçirdiğinde, zoraki solunumun ondan geldiğini düşündüm. Döndüğümde hala çok uzaktaydı - nefesini duyamayacağım kadar uzaktaydı. Bu durumu garip buldum ama hemen unuttum. O anda sağımdan bir yerden Don trompetini çaldı ve Sounder ile Jude ona katıldıktan hemen sonra, üç kez hoş karşılanan bir aslanın haberini gönderdi. "İki tane var! İki tane var!" diye bağırdım Jones'a, şimdi sağımda çalışıyordum.

"Burada ağaçta. Onu gördüm!" diye cevapladı Jones. "Sen orada kal ve aslanını izle. Emett'i çağır."

Emett için gelen sinyaller hiçbir yanıt getirmedi, ancak Jim çok aşağıda solda bana bir yanıt gönderdi.

Sonraki birkaç dakika, ya da daha büyük ihtimalle yarım saat, Jones ve ben kırık taşlardan oluşan bir duvarla birbirimizden ayrılarak, Jim ve Emett'i sabırsızlıkla beklerken, tazılar bir aslanı havlarken ben diğerini izliyordum.

Bu koşullar altında sakinlik imkansızdı. Hiçbir adam, etrafında vahşi yaşam, kulaklarında vahşi sesler çınlarken, vahşi kanının
vızıltısına ve yarışına teslim olmadan, o renk ve mesafe harikasına bakamazdı.

Emet gelmedi. Jim dakikalardır bir bağırışa bile cevap vermemişti. Şüphesiz
nefes alması gerekiyordu. Tam solumuzda görüş alanına girdi ve uçurumun bir tarafından aşağı koşarak diğer tarafa tırmanmaya başladı.
Ben onu selamladım, Jones onu selamladı ve tazılar onu selamladı.

"Soluna doğru yönel Jim!" diye seslendim.. "Üstünüzdeki o kayalıkta bir aslan var.
Atlayabilir. Soldaki uçurumun etrafından--Jones
orada!"

Benim için en acı verici görev orada oturup aşağıdan yükselen sesi dinlemekti ama ne olduğunu göremiyordum. Aslanım bir keresinde başını kaldırmış ve beni görünce
kayasına daha çok yaklaşmıştı, belli ki görülmediğine inanıyordu, bu da benim yerime oturmamı ve onu mümkün olduğunca uzun süre orada tutmamı zorunlu kılıyordu.

Ama çeşitli ünlemleri duymak beni yeterince heyecanlandırdı.

"Hyar Moze--çık oradan. Yakala onu--tut onu! Lanet olsun bu çürümüş
uzuvlara. Bana bir sırık ver--Jones, geri çekil--geri çekil! Geliyor--Merhaba!
Merhaba! Uuup! Ühü--o! İşte--işte yakaladın onu! Hayır, hayır; kaydı! Şimdi!
Dikkat et, Jim, altından--atlayacak!"

Jones'un son sözlerinin hemen ardından gevşek taşların şangırtısı ve takırtısı ve trompet benzeri haykırışlarla ateşli bir çığlık geldi. Sonra
iki sarı çizgi uçurumdan aşağı atladı. İlki aslandı,
ikincisi Don'du. Sürünün geri kalanı onların ardından
hızla yuvarlanarak geldi. Onları takip eden Jim uzun kanguru sıçramalarıyla yarışıyordu,
Jones ise arkada, tüm gücüyle koşuyordu. Canlı ve müzikli alay vadiden yukarı doğru ilerledi ve aslan kazandıkça ve Jones kaybettikçe giderek uzadı, ta ki kıskanç bakışlarımdan
tamamen geçene kadar.

Sedir sırtının diğer tarafında tazılar avlarını tekrar ağaçlandırdılar, keskin aralıklı
havlamalardan kesintisiz, tam, derin bir koroya geçişlerinden kolayca anlaşılıyordu. Sonra hemen hepsi
sessizleşti ve uzun anlar boyunca hareketsiz sessizlik yamacın etrafını sardı. Arada sırada bağrışlar rüzgarda ve ara sıra bir havlamada yükseliyordu.

Bir saat boyunca saatimin başında oturdum, ama sadece birkaç dakika gibi geldi ve tüm bu süre boyunca aslanım kayasının üzerinde çömelmiş bir şekilde yattı ve hiç
hareket etmedi.

Kanyonun eğrisinin üzerinden Siwash'ın mor kırıklarına ve Buckskin Dağı'nın tüylü tarafına ve çok daha ötelere, Kanab Kanyonu'nun karanlık ağzını açtığı yere ve daha da ötede, uzakta garip ve loş görünen Utah'ın Pembe Kayalıklarına baktım.

Bir süreliğine o vahşi sahnenin bir parçası olduğumu düşünerek göğsümde bir şey kabardı. Yukarıda süzülen bir kartalın gözü, beni ve aslanımı, onun her şeyi
kapsayan görüş alanındaki birkaç canlıdan biri olarak yerleştirirdi. Dolayısıyla, her şey benimdi, sadece aslan değil -çünkü o sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı- ama altımda, dağları uçurumlarının gölgesinde saklayan bu uçurum ve bazıları parıldayan, soluk, duygusuz, diğerleri kırmızı ve sıcak, usta bir el tarafından boyanmış granit mezarlar; ve
sis perdelerinin altında karanlık portallı rüzgar mağaraları ve
derin ve uzakta olan her şey, yaklaşılamaz, erişilemez, güzellikte olan, sürekli değişen renklerle giyinmiş olan her şey,
varlık hakkımla, görme hakkımla ve akıl hakkımla benimdi.

"Va-hu!"

Çığlık derinliklerden yükseldi. Jones'u sedirlerin sırtında gördüm.

"Tamam burada--izini tuttun mu orada?" diye bağırdı.

"Her şey yolunda--hadi, hadi, hadi," diye cevapladım.

Onların gelişini izledim ve bu arada aslanım hiç kıpırdamadı. Tazılar
altımdaki uçurumun dibine ulaştılar, ama aslanı bulamadılar, onu koklamalarına rağmen, çünkü sürekli
havlamaya devam ettiler. Jim altımdaki rafa çıktı ve aslanı bağlayıp aşağıda bıraktıklarını söyledi. Jones yamaçtan yavaşça yukarı doğru ilerledi.

"Birisi orada kalmalı; atlayabilir," diye seslendim.

"Bu taraftaki kayalık kırk fit yüksekliğinde," diye cevapladı.

Engebeli kütlenin üzerinden geri tırmandım, kayaların arasına
bıraktım ve karanlık bir sırtın altına süründüm ve sonunda Jim tüfeğimi ve kameramı alıp omuzlarını uzattığında aşağıdaki
banka ulaştım. Jones uçurumun bir köşesinden soluk soluğa geldi ve kısa süre sonra üçümüz de tazılarla birlikte kayalık çıkıntıda, aramızda ve çömelmiş aslan arasında sadece dar bir mesafeyle
belirdik.

Konuşmaya fırsat bulamadan, hatta bir saldırı planı bile yapamadan, aslan ayağa kalktı, meydan okurcasına bize tükürdü ve kasıtlı olarak kayalıktan atladı.
Korkunç bir gümlemeyle vurduğunu duyduk.

Şaşkınlık bizi dilsiz bıraktı. Aşağıdaki yamaca atlamak,
kanatları olmayan herhangi bir hayvanın ötesinde görünüyordu. Aslanın diğer aslanın izlediği aynı patikadan aşağı doğru sıçradığını gördük. Jones anlık kararsızlığından
çıktı.

"Köpekleri tutun! Geri çağırın!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bağladığımız aslanı
öldürecekler! Onu öldürecekler!"

Tazılar, aşağıdaki patikada bir araya gelmek için
buradan oraya, her yere dağılmışlardı. Eşsiz Don'un önünde çoktan tam bir çığlık atmışlardı. Onları geri çağırmak açıkça bir
haksızlıktı, hem de imkansızdı. On saniye içinde
görünmez oldular.

Sessizce bekledik, her birimiz dinliyor, her birimiz durumun trajedisini hissediyor, her birimiz zavallı, çaresiz, bağlı aslanın yanından geçmek için dua ediyorduk. Aniden düzenli havlamalar vahşi, hırlayan bir öfke patlamasına dönüştü, sürünün vahşi bir kavgada yaptığı gibi. Bu
durdu - kısa bir sessizlik oldu; Don'un keskin sesi yankıları uyandırdı, sonra düzenli havlamalar devam etti.

Tek bir düşünceyle, hepimiz oturduk. Kesinlik ne kadar acı verici olsa da
dinleme, umut etme gerilimi kadar acı verici değildi.

"Shore onları suçlayamayız," dedi Jim sonunda. "Burnunu bağlı bir aslana
çarptılar--nasıl bildiler?"

"İkinci aslanın bu kadar çabuk atlayıp
esaretimize geri döneceğini kim tahmin edebilirdi?" diye patladı Jones.

"Shore bunu bilebilirdik," diye cevapladı Jim. "Ben sürünün peşinden gidiyorum."

Lassosunu topladı ve banktan uzaklaştı. Jones
çatıya geri tırmanacağını söyledi ve ben de Jim'i takip ettim.

Aslanların neden o yöne doğru koştuklarını patikayı gördüğümde anladım. Pürüzsüz ve sert bir pistti. Kanyona kadar takip ettiğim herhangi bir patikada olduğundan daha az keyif alarak
yürüdüm. Jim sedir sırtının üzerinden beni bekledi ve
esaret altındaki aslanın nerede ölü yattığını gösterdi. Tazılar onu parçalamamıştı. Onu öldürmüş ve diğerinin ardından geçip gitmişlerdi.

"O iyi bir adamdı, yedi fitti, dönüş yolunda derisini yüzeceğiz."

Sadece inatçı kararlılık ve tazılara karşı görev duygusu bizi o yolda tuttu. Şimdilik coşku
su altında kalmıştı. Ama sürüyü takip etmek zorundaydık.

Jim, daha az yüklenmiş ve belki de daha az cesareti kırılmış bir şekilde yukarı
aşağı ilerledi. Güneş havadaki tüm sabah serinliğini yakıp yok etmişti.
Terledim, soluk soluğa kaldım ve yorulmaya başladım. Jim'in işareti bana acele etmem gerektiğini söyledi. Koşmaya başladım ve küçük bir sedirin altında ona ve tazılara rastladım. Aslan ölü dalların arasında duruyordu. Yanları
sarsılarak titriyordu ve kısa nefesleri açıkça duyulabiliyordu.
Şimdiye kadar gördüğüm en parlak gözlere ve en evcilleştirilmemiş ifadeye sahipti; ve onu bir saatten fazla bir süre bir kayanın üzerinde tuttuğumu ve onu
kendime aitmiş gibi görmeye başladığımı
düşündüğümde bu beni şaşırttı. "Ne yapacağız, Jim, onu ağaca diktiğimize göre?"

"Kıyı, onu bağlayacağız," diye ilan etti Jim.

Aslan, onu iki kez fotoğraflamam için yeterince uzun süre sedirde kaldı, sonra tekrar aşağı atladı ve arka yoluna gitti. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onu takip ettik, kısa süre sonra tazıların onu başka bir sedire diktiğini gördük. Buradan köpeklerin arasına atladı, onları
bir sürü yaprakmış gibi dağıttı ve yamaçtan yukarı
görünmez bir şekilde sıçradı.

Tüfeğimi ve kameramı bir kenara koydum ve Jim'e yetişmeye çalıştım.
Aslan yamaçtan yukarı doğru koştu ve tekrar duvarın altından ağaca dikildi. Daha yarı mesafeyi kat
edemeden bir kez daha yola koyuldu, toz bulutları içinde aşağı doğru uçtu.

"Don onu kamburlaştırıyor," dedi Jim.

Ve bu tek başına bizi teşvik etmeye yetti. Eğer dayanma gücümüz varsa asil tazıyı ödüllendirecektik. Don ve sürüsü bu sefer batıya doğru koştu ve dövülmüş patikanın bir mil boyunca onu iki ağaç daha çıkardı.
Ama bunları göremedik ve sadece sese göre yargıladık.

[İllüstrasyon: KENAR ALTINDA BİR İÇECEK SOĞUK GRANİT SU]

[İllüstrasyon: PIUTE HANGİSİDİR?]

"Şuraya bak!" diye bağırdı Jim. "Eğer tam üzerimize gelmiyorsa lanet olsun."

Bu doğruydu. Önümüzde aslan belirdi, yorgunca dörtnala koşuyordu. Kararsız bir şekilde
durduk. Jim tabancasını çekti. Aslan bir veya iki kez
taşların ve sedirlerin arkasında kayboldu. Bizi gördüğünde durdu,
geri baktı, sonra tekrar bize doğru dönerek
aşağıya dalmak için patikayı terk etti. Görüş alanından yeni çıkmıştı ki yaşlı Don patikada
pat patikalar çizerek geldi; sonra diğerlerine öncülük eden Ranger. Don, aslanın geçtiği yere burnunu bile koymadı, kenara atladı ve
aşağı indi. Aslanın pisti ile ikinci duvar arasındaki uzun yamaç bölümü aşınmış ve yıpranmış, derin vadilere dönüşmüş ve aralarında sırtlar vardı. Tırmandık, düştük ve çalıştık, her zaman tazıların uluması kulaklarımızdaydı. Çatlakların üzerinden atladık,
çığları gevşettik, onları yuvarlayarak aşağıya çarptık ve kükredik ve kanyona uzun, gürleyen yankılar gönderdik.

Sarı kayadaki bir geçit aniden önümüzde açıldı. İkinci duvardaki büyük çatlaklardan birinin daralmış boynunda durduk. Karşıdaki taraf neredeyse dikti ve kütleler halinde kırık taşlardan oluşuyordu. Bu devasa ölçekte aşınmış bir yamaçtı. Uçurumlar
dışarı doğru çıkıntı yapıyordu; mağaralar ve çatlaklar duvarı kaplıyordu.

"Burası engebeli bir yer," dedi Jim; "ama bir aslan buradaki ikinci duvarı aşabilirdi ve bence bir adam da aşabilirdi. Tazılar
yarığın daraldığı yere doğru daha geride gibiydi."

Sık sık dizilmiş sedirlerin ve dikenli çalılıkların arasından geçerek
geçidin boğazına doğru çıktık.

"İşte oradasınız!" diye bağırdı Jim. Tazıların hepsi birkaç ayak altımızdaki düz bir raftaydı ve yakınlardaki, ancak köpeklerin ulaşamayacağı kadar
uzaklı, sivri bir kaya noktasında, aslan çömelmişti. Nefes nefeseydi ve ağzından köpürüyordu.

"Kıyıya inseydi, keşke orada kalsaydı--" dedi Jim.

Lassosunu gevşetti ve yorgun hayvanın hemen üstüne yerleşerek
ilmekten aşağı atmaya hazırlandı. İlk atış amacına ulaşamadı, ancak ip aslana çarptı. Acı içinde ayağa kalktı ve köpeklere döndü. Bu şekilde engellenmeden uçuruma doğru döndü. Neredeyse
karşısında bir raf dışarı doğru eğilmişti. Ona baktı, sonra bir kafesteki hayvan gibi
bir ileri bir geri yürüdü.

Tekrar tazılara, sonra bize, her tarafa baktı ve sonunda
dikkatini rafa yoğunlaştırdı; uzun boyu ortada sarktı,
aşağı doğru gerildi, kasları toplandı ve gerildi ve
kahverengi bir çizgi gibi
sıçradı.

Nişanı isabetliydi, vücudunun tüm ön kısmı rafa indi
ve orada asılı kaldı. Sonra kaydı. Pençelerinin sert, pürüzsüz kayayı
tırdığını açıkça duyduk. Düştü, bir takla attı,
yirmi fit aşağıdaki engebeli eğime çarptı, oradan aşağı düşmek için sıçradı,
aniden çarptı ve sonra yuvarlandı, bir kayanın arkasına yerleşen ve artık hareket etmemek için uzanan sarı bir tekerlek. Tazılar sessizdi; Jim ve ben sessizdik; birkaç küçük taş
çıngırdadı, sonra hareketsizleşti. Kanyonun ölü sessizliği, aslanın söndürülemez ruhuna ve sonuna kadar kazandığı özgürlüğe
bir övgü niteliğindeydi.

VIII

Jim ve ben orada ne kadar oturduğumuzu hiç bilmiyorduk. İlki kadar
acımasız ama yüreğimizi parçalayan ikinci trajedi, ruhlarımızı ezdi.

"Kıyıda bir av aslanıydı," dedi Jim. "Ve derisini almam gerekecek."

"Tamamen varım, Jim. O delikten çıkamadım." dedim.

"Gerek yok. Biraz dinlen, güzel bir içki al ve mataranı
burada bana bırak; sonra eşyalarını patikaya geri koy ve
çık. West Point'ten çok uzakta değiliz. İlk aslan postundan sonra geri döneceğim ve sonra doğruca yukarı tırmanacağım. Sen atımı
kenardan
çıktığın noktaya götür."

Taşları devirerek geçit boyunca ilerledi ve aşağı inmeye başladı.
Görüş alanımdan çıkana kadar
kendini büyük levhaların
ucundan aşağı bırakmasını izledim. İyi, uzun bir içki beni canlandırdı ve
çıkmaya başladım.

O andan itibaren zaman benim için önemli değildi. Her şeyi unuttum.
Sadece kurşun gibi ağır ayaklarımı, emekleyen göğsümü ve damlayan cildimi hissettim.
Tüfeğimin ve kameramın ek ağırlığını bile fark etmedim
ama beni aşırı yüklemiş olmalılar. Gözlerimi aslan pistinde tuttum ve kısa adımlarla
uzaklaştım. Bu yüksek duvarlara bakmak teslim olmak olurdu.

Sonunda, tökezleyerek, patlayarak, hasta bir şekilde, kenara ulaştım ve binmeden önce dinlenmek zorunda kaldım. Eyere oturduğumda neredeyse düşüyordum.

Jones ve Emett, atımı bağladığım burunda beni bekliyorlardı ve kısa süre sonra maceramın ayrıntılarıyla tanıştılar ve Jim'in muhtemelen saatlerce dışarı çıkmayacağını anladılar. Kampa doğru yola koyulduk ve hiçbir yer bende bu kadar minnet duygusu uyandırmadı. Emett akşam yemeğini aldı ve Jim için bir kazan patates güvecini ateşe bıraktı. O değerli kişi kampa geldiğinde neredeyse hava kararmıştı. İki aslan postunu yere fırlatırken tek kelime etmedik.

"Arkadaşlar, kıyıdakiler kurmayı kaçırdınız!" diye haykırdı.

Hepimiz ona baktık ve o da bize baktı.

"Başka var mıydı?" diye sordum zayıf bir şekilde.

"Kıyı! Ve cehennemden iyidir! Köpeklerin öldürdüğü aslanın postunu aldığımda, atımı bırakacağını bildiğim yere kadar çalışmaya başladım. Aşağı indiğin yerde tırmanmak kötüydü. O uçurumun kenarına oturdum ve düz bir yere tırmanabilirsem nerede çalışabileceğimi gördüm. Bu yüzden denedim. Ayaklarım ve ellerim için küçük çatlaklar ve sırtlar vardı. Bir anda, sana yardım ettiğim yerin hemen yukarısında bir homurtu duydum. Yukarı baktığımda Sultan hariç kovaladığımız her şeyden daha büyük, büyük bir aslan gördüm ve kafasını bir delikten dışarı çıkarıyordu ve kıyı bana daha fazla gelmememi söylüyordu. Silahıma ulaşmak için iki elimi de bırakamadım çünkü düşerdim, bu yüzden tüm gücümle ona bağırdım. Bana tükürdü ve sonra bir lord gibi gururla bankın üzerinden delikten çıktı ve onu artık göremeyeceğim bir yere atladı. Tırmandım
tamam ama gitmişti. Ve sana bir dakika söyleyeyim, kıyı
beni terletti."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, çok heyecanlanmıştım. "Aslanın nefes aldığını duydum.
Don onu oraya kadar kovaladı. Arkamda bir yerden sert, hırıltılı nefesler duydum,
ama heyecandan onlara hiç dikkat etmedim.
Jones'un soluk soluğa olduğunu düşündüm, ama şimdi ne anlama geldiğini biliyorum."

"Shore. O her zaman oradaydı, sana bakıyordu ve belki de sana
ulaşabilirdi."

Hepimiz daha fazla tartışmak ve bunu ertesi güne kadar ertelemek için çok yorgunduk,
yataklarımıza gittik.
Uykumda bile kendimi zıplarken hissetmem ve gecenin bir vakti birden fazla
birden fazla çılgınca
sıçramam şaşırtıcı değildi.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KANYON'DAKİ BİR BURUNDA İÇEN VAHŞİ ATLAR]

Sabah hepimizi oldukça sakin, ancak özel avlanma türümüzün zorlukları konusunda felsefi bir
teslimiyete daha meyilli bulduk. Aslanları platonun seviyesinde yakalamak, onları kanyonlara kadar takip edip tek başımıza yukarı çıkarmaya kıyasla
kolaydı. Hepimiz bunun neredeyse imkansız olduğu konusunda hemfikirdik. Daha önce
düşünmediğimiz bir diğer özellik, şaşkınlığımıza katkıda bulundu ve aslanları
düpedüz öldürürsek belki de daha az zalim olacağımız bilincinin
gelişmesiydi. Jones ve Emett, esaret altında bile yaşamın tercih edilebilir olduğu tarafına dizildiler; Jim ve ben ise, şüphesiz hala
son aslanın kahramanca yarışının ve sonunun dokunaklı etkisi altında olduğumuzdan,
özgürlüğe veya ölüme meyilliydik. Şu makul gerçekle uzlaştık:
Henüz sadece eşek türü bir zeka göstermiştik.

[İllüstrasyon: JONES VE EMETT ASLANI AT ÜZERİNDE TAŞIYOR]

[İllüstrasyon: JONES LASSO ASLANINA TIRMANIYOR]

Saat on bir civarı, diğerleri kampı geçici olarak terk etmişken
ben çam iğnelerinden oluşan kokulu bir yatakta uzanıyordum. Güneş sıcak bir şekilde parlıyordu, gökyüzü büyük ağaçların
arasından parlak masmavi parlıyordu, kuru bir batı esintisi ormanda mırıldanıyordu. Yatakta uzanmış, boş boş düşünüyor ve sarı bir ağaçkakanı izliyordum ki aniden omzumda şiddetli bir ısırık hissettim.
Gömleğimin üzerinden bir karıncanın beni ısırdığını hayal ettim. Bir süre sonra, bu sefer göğsümde, hayal gücü için yer bırakmayan bir ısırık daha aldım.
Gömleğimin içinde bir tür hayvan vardı ve sivrisinek, kara sinek veya pireyi evcilleştiren bir hayvan.

Aniden, tembel ve oldukça sinir bozucu farkındalığımın ardından bir düşünce geldi. Navajo'dan Jim ve Jones'un karakteristik bir şekilde "onlar" dediği şeyi mi kapmıştım? Her yerim buz kesti. Ve tam o anda, ateş gibi yakan bir ısırık daha aldım.

Arkadaşlarımın geri dönmesi, korkularımın ve ruh halimin açıkça gösterilmesini engelledi, ancak içimden kesinlikle küfür ettim.
Akşam yemeği saati boyunca, sanki uçları tenime doğru çıkıntı yapan bir at kılı gömleği giymişim gibi hissettim ve o anın abartılı hassasiyetiyle, "onların" sırtımda aşağı yukarı koştuklarından emin oldum.

Akşam yemeğinden sonra gizlice ormana gittim. Emett'in "onlardan" kurtulmanın tek bir yolu olduğunu, bunun da soyunup giysilerin ve kişinin mikroskobik bir araştırmasını yapmak olduğunu söylediğini hatırladım. Ciddi bir zihin ve katil niyetle soyundum. Formamın arkasının ortasında birkaç uzun, ürkütücü, gri şey keşfettim.

"Sanırım yakaladım," dedim ciddi bir şekilde.

Sonra, etrafımdaki her şeyden habersiz, sadece bana tecavüz eden şeylerin katliamına odaklanmış bir şekilde, sade bir doğa halinde bir çam kütüğünün üzerine oturdum. Ne kadar zaman geçtiğini tahmin edemedim. Büyük, yüksek sesli "Haw-haws!" beni dehşete düşürdü. Arkamda Jones ve Emett, sanki titreyerek duruyorlardı.

"Bu komik değil!" diye bağırdım öfkeyle. Aşağılanmamı görmek için beni takip ettiklerine dair mantıksız bir şüphem vardı. Ekinokslar geldiğinde sık sık tebessüm eden Jones ve ayık Mormon Emett, ağlayana kadar güldüler.

"Sadece merak ediyordum, eğer ailen seni şimdi görselerdi ne düşünürlerdi," diye homurdandı Jones.

Bu bana olayın mizahını getirdi ve ben de onların neşesine katıldım.

"Umarım siz de onları yakalarsınız," dedim.

"Tanrı beni o Navvy'nin o özel türünden korusun," diye haykırdı Emett.

Jones, bu öneriyle bile kıpırdandı. Şimdi, Batı'daki her sürüngen, sürüngen şeyle yakın ilişkiler kurduğunu itiraf eden yaşlı ova sakininden gelen çok şey, Navvy'den aldığım şeyin unutulmaz tekilliğini güçlü bir şekilde kanıtlıyordu.

Kampa, tüm gri şeytanları yakalayamadığım için neredeyse hiç değişmeyen durumdan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı bir şekilde döndüm. Jim, ıslak gözlerinden ve beni selamladığı geniş gülümsemesinden de anlaşılacağı üzere, ikilemimi biliyordu.

"Sanırım Navvy'nin kafa derisini yüzerdim," dedi.

"Kar yağsa da yağmasa da Kızılderiliyi bundan sonra dışarıda uyutacaksın," Jones'un önerisiydi. "Hayır, yapmayacağım; öyle sarı bir çizgi göstermeyeceğim. Ayrıca, onları size vermek istiyorum."

Jim'in yanıtladığı ifademi boş bir sessizlik izledi:

"Kıyıda bu kolay olacak; Jones onları alacak, Emett de alacak ve gök gürültüsüne bak
şimdi kaşınıyorum."

"Navvy, bak buraya," dedim sertçe, "mucha no bueno! çok kötü!
Sen--ben!" burada kendimi kaşıdım ve tahtadan bir Kızılderilinin anlayacağı işaretler yaptım.

"Ben akıllıyım," diye cevapladı somurtkan bir şekilde, sonra öfkelendi. "Büyük bir yalan."

Topuklarının üzerinde döndü, dik, onurlu bir şekilde ve neşeli yoldaşlarımın
kükremeleri arasında uzaklaştı.

IX

Yoldaşlarım birer birer battaniyelerini aradılar, gölgeleri,
sönmekte olan közleri, gece rüzgarının yavaşça yükselen iniltisini bana bıraktılar. Yaşlı
Moze diğer tazıların arasından kalktı ve çadırıma doğru topallayarak yürüdü,
yatar haldeyken inlediğini duydum. Don, Sounder ve Ranger
hak edilmiş bir dinlenmede derin uykudaydı. Yavrulardan biri olan Shep sızlandı ve
sabırsızlıkla kısa zincirini fırlattı. Bütün gün serbest kalmadığını hatırlayarak tasmasını çözdüm ve onu bıraktım.

Elimi yaladı, gerindi ve kendini salladı, biçimli, zarif başını kaldırdı ve rüzgarı kokladı. Ateşin oluşturduğu çemberin etrafında dörtnala koştu ve kararan gölgelere baktı. Shep'in içgüdülerinin hızla geliştiği açıktı; avlanmak için hırslıydı. Ama
kara geceden korktuğuna ve kampta kalacağına olan inancım kesindi, yatağa gittim.

Benimle yatan Navajo sakin bir şekilde horluyordu ve Moze rüyalarında
hırlıyordu; rüzgar çamların arasından aralıklı bir şekilde esti.
Gecenin ilerleyen saatlerinde uzak bir ses duydum.
Uzak, kederli, vahşi, üzerime bir ürperti saldı. Kulağıma hafifçe
gelen bu ses, çamların arasındaki rüzgarın inlemesine uygun bir eşlikti. Sürünen bir kurdun çığlığı değildi,
yalnız dolaşan bir çakalın uluması değildi,
avlanan bir pumanın öksürüğüne benzeyen garip, alçak sesi değildi,
ama üçünün de bir benzerini taşıyordu.
Bir tazının, mesafeyle incelen havlamasıydı ve beni
tamamen uyanık tutmaya yarıyordu. Fakat bir süre, rüzgarın kükremesi ve kabarması
ve Navvy'nin horlamalarıyla birlikte, onu sadece uzun aralıklarla duyabiliyordum.

Yine de, bir saat boyunca sesi takip ettim veya öyle hayal ettim,
ayaklarımla aynı hizada bir noktadan
başımla dik açıda bir noktaya. Sonunda Shep'ten geldiğine karar verip
bir geyiği veya çakalı takip ettiğini düşünerek tekrar uyumaya çalıştım.

Bunda başarılı olurdum, eğer esir aslanlarımız birdenbire
hırlamaya başlamasaydı. O uğursuz, alçak mırıldanma beni intikamla uyandırdı,
çünkü gecenin ortasında hırlamaları alışılmadık bir şeydi.
Onların da yavru gibi
gezgin bir aslanın kokusunu alıp almadıklarını merak ettim.

Ayaklarıma uzandım ve karanlıkta Moze'yi aradım.
Onu bulup
sarıldım. Yaşlı gladyatör inledi, kıpırdandı ve
et avlama rüyalarından
çıktı. Kuyruğunu yatağıma
vurdu. Şans eseri, tam o sırada rüzgar hafif bir inlemeye dönüştü ve bir tazının uluması net ve keskin bir şekilde duyuldu. Moze duydu,
çünkü kuyruğunu sallamayı bıraktı, vücudu elimin altında gerildi,
ve alçak, derin homurtusunu çıkardı.

Kararsız bir şekilde orada yatıyordum. Arkadaşlarımı uyandırmak pek düşünülemezdi ve yaşlı Sultan'ın keşif yapabileceği ormana tek başıma gitmek pek de zevkime göre değildi. Ve ne yapacağımı düşünmeye çalışırken, yavrunun ulumasını dinlerken ve çoğunlukla aslanların homurtusunu ve rüzgarın uğultusunu duyarken uykuya daldım.

"Hey! Hiç kalkacak mısın?" diye biri uykulu beynime bağırdı. Uyandım ve gözlerimi açtım. Çadırımın duvarındaki sarı, titrek gölgeler bana güneşin çoktan doğduğunu söylüyordu. Arkadaşlarımı kahvaltılarını bitirirken buldum. İlk yaptığım şey köpeklere bakmak oldu. Siyah beyaz yavru Shep kayıptı.

"Shep nerede?" diye sordum.

"Shore, onu bu sabah görmedim," diye cevapladı Jim.

Bunun üzerine gece boyunca duyduklarımı anlattım.

"Herkes dinlesin," dedi Jones. Sessizleştik ve heykel gibi oturduk. Hafif, serin bir esinti, çam uçlarını zar zor oynatarak gece rüzgarının yerini almıştı. Atların yulaflarını çiğneme sesleri ve aslanların ara sıra çıkardığı şıngırtı, takırtı ve homurtu, bir yavrunun hafif ama kesin havlamalarını bastıramıyordu.

"Güneye, kanyona doğru," dedi Jim, Jones ayağa kalkarken.

"Şimdi, o küçük Shep'in, onu sık sık bağladığım için benden intikam almak için, tek başına bir aslanı ağaca çıkarması komik olurdu," diye yorumladı Jones. "Ve bahse girerim ki tam da bunu yaptı."

Tavuklarını yanına çağırdı ve ormanın içinden batıya doğru koştu.

"Kıyı olabilir." Jim başını bilerek salladı. "Sanırım sadece bir
tavşan, ama bu yerde her şey olabilir."

Kahvaltımı bitirdim ve bir şey için çadırıma girdim - ne olduğunu unuttum, çünkü Emett ve Jim'in vahşi çığlıkları beni tekrar uçurdu.

"Şunu dinleyin!" diye bağırdı Jim, batıyı işaret ederek.

Tazılar açılmıştı; vahşi koroları esintide açıkça dalgalanıyordu ve bunun üzerinde Jones'un gürleyen çığlığı bize işaret ediyordu.

"Kıyı, yaşlı adam bağırabilir," diye devam etti Jim. "Lassolarınızı alın ve kendinizi
sürtün. Tasma ve zincir bende."

"Hadi, Navvy," diye bağırdı Emett. Kızılderilinin bileğini kavradı ve koşmaya başladı, her sıçrayışta Navvy'yi havaya fırlattı. Kameramı aldım ve takip ettim. İki sığ çukuru geçtik ve sonra çok da uzakta olmayan çamların arasında tazıları ve Jones'u gördük.

Heyecanımla arkadaşlarımı geride bıraktım ve açık bir alana daldım.
Önce Jones'un uzun kollarını salladığını gördüm; sonra köpekler, burunları yukarı dönük,
ve Don arka ayakları üzerinde duruyor; sonra mavi gökyüzüne karşı bilinen sarımsı bir
şekil çizen ölü bir çam.

"Shep için Yaşasın!" diye bağırdım ve yoldaşlarım da hemen katıldı.

Sakinleştiğimizde Jones, "Bir dişi daha," dedi, "ve orta büyüklükte. Bu, bir aslanı gördüğüm amacımız için en iyi ağaç.
Hadi çocuklar, etrafını sarın ve gürültü yapın."

Navvy bu noktada Emett'ten ayrılıp kaçtı. Ama belli ki merakına yenik düşerek, siyah başının dışarı çıktığını gördüğüm bir çalının arkasına saklanmak için durdu.

Jones çamın ilk bodur dalına kendini attığında, yaklaşık on beş fit yukarıdaki dişi aslan başka bir dala atladı ve bıraktığı
da çatladı, sallandı ve kırıldı. Jones'un üzerine düştü,
kör ucu kafasına çarptı ve onu ağaçtan düşürdü.
Neyse ki, ayakları üzerine düştü; aksi takdirde kesinlikle
kemikleri kırılırdı. Sersemlemiş gibi görünüyordu ve sendeledi, bu yüzden Emett
onu yakaladı. Kafasındaki yaradan kan aktı.

Bu ani şok bizi anında ayılttı. Muayene ettiğimizde Jones'un kafa derisinde
uzun, engebeli bir kesik bulduk.
Mataramdaki suyla ve Jim'in yakındaki bir çukurdan temin ettiği karla yıkadık ve sonunda
kanama durdu. Jones'un kampa gelip yarayı düzgünce sarması konusunda ısrar ettim ve o da bir
bandanayla sarması konusunda ısrar etti; ardından bize tekrar
ağaca tırmanacağını söyledi.

Buna itiraz ettik. Her birimiz yukarı çıkıp aslanı iple çekmeye istekli olduğumuzu söyledi; ancak Jones bunu duymak istemedi.

"Cesaretinizden şüphem yok," dedi. "Sadece aslanın bir sonraki hamlesinin ne olacağını bilemezsiniz ve tehlike de budur."

Buna itiraz edemezdik ve hiçbirimiz hayvanı öldürmek veya serbest bırakmak istemediğimizden Jones istediğini yaptı. Bu yüzden ağaca tırmandı, ilk dalı geçti ve sonra bir tane daha. Dişi aslan pozisyonunu değiştirdi, homurdandı, tükürdü, dalları tırmaladı, ağaç gövdesini kendisi ve Jones arasında tutmaya çalıştı ve sonunda iple çekmek için en uygun
pozisyondaki bir dala çıktı.

İlk kement atışı işi halletti ve Jim ile Emett çevik parmaklarıyla tazıları bağladılar.

"Geliyorum," diye bağırdı Jones. Ellerini ipin üzerine koyup aşağı kaydı,
dişi aslan ağırlığını belirgin bir şekilde rahatça tutuyordu.

"İpini hazırla," diye bağırdı Emett'e.

Jones ve Jim'in hayvanı tünediği yerden çekmesine yardım etmek için kameramı bırakmak zorunda kaldım. Dallar sağanak halinde kırıldı; sonra dişi aslan tıslayarak, hırlayarak, dönerek aşağı daldı. İpi neredeyse ellerimizden
çekiyordu, ama onu Emett'e indirdik, o da bir anda arka pençelerini ilmikledi.

"İpini sık," diye bağırdı Jones. "İşte, bu iyi! Şimdi onu
aşağı indir--kolayca."

Dişi aslan yere değdiği anda kementi bıraktık, bu da
dalı yukarı ve üzerinden savurdu. Yuvarlak, sarı, hızla hareket eden bir topa dönüştü. Emett gevşek kementi ilk yakalayan oldu ve yuvarlanan pumayı kontrol etti. Jones ona yardım etmek için atıldı ve ikisi birlikte mücadele eden hayvanı düzeltti, Jim ise ona bir ilmik daha savurdu. İkinci atışta ön pençesini yakaladı.

"Sertçe çek! Onu dışarı uzat!" diye bağırdı Jones. Sağlam bir tahta parçasını kavradı ve dişi aslana doğru itti. Onu ağzıyla yakaladı,
kıymıklar uçtu. Jones başını yere geri itti ve
güçlü dizini tahta çubuğa bastırdı.

"Tasma! Tasma! Çabuk!" diye bağırdı.

Ona zinciri ve tasmayı fırlattım, bir anda boynuna
taktı.

"İşte, yakaladık onu!" dedi. "Kampa çok az bir mesafe var,
bu yüzden ağzını kapatmadan sürükleyeceğiz."

Ayağa kalkarken dişi aslan sendeledi ve ona ulaşarak dişlerini bacağına geçirdi. Jones kükredi. Emett ve Jim bağırdı. Ve ben, korkmuş olsam da, bir fotoğraf çekme fikrine o kadar takıntılıydım ki
kameramın deklanşörüyle uğraşmaya başladım.

"Zinciri yakala! Onu çek!" diye bağırdı Jones.

İçeri koştum, zinciri iki elimle kavradım ve tüm gücümle
çektim. Emett de tüm ağırlığını boynundaki kementte taşıyordu.
İkimiz de onun tutuşunu boğduk ama o dişlerinin arasında Jones'un deri taytını getirdi. Sonra zinciri bıraktım ve atladım.

"**-- **--!" diye patladı Jones bana. "Hayatımı kurtarmaktan
daha çok bir resim mi düşünüyorsun?" Bu mantıksız olmayan itirazı dile getirdikten sonra, Emett'in küçük bir fidana bağladığı kementi çözdü.

Sonra, hareketli bir merkezin etrafında bir üçgenin noktalarını oluşturan üç adam, ormanda çeşitli hareketler ve muhteşem haykırışlar açısından gördüğüm her gösteriyi geride bırakan bir yürüyüşe başladı.

Navajo'nun inziva yerinden çıkıp, hemen saygısını ve korkusunu unutarak, kenar çizgilerinde bir hayalet dansı, savaş dansı veya en azından bir tür Kızılderili dansı yapmaya başlaması o kadar nadirdi ki.

Dişi aslanın Jim ve Jones'u yere yatırdığı ve Emett'i salladığı anlar vardı; bağlı bacaklarıyla koşup öndeki ikisini kovaladığı ve arkadakini sürüklediği anlar vardı; dişlerini birine geçirmeye
acele ettiği anlar vardı.

Bir Tatar yakalamışlardı. Onu bırakmaya cesaret edemiyorlardı ve Jones açıkça emretmiş olmasına rağmen, hiç kimse ipini bir ağaca bağlamadı. Fırsat yoktu. Zamanın üç bölümünde havadaydı ve dördüncüsünde tozdan görünmezdi. Kementler her biri otuz fit uzunluğundaydı, ancak buna rağmen adamlar onun erişiminden zar zor uzak durabiliyorlardı.

Sonra, aslan avında her zaman olduğu gibi, hatasız, beklenmedik bir şekilde ve yıldırım hızıyla doruk noktası geldi. Üç adam ikinci çukurun dibine yaklaşıyordu, iyice yayılmışlardı, kementler gergindi, birbirlerine bakıyorlardı. Jones tökezledi ve dişi aslan onun yoluna atladı. İkisinin ağırlığı Jim'i aşağı çekti, kayarak ve kayarak, ipi gevşerken. Dişi aslanın sıçraması onu Jones'un erişebileceği bir yere taşıdı;
ve kendini kaldırıp ona doğru döndüğünde, Emett tüm boğa gücünü ve kütlesini kementine
atarken, dişi aslan ona doğru büyük bir pençe uzattı.

Jones'un pantolonunun paçası dişi aslanın pençeleriyle birlikte kaydı. Sonra, Emett'in çaresiz hamlesiyle yenilerek geriye düştü. Jones, bir Arap bardağının hızıyla
ayağa fırladı ve kızıl yüzü, spazmodik bir şekilde hareket ediyordu ve hareket eden dudakları, öfkesini ifade etmekte ne kadar aciz olduğunu gösteriyordu. Yanımda beni neredeyse öldürecek bir sancı vardı, ama gülmek zorundaydım, bunun için ölmem gerekse bile.

Onlar için gülünecek bir şey değildi. Anlamsız sözcükleri ileri geri savurup gürlüyorlardı, bunların arasında "cehennem" tek ayırt edilebilir olanıydı ve muhtemelen durumlarını en iyi tanımlayan sözcüktü.

Ancak, bu arada dişi aslandan kaçıyorlardı ve bu da onları farkına varmadan kampa getirdi. Esir aslanlarımız bu kargaşada korkuyla saldırdılar ve atlar dehşet içinde kaçıştılar.

"Vay canına!" diye bağırdı Jones, arkadaşlarına mı yoksa mücadele eden pumaya mı, kimse bilmiyordu. Ancak Navvy, Jones'un pumaya hitap ettiğini düşünüyordu.

"Vay canına!" diye tekrarladı Navvy. "Hiçbir anlayış yok vay canına! Hiçbir anlayış yok vay canına!" bu da Navajoların zekâlarının yanı sıra anlayışlarının da olduğunu kesin olarak kanıtladı.

Kısa süre sonra güvenli bir şekilde zincirlenmiş ve diğerleriyle uyum içinde homurdanan başka bir esirimiz daha oldu. Tazıları çözmek için geri döndüğümde, onları asık suratlı ve törensiz bir şekilde muamele gördükleri için uyumsuz buldum. Dişi aslanı gürültülü bir şekilde kampa kadar takip ettiler ve onu zincirlenmiş halde bulduklarında etrafında bir halka oluşturdular.

Daha sonra gün kamp ateşi etrafında sohbet ve görevle geçti. Jim, bir kez olsun Navvy'ye hoşgörüyle baktı. Yarayı Jones'un başına sardık ve pantolonunun durumuna ve onları birleştirme

beceriksiz girişimlerine güldük.

"Çok fena," diye belirtti Navvy. "Aman Tanrım!"

Aslanlar bütün gün hırladılar. Ve Jones sürekli şunu tekrarladı: "Shep'in beni nasıl
kandırdığını düşünün!"

X

Ertesi sabah Jones erkenden dışarı çıktı, Navvy'ye atlarla
acele etmesini, her zamanki gibi tazıları ve aslanları çağırmasını söyledi.

Navvy sonunda hepimizden tam not almıştı. Jim bile, çimen ve suyun bulunmasının zor olduğu ve vahşi atların patikalarda dolaştığı bir ülkede Kızılderilinin bir av partisi için paha biçilmez olduğunu kabul etti.

"_Tohodena! Tohodena!_ (acele et! acele et!)" dedi Navvy, Jones'u taklit ederek o sabah.

Kahvaltıya oturduğumuzda ormana doğru koştu ve biz
kalkmadan önce atların çanları çukurda şıngırdamaya başladı.

"Sanırım hava bulutlu olacak," dedi Jones, "ve eğer öyleyse
bütün gün avlanabiliriz."

Orta Kanyon'un solundaki sırt boyunca aşağı indik ve tazılarla
tüm yol boyunca sorun yaşadık. Önce bir çakalın
üstüne atladılar, ki bu karşı koyamadıkları tek hayvandı. Onları
önlemek için yayıldık ve ayrıldık. Bir çukura girdim ve başına doğru sürdüm,
oraya çıktım. Tazıları duydum ve hemen orman açıklıklarında hızla ilerleyen büyük, beyaz bir çakal gördüm. Sanki önümden geçecekmiş gibi görünüyordu, bu yüzden Foxie'yi durdurdum,
atladım ve tüfeğim hazır bir şekilde diz çöktüm. Ama keskin gözlü çakal
atımı gördü ve ürktü. Onu bu kadar uzağa
vurabileceğime dair pek umudum yoktu ve peşinden şarkı söyleyerek ve vızıldayarak gönderdiğim beş kurşun,
sadece daha hızlı koşmasına yaradı. Foxie'ye bindim ve patikada hızla yaklaşan tazıları durdurdum ve onları aşağıdaki sırtlardan bağıran arkadaşlarıma doğru çevirdim.

Sonra sürü bir günlük birkaç aslan izinde iyi bir saat kaybetti ve bu tür patikalar için zamanımız yoktu. Ancak sedirlere saat yedide ulaştık ve gökyüzü alçak, soluk renkli bulutlarla
kaplı ve hava serin olduğundan çok geç olmadığından emindik.

Orta ve Sol Kanyon arasındaki platonun burunlarından biri, yoğun sedir bitkileriyle kaplı ve daha küçük kanyonlara bölünmüş dar bir kaya şeridiydi, hepsi kaçınılmaz olarak büyük kanyona doğru akıyordu. Bizi uyarmak için sadece tek bir havlama sesiyle Don görüş alanımızdan
ve işitme alanımızdan çıktı; ve biz onu aramak ve çağırmak için ayrılırken sürünün geri kalanı onun gittiği aslan izini buldu ve bizi hem bir çıkış yolu bulmaya hem de birbirimizi bulmaya çalışırken bıraktılar. Tazıları bir süre duymaya devam ettim ve bu arada sağ tarafımda olan Emett'e işaret verdim. Jones ve Jim, onları görebildiğim veya duyabildiğim kadarıyla
dünyadan kaybolmuş olabilirlerdi. Foxie'yi içine götürmem ve onu dikkatlice dışarı çıkarmam gereken derin, dar bir çukur o kadar çok zaman aldı ki bir kez daha bir seviyeye ulaştığımda tazıları duyamadım veya işaret çığlığıma bir cevap alamadım. "Waa-hoo!" diye tekrar seslendim.

Kuru, seyrek havada çığlık yankılandı, sedir ormanını deldi, tonozlu kanyonlarda keskin bir şekilde bölündü, yüksek sesle ve uzun süre yuvarlandı,
güç kaybetmek, boğuk bir yankıyla yok olmak için. Ama sessizlik geri döndü
cevap yok.

Sedirlerin altından, karanlık, kasvetli bir ormandan, sessiz,
neredeyse hayalet gibi, karşı konulmaz bir şekilde aklıma şu sözcükleri getirdi
"Kendimi kasvetli bir ormanda buldum, başıboş." Kampın yönünü bilmeme rağmen
kaybolmuştum. Sedir ormanının bu bölümü neredeyse
geçilemezdi. Ölü sedirler gri karışıklıklar halinde kümelenmişti, canlı sedirler,
dalları yere değiyordu, birbirine yakınlaşmıştı. Bu labirentte
yönümü kaybettim. Döndüm ve döndüm, kendi arka patikamı geçtim,
çaresizlik içinde takip ettim, sedirlerin arasından derin ve dar kanyonda çıktım.

Burada tabancamı ateşledim. Yankı ağır topların sesi gibi gürledi, ama karşılık veren bir atış beni ödüllendirmedi. Arkadaşlarımı bulana kadar kanyon boyunca ve sedirlerin arasında dolaşmak dışında başka bir alternatif yoktu. Bunu yapmaya başladım, onları kaybetmenin verdiği beceriksizlikten iğrenerek. Foxie'yi batıya doğru çevirirken, daha yola koyulmadan Don bana doğru koşturdu.

"Merhaba, ihtiyar!" diye seslendim. Don beni gördüğüne benim onu ​​gördüğüme
kadar mutlu görünüyordu. Yere yığıldı; damlayan dili
soluk soluğa kaldı; tozla kaplı ve hafif köpüklerle beneklenmişti, kesinlikle yorgun bir tazıya benziyordu.

"Hepsi tamam, eh Don!" dedim attan inerken. "Biraz dinlenelim." Sonra burnunda kan olduğunu fark ettim, derin bir çizikten geldiğini anladım. "A--ah! Bu sabah bir aslanı fazla mı zorladın?
Burnunu kaşıdın, değil mi? Sen büyük, çılgın bir tazı, bir gün son aslanını kovalayacağını bilmiyor musun?"

Don sanki her şeyi çok iyi bildiğini söylemek istercesine kuyruğunu salladı.
Mendilimi mataramdan ıslattım ve burnundaki kanı ve tozu yıkamaya başladım, o sızlandı ve parmaklarımı yaladı.

"Susadın mı?" diye sordum, yanına oturarak. Şapkamın tepesini ezerek
alabileceği kadar su koydum ve ona içirdim.
Tatmin olmadan önce doğaçlama bardağımı dört kez boşalttı. Sonra
rahat bir nefes alarak tekrar uzandı.

Üçümüz orada belki yarım saat dinlendik, Don ve ben
kanyonun duvarında sessizce otururken, Foxie ara sıra çimen tutamlarını
yedi. O sırada tazı, sessizliğin doğasını kesin olarak gösteren, zarif, koyu kafasını hiç kaldırmadı.
Ve şimdi yanımda bir arkadaş vardı -herhangi bir avcının sahip olduğu kadar iyi bir arkadaş-
bir kez daha memnundum.

Don, kendi isteğiyle sonunda ayağa kalktı ve kuyruğunu sallayarak
kenar boyunca batıya doğru yola koyuldu. Mustang'ime tekrar binerek
kaba yürüyüşün izin verdiği ölçüde Don'un topuklarına yakın kaldım. Ancak tazı,
acele etme eğilimi göstermedi ve tek kelime etmeden istediğini yapmasına izin verdim.

Körfez adını verdiğimiz büyük amfi tiyatronun veya eğrinin çentiğine çıktık ve tekrar aşağı doğru eğimi, cesur adımları, aşağıdaki rengi ve derinliği gördüm.

Bir işaret çığlığı atmak üzereydim ki, Don'un tüyleri diken diken bir şekilde ileri doğru koştuğunu gördüm. Bir düzine zıplama yaptı, sonra havlayarak dik, sarı ve yeşil geçitten aşağı indi. Ne olduğunu anlamadan
kayboldu.

Kısa bir süre sonra, yeni yapılmış, aşağı doğru giden bir aslan izi buldum.
Don'un beni götürdüğü her yeri takip edebileceğime inandığım için, peşinden gitmeye karar verdim.
Foxie'yi sıkıca bağladım, ceketimi çıkardım, mahmuzlarımı ve çizmelerimi çıkardım ve
geçmişteki gereksiz zahmetleri hatırlayarak,
çıkarken nereye çıkacağımı bana gösterecek şekilde ölü bir dalın tepesine kırmızı bir bandana bağladım.
Sonra mataramı ve kameramı dikkatlice sırtıma bağladım,
revolverimi iki kat daha güvenli hale getirdim,
ağır eldivenlerimi giydim ve aşağı inmeye başladım. Ve
bir anda, ancak bu kadar hafif bir şekilde
yokuştan aşağı inmem gerektiğini fark ettim.

Üzeri çimenli, yer yer sedir ağaçlarıyla kaplı küçük kaya bankları, belki beş yüz fit boyunca dik bir şekilde aşağı iniyordu. Bir uçurum
beni durdurdu. Don'un aşağıda uluduğunu duydum ve neredeyse anında
bir ağacın tepesindeki aslanın sarı parıltısını gördüm.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye bağırdım vahşi bir cesaretle.

Atlamadan önce bakmanın akıllıca olacağını hissettim. Körfez altımda uzanıyordu,
büyük, uyuyan dumanlı kanyona açıldığı yerde bir mil genişliğindeydi.
Aşağıda her şey parçalanmış taş ve yamaç kaosu, yeşil sedir
karmaşası, harap, kopuk, kayan, ayakta duran uçurum duvarları, eğik sarı
kayalıklar--korkunç bir çukur vardı. Ama aşağı inebiliyordum ve umursadığım tek şey buydu. Sola doğru koştum, çatlaklardan atladım, emin ve hızlı ayaklarla engebeli
taşların üzerinden sıçradım ve uçurumun
aşınmış yamaçta ve pullu bir bankta sona erdiği yere geldim.

O kanyondan aşağı inmek bir oyun gibiydi. Ağır çivili botlarım
kayalardan ateş saçıyordu. Ağır eldivenlerim, kayarken, tutunurken ve bırakırken ellerimi korudu. Çığlardan uzaklaştım ve pullu bir yamaca, kıyıya veya çürümüş bir kayaya
geldiğim her yerde, saf bir
zevkle aşağı atladım.

Ancak çok geçmeden ilerlemem engellendi; uçurumun altına girdiğimde
sadece kademeli bir yamaç ve etrafından dolanmam veya aşmam gereken birçok engel buldum. Şans
bana yardım etti, çünkü bir piste koştum ve ona sadık kalmak daha iyi bir zamandı. Don'u görmeye çalışmadan çok önce sesini duydum ve geldiğimi bildirmek için aralıklarla bağırdım. Aşınmış taşlardan oluşan beyaz bir kıyı, Don'un koyunun geldiği yerden bir sedir kümesine doğru uzanıyordu
ve beni daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Bu kıyıdan aşağı uçtum ve bir
açıklıktan tazının ön ayakları bir sedire yaslanmış şekilde durduğunu gördüm. Üzerindeki
dallar sallandı ve belirsiz, açık kahverengi bir şeklin havada aşağı doğru hareket ettiğini gördüm. Sonra taşların çatırtısı ve şakırtısı geldi.
Don ağacı terk etti ve gözden kayboldu.

Aşağıya doğru koştum, sedirlerin altından geçtim, kayalardan oluşan bir labirentin içinden geçtim ve
kendimi çıplak, suyla aşınmış bir zemine sahip bir vadide buldum. Kumlu
parçalarda Don ve aslanın taze izleri vardı. Bu kuru, temiz yataktan aşağı koşmak kanyonda bulduğum en kolay koşuydu. Her
çubuk dört ila on fitlik bir düşüşle parkurdan aşağı atladı, genellikle daha fazla ve
ben aşağı kaydım. Don'u nasıl duymaya devam edebildiğim bir mucizeydi, ama
yine de başardım.

Aslanın bir ağaca tırmanmaya daha fazla niyeti olmadığı açıktı.
İzlerinin büyüklüğünden yaşlı olduğunu anladım ve her an bir kavganın seslerini duymaktan korkuyordum. Jones, neredeyse her zaman bir tazının yaşlı bir aslanı kovalaması durumunda, aslanın onu pusuya yatırıp öldüreceğini söylemişti. Ve ben Don için korkuyordum.

Aşağı, aşağı, aşağı, gittik, ta ki yukarıdaki sarı kenar ince bir altın şerit gibi görünene kadar. Kanyonun kendisine neredeyse ulaştığımızı gördüm ve
oraya ulaştığımızda ne olacağını merak ettim. Koyu gölgeli
su yolu aniden parlak ışığa doğru fırladı ve elli fit yüksekliğinde dik duvarları olan
derin bir koyda son buldu.
Bu koyda birkaç metre ötede devasa, havadar, renkli bir
kanyona
açıldığını görebiliyordum.

Tazıyı çağırdım, koyun sağına mı yoksa soluna mı gittiğini merak ettim. Koyun sesi bana sağdaki sedirlerin arasından gelerek cevap verdi.
İçimde kalan tüm hızla döndüm, çünkü kovalamacanın
sonuna yaklaştığını hissediyordum. Tazı ve aslan izleri bir kez daha tozda belirdi.
Eğim dik ve yuvarladığım taşlar aşağıda çatladı. Kısa süre sonra
üstümde bir uçurum vardı ve yavaş ve dikkatli gitmem gerekiyordu. Yanlış bir adım veya
kayma beni koya fırlatabilirdi.

Ne yaptığımı anlamadan önce, kanyonun devasa ikinci duvarında soluk soluğa duruyordum, altımda sadece ince hava vardı,
çok aşağıda, belirsiz ve belirsiz mor yarıklar, kırmızı sırtlar, noktalı yamaçlar, karanlık, kıvrımlı bir su şeridinde birleşmek için aşağı doğru uzanıyordu,
bu Rio Colorado'ydu. Uçurumdan somurtkan bir mırıltı yükseldi.

[İllüstrasyon: BİR AĞAÇTA İKİ ASLAN]

[İllüstrasyon: JONES, EMETT VE ASLANLARLA BİRLİKTE NAVAJOLAR]

Ruh halimin rengi değişti. Kanyon beni hiç bu kadar
korkunç bir şekilde etkilememişti, sınırsız alanı, korkunç derinliği, tırmanılamaz
uçurumları ve özellikle de sessizliğinin ıssız, yasaklayıcı niteliği.

Don'un havladığını duydum. Uçurum duvarının köşesini dönünce onu dar bir rafta gördüm. Bana doğru geliyordu ve bana ulaştığında tekrar
duvara dönüp şiddetle havladı. Boynundaki tüyler diken diken oldu.
Onun da benim de o dar kaya şeridinden hoşlanmadığını biliyordum. Ama
ani, kasvetli, soğuk bir şey beni ele geçirmişti ve ben öne doğru bir adım
attım.

"Hadi Don, dostum, onu köşeye sıkıştırdık."

Don'un bir aslanı kovalarken tereddüt ettiğini ilk kez o zaman fark ettim. Onu yanıma çekmek zorundaydım. Ama başladıktan sonra o öne geçti ve ben de onu yakından takip ettim.

Raf yirmi fit genişliğindeydi ve duvara yakın, toz içinde, aslanın derin izleri vardı. Uçurum duvarının çıkıntılı bir köşesi görüşümü gizliyordu. Etrafından baktım. Raf diğer tarafta bir yarda genişliğe kadar daralıyordu ve kırık basamaklarla yavaş yavaş tırmanıyordu. Don
köşeyi geçti, gelip gelmediğimi görmek için geriye baktı ve devam etti. Bunu dört kez yaptı, hatta bir kez beni beklemek için durdu.

"Ben de seninleyim Don!" diye mırıldandım sertçe. "Bu patikayı sonuna kadar göreceğiz."

Artık yerin harikalarını göremiyordum, ama
yukarıdaki ağır sarkık duvara keskin bir bakış attığımda görmekten ve aşağıdaki dipsiz derinliği hissetmekten kendimi alamadım.
Kanyon kırlangıçlarını, yumuşak kanat hışırtılarıyla, hızla uçarak
geçerken gördüm, daha çok hissettim ve garip bir uçurum sakininin tiz cıvıltısını duydum.

Don havlamayı bıraktı. Bu bana ne kadar garip geldi! Artık
insan ve tazı değildik, yoldaştık, kardeştik, her birimiz diğerine güveniyorduk. Çıkıntılı bir köşe bizi ötesindeki şeyleri görmekten alıkoydu. Don
kayboldu. Yanlara doğru gitmek zorunda kaldım ve parmaklarım
duvara saplanınca ürperdim.

Şaşırtıcı bir şekilde kendimi kısa süre sonra sığ bir rüzgar mağarasının tabanında buldum. Aslan yolu düz bir şekilde mağaranın üzerinden geçip gidiyordu.
Üzerinde aceleyle yürüdüğüm kaya rafları vardı.
Bir nişte büyüyen bir sedir çalısına rastladım ve onu orada gördüğüme hayret ettim. Don daha yavaş
gitti.

Birdenbire bir noktayı döndük ve aslanın duvarda kutu gibi bir alanda yattığını gördük. Raf orada sona eriyordu. Daha önce bir kez
benzer bir durumla karşılaşmıştım ve onu burada bulmayı bekliyordum, bu yüzden
korkmadım. Aslan kanlı bir pençeyi yalama görevinden başını kaldırdı ve
şiddetli bir homurtu çıkardı. Kuyruğu ileri geri sallanmaya başladı; küçük
taşları raftan düşürdü. Duvarda tıkırdadıklarını duydum. Tekrar tekrar tükürdü, büyük, beyaz dişlerini gösterdi. O bir
Tom'du, ağır ve büyük.

Elbette amacım bu aslanı fotoğraflamaktı ve şimdi onu köşeye sıkıştırdığımıza göre bunu yapmayı teklif ettim. Sonrasında ne olacağı zihnimde belirsiz bir şekilde şekillenmişti ama özü serbest kalmasıydı. Kameramı aldım, açtım ve yirmi ila yirmi beş fit mesafeden odakladım. Sonra Don'dan gelen bir homurtu ve aslandan gelen bir kükreme bana kendime gelmemi söyledi. Bunu yaptım ve aslanın tehditkar bir şekilde ayağa kalktığını gördükten sonra ilk hareketim tabancamı çıkarmak oldu. Aslanın zalim sarı gözleri giderek karardı. Bir anda hatamı gördüm. Jones her zaman, içimizden birinin bir aslanla yüzleşmesi durumunda bakışlarını bir an bile ayırmaması gerektiğini söylerdi. Bunu unutmuştum ve kameramı odakladığım o kısa aralıkta aslan ona zarar vermek istemediğimi veya ondan korkmadığımı anlamış ve ayağa kalkmıştı. O zaman bile, büyük bir resim için azalan umutsuz hırsla, hala ona bakarak bir tane çekmeye çalıştım.

O zaman, durumumun korkunç doğası bana kendini açıkça gösterdi. Aslan on fit sıçradı ve korkunç bir şekilde hırlayarak
tam yüzümün önünde durdu.

Cesur, asil Don, benden sonsuz derecede daha fazla sağduyu ve cesaretle aslana döndü ve dişlerinin arasından havladı. Tabancayı kaldırdım ve iki kez nişan aldım, her seferinde indirdim çünkü böyle tehlikeli bir
pozisyonda ateş etmekten korkuyordum. Aslanı yaralamak yapabileceğim
en kötü şey olurdu ve biliyordum ki sadece beynine bir kurşun
onu anında öldürebilirdi.

"Tut onu, Don, tut onu!" diye bağırdım ve geriye doğru bir adım attım. Aslan
büyük bir pençesini öne doğru uzattı, gözleri artık tamamen mor alevler içindeydi. Tekrar geri çekildim ve o öne çıktı. Don yavaşça geri çekildi. Aslan bir kez ona sarı bir pençe
gösterdi. Genişçe açılmış
pençeleri görmek korkutucuydu.

Anın dehşetiyle aslanın beni rüzgar mağarasının önünden gerilemesine izin verdim,
çok geç olduğu anda, onu vurmak için daha fazla alandan yararlanmam gerektiğini gördüm.

Korku dehşeti takip etti ve titremeye başladım. Aslan
durumun hakimiydi. Rafta geri dönmemin imkansız olduğu dar noktaya
geldiğimde ne olacaktı?
Neredeyse bayılıyordum. Kahraman Don düşüncesi beni kurtardı ve zayıf
an geçti.

"Aman Tanrım, Don, cesaretin var ve ben de olmalıyım!"

Adım attım. Aslan, artık kocaman görünüyordu, bana doğru yavaş
kedi gibi adımlar attı, Don'u neredeyse dizlerime yasladı. O kadar yakındı ki kokusunu alabiliyordum. Muhteşem gözleri, berrak mavi ateş, sarı alevle çevriliydi, beni büyülemişti. Vücudumla duvara sarılarak, kısa kollu, dişleri sıkılmış ve sinirlerim kırılma noktasına kadar gerilmişti, gözlerimin arasına nişan aldım ve tetiği çektim.

Sol gözüm boş boş bakıyor gibiydi, ardından tabancanın kükremesi ve barut kokusu geldi. Aslan, hırlama, uluma ve kükreme karışımı bir ses çıkardı ve doğruca ayağa kalktı, başımın çok üzerinde yükseldi, pençeleriyle duvara sertçe vurdu.

Çaresiz bir dehşet içinde, silahı unutarak orada durdum, sadece canavarın üzerime
düşmesinden korkuyordum.

Ama ölüm sancısı içinde duvardan fırlayıp uzaya düştü.

Rafta çöktüm, bacaklarım güçsüzdü, vücudum soğuk ter içindeydi. Beklerken, zihnim yavaş yavaş sıkı bir demir banttan kurtuldu ve
ruhum mide bulandırıcı bir rahatlamayla doldu. Gergin bir şekilde bekledim ve dinledim. Don bir kez sızlandı.

Aslan hiç saldırmayacak mıydı? Uzun gibi görünen bir süre, kayan kayaların alçak, uzak bir kükremesiyle sona erdi ve kanyonun ciddi
durgunluğuna hızla
öldü.

XI

Birkaç dakika orada yattım, yavaşça iyileştim, gözlerim artık koyu kırmızı ve bana itici gelen
uzaktaki yamaçlardaydı. Ayağa kalktığımda
bacaklarım hala titriyordu ve uzun süre yatakta kalmış bir sakatın garip, zayıf hissine sahiptim. Dar raf şeridinde kendime güvenebilmem için üç deneme gerekiyordu. Ama tehlike geçtikten sonra
onu dolaştım, kendimi toparladım ve kısa süre sonra duvardaki dönemece ulaştım.

Ondan sonra Körfez'den çıkış sadece bir iş meselesiydi ve ben de bunu isteyerek yaptım. Don o gün daha fazla avlanma isteği göstermedi. Birlikte kenara ulaştık ve kısa bir dinlenmeden sonra
atımı aldım ve kampa doğru döndük.

Çamların arasında kamp ateşimizin mavi dumanını gördüğümde güneş batı ufkuna doğru uzun süre eğilmişti.
Don ateşe doğru dörtnala koşarken tazılar kalktı ve havladılar ve akşam yemeğine yeni oturmuş arkadaşlarım bana gürültülü bir şekilde selam verdi.

"Shore, endişelenmeye başlamıştık," dedi Jim. "Bugün hepimizin başına gelecekti ve bunu unutma."

Akşam yemeği uzun bir saat sürdü. Yarı aç olmamızın yanı sıra hepimiz
lokmalar arasında konuşmak için zaman ayırdık. Önce hikayemi anlattım, arkadaşlarımın bunalmış olmasını bekliyordum ama öyle olmadılar.

"Şimdiye kadar yaşadığım en harika aslan avı günüydü," diye ilan etti Jones. "Bir aslan yuvasına çarptık ve onlar ayrıldı. Hepimiz ayrıldık ve tazılar ayrıldı. Bu hikayeyi anlatıyor. Günlük emeğimizin karşılığında gösterecek hiçbir şeyimiz yok. Altı aslan kovaladı, topladı, ağaca
çıktı,
delik açtı ve bir aslan öldürüldü ve derisi bile görünmüyor. Ben
aşağı inmedim ama Ranger'a ve iki yavruya platonun alt ucunda bir aslanı kovalamaları için yardım ettim. Onu iki kez ağaca çıkardık ve sesim kısılana kadar
sizin için bağırdım."

"Eh," dedi Emett, "Sounder ve Jude'a rastladım. Bir veya iki mil sonra buraya çıkan
bir patikadaydılar. Onlara tam
avlarını ağaca çıkardıkları
çamların kenarında rastladım. Beş saat boyunca o çam ağacının altında oturdum, sizi orgazm etmek için tüm atışlarımı yaptım, sesim kısılana kadar bağırdım ve sonra aslanı tek başıma bağlamaya çalıştım. O dışarı
atladı ve ne benim ne de köpeklerin takip edemeyeceği
kenardan koştu."

"Kıyı, ben kazandım, üçü bir arada," diye mırıldandı Jim, piposunu alıp dikkatlice
kaseyi tozlarken. "Yığılma başladığında, ellerimi
Moze'ye koydum ve onu tuttum. Moze'yi tuttum çünkü diğer tazılar sağ tarafıma doğru
serbest kalırken, yarı yenmiş bir geyiğin
yatan küçük bir cebe girdiğini gördüm. Bu yüzden aşağı indim. Orada yatan iki leş daha buldum, dün gece taze öldürülmüş, etleri gitmiş, postları gitmiş, kemikleri ezilmiş, kafatası yarılmış. Ve lanet olsun bana, o küçük cep tamamen parçalanmamışsa. Adaçayı ezilip düzleşmişti. Toprak kazılmış, ölü dallar kırılmış ve her yerde kan ve saç vardı.
Yapraklar gibi aslan izleri ve yaşlı Sultan'ınki de oradaydı. Moze'yi serbest bıraktım
ve o da güneye doğru birkaç aslanın izini sürdü. Binbaşı önce
aşağı indi ve kuyruğunu bacaklarının arasına alıp geri döndü. Moze
aşağı indi ve ben de ona yakın durdum. Çok aşağı değildi ama dik ve kayalıktı,
çukurlarla doluydu. Moze karanlık bir mağaraya giden patikayı takip etti. İçeri giren üç aslanın izlerini gördüm. Sonra Moze'yi tasmaladım ve sizi bekledim.
Bütün gün orada bekledim ve kimse çağrıma cevap vermedi. Sonra kampa doğru yola koyuldum."

"Leşleri bulduğunuz yerin parçalanmış görünümünü nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordum.

"Kesinlikle aslan dövüşü," diye yanıtladı Jones. "Belki yaşlı Sultan beslenen üç aslana rastladı ve onlara saldırdı. Yellowstone Park'ta aslanlar arasında böyle kavgalar yaygındı.

"Jim'in onları kovaladığı mağarada o üç aslanı bulma şansımız nedir?"

"İyi bir şansımız var," dedi Jones. "Özellikle bu gece fırtına
yaparsa."

"Kıyıya kar fırtınası geliyor," diye karşılık verdi Jim.

Birdenbire karanlık çöktü ve rüzgar çamların arasında
kayalık bir geçitten aşağı akan güçlü bir nehir gibi kükredi. Kamp ateşini kontrol edemediğimizden, kıvılcımları şiddetle
patladı, onu söndürdük ve yatağa gittik. Çamların arasındaki konserde şarkı söyleyerek uyumak için kendimi rahatça yerleştirmiştim ki Jones bana seslendi.

"Söyle, ne düşünüyorsun?" diye bağırdı, ben ona cevap verdiğimde. "Emett
çıldırdı. Orkestrayı yenmek için çırpınıyor. O aldı."

Ona bilgiyi zafer çığlıklarıyla işaret ettim.

"Sırada sen varsın, Jones! Sana geliyorlar!"

Mutlu beklentim karşısında homurdandığını duydum. Jim güldü ve Navajo da güldü, bu da onun bizim varsaymamızı istediğinden daha fazla İngilizce anlayabildiğinden şüphelenmeme neden oldu.

Ertesi sabah neşeli bir çığlık uykumu böldü. "Kar yağdı--kar yağdı!"

"Mucha snow--discass--no cougie--dam no bueno!" diye haykırdı Navvy.

Kör edici bir kar fırtınasının pençesindeki ormanı görmek için dışarı baktığımda, büyük çamlar sadece soluk, grotesk gölgeler, her şey
bir ayak karla
beyaz örtülüydü, Kızılderili kelimelerini düz İngilizceyle vurguladım.

"Çok kar--soğuk--puma yok--kötü!"

"Yatakta kal," diye bağırdı Jones.

"Tamam," diye cevapladım. "Söyle Jones, aldın mı?"

O bana cevap vermedi. Sonra uyudum ve öğlene kadar, fırtına dinene kadar
uyudum durdum. Akşam yemeğimizi, daha doğrusu kahvaltımızı,
ateşli bir şenlik ateşinin etrafında yaptık.

"Açılacak," dedi Jim.

Etrafımızdaki orman kasvetli ve karanlık bir yerdi. Platoyu
saran bulut kalktı ve hareket etmeye başladı.
Bazen neredeyse yere kadar yuvarlanarak, sonra ağaçların üzerine yükselerek,
ağaçların tepelerine çarptı.
İlk başta yavaşça hareket etti, yuvarlandı, oluştu, genişledi,
dönen gri bir duman sütunu gibi
açıldı; sonra ilerledi ve
ormanın içinden ilerledi. Ağaçlar tarafından ikiye bölünmüş, hareket eden ve
dalgalanan gri, kasvetli bir perde üzerimizden geçiyor gibiydi.
Daha da yükseğe, büyük kürelere ayrılmak, yuvarlanmak ve
mavi gökyüzünün anlık görüntülerini göstermek için yükseldi. Altın güneş ışınları bu yarıklardan aşağı doğru fışkırdı, gölgeleri ve karanlığı dağıttı, orman açıklığında altın yollarda hareket etti,
karla kaplı çamlardan gelen parlak renkli ateşle parladı.

Bulut uzaklaştı ve güneş sıcak bir şekilde parladı. Ağaçlar damlamaya başladı.
Havayı elmas sisi doldurdu, her açıklıktan gökkuşağı kıvrıldı
ve tüylü kar parçaları aşağı doğru süzüldü.

Üstümüzdeki çamlardan kayan büyük bir kar yığını neredeyse Navajo'ları gömdü, sonsuz sevincimize. Hepimiz çadırların sığınağını aradık ve uyku bizi tekrar ele geçirdi.

Saat beş civarında uyandım. Güneş alçaktı, ormanın beyaz koridorlarında kızıl yollar oluşturuyordu. Soğuk bir rüzgar, buzlu bir sabah vaat ediyordu.

"Yarın aslanların günü olacak," diye haykırdı Jones.

Ateşi kucaklarken Navvy atları getirdi ve onlara yulaflarını verdi. Tazılar barınaklarını aradılar ve aslanlar çam yataklarında saklandılar. Yuvarlak kırmızı güneş ağaçların ötesinde gözden kayboldu, pembe bir parıltı tüm sırtları kapladı; mavi gölgeler çukurda toplandı, mor gölgelendi ve yukarı doğru yürüdü. Kısa bir alacakaranlık karanlık, soğuk, yıldızlı bir geceye dönüştü.

Bir kez daha, uyku tulumumun sıcak deliğine girdiğimde,
diğer çadırdan seslendim.

Emett beni iki kez aradı ve ben cevap verirken Jones'un alçak sesle
azarladığını duydum.

"Shore, Jones onları yakaladı!" diye bağırdı Jim. "Artık bunu bir sır olarak saklayamaz."

"Hey, Jones," diye bağırdım, "bana güldüğünü hatırlıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum," diye homurdandı Jones.

"Şunu dinle: Haw-haw! haw! haw! ho-ho! ho-ho! bueno! bueno!" ve ben
bir dizi "merhaba! merhaba! merhaba! merhaba! merhaba!" ile bitirdim.

Tazılar bir vücut halinde ayağa kalktılar ve havlamaya başladılar.

"Yere yatın, yavrular," diye seslendim onlara. "Sizin için hiçbir şey yapmıyor. Sadece
Jones onları yakaladı."

XII

Ertesi sabah çamların arasından çıktığımızda, muhteşem bir şekilde
doğan güneş, buzlu
havanın keskin kenarından çoktan çekilmiş, sıcak bir günün habercisiydi. Beyaz sırtlar parıldıyordu; adaçayı demetleri
parıldıyordu ve karla kaplı sedirler, parlak çiçeklerle
ağaçlara benziyordu.

Jim'in üç aslanı
izlediği Sol Kanyon'un ağzına doğru sürerek vakit kaybetmedik. Yolda kar, beklediğimiz gibi
incelmeye başladı ve sedirlerin altında tamamen kayboldu, ancak
dallarda bizi sırılsıklam edecek kadar kar vardı.

Jim dar bir geçidin kenarında dizginleri çekti ve bize mağaranın aşağıda olduğunu söyledi. Jones yere baktı ve Jim'in tazıları aşağı indirmesi gerektiğini, geri kalanımızın gelişmeleri beklemek için yukarıda kalmasını söyledi. Jim yürüyerek aşağı indi, tazıları çağırdı ve onları sıkıca tuttu. Onun bağırmasını veya sürünün açılmasını hevesle dinledik, ancak hayal kırıklığına uğradık. Yarım saatten kısa bir süre sonra Jim, aslanların mağaradan ayrıldığını, muhtemelen onları kovaladıktan sonraki akşam olduğunu bildiren bilgiyle
çıktı.

"Peki," dedi Jones, "sürüyü bölelim ve bu kanyonların kenarlarında avlanalım. Gerekirse birbirimize işaret verebiliriz."

Böylece Jim'in Ranger'ı ve yavruları Sol Kanyon'dan geçirmesini ayarladık;
Emett, Don ve Moze ile Orta Kanyon'u deneyecekti ve biz de Sounder ve Jude ile Sağ Kanyon'da benzer bir görev yapacaktık. Emett bizimle birlikte geri döndü ve bizi Orta Kanyon'u geçtiğimiz yerde bıraktı.

Jones ve ben kanyonumuzun bir mil kadar çevresini dolaştık ve tek bir iz bile bulamadan
Körfez'in neredeyse batı ucuna kadar ilerledik, bu yüzden
yolumuzu geri izlemeye başladık. Güneş artık sıcaktı; kar tamamen gitmişti;
zemin sanki hiç nemli olmamış gibi kuruydu; ve Jones bu sabahki çabalarımıza
hiçbir başarının eşlik etmeyeceğinden yakındı.

Sağ Kanyon'un engebeli ağzına ulaştık, burada derin, geniş Körfeze açılıyordu ve kanyonun karşısındaki arkadaşlarımızı duymayı umduğumuz için
kenara yakın bir yere gittik. Sounder ve Jude ikisi de bir uçurumda havlamaya başladı; ancak tozda hiçbir iz bulamadığımız için onları geri çağırdık. Sounder isteksizce itaat etti, ancak Jude duvarın üzerinden aşağı inmek istiyordu.

"Bir aslan kokusu aldılar," diye iddia etti Jones. "Onları duvarın üzerinden geçirelim."

Bir kez gitmelerine izin verildiğinde, tazıların yardıma ihtiyacı yoktu. Bir çatlak bulana kadar
yukarı aşağı koştular. Görüş alanından
çıkmalarına
ramen, havladıklarını duyduğumuzda hemen
çıkmışlardı. Kenara doğru koştuk ve baktık. İlk adım kısaydı, duvarın
parçalanmış bir bölümüydü ve oradan
uzun bir eğim aşağı iniyordu, her yer sedirlerle doluydu. Her iki tazı da
çılgınca havlıyordu.

Jude'u pençelerini bir sedirin üzerine koymuş halde gördüm ve onun üzerinde bir aslan asılıydı,
o kadar yakındı ki neredeyse ona ulaşabilirdi. Sounder henüz
görünmüyordu.

"İşte! İşte!" diye bağırdım, Jones'un bakışlarını yönlendirerek. "Şanslı değil miyiz?"

"Anlıyorum. George! Gel, aşağı inelim. Kesinlikle
ihtiyacın olmayan her şeyi bırak."

Mahmuzlar, pantolonlar, tüfek, ceket, şapka, kenarda bıraktım, sadece kameramı
ve kementimi aldım. Mataramı getirmeyi unutmuştum. Ayaklarımızın altında basamakları kırılan
şistli bir uçurumdan aşağı indik. Altımızdaki eğim
kolaydı ve kısa süre sonra aslanla aynı hizaya geldik.
Sedir küçüktü ve ona uygun bir yer sağlamıyordu. Görünüşe göre
eğimden ağaca atladı ve ilk indiği yerde asılı kalmıştı.

"Sounder nerede? Onu arayın. Aşağıda duyuyorum. Bu aslan uzun süre ağaçta kalmaz."

Ben de Sounder'ı duydum. Sedir ağacı görüşümü engelliyordu ve
kenara çekildim. Yüz fit daha aşağıda tazı uzun bir çam fıstığının altında havladı.
Dalların arasında büyük bir sarı kütle gördüm ve ilk bakışta
Sounder'ın yaşlı Sultan'ı ağaca çıkardığını düşündüm. Nasıl da bağırdım! Sonra ikinci bir
bakışta birbirine yakın iki aslan gördüm.

"İki tane daha! İki tane daha! Bak! Bak!" diye bağırdım Jones'a.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba!" o güçlü haykırışını benimkine kattı ve bir an için
kanyonun aşağısına doğru kükredik. Nefes almak için durduğumuzda yankılar karşı duvarlardan bize doğru uluyordu.

"Waa-hoo!" Emett'in sinyali, zayıf, uzakta, yükselen ama kesinlikle tanınabilir,
bize doğru süzüldü. Bu kanyonların ağızlarını ayıran çıkıntılı burunların üzerinde, Körfezin karşı tarafının kenar duvarında, beyaz gökyüzüne karşı silüeti olan dev bir beyaz at duruyordu. Cesur bir resim oluşturdular, bizim için çok hoş bir resim. Koro halinde bağırdık: "Üç aslan ağaçta! Üç aslan ağaçta! Aşağı inin - acele edin!"

Yuvarlanan taşların sesi bizi döndürdü. Jude'un aslanı atlamıştı.
Doğrudan aşağı koştu ve Sounder'ı muhafızından çekti. Jude onların
peşinden koştu.

"Ben takip edeceğim; sen burada kal. Eğer yapabilirsen onları orada tut!" diye bağırdı
Jones. Sonra uzun adımlarla ağaçların ve kayalıkların arasından gözden kayboldu.

Her şey o kadar hızlı olmuştu ki, neredeyse farkına varamadım.
Tazıların uluması, taşların takırtısı giderek zayıfladı ve bana
Jude ve Sounder'ın Jones'la birlikte Körfezin dibine gittiğini söyledi.

Bana hırlayan iki aslan, davadaki gerçekleri daha iyi anlamamı sağladı.
Tazılar, yoldaşlar ve silahlar olmadan ağaçlarda tutulacak iki yetişkin aslan.

"Bu iyi! Bu komik!" diye bağırdım ve bir an için
kaçmak istedim. Ama beni Don'la birlikte dar rafta gezdiren aynı kasvetli, ölümcül his şimdi içimde daha güçlü ve daha vahşi bir şekilde yükseldi.
Silahımı bıraktığım için kendime vahşi bir lanet okudum.
Yapamazdım; Hatamı en iyi şekilde değerlendirmeliydim ve o anın vahşiliği içinde aslanlar tazılar için ağaçta kalırsa benim için ağaçta kalacaklarına yemin ettim.

Önce onları farklı pozisyonlardan fotoğrafladım; sonra yamaçta açık bir alanda onlarla aynı hizada durdum, orada beni açıkça görebiliyorlardı. Onlardan elli fit uzakta olabilirdim.
Aşağı inmeye hiç eğilim göstermediler.

O sırada aşağıda soldan gelen tazılar duydum. Bağırdım ve çağırdım ama Jones'un gittiği yöne doğru kanyonun dibinden aşağı doğru geçtiler.

Jones'un bağırmasıyla vurgulanan bir uluma korosu, aslanının tekrar ağaca çıktığını söyledi.

"Waa-hoo!" yukarıdan aşağı yuvarlandı.

Emett'i az önce belirdiği noktadan daha solda gördüm.

"Nereye--inebilirim--?"

Körfezin surlarını inceledim. Uçurum üstüne uçurum, kaydırak üstüne kaydırak,
karmaşa, kayalık ve yıkıntı, bakışlarımı şaşırttı. Ama sonunda bir
yol seçtim.

"Daha sola," diye bağırdım ve bekledim. O, Don'un peşindeyken geçti.

"İşte," diye tekrar bağırdım, "orada dur; Don'un kementinle aşağı inmesine izin ver,
ve kendin gel."

Tazıyı bir duvardan aşağı savurduğunu ve ilmiği
serbest bıraktığını gördüm. Don bir yamacın kenarına kaydı,
kayalıkların sağına ve soluna doğru koştu, dar yerleri aştı ve
havlayan tazıların yönüne döndü. Beni titreten uçurumların kenarından geçti; ama bir keçi kadar emin adımlarla, güvenli bir şekilde aşağı indi ve
sağımda kayboldu.

Sonra Emett'in, bacağını kementine dolamış bir şekilde,
jantın ilk basamağından aşağı kaydığını gördüm. Üstteki bir sedirin etrafına uzanacak şekilde ikiye katlanmış olan kementi, aşağıdaki inişe uzanmak için çok kısaydı. Düştü, bir toz bulutu
kaldırdı ve taşları harekete geçirdi. Kementinin bir ucunu sedirin etrafına çekerek kolunun üzerinde bir bobin halinde topladı ve Don'un izini takip ederek öne doğru döndü.

Ne kadar da büyük adımlar attı! Berrak ışıkta, o vahşi kırmızı ve sarı arka planda, taşların ve çakılların aşağı doğru kükrediği, şelaleler gibi duvarların üzerinden
akışıyla, bir düşmanı kovalayan dev gibi görünüyordu. Zaman zaman, kanyonun aşağısına doğru uzanan bir cesaretlendirme çığlığı
gönderiyordu, Jones ve uluyan tazılar ve ardından garip yankılar tarafından yanıtlanıyordu. Sonunda ağaçların tepelerinin arkasında gözden kayboldu; aşağı indiğini duydum, sesler zayıf ve boş gelene kadar.

İki aslanımla tamamen yalnız kaldım ve hiçbir avcı bir durumdan
bu kadar zevk almamıştı. Orada güneşte oturup onları izliyordum. Uzun süre sessiz kaldılar, dinlediler. Ama aşağıdaki ulumalar ve bağırışlar
ses ve sıklık olarak azaldıkça ve sonra tamamen kesildikçe,
huzursuz oldular. O zaman, kayanın tepesinde tuttuğum aslanı hatırlayarak, bir tazı gibi havlamaya başladım. Aslanlar bir kez daha sessizleştiler.

Onlara bir saat boyunca havladım. Sesim kısıktan daha kısık çıktı ve
sonunda boğazımda düğümlendi. Aslanlar hemen
yine huzursuzlandılar. Alttaki aslan bana tısladı, tükürdü ve homurdandı ve aşağı inmek için birçok girişimde bulundu, her birini ağacın altına taş atarak engelledim. Sonunda bir kez daha kararlı bir çaba gösterdi,
başını aşağı çevirdi ve daldan dala adımladı.

Bir elimde taş, diğer elimde uzun bir sopayla eğimden aşağı koştum. İçgüdüsel olarak ona zarar vermem gerektiğini biliyordum--benden korkmasını sağlamalıydım. Atlamak için yeterince aşağı inerse, ya kaçacaktı ya da beni çaresiz bırakacaktı. Ona kasıtlı olarak nişan aldım ve kaburgalarına tam isabet ettirdim. Saçlarımı diken diken eden bir tükürük kükremesiyle patladı. Tam altından
sopamı savurdum, ağaca vurdum, dalları savurdum ve
çılgın bir aptal gibi ona bağırdım:

"Geri dön! Geri dön! Aşağı inmeye cesaret etme! Senin için yaşlı kafanı
kırarım!"

Aptalca olsun ya da olmasın, bu inişi etkili bir şekilde durdurduğu anlamına geliyor. İlk tüneğine
tırmandı. O zaman, yaptığımı fark ettiğimde,
bir tazının hafif ulumasını duymasaydım
kesinlikle pinonun altından izler bırakırdım.

Dinledim. Tekrar geldi, hafif ama daha net. Aslanlarıma baktım.
Onlar da duydu, çünkü çok hareketsizlerdi. Başlarını ne kadar gergin tuttuklarını
gördüm. Yamaçtan biraz yukarı doğru geri çekildim. Sonra o hafif havlama
sessizlikte tekrar yükseldi. Öylesine ölü, garip bir sessizlik ki
hiç bozulmamış gibiydi! Aslanların titrediğini gördüm ve hayatımda
hiçbir şey duymadıysam kalplerinin güm güm attığını duydum. Havlama
tekrar yükseldi, bu sefer daha yakındı. Tanıdım; Don'a aitti. Diğer aslanın arka izindeki büyük tazı
yardıma geliyordu.

"Don! Don! Don!" diye bağırdım, sopamı aslanlara doğru sallayarak.
"Şimdi her şey bitti!" O zamanlar beni ne duygular sarmıştı! O aslanlara
acıma duygusu hakimdi. Büyük, esmer, zalim adamlar olmalarına rağmen,
korkudan titriyorlardı. Yanları titriyordu. Ama acıma beni uzun süre tutmadı; Don'un havlaması, artık net ve keskin hale gelerek, vahşi, kasvetli hislerin
hızını geri getirdi.

Tam tonlu bir havlama dikkatimi aslanlardan aşağı doğru eğime çekti. Ağaçların altında hareket eden ve hızla tırmanan sarı bir şekil gördüm.
Don'du.

"Merhaba! Merhaba! ihtiyar!" diye bağırdım.

Sonra bir atış gibi yukarı doğru hareket etti ve tüm uzunluğuyla dikildi,
ön pençeleri pinona yaslandı, derin havlaması aslanlara meydan okurcasına çınladı.

O anda oturmam büyük bir rahatlamaydı, hatta muhtemel bir zorunluluktu.

"Şimdi aşağı inin," dedim aslanlarıma; "o tazıyı yakalayamazsınız ve ondan kaçamazsınız."

Birkaç dakika geçti. Tam yoldaşlarımı acele ettirmek için aşağı inmeye karar vermek üzereydim ki, diğer tazıların geldiğini duydum. Yelp on
yelp, bay on bay, kulaklarıma hoş bir müzik gibi geldi. Sonra siyah ve
sarı, hızla uçan bir tazı dizisi yamaçtan aşağı doğru
görüntüye geldi, hızla yukarı çıktı ve pinonun etrafında döndü.

Sonunda dik yokuşta uzun ve kambur formunu gösteren Jones,
tazılar ne kadar hızlıysa o kadar geç gelmiş gibi görünüyordu.

"Aslanı yakaladın mı? Emett nerede?" diye sordum nefes nefese bir
hevesle.

"Aslan bağlandı--hepsi hızlı," diye cevapladı soluk soluğa Jones. "Emett'i bıraktım--onu korumak için."

"Şimdi ne yapacağız?"

"Bekle--nefesimi alana kadar. Düşün--bir plan. İki aslanı da aynı ağaçtan
-indiremeyiz."

"Tamam," diye cevapladım bir an düşündükten sonra. "Ben Sounder'ı ve Moze'yi bağlayacağım. Sen ağaca tırman. İlk aslan kesinlikle atlayacak; o
şimdi neredeyse hazır. Don ve diğer tazılar onu tekrar ağaca
yakında çıkaracaklar. Kanyona doğru koşarsa, iyi ve güzel. Sonra, eğer diğerinde
kementi yakalayabilirsen, Emett'e gelip sana yardım etmesi için bağıracağım ve
Don'u takip edeceğim."

Jones pinon'un tırmanışına başladı. Dallar çok yakın değildi,
ona kolayca tırmanma imkânı sağlıyordu. Aslanların bir hareketini bile beklemeden, alttaki aşağı inmeye başladı. Bir
uyarıyla bağırdım, ama Jones'un bundan faydalanacak zamanı yoktu. Yarı dönmüştü, dışarı sallanıp düşmek istiyordu, o sırada aslan iki ön
patisini de sırtına koydu. Jones, aslan neredeyse
üstüne gelecek şekilde yere serildi.

Don, aslana yere değmeden önce dişlerini geçirmişti ve
vurduğunda diğer tazılar da onun üstündeydi. Bir toz bulutu
eğimden aşağı yuvarlandı. Aslan serbest kaldı ve büyük, esnek sıçramalarla kanyona doğru koştu, Don ve takipçileri de onu
arkasından hızla
yaladılar.

Moze ve Sounder, onları bağladığım ölü fidanı kırdılar ve
arkalarından sürükleyerek, çılgınca bir hareketle kovalamaya katılmaya çalıştılar. Onları geri çektim, ipi gevşettim, böylece diğer aslan
atlarsa onları hemen kurtarabilirdim.

Jones sakin bir şekilde kendini topladı, kementini yeniden düzenledi, uzun
sopasını aldı ve pinon'a tekrar bindi. Aslanın kafasına ilmiği geçirmesini görene kadar bekledim, sonra Emett'i çağırmak için
eğimden aşağı koştum. Hemen cevap verdi. Ona Jones'un yardımına koşmasını söyledim.
Bununla birlikte kanyona doğru yöneldim.

Aslan ve takipçilerinin bıraktığı geniş patikaya yakın durdum. Uçurumun kenarından tehlikeli bir şekilde geçtim, ama o gün onlardan korkmuyordum. Körfezden Sol Kanyon'un ağzına geçtim ve tırmanmaya başladım. Tazıların ulumaları beni yönlendirdi. Sarı duvarların olduğu kutuda koro sanki yüz köpekten geliyor gibiydi.

Onları, alçak bir uçurumun yakınında, kalın, koyu bir
fındık içinde aslanı uluyan halde bulduğumda, Ranger kollarıma atladı ve ardından Don pençelerini omuzlarıma koyarak bana karşı dikildi. Bunlar garip hareketlerdi ve
o an fark etsem de, tazılarımıza
şaşırmayı bırakmıştım. Aslan karanlık gölgede otururken bir fotoğraf çektim ve sonra
alçak uçuruma tırmanıp oturdum. Don'u yanıma çağırdım ve onu tuttum. Avımız uçuruma atlarsa,
hızla onun peşine düşecek bir tazı istedim.

Bir saat daha geçti. Aslan için karanlık bir saat olmalıydı - öyle görünüyordu - ve havlayan tazılar için sabırsızlıkla beklenen bir saatti, ama benim için tam bir saatti. Tazılar ve bir aslanla baş başa, insanların yürüyüşlerinden uzakta, vahşi renkli uçurumlarla çevrili, sedir ve çam fıstığının kuru, tatlı kokusuyla, daha fazlasını sormadım.

Sounder ve Moze, gelişlerini yüksek sesle dile getirirken, Jones'un öncüleriydi. Gri saçlarının rüzgarda dalgalandığını gördüm ve ona acele etmemesi için bağırdım. Bana ulaştığında aslan sıçradı ve kanyona doğru koştu. Bu bana uygundu, çünkü yakında bir ağaca gideceğini biliyordum ve
ne kadar yukarı çıkarsa onu o kadar az mesafeye götürmemiz gerekecekti.
Uçurumdan bir yamaçtan yukarı koştuğunu, büyük bir sedirin yanından geçtiğini, kurnazca
yoluna döndüğünü ve sonra ağaca tırmanıp en kalın kısmına saklandığını gördüm. Don onu geçti, patikadan çıktı ve hata yaptı.
Liderliğine çok alışmış olan diğerleri de şaşkına dönmüştü. Ama sakat ve yavaş olan Jude arkadan geldi ve aslanın döndüğü yerden bir adım bile öteye gidemedi. Sedirin altında derin bir çığlık
attı ve bir anda uluyan sürü etrafını sardı.

Jones ve ben zahmetle yukarı doğru ilerledik. O benim kementimi getirmişti ve
yakında ihtiyacım olacağı yönündeki anlamlı bir
yorumla bana uzattı.

Sedir çalılıktı ve Jones'un başını sallamasına neden olan sarı, çıplak bir yamaçtan sarkıyordu.
Ağaca tırmandı, tüküren aslanı kementledi ve
sonra benim yanıma atladı. Birlikte ve kararlı çabalarla
aslanı daldan çekip aşağı indirdik. Tazılar ona
atlamaya başladı. İkimiz de onlara öfkeyle kükredik ama faydası olmadı.

"Onu orada tutun!" diye bağırdı Jones, kementi bana bırakırken o
ileri atladı.

Hayvanın ağırlığı beni öne doğru sürükledi ve ölü bir ağaç dalının etrafında yarım bir düğüm atmasaydım, beni ayaklarımdan kaldırabilir veya
ellerimden kementi çekebilirdi. Olduğu gibi, şimdi öfkeli, sıçrayan tazıların erişebileceği mesafede olan boğulan aslan, yüzümün önünde ileri geri sallanıyordu. Beni göremiyordu ama çılgınca hamleleri beni kıl payı ıskaladı.

Daha önce hiç olmadığı kadar, Jones dehasını gösterdi. Don aslanın böğrünü tutmuştu ve Jones, tazıyı arka ayaklarından yakalayarak onu yamaçtan aşağı fırlattı. Don düştü ve kendini toparlayana kadar yüz fit yuvarlandı. Sonra Jones yaşlı Moze'u yuvarlanarak, Ranger'ı ve sadık Jude hariç herkesi fırlattı. Geri dönmeden önce aslanı tekrar ipe
bağladı ve bir ağaca tutundu. Sonra bırakmam için bağırdı. Aslan düştü. Jones kementi yakaladı ve aynı zamanda tazıları durdurmam için bana seslendi. Dik yamaçtan yukarı sıçrayarak geldiklerinde, asil adamları itaat ettirmek için sopalamak zorunda kaldım.

Aslan şiddetli boğulmasından tamamen kurtulmadan önce, pençelerini sıkıca bağladık. Sonra sadece sarımsı yanlarını kaldırabildi, bize dik dik bakabildi ve tükürebildi.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Jones. "Emett, zincir ve kementle sallanan bir dala bağladığımız ikinci aslanı izliyor. Ben varım. Kalbim daha fazla tırmanmaya
dayanmıyor."

"Sen sürü atları için kampa git," dedim kısaca. "Hepsini,
tüm sürüleri ve Navvy'yi de getir. Emett'in ikinci aslanı bağlamasına yardım edeceğim ve sonra ikisini de buraya, buraya toplayacağız. Tazıları da sen
yanına al."

"Şu aslanı bağlayabilir misin?" diye sordu Jones. "Dikkat et, tasması ve zinciri dışında serbest. Pençeleri kesilmemiş. Ayrıca, şu iki aslanı buraya
yüklemek korkunç bir iş olacak."

"Deneyebiliriz," dedim. "Sen kampa koş. Atın hemen arkada, burnun karşısında, eğer yönümü yanlış anlamıyorsam."

Jones, beni tekrar uyararak, tazıları çağırdı ve yorgun bir şekilde yokuşu
tırmandı. Duyamayacağı kadar uzaklaşana kadar bekledim; sonra
izimi kanyona doğru geri çekmeye başladım. Hızlıca indim ve Emett'in aslanın başında nöbet tuttuğunu gördüm. Hayvan, her hareketinde şiddetle sallanan sarkık bir dala
bağlanmıştı.

"Buraya geldiğimde," dedi Emett, "o kayanın kenarından aşağı sarkıyordu, neredeyse boğuluyordu. Onu kayalar ile ağaç arasındaki bu köşeye, nispeten sessiz olduğu yere sürdüm. Şimdi,
ne oluyor? Jones nerede? Üçüncü aslanı yakaladın mı?"

Olanları anlattım ve sonra bu aslanı bağlayıp
diğeriyle birlikte kanyona, Jones ve atlarla buluşması için
yükleyeceğimizi söyledim.

"Tamam," diye cevapladı Emett, kasvetli bir kahkaha atarak. "Hadi başlayalım. Şimdi aşağıda bıraktığımız aslan için biraz endişeliyim. Yukarı
çıkarılmalı ama ikimiz de gidemeyiz. Buradaki aslan kendini öldürecek."

"Diğeri ne kadar ağırlıkta olacak?"

"Hepsi yüz elli pound."

"Onu tek başına yükleyemezsin."

"Deneyeceğim ve bunun en iyi plan olduğunu düşünüyorum. Bu adamı izle ve
köşede tut."

Emett beni terk etti ve bir aslanın yanında üçüncü uzun nöbete başladım. Dinlenmek fazlasıyla hoştu. Aşağıdaki taşların kaymasını duymadan önce bir buçuk saat geçti, bu da bana Emett'in geldiğini söyledi. Neredeyse iki büklüm halde yamaçta belirdi, aslanı başı aşağı, önünde taşıyordu. Yükünü indirmeden ve dinlenmeden sadece birkaç basamak çıkabiliyordu.

Onunla buluşmak için aşağı koştum. Sağlam bir sırık tutturduk ve bunu aslanın pençelerinin arasına, bağlandıkları yerin altına kaydırarak onu oldukça iyi
taşımayı başardık ve birkaç dinlenmeden sonra onu diğerinin yanına
çıkarttık.

"Şimdi o haylazı bağlama zamanı!" diye haykırdı Emett. "Jones onun şimdiye kadar karşılaştığı en
kötü adam olduğunu söyledi ve ben buna inanıyorum. Her bir kementten bir parça keseceğiz ve ipleri elde etmek için onları çözeceğiz. Keşke Jones
kementi o sallanan dala bağlamasaydı."

"Gidip çözeceğim." Bu öneriye uyarak ağaca tırmandım
ve dala doğru yola koyuldum. Aslan şiddetle hırladı.

"Korkarım durman daha iyi olur," diye uyardı Emett. "O dal eğiliyor
ve aslan sana ulaşabilir."

Ancak buna rağmen birkaç metre daha uzağa kaydım ve düğümlü
kemente neredeyse ulaşmıştım ki, dal sallandı ve
tehlikeli bir şekilde eğildi. Aslan köşesinden fırladı ve altımda çömeldi
hırlayarak ve tükürerek, her türlü sıçrama belirtisiyle.

"Zıpla! Zıpla! Atla!" diye bağırdı Emett boğuk bir sesle.

[İllüstrasyon: KAMPTA BILLY]

[İllüstrasyon: KAR TOPUNU YALAYAN ASLAN]

Aslanın menzilinden çıkabilecek kadar uzağa atlayamadığım için buna cesaret edemedim.
Bacaklarımı kaldırdım ve kendimi tekrar dala doğru kaydırmaya başladım.
Aslan sıçradı, beni ıskaladı ama ölü dalları dağıttı. Sonra
öfkeden kendinden geçmiş canavar yarı sıçradı, yarı ayağa kalktı ve
bana doğru uzandı. Parlayan gözlerine ve açık ağzına baktım
ve beyaz dişlerini gördüm.

Gözlerimin önünde her şey bulanıklaştı.
Zihin ve kaslarım üzerinde kontrol sağlamak için çaresizce mücadele ettim. Emett'ten boğuk kükremeler duydum. Sonra
bileğimde sıcak, yakıcı bir acı hissettim, bu da tüm yeteneklerimi
yeniden keskin bir hayata döndürdü.

Aslanın gagalı pençelerinin deri bilekliğime takıldığını gördüm.
Aynı anda Emett dalın altına daldı ve aslanın
kuyruğunu kavradı. Geniş omuzlarının tek bir güçlü hamlesi aslanı serbest bıraktı
ve onu kementinin tüm genişliğiyle yamaçtan aşağı fırlattı.
Sanki
hızlıca aşağı atladım ve Emett'in kullandığımız
ağır sopayla aslana saldırmasını engellemek için tam zamanında yetiştim.

"Onu öldüreceğim! Onu öldüreceğim!" diye kükredi Emett.

"Hayır, yapmayacaksın," diye sessizce cevapladım, çünkü acım heyecanımı yatıştırmanın yanı sıra beni daha kararlı hale de getirmişti. "Lanet kaplanı bağlayacağız, eğer hepimizi parçalara ayırırsa. Jones'un
başarısız olursak bize nasıl güleceğini biliyorsun. Al, bileğimi sar."

Jones'un muhtemel alayından ve yaramı görmesinden bahsetmek Emett'i sakinleştirdi.

"İğrenç bir çizik," dedi, mendilimi etrafına sararak. "Deri elinin kopmasını engelledi. O çirkin bir hayvan,
ama haklısın, onu bağlayacağız. Şimdi, her birimiz bir kement alalım ve
bir pençe bulana kadar onu endişelendirelim. Sonra onu uzatabiliriz."

Jones, aslanı sallanan dala bağladığında şeytani bir şey yaptı. Neredeyse tamamen serbest kalmasından daha kötüydü.
Neredeyse yirmi fit çapında bir çemberi vardı ve istediği zaman
koşup zıplayabilirdi. Sanki sürekli havadaydı. Önce Emett'e,
sonra bana doğru atıldı, ağzı açık, gözleri çılgın, pençeleri açık. Onu ilmiklerimizle kırbaçladık, ama hiçbiri tutmadı. Her zaman sıkılaştırmadan önce
kopurdu. Bir arka pençeyi sıkıca tuttum ve
kementimi düzelttim.

"Yeterince uzak," diye bağırdı Emett. "Şimdi onu sıkıca tut; yerden
kaldırma."

Yokuştan geri çekilmiştim. Emett aslana döndü, ilmik hazırdı, ön pençesini ipe
bağlamak için uygun bir fırsat bekliyordu. Aslan alçakta ve gergin bir şekilde çömelmişti, sadece uzun kuyruğu kementimin üzerinden ileri geri sallanıyordu.
Emett, şimdi yarı yarıya toza gömülmüş olan
ellerinin önüne ilmiği fırlattı.

"Rahatla; rahatla," dedi. "Onu ilmiğe atlaması için kışkırtacağım."

İpimin sarkmasına izin verdim. Emett aslanın yüzüne bir çubuk soktu. Birdenbire aslanın zincirine bağlı olan kementin gevşekliğini gördüm. Arkadaşımı uyarmak için bağırmadan önce canavar sıçradı. İp
ellerimi yırtarken yandı. Aslan havaya uçtu, pençeleri kanat gibi açılmıştı ve bunlardan biri Emett'in kafasına
vurdu ve onu yamaçta yuvarladı. İpimi geriye doğru çektiğimde ipin
elinden kaydığını gördüm.

"Bana bir tane vurdu," diye belirtti Emett, sakince ayağa kalkıp şapkasını alırken. "Derisini mi deldi?"

"Hayır, ama şapkanın bandını kopardı," diye cevapladım. "Ona devam edelim."

Birkaç dakika veya bir saat boyunca -kimse ne kadar süreceğini asla bilemeyecek- etrafında koştuk, tozu kaldırdık, taşları dağıttık, dalları kırdık, saldırılarından kaçtık. Bize doğru atıldı, ipinin tüm uzunluğu boyunca, yüzümüze doğru süzülerek, vahşi, sinmemiş, kaplan benzeri bir canavardı. Eğer tasma ve döner halka olmasaydı, kendini yüzlerce kez boğardı. Bir kedi kadar çevik, esnek, güçlü, yorulmak bilmez, koşmaya devam etti, dönüyor, zıplıyor, sıçrıyor, yuvarlanıyordu, ta ki onu asla yakalayamayacağımızı düşünene kadar.

"Bir şey kırılırsa, içimizden birini yakalar," diye bağırdı Emett. "O zaman nefesini hissettim."

"Tanrım! Keşke aslanların korkak olduğunu söyleyenlerden birkaçı burada olsaydı!" diye haykırdım.

Aslan, geniş yan vuruşlarından birinde kayaya çarptı ve
kuyruğu sarkarak düz yüzeyinde asılı kaldı.

"Dikkatini çek," diye bağırdı Emett, "ama çok yaklaşma.
Onu zıplatma."

Aslanın önünde yavaşça manevra yaparken, Emett kayanın arkasına kaydı, uzun kuyruğa atıldı ve onu iyi yakaladı. Sonra bir çığlık atarak kayanın etrafında koştu, tekmeleyen, ciyaklayan aslanı yerden kaldırdı.

"Şimdi şansın," diye bağırdı. "Arka ayağı iple bağla! Onu tutabilirim."

Bir saniye içinde her iki arka ayağıma da bir ilmik geçirdim ve sonra ipimi Emett'e uzattım. O aslanı tutarken ben tekrar ağaca tırmandım, çok fazla soruna
neden olan düğümü çözdüm ve çok kısa bir süre sonra inatçı tutsaklığımızı iki ağaç arasına gerdik. Bundan sonra çok ihtiyaç duyduğumuz bir nefes alma seansı yaptık.

"Pek bilimsel değil," diye homurdandı Emett, kaba işimiz için özür dilercesine, "ama onu bir şekilde yakalamamız gerekiyordu."

"Emett, Jones'un bize bir iş ayarladığına inanıyor musun?" dedim.

"Belki de öyle yapmıştır. İşi tamam. Ama şimdi onu kısa sürede halledeceğiz."

Kesinlikle beni tedirgin eden ve Jones'u elektriklendirecek bir şekilde yaptı. Ben zinciri tutarken Emett aslanı bir sopa ve bir iple ağzına tıkadı. Büyük demirci elleri onu tuttu,
büktü ve acımasız bir güçle bağladı.

"Şimdi en zor kısmına geldik," dedi, "onu toplamaya."

Her birkaç metrede bir dinlenerek, terden sırılsıklam,
sıcaktan kavrularak, susuzluktan kavrularak yukarı doğru emekledik ve ilerledik. Kaydık ve düştük, tekrar
kaynayıp düşmek için kalktık. Toz bizi boğdu. Uçurumun kenarında anlamsızca hayatlarımızı riske attık. Aslanı yukarı çıkarmaktan başka bir düşüncemiz yoktu. Bir saatlik aralıksız çalışmayla görevimiz şimdiye kadar tamamlanmış oldu.
Sonra yorgun bir şekilde aşağı indik.

"Bu en ağır olanı," dedi Emett kasvetli bir şekilde.

Dirseklerimizin çukurunda sırıkla kısmen yanlara doğru tırmanmak zorunda kaldık.
Aslan başını aşağı doğru sürükledi, çalılıklara ve
taşlara tutundu. Dinlenmelerimiz daha sık hale geldi. Direğin aşağı bakan ucuna ve dolayısıyla ağırlığın üç katına sahip olan Emett, nefes aldığında ıslık çaldı. Yarısında gözlerimin önünde kırmızı sis gördüm. Kayan taşlardan
nasıl da nefret ediyordum!

"Bekle," diye soludu Emett bir keresinde. "Sen benden daha gençsin, bekle!"

O Mormon devi için -tüm günlerini yorucu emek, tehlike ve yoksunlukla geçiren- benden kendisini beklememi istemesi, şimdiye kadar aldığım en
çok değer verdiğim bir iltifattı.

Sonunda yükümüzü diğer aslanların yattığı bir sedirin gölgesine bıraktık ve uzandık. Uzun, tatlı bir dinlenme Emett'in bir sonraki sözleriyle aniden sona erdi.

"Aslanlar boğuluyor! Susuzluktan ölüyorlar! Suya ihtiyacımız var!"

Zavallı, soluk soluğa, köpüren hayvanlara bir bakış,
son derece uç noktada olduğumuzu kanıtladı.

"Bu çölde su! Nereden bulacağız? Ah! Neden, mataramı unuttum!"

Tüm umutlarımızdan, çabalarımızdan, trajedilerimizden ve sonunda
harika şansımızdan sonra, biraz su eksikliğinden dolayı bu güzel aslanları kaybetmek mide bulandırıcı, çıldırtıcıydı.

"Çabuk düşün!" diye bağırdı Emett. "Ben iyi değilim; her şeyim var. Ama
su bulmalısın. Dün kar yağdı. Bir yerlerde su var."

Zihnime, kanyon kenarının raflarına ve çıkıntılarına
yağmurların çarptığı birçok küçük cep resmi geldi. Bu düşünceyle
atlamaya hazırdım. Koştum; tırmandım; sanki kanatlarım varmış gibi;
kenara ulaştım ve hevesli bakışlarla oradan hızla geçtim. Bir sedir dalına
aşağı doğru, kayanın çıkıntılı bir noktasına doğru sallandım. Küçük çöküntüler
her yerde hala nemliydi, ama su buharlaşmıştı. Ama
vazgeçmeyecektim. Kayadan kayaya atladım, pullu çıkıntıların üzerinden tırmandım,
ve tonlarca sarı şist harekete geçirdim. Ve engebeli bir
burun üzerinde, bazıları bir ayak derinliğinde, hepsi
temiz suyla dolu, birçok küçük, yuvarlak delik buldum. Mendilimi sünger olarak kullanarak şapkamı doldurdum.

Sonra aşağı doğru yolculuğuma başladım. Şapkayı iki elimle taşıdım ve
kendimi bir ip cambazı gibi dengeledim. Eğimleri zikzaklar çizerek geçtim;
taşların üzerinden kaydım; çatlaklardan atladım ve sarı kaydırakları geçtim.
Normal bir anda
aşılmaz engeller oluşturacak yerlerden güvenli bir şekilde indim ve Emett'e bir
Kızılderili zafer çığlığıyla
darladım.

"İyi!" diye bağırdı. Daha önceden bilmeseydim, yüzünün
değişme şekli bana hayvanlara olan sevgisini anlatırdı. Bir aslanı kulaklarından
tuttu ve başını kaldırdı. Mendilimi ıslattım ve
suyu ağzına sıktım. Hırıltılı soludu, öksürdü, boğuldu ama
sevinçle yuttu. Yutmak zorundaydı. Birbiri ardına onlara
böyle servis ettik, iyileşmenin kesin belirtilerini açıkça görerek.
Gözleri açıldı ve parladı; bizi üzen kuru öksürük
böylece sona erdi; köpük artık gelmiyordu. Bizi durdurana kadar
savaşmış ve ona Spitfire adını vermiş olduğumuz vahşi adam başını kaldırdı, güzel gözlerindeki altın ateşe dönüştü ve
hayata ve meydan okumaya dönüşünü homurdanarak söyledi.

Emett ve ben tarifsiz bir rahatlamayla geriye yaslandık.

"Waa-hoo!" Jones'un çığlığı geldi, yamacın sıcak sessizliğini bozdu.
Yoldaşımız aşağı doğru at sırtında belirdi. Kızılderilinin Marc'ı çağıran sesi, taşların üzerindeki demir nalların çınlamasıyla karışıyordu.

Jones sedirlerin gölgesindeki küçük düz noktayı inceledi.
Aslanlardan bize doğru baktı, sert yüzü gevşedi ve kuru kahkahası
çatladı.

"Yapmadıysan, lanet olsun!"

XIII

Sol Kanyon'dan kısa süre sonra garip bir alay çıktı ve bizim için alfagolardan çıkan aslan başlarından daha garip olan şey Navvy'nin aslanların önünde at sürmesiydi. Ben arkada kaldım, çünkü bir şey olursa, ki bunun çok muhtemel olduğunu hesaplamıştım, onu görmek istiyordum. Çamların eteklerine ulaşmadan önce, Spitfire'ın burnunun etrafındaki kement parçasının gevşediğini fark ettim.

Bunu Jones'a bildirmek üzereyken, aslan ağzının bir köşesini açtı ve dişlerini Navajo'nun tulumuna geçirdi. Eti yakalayamadı, çünkü Navvy döndüğünde sadece
bir merak ifadesi takındı. Ama Spitfire'ın onu çiğnediğini görünce
titrek bir çığlık attı ve atından yanlamasına düştü.

Sonra iki zorlukla karşılaştık, korkmuş atı yakalamak ve Kızılderiliyi ısırılmadığına ikna etmek. İkincisinde başarısız olduk. Navvy bize ve aslanlara geniş bir alan bıraktı ve
kamp alanına yürüdü.

Jim bizi bekliyordu ve tazılar ondan uzaklaşana kadar güneye doğru bir aslanı kovaladığını söyledi.

Zaten zincirlenmiş olan Spitfire, esir ailemize tanıtmaya çalıştığımız ilk aslandı. Öylesine korkutucu bir tartışma yarattı ki onu diğerlerinden biraz uzaklaştırmak zorunda kaldık.

"İki köpek zincirimiz var," dedi Jones, "ama kampta bir tasma veya döner halka yok. Aslanları döner halkalar olmadan zincirleyemeyiz. İki dakikada kendilerini boğarlar."

Emett, bir kez daha, yüzüncü kez, yaratıcı ve mekanik becerisiyle imdadımıza yetişti. Sahip olduğumuz en büyük ayak bileklerini aldı ve bir balta, bir bıçak ve Jones'un tel pensesiyle, satın aldıklarımızdan
bir nebze daha dayanıklı ve kullanışlı iki
yaka yaptı.

Akşam yemeğini bitirdiğimizde orman karanlıktı. Yatağa düştüm ve bileğimin zonklamasına ve yanmasına rağmen
kısa sürede uykuya daldım. Ve ertesi sabah kahvaltıya geç kaldım, kaskatı, bitkin, sakat ama mutluydum. Altı aslanın bir konser
vermesi benim için oldukça memnuniyet vericiydi.

Emett ilginç bir şekilde, iki boş yemek torbamızdan üretmeyi başardığı yeni bir pantolonla ilgilendi. Tulumunun alt yarısı sedir dikenlerini ve çalıları süslemek için gitmişti ve bu yeni torba paça pantolon, tasarım olarak biraz dikkat çekici olsa da, amaca yeterince uyuyordu. Jones'un ceketi kanyonun kenarında bir yerdeydi, ayakkabıları delik doluydu, gömleği şeritler halindeydi ve pantolonu paçavraydı. Jim bir korkuluk gibi görünüyordu. Su geçirmez ördekten yapılmış ağır giysilerim, arkadaşlarımın oybirliğiyle hayranlığını
çekecek şekilde sert kullanıma dayanmıştı.

"Pekala, arkadaşlar," dedi Jones, "altı aslan var ve buradan çıkarabileceğimizden daha fazla. Yeterince avlandınız mı? Ben yaptım."

"Ve ben," diye karşılık verdi Emett.

"Kıyıda bahse girebilirsiniz," diye geveledi Jim.

"Bir gün daha çocuklar, sonra bitireceğim," dedim. "Sadece bir gün daha!"

İyi yoldaşlarımın yüzlerindeki rahatlama belirtileri, tatmin olmuş hırsımın bu kanıtını nasıl karşıladıklarını gösteriyordu.

Öğleden sonramın tamamını aslanlarla geçirdim, onları fotoğrafladım,
tükürmelerini ve homurdanmalarını dinledim, zincirleriyle savaşmalarını izledim,
ve ateş topları gibi yuvarlandılar. Ormanın farklı yerlerinden onlara şüphelenmeden
sürünmeye çalıştım; ama her zaman bir ağacın veya kütüğün arkasından
göz attığımda, her kulak dik, her göz çifti parıldayıp şüpheleniyordu.

Spitfire diğerlerinden daha fazla eğlence sağlıyordu. Gerçekten de bir
kralın mizacı vardı; egemenlik için doğmuştu, kölelik için değil.
Beni korkutmak için her türlü ifade ve söylemi denedi,
ve başarısız olunca da her zaman zincirinin uzunluğu kadar havada bir yay ile bitirdi. Bu yöntem her zaman etkiliydi. O atladığında
duramadım; ve ben de onu benden uzaklaştırmak, ağacının arkasına sığınmak için
aklıma gelen her hileyi denedim. Sanki onu öldürecekmişim gibi
bir sopayla ona doğru koştum. O, çömelerek
bekledi. Sonunda, korkunç bir sonla, Emett'in bana verdiği, soğuk gecelerde kullanabileceğimi söylediği kırmızı bir flanel başlık aklıma geldi.
Bu gerçekten de garip, alev alev bir başlıktı, omuzlarıma bir pelerin gibi
düşüyordu. Başlığı taktım ve elimde kamerayla Spitfire'a doğru
dört ayak üzerinde sürünmeye başladım.

[İllüstrasyon: BUCKSKINS ORMANI'NDAKİ HAYVANLARIMIZDAN BİR KISMI]

[İllüstrasyon: YILAN DERİSİ'NDEKİ SİYAH ATLARIYLA
BEYAZ MUSTANG AYGIR]

Kimsenin bana bu işlemin tamamen onun kavrayışının ötesinde olduğunu söylemesine ihtiyacım yoktu. Şaşkınlığından tükürmeyi ve homurdanmayı unuttu
ve küçük çamın arkasına geçti, oradan bana giderek artan bir şaşkınlıkla baktı. Sonra, ondan intikamımı aldıktan ve bir resim çektikten sonra onu rahat bıraktım.

XIV

Şafaktan önce uyandım ve karanlık gölgelerin griye, grinin ışığa dönüşmesini izleyerek yattım. Navajo sabah şarkısını ciddiyetle ve alçak sesle söyledi.
Avının son gününe yaklaşan avcının keskin hevesiyle kalktım.

Donmuş parmaklarımı ateşin başında ısıttım. Sıcak bir kahvaltı kırmızı kömürlerde tütüyordu. Navvy atları beslerken ve eyerlerken biz yedik.

"Sahil, bugün bir şeyler yapacaklar," dedi Jim kaderci bir şekilde.

"Henüz bir atı sakatlamadık," diye umutla araya girdi Emett. Don sürüyü ve bizi sırt boyunca, çamların arasından adaçayına doğru götürdü. Güneş, kırmızı bir top, doğu sisinden parlıyor, uzaktaki kanyon duvarlarının surlarına donuk bir ışık saçıyordu. Beyaz kuyruklu geyik sürüsü, tazıların önüne dağılmıştı. Mavi orman tavuğu, atlarımızın ayaklarının altından vızıldıyordu. Jones, "Dağılın," diye emretti ve tazıları kastetse de, hepimiz en akıllıca yol olarak onun önerisini izledik.

Ranger, adaçayı sırtında sağa doğru ilerlemeye başladı. Jones, Emett ve ben onu takip ederken, Jim sola doğru uzaklaştı. Alan yavaş yavaş genişledi ve sedirlere yaklaştığımızda, keskin bir şekilde tanımlanmış, derin bir kanyon bizi ayırdı.

Don'un, sonra Sounder'ın açıldığını duyduk. Ranger, yoğun adaçayında ilerlemeye çalıştığı patikayı terk etti ve sürünün geri kalanına doğru
sıçradı. Dinlemek için dizginleri çektik.

Önce Don, sonra Sounder, sonra Jude, sonra da yavrulardan biri
hevesle havladı, bize sıkı avlandıklarını söyledi. Birdenbire havlamalar
birbirine karışarak
vahşi bir sese dönüştü.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı serin, ince hava. Jim'in kanyonun uzak tarafından elini salladığını, atını harekete geçirdiğini ve
sedirlerin arasında kaybolduğunu gördük.

İleriye doğru atıldığımızda Jones, "Birbirinize yakın durun," diye bağırdı.
Kanyonu geçmek için geri dönmeme hatasını yaptık, çünkü tazılar kısa süre sonra
karşı tarafa geçtiler. Biz ilerledikçe,
kovalamacanın sesleri azaldı ve sonunda kesildi. Büyük bir üzüntüyle geri dönmemiz gerektiğini gördük ve derin
çukuru aştığımızda, o kadar çok zaman geçmişti ki
Jim'i bulabileceğimizden umudumuzu kestik. Emett, tozda açıkça görülen Jim'in izini yakından takip ederek önderlik etti ve biz de onu takip ettik.

Vadilerden yukarı aşağı, sırtlardan, adaçayı düzlüklerinden ve sedir ormanlarından, bir ileri bir geri, etrafta dolaşarak Jim ve tazıları takip ettik.
Zaman zaman içimizden biri uzun bir çığlık attı.

"Büyük bir aslan izi görüyorum," diye seslendi Jones bir keresinde ve bu bizi daha hızlı harekete geçirdi. Jones bizi durdurup bir işaret denememiz gerektiğini söylemeden önce tam bir saat geçti. Emett büyük sesini sedirlerin arasından
yayarken ben indim.

Uzun bir sessizlik oldu. Ormanın derinliklerinden Jim'in cevabı kulağıma hafifçe çarptı. Arkadaşlarıma bir söz söyleyerek
mustang'ime atladım ve yolu gösterdim. Gözümle düz bir çizgi
belirleyebildiğim kadar ilerledim, sonra başka bir çığlığı beklemek için durdum. Bu şekilde, yavaş yavaş
ama emin adımlarla Jim'e yaklaştık.

Onu, Don'u kanyondan aşağı tek başıma takip ettiğim gün atımı bıraktığım küçük açıklıkta, Körfezin kıyısında bulduk. Jim, atının bacağını bağlamakla meşguldü. Tazıların ulumaları
kenardan yukarı doğru süzülüyordu.

"Ne haber?" diye sordu Jones.

"Yaşlı Sultan. İşte bu," diye cevapladı Jim. "Ona doğru koşuyoruz.
Beş ağaca
çıkmıştık. O sedirin üstünde olmasının üzerinden çok geçmedi.
Sıçradığında sarı yavru yolunu tıkıyordu ve öldü.
Atım büyük aslandan atlamayı başardı ve neredeyse bacağını kırıyordu."

Emett bacağı inceledi ve çok zorlandığını söyledi ve Jim'e atı kampa geri götürmesini söyledi. Jones ve ben bir an sarı yavrunun kalıntılarının
üzerinde durduk ve hemen ardından Emett yanımıza geldi.

"Sürüdeki en şakacı oydu," dedi Emett ve sonra cansız, kanlı cesedi bir çatlağa yerleştirdi ve üzerine birkaç taş levha koydu. "Diğer tazıların peşinden acele edin," dedi Jim. "O aslan onları tek tek öldürecek. Ve ona dikkat edin!"

Eğer bir teşvike ihtiyacımız varsa, tazıları tehdit eden tehlike bir teşvik sağlıyordu; ama yavrunun ölümünün yeterli olduğunu hesapladım. Emett'in gözlerinde bir parıltı vardı, Jones her zamankinden daha karanlık ve daha kasvetli görünüyordu ve ben
yaşlı Sultan'a kötü haber veren hisler
duyuyordum.

"Arkadaşlar," dedim, "Buraya daha önce de gittim ve o yaşlı hayvanın nereye gittiğini biliyorum; hadi gelin."

Ceketimi, pantolonumu ve tüfeğimi bir kenara koydum, önümdeki işin zorlu ve çetin olduğunu hissediyordum. Sonra kanyona döndüm. Yamaçlardan aşağı, kayaların arasında, pinyonların altında, sarı duvarların etrafında, kaydıraklar boyunca, iki iri adam ağır adımlarla beni takip etti. Beyaz dere yatağına ulaştık ve kayarak, kayarak, zıplayarak, her zaman aşağı ve aşağı, sonunda tazıların sesine ulaştık. Onları derin koyun kıyısındaki bir pinonun altında çılgınca havlarken bulduk.

Sonra, birdenbire, hepimiz yaşlı Sultan'ı yanı başımızda gördük. Çok büyüktü; rengi neredeyse griydi; başı kocamandı, pençeleri ağır ve yuvarlaktı. Tükürmüyordu, hırlamıyordu, homurdanmıyordu; tazılara bakmıyordu, ama yarı kapalı gözlerini üzerimizde tutuyordu.

Tüneğinden kalkıp yere sertçe çarpmadan önce hareket edecek vaktimiz olmadı. Havlayan tazıların yanından geçti, koyun kıyısına
baktı ve bir an bile tereddüt etmeden aşağı atladı.
Kaymakta olan taşların takırtısı bir toz bulutuyla yükseldi.

Sonra onu kaba taşlar arasında ağır ağır ilerlerken gördük.

Üçümüzün haykırışları o sıçrama hakkında ne düşündüğümüzü doğruluyordu.

"Buraya bir bakın," diye seslendi Jones. "Sanırım onu ​​yakaladık."

Koy, akan suyun oyduğu bir delikti. Başında, dik duvarın kıvrıldığı yerde, yükseklik en az kırk fitti. Koy kanyona doğru derinleştikçe duvarlar daha da yükseliyordu.
Belki yüz yarda uzunluğunda ve belki de yarısı kadar
genişliğindeydi. Zemin, parçalanmış kaya kütleleriydi.

"Tazıları bir kementle aşağı indirin," dedi Jones.

Söylemesi yapmaktan kolay! Daha sağlam, Korucu, diye reddetti Jude. Yaşlı Moze
homurdandı ve uzaklaştı. Ancak Don, sert ve vahşi bir şekilde, Jones'un onu bir ilmikle bağlamasına izin verdi.

"O büyük tazıyı ölüme göndermek ayıp," diye itiraz etti Emett.

"Hepimiz aşağı ineceğiz," diye ilan etti Jones.

"Yapamayız. Birinin diğer ikisine yardım etmek için burada kalması gerekecek," diye yanıtladı Emett.

"Sen en güçlüsün; sen yukarıda kal," dedi Jones. "Duvar boyunca ilerleyip aslanı bulup bulamayacağınıza bakın."

[İllüstrasyon: EVE GİTMEK İÇİN YOL ÜZERİNDE]

[İllüstrasyon: BİR NAVAJO İLE BİNMEK]

Don'u çukura bıraktık. Dibe ulaşmadan önce kendini tekmeledi ve sonra ciyaklayarak kayaların arasında gözden kayboldu.
Moze sanki utanmış gibi sızlanarak yanımıza geldi. Ona bir ilmik geçirdik
ve onu tekmeleyerek ve havlayarak kayalık zemine indirdik. Jones
kementi bir sedir köküne sabitledi ve ben bir şimşek gibi aşağı kayarak ellerimi yaktım. Jones kendini savurdu, bacağını ipe doladı
ve yere sertçe çarptı. Sonra, elimizde kementlerle
kırık parçaların üzerinden tırmanmaya başladık.

Birkaç an için yakın çevremizden uzaktaki görüntü ve seslerden kaybolduk. Koyun dibi zor bir yürüyüşe olanak sağlıyordu. Ölü çam ağaçları ve sedirler yolumuzu tıkadı; büyük, engebeli taşlar geçit vermedi. Süründük, tırmandık ve parça parça atladık.

Emett'ten gelen bir çığlık bizi durdurdu. Onu yukarıda, duvarın en uç noktasında gördük.
Kollarını sallayarak bize anlaşılmaz emirler
bağırdı. Don ve Moze'nin
çılgınca uluması çaresiz enerjimize katkıda bulundu.

Parçalanmış kayaların son yığını temizlendi, korkunç ve
harika bir manzarayla karşılaştık.

"Bak! Bak!" diye soluk soluğa Jones'a bağırdım.

Birkaç metre altımızda geniş, çıplak bir taş şeridi uzanıyordu; ve bu son adımın
ortasında, uzun kuyruğu uçurumun üzerinden savrulan büyük aslan oturuyordu. Kanyona geri döndüğünde,
öfkeli tazılarla yüzleşti; tavrı vahşi bir endişeye dönüşmüştü. Jones ve ben göründüğümüzde, yaşlı Sultan aniden sırtını
tazılara döndü ve kanyona baktı. Başını uzatarak çıplak kayanın tüm uzunluğu boyunca yürüdü. Düşmanlarından tekrar kaçabileceği bir
niş veya bir basamak arıyordu.

Kuyruğunu daha hızlı çırptı; boynunu daha da uzağa uzattı.
Durdu ve başı uçurumun o kadar üzerine eğilmiş haldeydi ki
düşecekmiş gibi görünüyordu, baktı ve baktı.

O yerin vahşi yüceliğine ne kadar da muhteşem uyuyordu!
Muazzam mor kanyon derinlikleri altında uzanıyordu.
Muhteşem tahtının
son basamağında duruyordu. Büyük aşağı doğru eğimler onu hayal kırıklığına uğratmıştı.
Hiçbir umut sunmayan derinlikten görkemli ve yavaşça döndü.

Dönerken, Jones kementinin ilmiğini mükemmel bir şekilde
iri boynuna geçirdi. Sultan kükredi ve çenesini oynattı, ancak sıçramadı. Jones böyle bir hareketi bekliyor olmalıydı ki ipini bir kaya çıkıntısına bağladı. Orada durup, tabancamı kavrayarak, uluyan
tazıları, kükreyen aslanı ve Jones'un haykırışlarının Emett'inkilerle karıştığını duyunca ne yapacağımı bilemedim. Duyguların transındaydım.

Yaşlı Sultan bize doğru atılmak yerine koştu. Jones bir taşın arkasına düşerek saldırıdan
kaçtı ama yine de tehlikeden kurtulamadı. Don aslanın
boynuna
uçtu ve Moze dişlerini bir yana gömdü. Sonra üçü
kaymağın kenarında tehlikeli bir şekilde kayanın üzerine yuvarlandı.

Böğüren Jones kementi kavradı ve çekti. Hala tabancamı tutarak yardımına koştum ve birlikte çekip
sarsıldık. Don aslandan olağanüstü bir hızla uzaklaştı. Ama
yavaş ve inatçı Moze, yan tarafına ve bacağına
bağlanan uzanmış pençelerden kaçamadı. O kadar sert çektik ki
aslanı yavaşça kaldırdık. Moze, hiç inlemeden, kaçma çabalarıyla
kayayı pençeledi ve tırmaladı. Aslanın kırmızı dili, damlayan
çenelerinden dışarı çıktı. Çabalarımız, Moze'nin çabalarıyla birleşince, onu büyük sarı pençelerden kurtarırken derinin yırtıldığını duyduk.

Aslan, dönüp güreşerek uçurumdan yuvarlandı.
İp bir tıngırtıyla düzeldiğinde, kayaya sabitlenmemiş olsaydı,
Jones ve ben duvardan aşağı sıçrardık. Şok bizi dizlerimizin üzerine
çökürdü.

Bir an için durumun farkına varamadık. Emett'in bağırışları bizi
uyandırdı.

"Çek! Çek! Çek!" diye kükredi.

Sonra, yaşlı Sultan'ın birkaç dakika içinde kendini asacağını bilerek, onu
kaldırmaya çalıştık. Jones sırtı çatlayana kadar çekti; ben
gözlerimin önünde kırmızıyı görene kadar çektim. Tekrar tekrar denedik. Onu sadece birkaç ayak kaldırabildik. Kısa sürede bitkin düştüğümüzden, tamamen vazgeçmek zorunda kaldık. Emett yukarıdaki bakış noktasından nasıl da kükredi ve öfkelendi! Aslanın ölüm sancıları çektiğini görebiliyordu.

Birdenbire şu sözlerle sakinleşti: "Her yerde; her yerde!" Sonra hareketsizce oturdu, boşluğa baktı. Jones alnını sildi. Ve ben, tüm
ateşli kızgınlığım kaybolup, kayanın üzerinde uzandım, gözlerim uzaktaki
mesalardaydı.

Sonra Jones kementimle kenara doğru eğildi.

"İşte," dedi, "arka bacaklarından birini iple bağladım. Şimdi onu biraz yukarı çekeceğiz, sonra bu ipi bağlayıp diğerini çekeceğiz."

Böylece, ayak ayak, ağır aslanı duvarın üzerinden yukarı doğru kaldırdık. Yanları inip kalksa da ölmüş olmalıydı. Don ona
küçümseyerek burnunu çekti. Moze, tozlu ve kanlı, yan tarafında büyük bir deri şeridi sarkarken, homurdanarak alçaktan ve derinden geldi ve aslana son bir
kin dolu ısırık verdi.

"Aptalca davrandık," diye gözlemledi Jones, düşünceli bir şekilde. "Oyunun heyecanı aklımızı kaçırmamıza neden oldu. Bir daha asla bir aslan yakalayamam."

Hiçbir şey söylemedim. Moze kanlı bacağını yalayıp Don güzel başını dizlerimin üzerine koyarken, Jones yaşlı Sultan'ın derisini yüzmeye başladı. Bir kez daha kanyonu garip, sonsuz bir sessizlik sardı. Uzaktaki altın duvarlar güneşte parlıyordu; daha aşağıda, mor yarıklar dumanlıydı.
Birbirinden uzak, çok renkli tepeler ve mesalar derinliklerden yükseliyordu. Her parlayan kayanın inişinin, yeryüzü tarihinin bir sayfası olduğu görkemli ve kasvetli bir yıkım sahnesiydi. Aklıma zamanın gerçekte ne anlama geldiğine dair belli belirsiz bir takdir getirdi;
eski insanların çağından bahsediyordu; bana kartalların
yalçın kayalıklarını ve aslanların uçurum inlerini gösterdi; ve sessizce,
güzel bir şekilde, hayat dersi verdi --insanların hala vahşi olduğunu, hala dolaşmaya, avlanmaya ve öldürmeye
yönelik bir ruh tarafından yönlendirildiğini.

BÖLÜM IV

TONTO HAVZASI

Bir kamp gezisinin başlangıcı, büyük bir kıyafeti bir araya getirip
paketlemek ve yola çıkmak her zaman zor ve zahmetli bir iştir.
Yine de, benim için hazırlık ve gerçekten yola koyulma
her zaman heyecan verici ilgi konuları olmuştur. 24 Eylül 1918'de Arizona'da avlanmamın bu başlangıcı özellikle önemliydi çünkü
oğlum Romer'i vahşi doğaya yaptığı ilk geziye
benimle getirmiştim.

Oğlan böyle bir girişim için çok küçük olabilir. Annesi onun yaralanacağından korkuyordu; Öğretmenleri onun tamamen mahvolacağını haber veriyordu; ondan kurtulana kadar savaştığı eski dadısı, onun için yapabileceği en iyi şeyin ne tür bir
malzemeden yapıldığını göstermek olduğunu ileri sürmüştü. Amcası R.C. onu almaktan kesinlikle yanaydı. Kendi çocukluğumu hatırladığımda terazinin Romer'ın lehine olduğuna inanıyorum. Üç yaşında bir çocukken "barlar ve tamponlar" hakkında gevezelik ederdim ve hayal ettiğim maceralar hakkında fantastik ve harikulade kurgu hikayeleri örerdim - ne yazık ki bir alışkanlık! Henüz hiç büyümedim.

Neyse, bu yirmi dört Eylül'de sadece altı mil yol kat ettik ve Romer yanımızdaydı.

Gerçekten de her yerdeydi. Keskin, istekli neşesi bana kendini iletti. Bir keresinde yanıma gelip şöyle dedi: "Baba, bu harika, ama ben
Buck Duane gibi olmayı tercih ederim." Çocuk, ebeveynlerine ve öğretmenlerine rağmen tüm kitaplarımı okumuştu ve onları ezbere biliyordu ve her zaman
haydutları ve silahlı adamları en çok severdi.

Gün batımında kamp kurduk, batıda altın bir parıltı vardı ve
Tepeler kuzeye doğru pembe ve berrak bir şekilde yükseliyordu. Kesilmiş bir çam
ormanında kamp kurduk, burada kütükler, budanmış tepeler ve yanmış ölü ağaçlar kararmış bir ıssızlık görünümü oluşturuyordu. Ancak uzaktan bakıldığında manzara
mükemmeldi. Gün batımında hafif bir rüzgar vardı ve kısa sürede dindi.

Boyalı Çöl'de yaptığım birçok yolculuktaki eski rehberim
bu ekipten sorumluydu. Yetmiş yaşını geçmiş, zayıf, gri, yaşlı bir öncüydü,
çukur yanaklı ve bronz tenliydi, mavi-gri gözleri hala ateşle parlıyordu.
Artık güçlü değildi ama yorulmak bilmez ve istekliydi. Bir hikayeyi anlattığında her zaman şöyle başlardı: "İlk günlerde--" Oğlu Lee, on dört, iki takım ve on eyer atı olan atların sorumluluğunu üstlenmişti. Lee, birçok mesleği olan tipik bir batılıydı: kovboy, binici, çiftçi, sığır yetiştiricisi. Küçük, zayıf, esnek, hızlı, sert
ve güçlüydü. Bronz bir yüzü, her zaman çatlak, kancalı bir burnu, babasınınki gibi
gri-mavi gözleri, keskin ve keskindi.

Lee, aşçı olarak bulabildiği tek adamı tutmuştu: Joe Isbel, uzun boylu, kıvrak, bir Kızılderili kadar dik, güçlü omuzları, yuvarlak bacakları ve ince beli olan bir kovboydu ve Isbel, batılıların broncho-buster dediği biriydi. Tüm rodeolarda ödüllü bir biniciydi. Gerçekten de, eyerdeki oturuşu kendine özgü ve
benzersizdi. Kaba, kırmızı-mavi bir yüzü vardı, sert ve engebeliydi, tıpkı korkusuzca
üzerinden geçtiği
kayalar gibi ve gözleri parlak ela, sabit ve sertti. Isbel'in yerel dili anlamlıydı. Atlarımızdan birinden bahsederken şöyle dedi: "Bir katır gibi, seni tekmelemek için yirmi yıl boyunca arkadaşın olacak." Nallanması gereken bir diğerinden bahsederken şöyle dedi: "Sahil, yarın yükseklere adım atacak." Isbel, kamp hırsızı ve aşçı olarak
dikkat çekici derecede etkili görünüyordu, ancak bana güven
vermedi. Bunu Doyle'lara söylerken, konuyla ilgili olarak
bağlayıcı olmadıklarını gördüm. Batılıların hassas duyguları vardır.
Onların
kırılıp kırılmadıklarını anlayamadım ve Isbel'e olan güvensizliğimi
söylediğim için yarı pişman oldum. Ancak, ortaya çıktığı gibi,
fazlasıyla haklıydım.

Başka bir yerde bahsettiğim Sievert Nielsen, dördüncü adamımdı. Akşam yemeği vaktinde karanlık bizi sarmıştı. Yorgundum ama kızıl küllü kamp ateşi, serin hava, odun dumanı kokusu ve beyaz yıldızlar beni bir süre uyanık tuttu. Romer'in yatağa yatırılması gerekiyordu. Heyecandan çılgına dönmüştü. Ona bir uyku tulumu yaptırmıştık, böylece içine rahatça girip, kapakları tokalıyken battaniyeleri tekmeleyemezdi. Onu içine soktuğumuzda sakinleşti ve açık havadaki ilk yatağına aşırı ilgi gösterdi. Ancak hemen uyumadı. Hemen R.C.'yi çağırdı ve fısıldadı: "Söyle, Rome Amca, bir kement kıvırdım ve Nielsen'in yatağının altına koydum. Uyuduğunda sen git çek. O da tıpkı babam gibi uysaldır. Bunu bir çıngıraklı yılan sanacaktır." Romer bu numarayı, Buffalo Jones'un kovboylarının bana yaptıklarını anlattığım "The Last of the Plainsmen"i okurken hatırlamış olmalı. Romer bu sırrı aklından çıkardığında uykuya daldı. Kamp ateşinin etrafında oturarak geçirdiğimiz saat, o gecenin en keyifli saatiydi, ancak o zamanlar bunu bilmiyordum. Odun dumanının kokusu ve canlı kömürlerin parıltısı, diğer kamp ateşlerinin anılarını canlandırıyordu. Bir kez daha açıklığın tatlılığı ve huzuruyla sarılmıştım, rüzgarın iç çekişini ve topal atların üzerindeki çanların hafif şıngırtısını dinliyordum. Gerçekten de rahatsız edici bir geceydi. Örtülerimiz yetersizdi ve aralarında battaniye bile yoktu. Yatak kaya gibi sert ve engebeliydi. Uyku yoktu! Gece ilerledikçe hava daha da soğudu ve ısınamadım. Sabah saat dörtte çakalların ulumasını duydum - heyecan verici ve iyi hatırlanan vahşi bir koro. Bundan sonra
mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü. Hemen sabah yıldızını gördüm--büyük,
mavi-beyaz, güzel. Sabah yıldızını görmek
ödülüyse, rahatsız edici saatler iyi geçirilmiş gibi görünüyordu. Ne kadar az insan onu görüyor! Ne kadar
çok az kişi çöl şafağında onu bir anlığına görebiliyor!

Tam o sırada, saat beş buçuk civarı, Romer uyandı ve şehvetle bağırdı: "Baba!
Burnum dondu." Bu benim gülmem ve ayrıca
kahramanca kalkmam için bir işaretti. Yatakta kalmak istediğim için zor değildi, ama
zorlukla dışarı çıkabiliyordum! Kısa süre sonra ateş yaktık. Saat altıda şafak
hala griydi. Soğuk ve keskin hava, her şeyin üzerindeki don, soluk yıldızlar,
doğudaki altın-kırmızı ışık tekrar açık alanda olduğumun kanıtıydı.
Kısa süre sonra gül renkli bir kızarma Zirveleri güzelleştirdi.

Kahvaltıdan sonra atlarla ilgili sorun yaşadık. Bu her zaman olurdu. Ancak bu sabah daha da kötü oldu çünkü tesadüfen gelen genç bir kovboy Lee'ye yardım etme görevini üstlendi. Biraz gösteriş yapmak istediğinden şüphelendim. Birini ipe çekmek için kementini attığında, ilmik ikisinin başının üzerinden geçti. Sonra her iki hayvanı da tutmaya çalıştı. Onu sürüklediler, kementi elinden çekip diğer atları
sürükledi. Birlikte ipe bağlı olan bu ikisi, ilmik genişleyerek
gittiler. Bir ağaç veya kütüğe çarpacaklarından korktum ama
neyse ki ilmik birinden düştü. Tüm atlar
sürüklenirken Romer'in Isbel'e "Söyle Joe, o kovboyda madalya göremiyorum." dediğini duydum. Isbel kükredi ve şöyle dedi: "Wal, Romer, sen çiviye çarptın,
haid'e!"

Bu izdiham yüzünden eyerlenemedik ve saat on bire kadar yola koyulduk. İlk başta sert yataktan dolayı o kadar ağrım ve tutulmam vardı ki Doyle ile birlikte bir süre vagonda yolculuk ettim. Onunla birlikte birçok mil yol kat etmiştim ve anlattığı birçok hikaye vardı. Bu sefer Prescott'ta jüride oturduğunu ve orada kanıt olarak kanlı gömlekler, tulumlar, silahlar, bıçaklar getirdiklerini ve masanın bunları alamayacağı kadar bir yığın
olduğunu anlattı. Doyle, ilk günlerin anılarının bir madeniydi.

Romer'in bineği, Rye adında küçük, siyah, beyaz benekli bir attı. Lee
Doyle, bu midilliyi yavru için almak için çiftlikleri taramıştı. Rye
bir at için küçüktü, bir Kızılderili mustangi kadardı ve nazikti, güçlü ve hızlıydı. Romer'a o yaz boyunca doğuda binicilik dersleri verilmişti ve Flagstaff'a vardığında bana binicilik yapabileceğini söyledi. İkinci günün öğleden önce arabada olacağını tahmin etmiştim. Bahis oynamayı teklif etti.
Ona bahis oynamayı onaylamadığımı söyledim. Bana cesur,
uyumlu, inatçı biri gibi göründü; ve bu yolculuğun onun için
sonucu konusunda gurur ve endişe arasında kalmıştım.

Öğleden sonra, çam yamaçları arasındaki bir vadide uzun, çirkin, çamurlu bir gölet olan Lake Mary'ye ulaştık.
Suyun içinde ölü ve korkunç ağaçlar vardı
ve kıyılar sığır izleriyle doluydu. Muhtemelen çiftçiler için bu
çamur çukuru hoş bir resimdi, ama çölün üretkenliğinden önce güzelliğini
seven benim için iğrençti.
Lake Mary'yi geçip, kesilmiş ormanlık arazinin son kısmına ulaştığımızda,
harika bir kırsala girmeye başladık. Yaklaşık on altı mil yol kat ettik,
oldukça kısa bir günlük yolculuktu. Romer tüm yolculuk boyunca atının üzerinde kaldı ve gece için bir kamp yeri seçtiğimizde bana şöyle dedi:
"İyi ki bahse girmemişsin."

O akşam kamp, ​​görkemli çamların düzlüğe doğru uzandığı bir vadideydi.
Diğer yamaçta çamlar gruplar halinde iniyordu.
Bu karşı yamaçtaki yamaç yüksek, engebeli, demir rengindeydi, çatlaklar ve delikler vardı. Akşam yemeğinden önce kampımızın arkasındaki yamaçtan yukarı yürüdüm ve
bir mil boyunca düz, kayalık bir zemine, ardından yine çamların olduğu, daha açık kavak parçaları olan
alçak, yeşil bir dağa ulaştım. Düz, açık şerit gri renkteydi. Arizona rengi ve Arizona kırları! Gri adaçayı, kayalar, çamlar, sedirler, çam ağaçları, yükseklikler ve derinlikler ve ovalar,
vahşi ve açık ve yalnız--işte Arizona buydu.

O gece biraz dinlendim ve uyudum, sadece birkaç saat uyanık yattım, bu süre zarfında sert yatakta yumuşak bir yer bulmak için bir yandan diğer yana döndüm. Böyle koşullar altında her zaman Yunanlıların ve Spartalıların sert yataklarını düşündüm. Ertesi gün yirmi üç mil yol aldık. Bu tür at sırtında yolculuklarda herkes kendi başınaydı. Bazen dağılırdık, hepimiz ayrı ayrı; bazen de bir araya toplanırdık; ve yine çiftler halinde binerdik. Sabah benim için bir çileydi, çünkü ilk başta eyerimde oturamıyordum; ancak öğleden sonra binmek daha az zorlaştı. Yol, burada ve orada çam kümeleri ve yamaçlarda sedirlerle kıvrımlı, sığ bir vadiden geçiyordu. Romer, eyerde doğmuş batılı bir çocuk gibi, yarı zamanlı olarak ayakları üzengiden çıkarılmış şekilde tüm yolu gitti ve her zaman hızlı gitmek istiyordu. Kamp, Fulton Spring adlı bir yerde kuruldu. Bir zamanlar bir kaynak olabilirdi, ama şimdi içinde ölü bir inek yatan bir
çamur çukuruydu. Berrak, soğuk su,
sağlığım için olmasa da, benim zevkim için gereklidir. Koyun suyuyla yaşadım -su çukurları koyunlar tarafından kirletilmişti- ve çölün alkali ve sabunlu suyuyla
ama asla mutlu bir şekilde yaşamadım. Berrak, soğuk,
hızla akan kaynakları nasıl da selamladım!

Bu üçüncü kamp, ​​çamların güzel ve
sessizliğin fark edilir olduğu bir ormandaydı. Romer'den dikkatini çektiğim şeyleri saymasını istediğimde, günlük yolculuğum sırasında onu yakalayabildiğim birkaç seferde, hemen cevap verdi -iki büyük örümcek--tarantulalar,
bir şahin ve Mormon Gölü. Bu göl, balıkların olduğu söylenen başka bir kar erimiş çamur çukuruydu. Bundan şüpheliydim. Belki de küçük boğa başlı yayın balığı bu kadar çamurlu suda yaşayabilirdi, ama levrek
veya levrek yaşayabileceğine inanmıyordum.

Arizona seyahatinin tanıdık bir özelliği o gün bana kendini gösterdi: kuru hava. Tırnaklarım kırılganlaştı ve dudaklarım çatlamaya başladı.
Dudaklarım o kadar şiddetli çatlamıştı ki, ekmek ısırmaya çalıştığımda
çatlıyor, kanıyor ve acıyordu, bu yüzden yemek yiyemiyordum. Bu
ağrıyan dudaklar meselesi uzun süre acı vericiydi. Birçok
çare denedim ve sonunda kurumayı ve çatlamayı önleyecek bir tanesini, kafur buzu
buldum.

Ertesi gün şafak vakti orman çam ağaçlarındaki rüzgarın uğultusuyla doluydu; fırtına habercisi bir rüzgar. Hiçbir yıldız görünmüyordu. Romer-boy saat altıda
dışarı çıktı. Onu takip etmek zorundaydım. Gökyüzü karanlık ve bulutluydu. Doğuda sadece hafif bir ışık vardı ve kahvaltımızı yaptığımızda görebileceğimiz kadar aydınlıktı. Atların başıboş olması nedeniyle saat dokuzdan sonra yola koyulduk. Ormanın içinden beş mil ilerledikten sonra yavaş yavaş aşağı inerek ördeklerle dolu çimenli bir göletin olduğu açık bir ovaya ulaştık. Burada biraz et alma fırsatı belirdi. R.C. av tüfeğiyle, ben de tüfekle denedik ama hiçbiri işe yaramadı. Bu ördekler utangaçtı. Romer başarısızlığımıza biraz küçümsemeyle baktı ama duygularını dile getirmedi. Yabani hindi izleri ve birkaç tüy bulduk, bu da umutlarımızı yükseltti. Açık araziyi geçerek tekrar ormana girdik, orman daha düşük bir rakıma indikçe giderek kalınlaştı. Meşe ağaçları çukurlarda belirmeye başladı. Ve sonra kısa süre sonra neredeyse gümüş gibi gür kuyrukları olan büyük, tombul, gri sincaplar görmeye başladık. Yerleşim yerlerinden o kadar uzakta oldukları için, tahmin ettiğimizden daha vahşi görünüyorlardı. Romer onları avlamak için can atıyordu ve her zamanki ısrarıyla, amcasını sonunda ikna etmeyi başardı. Bu amaçla vagon ve atlardan çok daha önde yola koyulduk. Lee'nin Pups adını verdiği sarı bir köpeği vardı, sık tüylü, keskin yüzlü, kaslı bir köpekti, ondan hiç hoşlanmazdım. Pups'a karşı adil olmak gerekirse, bunun için hiçbir sebebim yoktu, sadece sürekli havlıyordu. Pups ve havlaması, ikisini de hayranlık ve saygıyla selamlamamı sağlayacaktı, ama o zamanlar bundan haberim yoktu. Lee'nin bu köpeği önümüzden koşar, sincapları takip eder, kovalar ve ağaçlara koyardı, sonra da yüksek sesle havlardı. Bazen çalılıkların tepesinde sincabı göremezdik, ama orada bir sincap olduğundan şüphemiz yoktu. Romer, bir sincabı vurmaya çalışırken .22 Winchester'ın birçok fişeğini boşa harcadı. Oldukça fazla pratik yapmıştı ve genç bir adam için oldukça iyi bir nişancıydı,
ama bir ağacın tepesindeki küçük gri bir tüy yumağına vurmak veya bir dalın ucuna el sallamak kolay bir iş değildi.

"Oğlum," dedim, "sen babana benzemiyorsun."

Ve amcası, Wetzel hakkında onunla dalga geçerek çocuğun sinirini bozmaya çalıştı. Şimdi, sınır günlerinin büyük Kızılderili katili olan Wetzel, Romer'ın en sevdiği
kahramandı.

"Bana .20 kalibreyi ver," diye haykırdı Romer sonunda, çaresizlik içinde, gözleri parlayarak.

Bunun üzerine amcası, tetik konusunda bir uyarıda bulunarak ona tüfeği uzattı. Bu sincap oldukça yüksekteydi,
kolay bir hedef değildi. Romer neredeyse tam altında durdu,
silahı neredeyse dümdüz yukarı kaldırdı, el salladı, sallandı ve tereddüt etti,
ve sonunda ateş etti. Sincap aşağı doğru yelken açtı ve tombul bir vuruş yaptı. Bu, Romer'in ilk başarılı av deneyimiydi. O gri sincapla ne kadar da gurur duyuyordu! Ormanın güzel bir yaratığını öldürürken çocuğu bu kadar parlak, bu kadar
ateş dolu görmek içimi acıttı. Sonra
yine kendi ilk hislerimi hatırladım. Çocuklar kana susamış küçük vahşilerdir. Avlanmalarında, oyun oynamalarında, hatta okumalarında, vahşi hayvan içgüdüsünün bir kısmı onlara hakimdir. Yaşamak için savaşmak ve öldürmek zorunda kalan atalarının değerli torunlarıdırlar. Bu olay bana çok fazla düşünme malzemesi sağladı. Bu yolculuk bitmeden önce bazı düğümlü sorunlarla karşılaşmam gerektiğini önceden gördüm. Açken bile bir sincabı vurmaktan nefret ederdim. Muhtemelen bunun nedeni yeterince
aç olmamamdı. Aç bir adam kan dökülmesinden hiç çekinmez. Aksine, vahşi, ilkel bir
sevinçle bundan zevk alır.

"Biraz atış, diyeceğim!" diye ilan etti Romer amcasına, kibirli bir şekilde. Ve bana yarım düzine kez şöyle dedi: "Söyle baba, harika bir çivi değil miydi?"

Ama o öğleden sonranın sonuna doğru, özellikle binicilik olmak üzere,
atış için hevesi azaldı. Vagonun ne zaman duracağını sorup durdu. Bir keresinde bağırdı: "Kamp yapmak için şeftali gibi bir yer." Sonra ona sordum: "Romer, yorgun musun?" "Hayır! Ama
karanlığa kadar binmenin ne anlamı var?" Sonunda pes etmek ve
vagona bindirilmek zorunda kaldı. O an onun için trajikti. Ancak kısa süre sonra Doyle'un ona söylediği bir şeyle neşelendi ve eski öncüye hızlı sorular sormaya başladı.

Kısa çimenli, gri ve kırmızı, açık bir düzlüğe kamp kurduk ve
bir tarafı yüksek çamlarla kaplıydı. Bunların altına çadırlarımızı kurduk. Çam iğnelerinden oluşan hasır yarım ayak kalınlığında, yumuşak ve esnekti
ve hoş kokuluydu. Orman, eğik altın güneş ışınlarıyla dolu görünüyordu.

Bu gün akşam yemeğimizi gün batımından önce yedik. Romer uzun, zorlu yolculuğundan
hiç etkilenmedi. Önce yemek pişirmek istedi, sonra ateşin etrafında
oynadı, Isbel'i rahatsız etti. Onu idare etmekte zorlandım.
Ebediyen aktif olmak istiyordu. Alay etti ve avlanmaya gitmek için yalvardı - sonra hedef antrenmanı konusunda uzlaştı. Ancak R.C. ve ben
çok yorgunduk ve kamp ateşinin yanında dinlenmeyi tercih ettik.

"Bak evlat," dedi R.C., "yarın için bir şeyler sakla."

Romer iğrenerek şöyle cevap verdi: "Sanırım bir antilop sürüsü buraya gelse
hareket edemezsin... Sen ve baban harika avcılarsınız, bence!"

Çocuk diğer adamların yanına gittikten sonra R.C. bana döndü ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Sana küçüklüğümüzü hatırlatıyor mu?"

Ben de duyguyla karşılık verdim: "Onun içinde yeniden yaşıyorum!"

Çocuklarla ilgili güzel şeylerden biri de budur, çok fazla acı ve
tuhaf, acı bir neşeyle doludurlar--artık olmayan günleri geri getirirler.

Bu akşam, yorgunluğuma rağmen, ayakta kalan son kişi bendim.
Koltuğum çok rahattı, bir kütüğe yaslanmış kalın battaniye katlarından oluşuyordu. Rüzgar ağaçlarda nasıl da yas tutuyordu! Kamp ateşi nasıl da
parıldıyordu, kırmızı ve beyaz parlıyordu! Bazen parlak opallerle dolu gibi görünüyordu. Her zaman yüzler taşıyordu. Ve hikayeler--anlatabileceğimden daha fazla hikaye! Bir keresinde kamp ateşi yandığında yıldızlı gökyüzüne karşı çam ağaçlarının ana hatlarının güzel etkisinden etkilenmiş ve ilham almıştım. Yaprakların rengi tarif edilemez derecede mavi-yeşildi,
gündüz hiç görülmemiş bir şey. Her çizgi parlak, zarif,
kıvrımlı, yuvarlak ve hepsi gökyüzüne karşı keskin bir şekilde savrulmuş bir şekilde parlıyordu. Ne kadar
büyüleyici, son derece narin ve hayal ürünü! Büyük gövdeler
yumuşak tırtıklı kahverengiydi ve düğümlü dallar mükemmel oranlarda
dikkat çekiyordu. Tüm sanat eserleri doğanın kopyası olmalıydı.

Ertesi sabah erken, Romer uyurken ve adamlar henüz kıpırdanmaya başlamışken, kamptan ayrılıp ormana doğru yürüdüm. Her şey ciddi, durgun ve serin görünüyordu, ormanın koridorları kahverengi, yeşil ve altındı. Belki de gece alışkanlığında gecikmiş bir baykuş duydum. Sonra
şaşkınlıkla vahşi kanaryalar duydum. Yüksekten uçuyorlardı ve
güneye doğru, kışlık yerlerine gidiyorlardı. Büyük,
gri kayalar,
rüzgarla devrilen ağaçlar ve genç meşe ve görkemli çam kümeleri arasında dolaştım.
Birden fazla küstah kızıl sincap bana gevezelik etti.

Kampa döndüğümde yoldaşlarım kahvaltıdaydı. Romer
yanımda silah götürmediğimi görünce çok rahatlamış görünüyordu.

Bu sabah erken yola koyulduk. Saatlerce güzel, gölgeli bir ormanda yol aldık, yüzümüze çarpan hoş kokulu bir esinti sürüşü keyifli hale getirdi. Kayalık yamaçlarda büyük meşeler ve sumak parçaları belirdi. Bu sabahki yolculuğumuzda epeyce aşağı indik ve
hava gözle görülür şekilde ısındı. Çam kokusu yoğun ve hoştu; rüzgarın sesi tatlı ve uğultuluydu. Her yerde çam iğneleri düştü, ince yağmur eğimleri gibi güneş ışığında parladı.

Romer'ı tüm bu sabah saatlerinde yalnızca bir veya iki kez gördüm; sonra kovboy Isbel ile birlikte dışarıdaydı, siyah midillisini
bulabildiği tüm kütüklerin ve dere yataklarının üzerinden sürüyordu. Ayaklarının neredeyse eyeriyle aynı hizada
dışarı çıktığını görebiliyordum. Üzengiye ihtiyacı yok gibiydi. Korkularım giderek azaldı.

Öğleden sonra yolculuk sıcak ve çok tozlu hale geldi. Tozun birkaç santim derinliğinde olduğu uzun, açık bir vadiye geldik. Alışılmadık derecede kurak bir yaz ve sonbahar olmuştu--avcılığımız için kötü şansın habercisiydi--ve dere yatakları ve dere yatakları beyaza dönmüştü. İki su kuyusuna geldik, Arizonalılar bunlara tank diyorlardı ve
suyun üzerinde yeşil köpük olan iğrenç çamur çukurlarıydı. Atlar içiyordu,
ama ben orada susuzluğumu gidermek için
çoktan ölmüş olmam gerekirdi. Sıcak güneş üzerimize vururken ve
toz bulutları
kalkarken batıya doğru yöneldik. Yolculuğun sonsuza kadar sürmesine şaşmamak gerek.

Sonunda bir kanyondan aşağı indik ve birkaç vadinin birleştiği düz bir noktada kamp kurmaya karar verdik, bunlardan birinde çakıllardan küçük bir tatlı su akıntısı
sızıyordu. Çevre kayalık eğimliydi, mağaralarla doluydu
ve çamlarla kaplıydı; ve bunun için söyleyebileceğim en iyi şey, fırtına durumunda kampın iyi korunacağıydı. Çakıllarda derin bir çukur açtık, böylece suyla dolacaktı. Romer o gün
belli ki eğlenmişti. Isbel'e onu sorduğumda kovboyun sert yüzü bir gülümsemeyle parladı: "Shore the kid iyi.
Bir kovboy olacak!" Sözü beni memnun etti. Romer'in
hiç yazdığım en kötü haydutu taklit etme kararlılığı göz önüne alındığında, onu bir kovboy olarak düşünmekten
çok memnundum. Ama ben
yorgundum ve yolculuk pek de kazançlı olmamıştı ve bu kamp alanı, en azından, bana ilham vermiyordu. Ne vahşi, ne güzel, ne de rahattı. Erkenden yatağa girdim ve kütük gibi uyudum.

Ertesi sabah atlarımızdan bazıları kaybolmuştu. Adamlar
gün ışığından saat ona kadar avlanıyorlardı. O zaman Lee'nin köpeği Pups hakkında daha fazla şey öğrendim. Saat on buçukta Lee kayıp atlarla geldi.
Bir sedir kümesinin içine saklanmışlardı ve geyikler kadar
sevimli, tamamen sessiz kalmışlardı. Lee, Pups'ı onların peşine taktı. Pups at peşinde koşan bir köpekti
ve onları kısa sürede buldu. Pups'a karşı hislerim o anda ve orada değişti.

[İllüstrasyon: YAZAR VE ADAMLARI. Soldan sağa: Edd Haught;
Nielsen; Ayı avcısı Haught; Arizona öncü rehberi Al Doyle;
Lewis Pyle; Z.G.; George Haught; Ben Copple; Lee Doyle.]

Atla yola çıktığımızda güneş yüksekte ve sıcaktı. Hoş ve tozlu
yollar dönüşümlü olarak ilerledi. Saat bir civarında her zamanki öğlen dinlenmemizi yapmak için derin, ormanlık bir vadinin
kenarında durduk. Bir tür av görme umuduyla
kenar boyunca keşifte bulundum. O anda hindilerin
gırtlak-gırtlak seslerini duydum. Açık bir yere doğru kayarak aşağı baktım ve dört büyük hindiyi görünce heyecanlandım.
Geçidin dibindeki kuru dere yatağının açık şeridinde yürüyorlardı. Biri çekirgeleri kovalıyordu. Oldukça yakındılar. Birine nişan aldım ve
vurabileceğimi düşündüm, ama aniden Romer ve R.C.'yi hatırladım.
Bu yüzden geri çekildim ve onları çağırdım.

[İllüstrasyon: ROMER-ÇOCUK EN SEVDİĞİ ATI ÜZERİNDE]

Hızla ve gizlice hindileri gördüğüm noktaya geri döndük. Romer'in soluk bir yüzü ve harika parlak gözleri vardı; hareketleri
bir Kızılderilinin takip ettiği hareketlere benziyordu. Hindiler daha
aşağıdaydı, ama yine de açıkça görülebiliyordu. R.C.'ye çocuğu alıp
aşağı kaymasını, koşmasını, saklanmasını ve ateş edebilecek kadar yakına gelene kadar koşmasını söyledim.
Ben vadinin kenarında kalacaktım.

Birkaç dakika sonra R.C. ve çocuğu vadinin dibinde koşarken, eğilirken ve sürünürken gördüm. Sonra hindilerin karşısındaki bir noktaya ulaşmak için kendim koştum, böylece yokuş yukarı uçarlarsa bir
ateş
yapabilirdim. Ama onları görmedim ve hiçbir şey olmadı. Hindileri gözden kaybettim. Atımı bağladığım yere aceleyle geri dönerek ona bindim
ve ileriye doğru uzun adımlarla yürüdüm ve biraz yukarıda bulunan vadiye çıktım. Burada
bir süre etrafta avlandım. Bir keresinde .20 kalibrelik silahın sesini duydum ve ardından birkaç tüfek atışı. Geri döndüğümde Lee
ve Nielsen'in birkaç mermiyi boşa harcadığını gördüm. R.C. ve Romer tepeye doğru sallanarak geldiler, ikisi de kıpkırmızı, ıslak ve yorgundu. R.C. yaklaşık
bir tavuk büyüklüğünde küçük bir hindi taşıyordu. Pantolonunun altından bana dört büyük hindiyi kovaladıklarını ve tam bir atış yapmak üzereyken bir
tavuk hindi sürüsüyle birlikte atladı. Her tarafa koştular. Bir tane yakaladı. Sonra bana, daha fazla kahkaha ve daha fazla nefes arasında, Romer'in
küçük hindileri vadi boyunca kovaladığını, neredeyse birkaçını yakaladığını
söyledi. Romer kendi kendine şöyle dedi: "Kuyruklarından neredeyse tüylerini
çekiyordum. Aman Tanrım! Keşke bir silahım olsaydı!"

Yolculuğumuza devam ettik. Öğleden sonranın ortalarında Doyle, ormanda, platonun sarı duvarlı kenarını ve altındaki büyük mavi boşluğu
görebildiğim bir açıklığa dikkatimi çekti. Arizona!
Bu, kara ormanları, kırmızı ve sarı kayalık uçurumları,
gri sedirleri, yükseklikleri ve derinlikleri açıklıyordu.

Lop? Gerçekten de platonun aşağısında bir yolculuktu. Yol kıvrımlıydı, engebeliydi, gevşek kayalarla
dolu ve tozluydu. Hepimiz vagonla başa çıkmaya çalışırken yorulmuştuk. Ancak Romer, yorgun olmadığını tekrar tekrar söyledi. Yine de sık sık koltuğunu eyerin bir tarafından diğerine kaydırdığını
gördüm.

Sonunda karşılaştırmalı bir seviyeye indik ve küçük bir 
mezraya geldik. Tüm Mormon köyleri gibi, şirin kütük kulübeleri, alçak taş
evleri, yolun kenarından geçen bir sulama kanalı, meyve bahçeleri
ve birçok pembe yanaklı çocuğu vardı. Biraz dinlenmek ve soğuk granit suyundan içmek için orada yeterince uzun süre kaldık. Granit kayadan gelen
bir yudum su almak için yolumdan
çıktım.

Saat beş civarı Doğal Köprü'ye doğru yola çıktık. Romer beni bir yarışa davet etti, daha doğrusu
aslında alay etti. Yarış onun zaferiyle sonuçlandığında, tüfeğimi eyer kılıfından
çıkardığımı fark ettim. Onu aramak için biraz geri gittim, ama boşuna. Isbel sabah geri dönüp onu bulacağını söyledi.

Buradaki ülke çok büyük görünüyordu. Ama bunun tek sebebi etrafı
görebileceğimiz bir yere çıkmış olmamızdı. Arizona
tamamen büyük, çok büyük bir ölçekte. Güneyde ve doğuda dağ sıraları yükseliyordu. Kuzeyde, sarı ve kırmızı kayalıkları ve siyah kereste çizgisiyle Mogollon Mesa'nın yüksek, dik kenarı yükseliyordu. Batıda, alçak sedir kaplı tepelerin kıvrım kıvrım uzanıyordu. Vadi, mesafenin mavi pusla kaybolduğu
bir tür muhteşem çanak gibi görünüyordu. Bitki örtüsü yoğun ve oldukça alçaktı. Hem dikenli armut hem de meskal kaktüsü, sedirler, manzanita çalıları, bodur meşe
ve ardıç ağaçları gördüm. Sonuncular çok güzeldi, özellikle daha küçük olanlar, gri-yeşil yaprakları ve mor meyveleri ve siyah beyaz kareli kabuklarıyla. Çam ağaçları yoktu. Kenarı yukarıdan
terk ettiğimizden beri bitki yaşamının karakteri değişmişti.

Doğal Köprü'nün bulunduğu vadiye giden platoyu geçtik. Bu vadinin doğu tarafından kıvrımlı bir yol iniyordu.
Orada bir çiftçi yaşıyordu. Yonca, meyve bahçesi ve ceviz ağaçlarının yeşili, bir tarafta çıplak, gri bir yamaçla ve diğer tarafta kırmızı, engebeli bir dağla canlı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Derin bir geçit karanlık ve vahşi görünüyordu. Sonunda, gün batımından hemen sonra çiftliğe ulaştık ve
şeftali, armut ve elma ağaçlarının meyve bahçelerinden geçtik, hepsi meyveyle renklenmişti
ve çimenli çayırlardan geçerek kamp kurduğumuz ceviz bahçesine doğru ilerledik. Akşam yemeğimizi yediğimizde hava kararmıştı. Harika yıldızlar, böceklerin yoğun, düşsel uğultusu, akan suyun mırıltısı, batıdaki dağ sırasının çentiğinde pembe ve altın rengi bir
son parıltı--bunlar uyanık kalmam için teşvik ediciydi, ama o kadar yorgundum ki yatağa girmek zorunda kaldım,
göz kapaklarım sanki hoş bir şekilde ağırlıklanmış gibi sıkıca kapandı.

Uzun, zorlu yolculuklardan ve çorak kamp alanlarından sonra, bu güzel vadide sabahın serin, esintili ve parlak, yeşil ve mor yonca tarlalarından yeni biçilmiş saman kokusu ve yukarıdaki engebeli kayalıkları yaldızlayan güneş ışığıyla uyanmak ne büyük bir keyif! Romer şeftali ağaçlarına doğru ilerledi. Babasından sadece birkaç metre öndeydi. Nazik çiftçi bir önceki gece bizi ziyaret etmişti ve bize meyve, kavun ve yonca almamızı söylemişti. Söylemeye gerek yok ki
kahvaltımı şeftalilerle yaptım!

Hızlı, mırıldanan dereyi, su teresi, uzun otlar ve hoş kokulu nane ile çevrili büyük bir deliğin açıldığı koyu yeşil yamaçtaki kaynağına kadar takip ettim. Bu kaynak, altı fit derinliğinde, yüzeyde şişkinliğe kadar kaynayan mükemmel berrak sulardan biriydi. Yüzeyin altında koyu renkli bir ot ve açık yeşil bitki demetleri yetişiyordu.
Arılar ve mavi yusufçuklar etrafta vızıldıyordu ve çimen kadar yeşil kurbağalar
ıslak kenarlardan mücevher gibi gözlerle kırpışıyorlardı. Kaynak,
alçak, içi boş bir gurultuyla,
taze, serin bir sıçramayla sınırlarından taşan büyük bir hacme sahipti. Su yumuşaktı, kireç taşı tadındaydı.
Burası, yeşilliğin, kokunun, rengin, güzelliğin ve vahanın hayatının sırrıydı.

Ayrıca, harika Doğal
Köprünün oluşumunun sırrıydı. Çiftçinin ekili arazisinin bir kısmı, birkaç dönümlük bir alan, bu garip köprünün düz tepesiydi. Havada, Babil'in asma bahçeleri gibi, bir yonca çayırı ve güzel bir üzüm bağı! Doğal köprü, dibinde hızlı bir su akışı olan derin bir geçidi kaplıyordu. Jeolojik olarak, bu muazzam kireçtaşı kemeri çok eski olamazdı. Nispeten yakın zamanlarda, bir deprem veya sismik bir bozulma veya başka bir doğal kuvvet, geçidin üstündeki yamaçtan bir su kaynağının fışkırmasına neden oldu. Su, elbette, kenardan aşağı aktı. Sudaki kireç tuzu birikti ve yıl geçtikçe, çağ geçtikçe, bir köprü geçidi geçene kadar karşı tarafa doğru ilerledi. Alttaki hızlı akış, köprünün altındaki açıklığı açık tuttu.

Bu harika doğal açıklığın alt tarafında derinlere doğru uzanan kıvrımlı bir patika vardı. Kireçtaşı uçurumlarını, gözenekli, engebeli,
kırık, tebeşirliyi gösteriyordu. Geçidin dibinde muazzam
kayalar, su aşınmış çıkıntılar, çınar ve ardıç ağaçları, kırmızı ve
sarı çiçekler ve koyu, güzel yeşil havuzlar vardı. Büyük Kanyon'un vadilerinde bulduklarımı anımsatan minik gri
kurbağalar gördüm. Birçoğu canlı ama çoğu ölü olan birçok büyük siyah böcek
havuzların ıslak sınırlarını kaplıyordu. Kayaların gölgesinde kefal benzeri bir balık türü yatıyordu.

Doğal Köprü'nün altından bakıldığında avantaj sağlıyordu ve Utah'ın görkemli Nonnezoshe'si gibi
muhteşem olmasa da en azından
çarpıcı ve güzeldi. Gri, sarı,
yeşil, bronz, mor, beyaz renkli yuvarlak bir tavanı vardı ve kaba ve tırtıklı bir mozaik oluşturuyordu.
Su, yoğun, dağınık damlalardan oluşan bir yağmur gibi damlıyordu. Sol taraf en kuru ve büyük, karanlık mağaralar birbiri üstünde açılıyordu,
üst taraf o kadar yüksekti ki, ona ulaşmaya çalışmak tehlikeliydi.
Sağ taraf kaygan ve ıslaktı. Tüm kayalar kalın bir şekilde kireç tuzuyla
kaplıydı. Doyle bize, kireç suyunun durmaksızın
damlayan damlalarının altında bırakılan herhangi bir nesnenin kısa sürede kabuk bağlayacağını ve taş kadar ağırlaşacağını söyledi. Kemerin üst açıklığı, alttan çok daha yüksek ve küçüktü. Herhangi bir ses, garip ve mezarlık yankıları veriyordu. Romer
kesinlikle gökyüzünü aydınlatıyordu. Güneş ışığı, çatının en ince kısmındaki küçük bir delikten parlıyordu. Doyle, Kızılderililerin bir zamanlar yaşadığı yüksek mağarayı işaret etti ve ateşlerinin izlerini gösterdi. Ayrıca, Apaçilerin asla kaçamadıkları en yüksek
mağaraya sürüldükleri hikayesini anlattı. Bu hikaye açıkça Romer'ın hoşuna gitmişti ve boynunu riske atmasını engellemek için güç kullanmak zorunda kaldım. Kemerin altından çok kuvvetli bir esinti esti. Büyük, karanlık havuza bir
kaya yuvarladığımızda içi boş bir bum, bum, bum sesi çıkardı, derinleştikçe daha da oyuklaşıyordu. Romer'ın ilgisini
yukarıdaki çatlaklardaki bazı yarasa yuvalarına çekmeye çalıştım, ama çocuk
taşları yuvarlayıp kefal tutmak istiyordu. Dışarı çıkıp bir kez daha
düz bir zemine ulaştığımızda ona yer hakkında ne düşündüğünü sordum. "Bir çukur--diyeceğim!" diye soludu, nefes nefese.

Çiftçi bana yaz yağmurlarının orada Temmuz civarında,
karların ise yılın başında başladığını söyledi. Kar, alçak yamaçlarda asla uzun süre kalmazdı. Apaçiler kırk yıl önce orada yaşamış ve toprağı
işlemişlerdi. Four Peaks Sıradağları'nın dağlarında altın vardı. Bu korunaklı köşede hava asla aşırı soğuk veya sıcak olmazdı; ve çiftçinin karısının tuhaf konuşmalarından oradaki hayatın her zaman
öğleden sonra olduğunu anladım.

Ertesi gün Natural Bridge'den Payson'a dört buçuk saatte gittik. Payson, yüksek cepheli eski tahta ve taş evler, kaldırımlarda bağlama direkleri ve pompalar ve Meksika meydanını andıran
o kadar geniş bir sokak gibi birçok sınır özelliğini koruyan eski bir köy gibi görünüyordu. Payson'da iki dükkan vardı, buradan bir tüfek
almayı umuyordum ve boşuna umut ettim. Kaybettiğim tüfeğimi
bulmamıştım ve gece olduğunda avlanmak için bir şey bulma ihtimalim
son derece zayıf görünüyordu. Ama ziyaretçilerimiz vardı ve bunlardan biri Copple adında sadık, koyu tenli bir biniciydi. Kendini tanıtarak, kendisinin kâr ettiği bazı kitapların yazarıyla tanışmak için iyi bir yol kat edeceğini söyledi. Tüfeğimin kaybolduğunu ve hiçbir yerden satın alamayacağımı öğrendiğinde, kendi tüfeğini bana dayattı. Teşekkür ederek reddettim ama o hayır kabul etmedi. Bunun sonucu olarak bana .30 Government Winchester'ını ödünç verdi ve birkaç kutu mühimmat verdi. Ayrıca bana bir inek derisi kement hediye etti. Bunun üzerine Romer-boy Copple'a hemen ısındı. "Söyle bakalım, sen bir Kızılderili'ye benziyorsun," dedi. Copple gülerek cevap verdi: "Ben yarı Kızılderili'yim, evlat." Bu açıkça Romer'daki statüsünü belirledi çünkü şöyle dedi: "Babam da yarı Kızılderili. Bizimle avlanmaya gelsen iyi olur."

Ertesi gün yolculuğun en uzun ve en zor yolculuğunu dört gözle beklememiz gerekiyordu ve bunu başarmak ve iyi bir kamp alanına ulaşmak için
Sabah üçte herkesi dışarı çıkarmak için kalktım. Ateş yakana kadar hava zifiri karanlıktı. Sonra herkes öyle bir amaç için hışırdadı ki
şafaktan önce yola çıkmaya hazırdık ve nereye gittiğimizi görmek için
yeterince ışık gelene kadar biraz beklemek zorunda kaldık. Bu prosedür
Romer'ı çok gıdıkladı. Kendisini bir öncü
kervanında hayal ettiğine inanıyordum. Şafağın gri doğuşu, daha parlak ışığın gelmesi,
doğan güneşin pembe ve gümüş rengi ve yüzündeki sürüş,
havanın çok keskin ve keskin olması, bana ilham veren koşullardı ve
Romer maceracı başlangıcı memnun etti. Çalılıklar ve kaktüslerle kaplı yol
engeliydi, yokuş yukarı ve aşağı, giderek daha az kullanıldığına dair artan işaretlerle. Yüksek noktaların tepelerinden siyah
dağ etekleri, yuvarlak, koni biçimli, düz tepeler görebiliyordum, hepsi bakışları

mesanın büyük sarı ve kırmızı duvarına, saçaklı sınır çizgisine, vahşi ve davetkar bir şekilde yönlendiriyordu.

Atlarımızı yürüttük, dörtnala koştuk, dörtnala koştuk ve emri tekrar tekrar, saat saat, mil mil, yüzümüzü
yakıp kavuran bir güneşin altında ve boğucu tozların arasında. Dere yatakları ve dere yatakları
ağarmış ve kurumuştu; çalılar kavrulmuş, sararmış ve tozla
dolmuştu; meskal sapları sıcak rüzgarlar tarafından solmuş gibiydi. Sadece manzanita
taze görünüyordu. Çölün o pürüzsüz kırmızı dallı ve parıldayan yeşil yapraklı bitkisi
görünüşe göre yağmursuz
büyümüştü. Her tarafta aşırı kuraklığın kanıtları yılın Meksikalıların korkulan _anno
seco_'su olduğunu kanıtladı.

On saat boyunca, yorgun yokuş yukarı ve aşağı gidişimizde, sıcakta, tozda ve çalılıklı yolda belirgin bir değişiklik olmadan hiç durmadan yol aldık. Ancak öğleden sonranın ortalarında en uzun tepenin zirvesine ulaştık. Oradan önümüzde kesilmiş bir ülke, vahşi, engebeli ve güzel, ayaklarımızın dibinde çam yamaçlı bir kanyon gördük. Akan suyun hafif mırıltısını duyduk. Sıcak, tozlu, terden ıslanmış ve koyunlar kadar susamış bir şekilde, o dik yamaçtan olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indik. Atlarımızın dürtmeye ihtiyacı yoktu. En altta, içmek için hızlı bir berrak, soğuk su akıntısına daldık - granit su - ve sıcak başları ve yanan ayakları yıkamak, yalnızca çölün yorgun gezginlerinin bildiği bir zevkti. Romer, suyun Pensilvanya dağlarındaki evimizde olduğu gibi olduğunu haykırdı ve ben patlayacakmış gibi
düşünene kadar
içti ve sonra onu tutmak zorunda kaldım,
içinde debelenmesini önlemek için.

Burada bir çam ormanına girdik. Sıcaklık ve toz bizimleydi ve
ağrılar ve sızılar da öyle, ama en kötüsü geride kalmıştı. Her mil
daha gölgeli, daha berrak, daha serin oluyordu.

Nielsen tesadüfen suya düştü ve birkaç mil yanımda sürdü,
genellikle yaptığı gibi.
Su içmek onu,
Sonora'daki çöl gezilerinden birinin Homerosvari bir
anlatımına yöneltti, sonunda, neredeyse susuzluktan ölmek üzereyken, aniden az önce geçtiğimiz gibi bir dereye rastlamıştı.
Sonra bana Sonora'nın batı kıyısı boyunca, Körfez boyunca yaptığı gezilerden bahsetti, geceleri, gelgit sırasında seyahat ediyordu, böylece gündüzleri ayak izleri yıkanıyordu.
Burası Seri Kızılderililerinin topraklarıydı. Şüphesiz bu Kızılderililer
yamyamdı. Onlar hakkında epeyce şey okumuştum, bunların çoğu yamyamlık özelliklerine dair söylentileri alaya alıyordu. Bu elbette benim için
çok ilgi çekiciydi, çünkü bir gün Seris diyarına gitmeyi düşünüyordum. Ancak 1918'e kadar onlarla ilgili gerçekten güvenilir
veriler elde edemedim. Kaliforniya Üniversitesi'nden Profesör Bailey, yıllar önce Körfez'e iki seyahat yaptığını ve Seris'in
tanıdığı en aşağılık vahşiler olduğunu gördüğünü söyledi. Uygun koşullar altında yamyamlık yapacaklarından emindi. Nielsen
oraya dört seyahat yaptı. Seris'in çirkin bir kabile olduğunu iddia etti.
Kışın Tiburon Adası'nda yaşıyorlardı, tekneler ara sıra demir atıyordu ve mürettebat, balıkçılar ve maceracılar Kızılderililerle
ticaret yapmak için karaya çıkıyorlardı. Bu gezginler Seris'in en
kötü tarafını görmediler. Yazın anakaraya doğru dolaşıyorlar ve çıplak dolaşıyorlar. Onlar
orada altın bulunmasını istemiyorlar. Maden arayıcılarıyla savaşacaklar. Oklar kullanıyorlar ve şafak vakti saldırıyorlar. Ayrıca su kuyularını zehirliyorlar.

Nielsen, Seris tarafından anakarada Tiburon Adası'nın karşısında katledilen bazı adamlardan bahsetti. Kamptan uzaklaşan bir adam, arkadaşlarına yapılan saldırıyı duymak için geri döndü. Kaçtı ve Gyamus'a doğru yola çıktı. Yardım almak için bu adam katliamın olduğu yere geri döndü, ancak kumda kazıklar, etraflarında derin patikalar ve her yerde kararmış ateş kalıntıları ve kemikler buldu. Nielsen, bir keresinde saklandığı yerden Seris'in daha sonra çürümüş olduğunu tespit ettiği ölü bir kaplumbağayı parçalayıp yediğini gördüğünü söyledi. Bu Seris'lerin tüm çöl vahşilerinin en iyi koşucuları olduğunu söyledi. En iyileri bir attan daha hızlı koşabilirdi. Yedi fit boyundaki dev Seri, bir geyiği geride bırakıp elleriyle boynunu kırabilirdi.

Nielsen'in bu ifadeleri dikkat çekiciydi ve şahsen ben de onlara inandım. Onun gibi adamlar dürüsttü ve doğadaki
tuhaf ve korkunç gerçekleri öğrenme fırsatları vardı. Büyük doğa bilimci Darwin, Terra del Fuego'daki vahşilerin barbarlığı için daha güçlü iddialarda bulundu. Nielsen, temasını sürdürürken bana, kendi gözleriyle -ve kesinlikle keskin ve zekiydiler- Yaqui Kızılderililerinin vahşi atların çıplak sırtlarına
atlayıp bacaklarını kilitlediklerini ve çılgınca dalışlara ve
atışlara rağmen orada kaldıklarını nasıl gördüğünü anlattı. Patagonya Pampaları'ndaki Gaucholar bu binicilik
becerisiyle ünlüydü. Joe Isbel'e böyle bir binicilik hakkında ne düşündüğünü sordum. Ve dedi ki: "Wal, ben vahşi bir öküzü çıplak sırtta sürebilirim,
ama eyer ve üzengi olmadan bir boğanın sırtına binmemi mazur gör." Bu, güneybatının tanınmış şampiyon binicisinden geldiğinde kesinlikle önemliydi.

Saat beşte yolun sonuna geldik. Takip ettiğimiz dereye bakan bir ormanlık alana çıkıyordu ve arabamız
buraya kadar gidebiliyordu. Alan sumakla kırmızı parlıyordu ve yüksek çamlarla çevriliydi, aşağıda kayalık ve gölgeli bir vadi vardı, kamp yapmak için
çok hoş bir yer gibi görünüyordu. Atlarımı eyerden çıkarmak üzereyken hindilerin
gırtlak-gırtlak seslerini duydum. Ödünç tüfeğimi çıkarıp
Romer'i çağırarak, açıklığın kenarına koştum. Gölgeli, hızlı akan dere yaklaşık elli fit aşağımda akıyordu. Karşıdan ormana baktım, gölge,
gri kayalar ve renkli çalılar karışmıştı. Tekrar hindilerin
gırtlaklarını duydum. "Dikkatli bak, oğlum," diye fısıldadım. "Yakındalar." R.C. tüfeği hazır bir şekilde
aşağımızdan kayarak geldi. Birdenbire Romer
kasıldı, sonra işaret etti. "Orada! Baba!--Orada!" İki hindinin dereye yüz elli fitten daha yakın bir mesafede
girdiğini gördüm. İyi bir
nişanla
aşağıya doğru ateş ettim. Mermi hindilerin her yerine su sıçrattı. Biri yüksek sesle kanat çırparak uçup gitti. Diğeri derenin üzerinden atladı ve bir geyik kadar hızlı bir şekilde yamaçtan yukarı koştu. Ona nişan almaya çalışırken diğer hindilerin uçtuğunu ve R.C.'nin tüfeğinin çat çat sesini duydum. Koşan hindime iki kez ateş ettim ve tek yaptığım
üzerine toprak saçmak ve daha hızlı koşmasını sağlamaktı. R.C. daha iyi bir atış yapmamıştı. Anlatması harika olan Romer o kadar
heyecanlanmıştı ki bizim nişancılığımızla dalga geçmeyi unuttu. Etrafı
keşfettik ama hindiler gitmişti. Akşam yemeğinden sonra Romer'i ava götürmeye söz vererek onu kamp kurduğumuz
açıklığa geri götürmeyi başardım.

II

Yerleri boşalttıktan ve adamlar çadırları kurup akşam yemeğini yerken Romer'i derede bir av gezisine çıkardım. Daha derin göletlerde iyi büyüklükte alabalıklar görmek beni oldukça
memnun etti. Kampın biraz
yukarısında dere çatallanıyordu. Sağ taraftaki dal daha büyük ve daha çekici göründüğünden yolunu takip ettik. Kısa süre sonra kamp hayatının telaşı ve at sesleri çok geride kaldı. Romer, bir Kızılderili gibi gizlice yanımdan geçti, tüm gözler ve kulaklar.

Daha çeyrek mil yol kat etmemiştik ki, hızlı kulağım hindilerin gıdaklamalarını
duydu. "Dinle," diye fısıldadım, durarak.
Romer bir heykele dönüştü, koyu gözleri büyüdü, burun delikleri
titriyordu, tüm vücudu gerildi. Kesinlikle bir Zane'di. Bir hindi
yi tekrar
çağırdı; sonra bir diğeri cevap verdi. Romer irkildi ve başını şiddetle salladı.

"Hadi, hemen arkamda," diye fısıldadım. "Benim bastığım yere bas ve benim yaptığımı yap. Hiçbir dalı kırma."

Dikkatlice dereden yukarı doğru kaydık, arada sırada yönü
öğrenmek için dinledik, ta ki bir sırtın yukarısını görebildiğimiz açık bir yere gelene kadar. Hindi gıdaklamaları derenin karşısından, ormanın bu açık koridorunun bir yerinden geldi. Daha avantajlı bir noktaya doğru birkaç çubuk sürünerek ilerledim, Romer'in sessizce peşimde olduğunu görmek beni çok mutlu etti. Sonra bir taşın arkasından dışarı baktık. Hemen hemen aynı anda bir hindi ağaçtan açık yola uçtu. Romer çılgınca fısıldadı, "Bak baba!" dedi. Onu tutmak zorunda kaldım. "Bu bir
tavuk hindi," dedim. "Bak, küçük ve donuk renkli. Hindiler
büyük, parlak ve başlarında kırmızı var."

Başka bir hindi oldukça alçak bir yükseklikten aşağı uçtu. Sonra asma dallarını seçtim ve aralarında birkaç canlı koyu leke gördüm. Baktığımda üç hindi yere yığıldı. Biri hatırı sayılır büyüklükte, güzel beyaz ve bronz tüyleri olan bir hindiydi. Oldukça şüpheci bir şekilde bize doğru baktı. Mesafe yüz metreden fazla değildi. Ona nişan aldım, bunu yaparken Romer'in yanımda nasıl titrediğini hissettim, ancak Copple'ın tüfeğine güvenim yoktu. Nişangahlar
benim için uygun değildi. Dipçik bana uymuyordu. Bu yüzden daha yakın ve
daha iyi bir atış umuduyla bu fırsatı kaçırdım. Elbette
değerlendirmeliydim. Hindi gıdakladı ve sırt boyunca koşmaya başladı, diğerleri de onu takip ediyordu. Korkmamışlardı, ancak oldukça
şüpheli görünüyorlardı. Ormanda gözden kaybolduklarında Romer ve ben ayağa kalktık ve
hızla peşine düştük. "Aman Tanrım! O hindiyi neden çivilemedin?" diye
du Romer, nefes nefese. "Şeftali değil miydi?"

Sırtın tepesine ulaştığımızda yine çok dikkatli bir şekilde ilerledik. Başka bir açık alan, sedirlerin ve çamların biraz ayrık büyüdüğü
dik, kayalık bir yamaca çıkıyordu. Hindileri
görmediğim için hayal kırıklığına uğradım. Sonra endişe ve hevesle acele ettik, kesinlikle
gürültülü bir şekilde değil. Birdenbire bir hışırtı ve sonra
büyük bir kanat vızıltısı oldu. Üç hindi ormana doğru orman tavuğu gibi uçtu. Sonra kayalık yamaçtan yukarı koşan beyaz hindiyi gördüm.
Önce açıktaydı. Elimden geldiğince nişan alarak durmasını veya tereddüt etmesini bekledim.
Ama ikisini de yapmadı. "Onu çivile, baba!" diye bağırdı Romer.
Çocuk haklıydı. En iyi şansımı yine kaybettim.
Koşan yabani bir hindiyi tüfek mermisiyle vurmak, kibir uyandıracak kadar sık ​​yapmadığım bir beceriydi. Hindi de akıllıydı. Aslında
tüm yetişkin hindiler yaşlı erkek geyikler kadar akıllıdır, onları avlamanın suç olduğu ilkbahar çiftleşme mevsimi hariç. Bu hindi,
tam
onu gördüğümde, her zaman bir kayanın, ağacın veya çalının arkasına koştu. Sonunda çaresizlik içinde ona bir anlık atış yaptım, altına isabet ettirdim,
onu zıplattım. Sonra hızlı bir şekilde dört kez daha ateş ettim.
Mermilerimin tozun üzerinde nereye çarptığını görmenin memnuniyetini yaşadım,
hedeften uzağa gitseler bile. Son atışımdan sonra
hindi kayboldu.

"Baba, kesinlikle üstüne toprak attın!" diye ilan etti Romer.

"Oğlum, bu silahla bir sürü ahırı vurabileceğime inanmıyorum," diye cevapladım,
Winchester Copple'ın bana ödünç verdiği eski, parlak, tel sarılı, yıpranmış silaha şüpheyle bakarak. Bana iyi bir nişancı olduğu ve bununla çivi çakabileceği söylenmişti. Kampa döndüğümde tüfeği dikkatlice, bir dayanakla denedim ve isabetli olmadığını gördüm. Üstelik mermileri tutarlı bir şekilde atmıyordu.
Yüksek, geniş, alçak ateş ediyordu; ve hemen orada onu daha fazla kullanmaktan vazgeçtim.
R.C. av gezisinde kullanmak için tüfeğini almamı istedi;
Nielsen ve Lee onlarınkini almamı istediler ama kendimden
tiksindim ve reddettim. "Teşekkürler çocuklar," dedim. "Belki bu bana bir ders olur."

O sabah saat üçten beri ayaktaydık ve günlük yolculuk
yorucuydu. Yatağımızı yapmak için kocaman, yumuşak bir çam iğnesi yığınını kazıyacak kadar enerjim kalmıştı.
Bundan sonra, Nielsen'in baltasının çınlayan darbeleriyle uyanana kadar her şey unutulup gitti.

Güneş doğduktan sonraki sabah, aşırı keyifliydi.
Ve bu kamp diğerlerine göre o kadar zıttı ki, o kadar hoş ve çekiciydi ki, Lee Haught ve oğullarıyla burada buluşmayı ayarlamamış olsak bile yine de bir süre kalırdım. Haught, platonun kenarının altında bir yerde bir kütük kulübede yaşayan ünlü bir ayı avcısıydı. Lee ve Nielsen Haught'u bulmak için patikada ilerlerken
Romer'a gökkuşağı alabalığı için ilk denemesini yaptırdım. Derenin suyu
alçak ve berraktı, bu yüzden bol miktarda iyi büyüklükte alabalık görebiliyorduk. Ama
utangaçlardı. Sineklerimizin hiçbirine kolayca yükselmiyorlardı,
ama ben birkaç vuruş aldım. Taşların altında solucan aradık ve
birkaçını yakaladık. Bunun üzerine Romer yemli bir iğneyi açıkça gördüğümüz bir alabalığa
attı. Alabalık onu yuttu. Romer olta balıkçılığının ince sanatında eğitilmişti, ama ne zaman bir ısırık alsa
bilimi hep unuturdu. Bu on inçlik gökkuşağını hemen çekip çıkardı. Sonra başka bir havuzda
kendi fikirleri, ağırlığı ve gücü olan iri bir adam yakaladı. Romer aynı zorlu taktiği uyguladı. Ama
bu alabalık misina kopmadan önce neredeyse Romer'ı kayadan aşağı çekiyordu. O zaman çocuğa bir ders vermek için fırsat buldum. Cevap olarak
gözyaşlarıyla şöyle dedi: "Bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum."

Kampa döndüğümüzde, Haught ve oğulları oradaydı.

Uzakta bile atları, silahları ve kişileri eleştirel
gözlerimi tatmin ediyordu. Lee Haught, kare omuzlu, uzun boylu, zayıf, mükemmel yapılı bir adamdı.
Derin çizgiler ve çökük yanakları olan kahverengi bir yüzü, keskin ela gözleri, koyu, kalın bıyığı ve biraz griye çalan saçları vardı.
Giysilerinin tek dikkat çeken özelliği siyah sombrero ve uzun mahmuzlarıydı.

Oğulları Edd ve George, genç, zayıf, soluk, hareketsiz yüzlü,
uzun bacaklı, berrak gri gözlü atlılar. Çok fazla
konuşuyor gibi görünmüyorlardı. İkisi de ordunun çağrısını bekliyordu. Onlara baktığımda, bu Arizonalıların sakin çekingenliğini ve gizli gücünü hissederek, Almanların Amerikan karakteri psikolojisinde başarısız olduğunu düşündüm. Haught çocukları gibi birkaç yüz bin Amerikalı, Alman ordusunu alt ederdi.

Bir konsey düzenledik. Haught, oğlu Edd'i Doyle ile birlikte göndereceğini ve uzun bir orman yolundan vagonu platoya çıkaracağını söyledi.
Eşekleri ve atlarımızın bir kısmıyla birlikte, birliğin bir kısmını dere patikasından yukarı, kulübesini geçerek ve çimen, su, odun ve bol miktarda av bulacağımız
kenara tırmanabilirdik.

O gün gün batımından önce kalıcı kamp fikri bizi birleşmiş ve güçlü bir çabaya teşvik etti. Öğlene kadar yük treni hazırdı. Edd ve Doyle diğer yöne doğru yola çıkmak için vagona bindiler. Romer elini salladı: "Elveda Bay Doyle, yıkılmayın ve elmaları kaybetmeyin!"

Sonra yola koyulduk, dere boyunca dar patikada. Haught önderlik etti. Romer ayı avcısına bağlandı ve patika yeterince genişse yanında sürdü. R.C. ve ben onu takip ettik. Diğer adamlar
katilin arkasına geçtiler.

Yol sıcaktı ve çoğunlukla yokuş yukarıydı. O havza
bir çamaşır tahtasının kaburgalarına benzetilebilirdi: her yer tepeler, geçitler, sırtlar ve vadilerdi. Bu aşırı engebeli ülkenin çukurları çam ve meşe ile doluydu, sırtlar sedir, ardıç ve manzanita ile kaplıydı. Kayalık olmayan yerler kuru, kırmızı kildi. Haught'un kütük kulübesini ve birkaç dönümlük açıklığı geçtik, orada şişman domuzlar ve sığırlar gördüm. Bu noktadan sonra patika daha zikzaklı, daha dik ve daha gölgeli hale geldi. Yukarı çıktıkça hava daha serinledi.
Ormanda bir değişiklik fark ettim. Ağaçlar büyüdü ve diğer çeşitler
ortaya çıktı. Göze çok hoş gelen kalın, yeşil çalılarla çevrili kükreyen bir dereyi geçtik ve bronz-altın eğrelti otları çok güzeldi.
Hepsi yeşil ve sarı meşeleri ve harika
renkli kırmızı ve kiraz rengi akçaağaçları geçtik. Sonra daha da yukarılarda, dağ ormanlarının en zarif ağaçları olan gümüş ladinleri gördüm.

Çembere kadar tırmanışın ikinci yarısında
at binme ve yürüme işiyle ilgilenmem gerekiyordu. Patika engebeli, dik ve
uzundu. Bir keresinde Haught dikkatimi, geçmiş çağlarda o kumtaşı ıslak, tortul birikintiyken bir kaplumbağa tarafından yapılmış düz bir patikaya sahip düz bir taşa çekti. Sonunda, tepeye kadar uzanan son yamaçlara ulaştık, yeşil, sarı kayalıklar ve uçurumlar ve orada burada alev alev akçaağaçlar, sonbaharın yaklaştığını bana tekrar hatırlatıyordu.

Sonunda, kelimelere meydan okuyan bir manzara gördüğüm
kenarı aştık. Daha önce gördüklerimden farklıydı. Göz alabildiğine siyah orman! Sonra, ormanlık sırtların yuvarlanan bir zemini ve kanyonlar olduğunu bildiğim koyu çizgilerle, loş dağ sıralarıyla çevrili geniş bir çanak gördüm. Vahşi, engebeli güzellikte eşi benzeri görülmemişti.

[İllüstrasyon: TONTO HAVZASI]

Yük treni kenara ulaştığında yola koyulduk ve şimdi sekiz bin fit yükseklikte muhteşem bir ormanın içinden geçiyorduk. Büyük beyaz ve siyah bulutlar güneşi gizliyordu. Bir gök gürültülü sağanak bizi yakaladı. Dolu, kuru toz kokusu ve biraz soğuk yağmur vardı. Romer yağmurluğunu
giymedi. Haught, kuraklığın orada gördüğü yirmi yılın en kötüsü olduğunu söyledi. Bu kötü kokulu ormanlık alanda
nerede yağmur yağmadığını göremiyordum. Orman sık, çimenli, altın,
sarı, yeşil ve kahverengi görünüyordu. Meşe ve kavakların çalılıkları ve çukurları
sonbahar renkleriyle muhteşemdi. Gümüş ladinler, yol boyunca bir kenara itmemiz veya eğilmemiz gereken uzun,
zarif dallar gönderiyordu. Beyaz kuyruklu ve püsküllü kulaklı büyük gri sincaplar, dallara tüneyip bizi izlemek için ağaçlara
koşuyordu; ve çok daha
küçük ve koyu gri olan diğer sincaplar büyük bir hızla zıplıyor, gevezelik ediyor ve azarlıyordu. [Resim: KÖPEKLERİ DİNLEMEK]

Küçük çukurluklardan geçtik, vadilere doğru iniyorduk ve bunlar,
Haught'un bana bildirdiğine göre,
kenardan uzaklaşan, derinleşen ve millerce genişleyen kanyonların başlarıydı.
Mesanın kenarı, Black Butte gibi birkaç yükselti hariç, en yüksek noktasıydı. Jeolojik olarak bu mesa, Büyük Kanyon'un kuzey kenarı gibi muazzam bir faydı.
Yer kabuğunun oluşumu veya
kabuğun sertleşmesi sırasında, bir çatlak veya kayma olmuştu, böylece kabuğun bir kenarı diğerinin üzerinde dik duruyordu.
Leonard Kanyonu, Gentry ve Turkey Kanyonlarının başlarını geçtik ve sonunda, gün batımına yakın bir zamanda, güzelce renklendirilmiş, çam eğimli, kavak ağaçlarıyla kaplı Beaver Dam Kanyonu'na doğru yöneldik.

Kenardan bir mil uzakta, bir atın tırmanamayacağı kadar dik,
kayalarla dolu ve çam ağaçlarıyla kaplı yamaçlarla çevrili, kanyonun derinliklerindeydik.
Kara toprakta, yakın zamanda su olduğuna dair hiçbir kanıt olmayan küçük bir çukur vardı. Haught, Beaver Dam Deresi'nin bu mevsime kadar kuru olduğunu hiç görmediğini söyledi. Bu kanyonun üç çatalının birleştiği ve bu açıklığın ortasında, görkemli çamlar ve gümüş ladinlerle gölgelenmiş ve
güzelleştirilmiş uzun, ağaçlıklı bir bankın yükseldiği geniş, açık bir alana gelene kadar yolumuza devam ettik. Bu noktada, dere yatağında su belirdi ve kısa sürede hacim kazanan küçük bir dere halinde aktı. Soğuk, berrak ve saf, burayı ideal bir kamp alanı yapmak için gereken tek şeydi. Haught, yarım mil aşağıda, atların geyiklerle otlayacağı çimenli bir park olduğunu söyledi.

Çadırlarımızı bu bankta kurduk ve yerim olarak ormanların iki büyük hükümdarı arasındaki bir alanı seçtim, ki bu alan kesinlikle birçok Kızılderili kampını gölgelemişti. Bankın üst ucunda, çalı meşeleriyle altın ve yeşil, likenli kayalarıyla kızıl renkli bir tepecik yükseliyordu. O akşam yapabildiğimiz tek şey yemek yemek ve yatağa girmekti.

Sabah serin ve parlak, yoğun çiy ile başladı. Botlarım sanki suda yürümüşüm gibi ıslandı. Bu beni şaşırttı, 6 Ekim'de ve sekiz bin fit yükseklikte, don olacağını tahmin ettiğim gibi oldu.
Bu günün çoğu kamp kurmakla, eşyaları yerleştirmekle ve açık havada rahatlık sağlayan birçok gerekli küçük ayrıntıyla ilgilenmekle geçti.
Romer'ın çok düzensiz çalıştığı kesin. Zamanının çoğunu Haught'un eşeklerinden birinin sırtında, bir diğerini kovalayıp iple çekerek geçirdi.
Çocuğun bu kadar mutlu bir şekilde meşgul olduğunu hiç hatırlamamıştım.

Öğleden sonra geç saatlerde kanyondan aşağı doğru tek başıma kaydım, Haught'un tüfeğini herhangi bir şeyi öldürme isteğinden ziyade güvenlik için aldım. O ormanda kötü bir ayıyla karşılaşmak kesinlikle imkansız değildi. Kampın biraz aşağısında bir vadiye girdim ve düzlüğe tırmandım,
ve kendimi kısa süre sonra kokulu, renkli, vahşi ormanın derinliklerinde buldum.
Gümüş uçlu, düzlükte yayılan ladin, büyük, düğümlü, devasa çamlar, yeşil ve altın meşe yamaları ve kırmızı ve morun parıltısına karşı beyaz duran parlak kavaklarla akçaağaç çalılıkları ormanına girmek eve dönmek gibiydi. Yüksek, dalgalı, ağartılmış çimenler, kahverengi çam iğneleri paspasları, ladinlerden dalgalanan gri-yeşil yosun, uzun güneş ışığı şeritleri - bunların hepsi beni karşılıyor gibiydi.

Uzaklarda ormanın içinden bir rüzgar uğultusu duyuluyordu; yakınlarda ise sadece yumuşak bir esinti vardı. Çalıların hışırtısı kendimi toparlamamı sağladı
dinlemek ve izlemek için. Kısa süre sonra etrafımda küçük gri sincaplar belirdi, parlak gözlü ve küstah, bu davetsiz misafire karşı çok meraklıydılar.
Çene çalmaya başladılar. Diğer sincaplar ağaçların tepelerinde çalışıyorlardı, çünkü çam kozalaklarının düştüğünü duydum. Sonra mavi alakarga çığlıkları geldi. Kısa süre sonra onlar da beni keşfettiler. Erkek kuşlar muhteşem, onurlu ve güzeldi. Her yer açık maviydi, koyu mavi baş ve püsküllü tepe. Zamanla beni azarlamayı bıraktılar ve ben
rüzgarı ve ladinlerden düşen tohumların ve iğnelerin minik pıtırtılarını dinlemek zorunda kaldım. Bu
odunsu, yapraklı, topraksı, kuru, çimenli, hoş kokulu koku, çam kokusunun hakim olduğu ne kadar serin, tatlı, taze bir koku! Ne kadar yalnız ve dinlendirici! Derin bir huzur ve dinlenme hissi
hissettim. Güneş ışığıyla engellenen, mavi gökyüzüyle gölgelenen ve rüzgarın uğultulu inlemesiyle melodik olan bu altın yeşili orman, beni kesinlikle
memnuniyet ve mutlulukla doldurdu. Bir geyik veya ayı görüş alanıma
girseydi ve bana düşmanlık göstermeseydi, muhtemelen
silahımı unuturdum. Açık alanda yaşadığım için öldürmeye giderek daha fazla isteksizleştim.

Bir kirpi birkaç çubuk ötede yürüyordu ve varlığımın farkında olmadan
yanımdan geçti ve bir ladine tırmandı. Yükseklere tırmandığını gördüm ve
sonunda onu gözden kaybettim. Bu ladinin yukarısını ve aşağısını ararken
ne kadar muhteşem ve güzel bir ağaç olduğunu fark ettim. Çok sayıda
ağaç yetiştiği yerde, birini seçip incelemek her zaman zor görünürdü. Bu gümüş ladin, tabanında beş fit uzunluğunda, engebeli,
gri dikişli, yüksek yüksekliğine kadar kalındı. Dalları
küçüktü, şekil, uzunluk ve sarkma açısından tekdüze olmaları gibi tek bir özelliğe sahipti.
Çoğu ladin dalı yere doğru sarkıyordu.
Bu, yağmurdan bu kadar mükemmel barınaklar yapmalarının nedenini açıklıyordu.
Sert bir fırtınadan sonra, kalın yapraklı bir ladinin altında toprağın kuruduğunu görmüştüm.
Birçok kez birinin altına yatak yapmıştım. Geyikler ve geyikler, gök gürültüsü ve şimşek olmadığı sürece, yağmur sırasında bir ladinin altında dururlar.
Yıldırımın birçok ağaca çarptığı yüksek rakımlı ormanlarda,
hiçbir zaman geyik ve geyiğin öldürüldüğünü görmedim veya duymadım. Bu özel ladin, ormandaki doğal bir çadırdı. Kalın, zarif gümüş tüyler en gür oldukları tepeye kadar uzanıyordu
ve orada en büyük dallarıyla yuvarlanıyordu. Her koyu gri
dal, Güney'in selvileri gibi soluk yeşil yosunlarla çevrili ve süslenmişti.

Birdenbire dalların keskin bir şekilde çatırdadığını ve ardından gizli, hafif
ayak sesleri duydum. Yakınlardaki çalılıkta bir hayvan türü hareket ediyordu.
Doğal olarak bir heyecan hissettim ve tüfeği düşündüm. Sonra çalılığın kırmızı gül gölgelerine dikkatle baktım. Güneş artık batıyordu ve ormanın yükseklerinde net bir altın ışık
görünmesine rağmen, yerde gölgeler vardı. Yaprakların
düştüğünü, hışırdadığını duydum. Uzun beyaz kavaklar çalılığın arasından dikiliyordu ve büyük olanlardan ikisinin üzerinde ayı pençelerinin eski siyah izleri vardı. Ancak, şu anda hiçbir ayının çalılıkta saklanmadığından emindim. Şu anda
her ne ise hayvan, uzak tarafta hafifçe pıtırdayarak uzaklaştı.
Daha sonra kavak yapraklarının titremesini izledim. Bazıları yeşil,
bazıları sarı, bazıları altındı, ama hepsinde aynı harika titreme,
onlara doğadaki en zarif hareketi veren sessiz çırpınma vardı.
Güneş battı, orman karardı, bana akşam yemeği zamanını hatırlattı.
Bu yüzden kampa geri döndüm. Açık kanyona girdiğimde Romer-çocuk beni gördü--açıkça beni izliyordu--ve bağırdı: "İşte babam geliyor!... Söyle, baba, hiç mandalın var mı?"

Ertesi sabah Haught bana ormanda dolaşıp
muhtemelen bir geyiğe
vurmak isteyip istemediğimi sordu. Romer beni ikna etti
ve sonunda kabul ettim.

Kanyondan aşağı doğru sürdük ve kısa süre sonra yüksek yeşil yamaçlarla çevrili geniş bir çimenli parka geldik. Parkın özellikleri, batı yamacındaki kerestenin çoğunlukla çam, doğu yamacındakinin ise çoğunlukla ladin olmasıydı. Bunun kesin bir nedeni
olarak
gelemedim ama bunun, doğu yamacındaki karın biraz daha uzun
kalmasından kaynaklandığını düşündüm. Buradaki dere oldukça az miktarda suyla akıyordu. Atlarımız bu parkta otluyordu. Bir gün önce taze geyik izleri gördüm. Haught, bu ormanda geyiklerin oldukça bol olduğunu ve yasayla korunduklarını söyledi.

Bu patikadan birkaç mil aşağı indiğimizde kanyon daraldı ve park benzeri boyutlarını
kaybetti. Ne kadar ilerlersek derede o kadar fazla su vardı ve kumda daha fazla geyik, geyik ve hindi izi vardı. Her yarım milde bir küçük bir kesişen kanyonun ağzına gelirdik ve sonunda bunlardan birine tırmanıp
tepeye tırmanırdık. Kenardan bu mesafede orman, kampımızın civarında olduğundan daha açıktı ve daha iyi binicilik ve avcılık imkanı sağlıyordu. Yine de kavak ve genç çam çalılıkları o kadar sıktı ki, nadiren birkaç yüz metreden daha ilerisini görebiliyordum.

Haught önden gidiyordu, ben arkadan gidiyordum ve Romer mümkün olan yerlerde yanımda duruyordu. Ancak patika yoktu.
Çocuğu sessiz tutmak ne kadar da zordu! Elbette Haught'un atından inip
beni yürüyerek avlamaya götürmesini bekliyordum. Bir süre sonra onun at sırtında dışında geyik avlamadığını anladım. Kovboyların bu ormanda ilkbahar ve sonbaharda sığırları topladığını ve geyiklerin bir at sesi veya
görüntüsünden korkmadığını açıkladı. Ormana olan heyecan ve ilgim biraz azaldı. Sığırların
otladığı bir ülkede avlanmaktan hoşlanmazdım, ne kadar vahşi olurlarsa olsunlar. Sonra
otsuz ve koyun kokan ormanlık bir sırtlara geldiğimizde,
ormanın biraz daha ihtişamını çaldı. Meksikalı koyun çobanları bazen sürülerini
buraya kadar sürerdi. Haught, ayı, aslan, vaşak ve
çakalın, bazen de büyük gri kurtların koyunları takip ettiğini söyledi. Ancak geyikler
koyunların koştuğu bir alandan nefret ederdi.

Binicilik aşırı keyifliydi. Orman gölgeli, serin,
güneş ışığı ve güzellikle doluydu. Sadece ateş veya oduncular
onu güzelliğinden, sessizliğinden, kokusundan ve tapınak benzeri ihtişamından mahrum edebilirdi.
Bu yüzden sığır veya koyunla karşılaşmadığımız sürece herhangi bir av görüp görmediğimizi umursamadım. Aslında Romer yanımda olmasaydı
avlandığımızı bile unuturdum. Onun sürekli bir şeyler görmesiyle
Kızılderilileri avladığımızı hayal etmekten kendimi alamıyordum. Haught bize Apachelerin bir zamanlar bu ülkede yaşadığını söyledi; ve her sonbaharda otları ve düşen yaprakları yakmak onların bir alışkanlığıydı, böylece çalılıkları aşağıda tutuyorlardı. Kızılderililer bu konuda ne kadar miyop olduklarını gösterdiler; bir ormanın gelecekteki büyümesi onları ilgilendirmiyordu. Genellikle Kızılderililer beyaz adamlardan daha iyi korumacılardı.

Genişçe ayrılmış, görkemli çam ağaçlarından oluşan bir korudan geçtik, en uç noktasında genç çamlar ve diğer çalılıklar vardı. Buna yaklaştığımızda Haught aniden dizginleri çekti ve hızlı ve sessiz bir hareketle atından indi. Sonra tüfeğini eyer kılıfından çekip birkaç adım öne çıktı ve düzeltti. Onun çizdiği engebeli ve anlamlı resimden o kadar etkilendim ki attan inmedim ve ateş edene kadar hiçbir av görmedim. Sonra yuvarlanıp tüfeğimi çıkardığımda Romer'in soluk soluğa kaldığını ve bağırdığını duydum. Solda, beyaz bir ucu sallanan gri bir çizgi görüş alanının dışına doğru parladı.
Sonra çalılığın arasından sıçrayan bir geyik gördüm. Haught tekrar ateş etti.
Geyik o kadar hızlı koşuyordu ki nişanımı ona yaklaştıramadım.
Haught bir açıklıktan içeri girdi ve bir an sonra, hem kendisi hem de geyik gözden kaybolduğunda, üçüncü kez ateş etti. Hemen
geri döndü.

"Bu açık nişangahlarla asla ateş edemezdim," dedi. "Kıyıda, o bir yaşındaki geyiği ayaktayken kaçırdım. Neden onu
tüttürmedin?"

"Baba, neden onu çivilemedin?" diye sordu Romer, yoğun bir pişmanlıkla. "Neden,
onu devirebilirdim."

Sonra, eylemin biraz hızlı göründüğünü itiraf etmem gerekiyordu. "Wal," dedi Haught, "birini gördüğünde
hızla
gitmek istiyorsun."

Yola devam ederken Romer bana hayatımda hiç bu geyik kadar hızlı koşan bir şey görüp görmediğimi safça sordu. Burada ve orada ince çalılıkların olduğu başka bir büyük koruya girdik. Haught, buraların geyiklerin yatmaları için iyi yerler olduğunu, rüzgara karşı gelen tehlikeyi burunlarıyla, diğer yöndeki gözlerini ise koklayarak bulduklarını söyledi. Çalılıkların etrafından dolanıp bir çukura indik. Burada Haught biraz sağa doğru indi. Romer ve ben, çamların arasından
ileri görebildiğim
ince bir sıra küçük çamlara doğru hafif bir yamaçtan yukarı çıktık. Aniden üç büyük gri erkek geyik sıçradı. Kelimenin tam anlamıyla
atımdan düştüm, sıçradım ve tüfeğimi çıkardım. Bir erkek geyik çalılıkta dörtnala koşuyordu. İnce ağaçların arkasındaki geniş, gri bedenini görebiliyordum.
Nişan aldım, onu takip ettim, ona bir nişan aldım ve tam tetiği çekmek üzereyken
kayboldu. İleri atılarak Haught'a bağırdım. Sonra
Romer tiz sesiyle bağırdı: "Baba, işte büyük bir erkek geyik var--acele et!"
Döndüm ve geri koştum. Romer çılgın bir heyecanla işaret ediyordu. Tam
yeşillikte gri bir kuyruk sokumunun kaybolduğunu görmeye yetiştim. Tam o sırada Haught
atıldı ve ardından bağırdı. Romer ve ben çalılığın içinden geçtik,
solumuza doğru ilerledik ve hemen açık ormana çıktık. Haught atını yönlendiriyordu. Romer'in hevesli sorusuna şu yanıtı verdi:
"Shore, onu yığdım. İki yaşında kara kuyruklu geyik."

Bu sefer doğruca vurmuştu. Geyik hareketsiz yatıyordu
bir çamın altında, boynuzlarının bir ucu derine
gömülmüştü. Kışlık kürkünü yeni almaya başlayan zarif, gri, zarif bir geyikti. Rengi gerçekten de mavimsi griydi. Haught onu
bir dala astı, arka bacaklarını açtı ve ortasından kesti.
Avcının bıçakla olan becerisi, açık alanda hayatında kaç geyiği
giydirdiğini merak etmemi sağladı. Geyiği Haught'un atının eyerine kaldırdık ve bir kementle sıkıca bağladık; sonra avcı yaya olarak, yolu göstererek, ormanın içinden Beaver ve Turkey Kanyonları arasındaki ana sırt boyunca ilerledik. Kenara doğru
çam ve ladinleri daha büyük ve kavak çalılıklarını daha yoğun buldum. Her iki taraftaki kanyonlara doğru uzanan birçok vadinin başını geçtik ve bunlar parlak altın ve kırmızı renkteydi ve o kadar kalındı ​​ki
içlerinde bir olta bile göremiyordum. Öğleden sonranın ortalarında kampa ulaştık. Geyik eti soğumak için asılıyken kendimizi
gerçek avcılar gibi hissettik. R.C. hindi aramaya gitmişti, bu girişim
başarısız olmuştu.

Ertesi gün, yani 10 Ekim'de ayı avımıza başladık. Haught'un yönteminde bana bir eksiklik varmış gibi geldi.
Tazıları George ile
kenarın altına gönderdi; R.C. ve beni, Lee ve Nielsen'i alarak bizi Horton Çalılığı adını verdiği yere götürdü.
Bu muazzam ormanla
dolu kanyonu ilk gördüğüm anı asla unutamam.
Havzadan kenara doğru uzanan büyük bir koydu. Engebeli çıkıntılar, kırık, harap, sallanan ve gri, bu uçuruma doğru eğimliydi. Yer o kadar genişti ki bu çıkıntılar birbirinden çok uzaktaymış gibi görünüyordu, ama
çoktular. Parçalanmış uçurumdan oluşan bir imparatorluk!

Bu çatlak ve lekeli duvarların yukarısı likenlerle kaplıydı,
oyuklarda büyüyen küçük ladinler ve minik sarı çalılar.
Ufalanan kaya noktaları altın, kızıl ve bronz rengindeydi.
Büyük geçidin altı kavak, akçaağaç, ladinle doluydu--yeşil, kızıl, sarı yoğunlukta bir kereste, görünüşe göre geçilemezdi. Koyun etrafındaki çıkıntılarda bize farklı istasyonlar verildi ve
bir av borusunun dört sesiyle çağrılana kadar orada kalmamız söylendi.
Benim noktam R.C.'ninkinden o kadar uzaktaydı ki, onu görmek için dürbünümle bakmak zorunda kaldım. Baktığımda memnun görünüyordu. Lee ve
Nielsen ve Haught'u hiç göremiyordum. Rahat bir koltuk,
eğer sert kaya gerçekten sert kaya olabilirse,
gelişmeleri beklemeye başladım. Kesin olan bir şey vardı ki, avlanmak için
boş bir yol olsa bile, benim için başka bir ödül açısından zengin görünüyordu.
Duruşum,
rüzgarın bir fırtınada olduğu gibi kükrediği geniş, renkli bir yamacın üzerinde yükseliyordu.
Tazıları nasıl duyabilirdim?
Gökyüzünde hızla
dolaşan fırtına bulutlarını izledim. Bir keresinde, muhteşem bir uçuşta nadir bir kuş,
kara bir kartal gördüm; ve ne olursa olsun o manzarada ödülümü aldım.

Hiçbir şey olmadı. Saatlerce orada oturdum, sık sık
ara vererek sert, kayalık koltuğumdan uzakta. Öğleden sonranın sonuna doğru,
rüzgar soğumaya başladığında, R.C. yerinden ayrılmıştı. Şüphesiz kampa geri dönmüştü, ki bu benimkinden birkaç mil daha yakındı. Sonunda ne tazıları ne de
borasını duyma umudumu yitirdim, çünkü rüzgarın uğultusu artmıştı. Bir keresinde
uzaktan bir tüfek sesi duyduğumu sandım. Bu yüzden atıma bindim ve
kamp kurmak için yola koyuldum.
Yanları, başlarının yakınında hariç geçilemez olan uzun vadilerle
çentiklenmiş bir burundaydım.
Aslında bana bu burundan inmenin mümkün olduğu tek dar alan olduğu söylenmişti.
Haught'un bundan bahsettiğini hatırladığım için gerçekten şanslıydım! Neyse ki kendimi kısa süre sonra ormanlık vadi başlarından oluşan bir labirentte
kaybolmuş buldum. Sonunda batı tarafındaki
kenara geri döndüm ve sonra ilerlerken at izlerimizi buldum. Bunları zorlukla takip ettim ve bir saatlik yolculuğun ardından burnun dar boğazını geçtim ve kampa geri döndüm,
gün batımında oraya vardım.

Haught'lar iki ayı koymuşlardı. Bir ayı büyük burunlardan birinin altından dolaşmıştı.
Tazılar onun arka yoluna girmiş,
soğuyana kadar orada kalmış, sonra da oradan ayrılmışlardı. Onların uluması ayıyı
yatağından uyandırmıştı ve kendini bir veya iki kez açık kaya kaymalarında göstermişti. Haught diğer ayıyı kenardan gördü.
Bu, açık bir yamaçta bir çam ağacının altında uyuyan büyük, kırmızı, tarçın rengi bir ayıydı. Haught, tazılar diğer yolda dil çıkardığında bu kırmızı ayının uyandığını, oturduğunu ve başını yavaşça salladığını söyledi. Tazılar tarafından daha önce hiç kovalanmamıştı. Tekrar çam yatağına uzandı. Mesafe
doğru bir atış için çok fazlaydı, ancak Haught yine de denedi ve
en azından tarçını korkuttu.

Bu ayılar ikisi de zayıftı. Koyun öldüren ve inek öldüren türden olmadıkları için yiyecekleri çoğunlukla meşe palamudu ve
meyvelerden oluşuyordu. Ancak bu sezon hiç meyve yoktu ve çok az meşe palamudu vardı. Bu yüzden ayılar şişman değildi. Bir ayı zayıf olduğunda her zaman tazılardan daha hızlı koşabilirdi; şişmansa bir ağaca tırmanacak kadar
sıcak ve yorgun olurdu veya durup köpeklerle dövüşecek kadar
çıldırırdı.

Haught bana çemberin altında çok sayıda dağ aslanı ve vaşak olduğunu söyledi. Geyik, geyik ve hindi ile besleniyorlardı. Vaşaklar tepe kulaklı, kısa kuyruklu türlerdi. Bir inek geyiğini
saldırıp öldürürlerdi. Kışın çemberin üzerinde kar bazen on beş fit
derinliğe düşerdi, böylece av hayvanları altta kışlardı. Kar, havzanın güneşli, açık sırtlarında uzun süre kalmadı.

O gece çamların arasında güçlü bir fırtına rüzgarı kükredi. Korunaklı kanyonda, yatakta rahatça uzanmak ve ormanda yürüyen ve geri çekilen
fırtınayı duymak ne kadar da harikaydı! Ertesi gün yağmur veya
kar bekliyorduk. Ama sadece rüzgar vardı ve öğleden sonraya kadar dindi. Bu yüzden
Romer'i ormana götürdüm. Tüfeğini taşıyordu ve tozluklarını giyiyordu. Bunları bırakmaya ikna edemedim.
Çalılıkta hışırdıyor ve hareketlerini engelliyorlardı ve onu özellikle yoruyorlardı ve
küçük bir kovboy gibi görünmelerine neden oluyorlardı. Ne kadar da hevesli, hevesli, çocuksu
bir şekilde kibirli, hayal gücü genişti! Av görmek, herhangi bir şeyi, özellikle de ayıları vurmak için çılgına dönmüştü. Ama hindi avlamak onu tatmin ediyordu. Birçok kütük
ve biraz renk, bir tür av zannetti. Yine de, onun gördüğünü düşündüğü şeye inanmak zorundaydım, çünkü görüşü
olağandışı derecede hızlı ve keskindi.

O öğleden sonra Edd ve Doyle geldiler ve vagonu bıraktıkları yere kadar son derece engebeli, dolambaçlı bir tırmanış yaptıklarını bildirdiler. Malzemeleri kanyona
çekmek imkansız olduğundan
eşeklere binip kamp kurmak için aşağı indiler. Isbel bu prosedürü onaylamamıştı, bu durum bana tuhaf bir anlam ifade ediyordu,
Lee bunu bana Isbel'in, menzile girer girmez tekrar şehre dönmek isteyen tuhaf bir kovboy
türünden biri olduğunu söyleyerek açıkladı. Gerçek şu ki, bu türden hiçbirine rastlamamıştım, ama duymuştum. Isbel'in bu tuhaflığı, aklımda bir aşçı olarak yaptığı israfla ilişkilendirilmeye başladı. Yemek pişiriyor ve
bizim yediğimiz kadarını atıyordu. Kendisinden dikkatli olmasını ve erzaklarımızı dikkatli bir şekilde taşımasını istedim, ancak isteğimin bir fark yarattığını göremedim.

Bu akşam yemeğinden sonra R.C. kampın doğusundaki tepede bir hindi çağrısı duydu. Sonra ben duydum ve Romer da duydu. Daha iyi duymak için açık alana doğru koştuk. R.C.'nin kulakları son derece keskindi.
Ormanda bir sincabın uzun bir mesafe zıpladığını duyabiliyordu. Bu durumda
üç hindinin ağaçlara doğru uçtuğunu açıkça duydu. Ben bir tane duydum.
Romer bir sürü duyduğunu söyledi. Sonra R.C. büyük bir çamın alt dalında büyük bronz ve beyaz bir hindi buldu. Hemen ben de gördüm.
Bunun üzerine av tüfeği ve tüfek aldık ve kampa biraz yabani hindi eti getireceğimizden emin olarak
çıktık. Romer peşimizden geldi.

Yokuşa doğru aceleyle en azından dörtte üçünü olabildiğince hızlı bir şekilde
tırmandık. Ve bu beni ıslatmaya ve
sıcaklamaya yetecek kadar bir işti. Güneş batmıştı ve alacakaranlık üzerimizdeydi, bu yüzden
başarılı olmak istiyorsak acele etmemiz gerekiyordu. Büyük hindiyi bulmak
bir görev oldu. Çalıların üzerinden ve kayaların etrafından,
dik bir yamaçtan, oldukça açık bir yerden tırmanmamız gerekiyordu; ve bunu görülmeden
veya ses çıkarmadan yapmamız gerekiyordu. Romer, tüm hevesine rağmen, gerçekten de çok iyi bir iş çıkardı.
Sonunda avımızı gördüm ve gerçekten de manzara heyecan vericiydi.
Yaban hindi hindileri, onları ne kadar akıllı, kurnaz ve takip edilmesi zor olduklarını öğrenecek kadar avlamış olan bana göre, her zaman daha büyük av hayvanları kadar heyecan vericiydi. Bu iri adam, dev ölü çamın bir dalından diğerine
sıçradı ve sanki kararsızmış gibi
sıçradı ve tünek için bir yer bulmak için her dalı denedi. Sonra,
dalların düğümlü ağında onu göremeyene kadar
daha da yukarılara sıçradı.

R.C. tek başıma kaymamı istiyordum ama onun ve Romer'in de gitmesini tercih ettim. Bu yüzden seviyeye ulaşana kadar gizlice yukarı doğru kaydık.
Sonra ilerlemek daha kolaydı. Tüfekle sola gittim ve R.C.
.20 kalibrelik tüfekle ve Romer sağa doğru gitti. Ne kadar da hızlı
karanlık oluyordu! Ormanın aşağısında nesneleri ayırt edemiyordum. O büyük çam ağacının etrafından dolaştık ve oldukça geniş bir
yoldan saptım, belki de ondan seksen metre uzakta. Sonunda ölü çamın üst kısmını
batı gökyüzüne karşı silüet olarak gördüm. İleri geri hareket ederken
sonunda yayılan bir dalın üzerinde büyük, siyah bir yumru gördüm.
Bu hindi olabilir miydi? Dalın o koyu, genişlemiş kısmını büyük bir dikkatle inceledim ve bunun sadece bir düğüm olduğuna karar vermiştim ki uzun bir boynun dışarı fırladığını gördüm. O yumru kesinlikle bilge yaşlı hindiydi. Ağacın neredeyse tepesindeydi ve gövdeden
çok uzaktaydı. Hiçbir vahşi kedi veya vaşak onu orada asla şaşırtamazdı! Hayatını bu kadar kurnazca koruma içgüdüsünü
düşündüm. İnsan ve silah dışında her şeyden güvendeydi!

Tüfekle ona nişan almaya geldiğimde
sadece bulanık bir görüntü görebildiğimi fark ettim. Diğer dallar ve bitişikteki çok yüksek bir çamın ucu
karanlık bir arka plan oluşturuyordu. Pozisyonumu değiştirdim,
arka planın tamamen açık gökyüzü olduğu yere doğru çalıştım.
Daha iyi olduğu ortaya çıktı. Nişangahı bu açık gökyüzüne doğru tutarak bulanık halkadan ön nişangahı belli belirsiz görebiliyordum.
Gün ışığında bile iyi bir uzak atıştı ve
hakkında hiçbir şey bilmediğim bir tüfeğim vardı. Ama tüm
zorluklar sadece daha keskin bir şevk yarattı. Tam o sırada Romer'in heyecanla bağırdığını duydum ve sonra R.C. net bir şekilde konuştu. Bundan çok daha dikkatsizce
ayaklarının altında dalları kırmaya başladılar. Hindi huzursuzlandı.
Uzun boynunu nasıl da uzattı! Aşağıdan onları duydu. Alçak ve keskin bir sesle bağırdım: "Dur! Sessiz ol!" Sonra tekrar bulanık dürbünden baktım
ta ki ön nişangahı açık gökyüzüne karşı yakalayana kadar. Bunu yaptıktan sonra tüfeği karanlık şekle hizalayana kadar
hareket ettirdim. Gözlerimi zorlayarak sıkıca tuttum--sonra ateş ettim.
Daldaki büyük karanlık yumru şekil değiştirdi ve düştü,
sesli bir gümlemeyle indi. Romer'in koştuğunu duydum ama onu göremiyordum. Sonra yüksek sesi duyuldu: "Onu yakaladım, Baba. Harika bir kazık attın!"

Romer onu sadece yakalamakla kalmamış, aynı zamanda onu kampa geri götürmek konusunda ısrar etmişti. Hindi şimdiye kadar öldürdüğüm en büyük hindiydi, gerçekten de otuz beş poundluk devlerden biri değildi, şişman, ağır bir hindiydi ve bir çocuk için oldukça ağırdı. Romer onu karanlıkta o dik yamaçtan aşağı kaymadan indirdi, bu performans için kamp ateşinin etrafında bir süre kalmasına izin verdim.

Haught'lar o gece kamplarından geldiler ve bizi ziyaret ettiler.
Geceleri ormanda veya çölde kırmızı küllerle kaplı bir ateşin yanında tek başıma oturmayı ne kadar sevsem de, bazen de bana eşlik etmeyi severdim.
Konuştuk durduk. Yaşlı Doyle "ilk zamanlar" hikayelerinden birden fazlasını anlattı. Sonra Haught bize birkaç ayı hikayesi anlattı.
İlki, yaşlı bir kara ayının ona doğru hücum edip kaymasıyla ilgiliydi.
Hiçbir avcının üstündeki bir ayıya asla ateş etmemesi gerektiğini, çünkü
ayının ona doğru hızla inebileceğini söyledi. yuvarlanan bir kaya. Bu sefer tüfeğinin
kolunu yıldırım hızıyla çalıştırdı ve son atışta "kıyıda
gözlerinin önünde ayı kılı gördü." İkinci hikayesi, bir ayıyı öldüren ve beş ayı daha tek sıra halinde gelip, onlar gidene kadar bir ağaca tırmanmasını çok zorunlu hale getiren bir çocukla ilgiliydi. Üçüncü hikayesi, iki yavrusu olan yaşlı bir dişi ayıyla ilgiliydi. Haught, yavrularını güvenli bir yere koymanın zamanının geldiğini düşündüğünde, onun görüş alanına girmişti. Bu yüzden onları bir ladin ağacına tırmanmaya
çalıştı ve sonunda yukarı çıkmaları için onları kelepçeleyip
tokatlamak zorunda kaldı. Bu hikayeyle bağlantılı olarak, dişi ayıların yavrularını tokatladığını sık sık gördüğünü söyledi. Daha heyecan verici olanı,
ülkeden geçen ve arkasında poligonda ölüm bırakan
bir koyun ve sığır katili olan dev bir boz ayıyla ilgiliydi.

Romer'in bu parlayan kamp ateşi etrafında hikaye anlatma saatinden aldığı keyif, yatağa gitme konusundaki isteksizliğiyle eşitti. "Ah, Baba,
lütfen bir tane daha duymama izin ver," diye yalvardı. Parlayan gözleri,
benimkinden daha katı bir disiplini zayıflatırdı. Ve Haught onlardan ilham almış gibi görünüyordu.

"Dur şimdi, bu hyar'ı dinle," diye tekrar başladı, gözlerinde bir ışıltıyla. "Thar, Chevelon Kanyonu'nda bir çiftliği olan yaşlı bir adamdı ve dağ aslanları tarafından sürekli rahatsız ediliyordu. Adı Bill Tinker'dı. Bill bir avcı değildi, gerçek şu ki aslanlardan ve ayılardan korkuyordu, ancak kulübesinin etrafında herhangi bir yaratık hışırdadığında sinirleniyordu. Sonbaharda bir gün eve geldiğinde etrafta gizlice dolaşan büyük bir dişi aslan gördü. Bir sopayı kaptı, fırlattı ve yaratığı korkutmak için bağırdı. Wal, etrafta eski bir su fıçısı vardı ve aslan fıçının içine koşup saklanmadıysa lanet olsun. Bill hızla koştu ve fıçının ucunu yukarı kaldırdı, böylece aslanı tuzağa düşürdü. Fıçının üzerinde durmak zorundaydı. Aslan, fıçının altına eski Jasper'ı kaldırdı. Bill çok korkmuştu. Sonra aslanın kuyruğunun bung-hole. Bill kıyıya doğru eğildi ve
uzun kuyruğuna bir düğüm attı. Sonra kulübesine doğru koştu.
Kapıya vardığında,
aslanın ormana doğru tepeden aşağı koştuğunu ve namlunun arkasında çarptığını gördü. Bill, onu bir daha bahara kadar görmediğini ve namlunun hala kuyruğunda olduğunu söyledi. Ama ondan daha garip olan şey, Bill'in yanında dört yavru olduğunu ve her birinin kuyruğunda bir fıçı olduğunu yemin etmesiydi."

Romer hariç hepimiz kahkahalarla güldük. İlgisi o kadar yoğun, heyecanı o kadar büyük ve hikaye anlatıcısına olan inancı o kadar saygılıydı ki, ilk başta hikayenin sonundaki numarayı
anlayamadı. Yüzü ışıl ışıldı, gözleri koyu ve
büyümüştü. Gerçek ona doğduğunda, şaşkınlık ve hayal kırıklığı hareketli yüzünü değiştirdi ve sonra neşe geldi. Sanki yükseklerdeki
ağaç tepelerine bağırıyordu. Yatağa girdikten uzun süre sonra kendi kendine güldüğünü duydum.

Çocuk çizmelerini giymeye çalışırken gün doğumundan biraz sonra uyandım. Botları oldukça dardı ve bir şekilde, kurak bir ormanda bile, onları ıslatmayı her zaman başarıyordu, bu yüzden sabah onları giymek onun için
çok zorlu bir işti. Bu sefer her zamankinden
daha yorucu görünüyordu. "Oğlum, ne düşünüyorsun?" diye sordum. "Sadece
gün ışığı var--kalkma zamanı değil." Çalışmalarına
yeterince ara verdi ve soludu: "Amca Rome'un--hindilerin peşine düştü. Edd onları--bir çağrı cihazıyla--çağıracak--bir hindi kanat kemiğinden yapılmış." Ve
ben: "Ama şimdi gittiler." dedim. Bunun üzerine sakinleşti: "Lanet olsun eski
botlar! Edd ve Amca Rome'u duydum. Lanet olsun eski botlarıma
girebilseydim hazırdım... Bak, Baba, mokasen giyeceğim."

III

Kamp ateşinin etrafında oturmuş kahvaltımızı yaparken, R.C. ve Edd
geri döndüler; ve R.C. bir önceki gece vurduğum hindinin aynısı olan bir hindi hindiyi taşıyordu. R.C.'nin yüzünde, alışılmadık ve tatmin edici bir deneyim yaşadığında sahip olduğu o keskin, memnun ifade vardı.

[İllüstrasyon: ZANE GREY, DON CARLOS'TA]

[İllüstrasyon: WILD TURKEY]

"Gerçekten harikaydı," dedi, ellerini ateşte ısıtırken. "Dün gece hindiyi öldürdüğün
tepeye çıktık. Oraya tam
şafak vaktinin gri ışığında vardık. Gürültü yapmamaya dikkat ettik. Edd
başka hindi varsa gün ışığında aşağı ineceklerini söyledi.
Bu yüzden görebilecek kadar aydınlanana kadar bekledik. Sonra Edd hindi kemiğini çıkardı ve seslenmeye başladı. Hindiler etraftaki ağaçlardan
cevap verdi. Aman Tanrım, çok büyüktü! Edd saklanmamız için küçük çamlardan oluşan bir çalılık seçmişti ve önümüzde üzerinde devrilmiş
büyük bir ağaç olan bir açıklık vardı. Edd birkaç dakika bekledi. Orman
tamamen gri ve sessizdi. Kendimi bu kadar iyi hissettiğimi hatırlamıyorum. Sonra tekrar seslendi. Hemen hindiler ağaçların arasından cevap verdi.
Sonra bir kanat sesi, sonra bir gümleme duydum. Sonra daha fazla ses. Hindiler tüneklerinden aşağı uçuyordu. Heyecanım
içinde bana yüz tane onların. Kuru zeminde
pat pat seslerini duyabiliyorduk. Edd fısıldadı: 'Düştüler. Şimdi
gerçek bir çağrı yapmalıyız.' Ne kadar gergin, ne kadar dikkatli olduğunu hissettim.
Tekrar seslendiğinde küçük bir fark vardı, bilmiyorum
neydi, eğer sesi gerçek bir hindiye daha çok benziyorduysa.
Cevap verdiler. Önümüzde toplanıyorlardı ve ben
alanın içine girdiklerinden emin oldum. Edd seslenmeyi bıraktı. Sonra fısıldadı: 'Hazır
olun. Dikkat edin!'... Elbette iyi bakıyordum. Bu benim hindi çağırma konusunda ilk deneyimimdi ve tüm vücudum titriyordu. Birdenbire
kütüğün üzerinden bir hindi başının dikildiğini gördüm. Sonra!--güzel bir
hindi kuşu sıçrayarak
yukarı çıktı. Kütüğün boyunca yürüdü, baktı, inceledi ve
boynunu uzattı. Elbette şüpheliydi. Edd bana bir his verdi, ki bunu
hızlıca ateş etmem için bir uyarı olarak algıladım. Bu benim için zor bir yerdi.
Hindi kuşu izlemek istiyordum. Diğerlerini görmek istiyordum.
alanın her yerinden onları duyabiliyorduk. Ama bu benim şansımdı. Hemen ayağa kalktım ve ona bir
manyak
aldım. Bir bulut tüyler kabardı. Büyük bir sıçrama yaptı,
kanatlarını çırptı. Diğer hindilerin kükreyen vızıltılarını duydum.
Gözüm hindi üzerindeyken havanın büyük, siyah, uçan
şeylerle dolu olduğunu gördüm. Hindim aşağı indi, tekrar yukarı sıçradı, harekete geçti--ikinci
fıçı ile onu yere serdiğimde. Sonra orada durup
sürüyü ormanın her tarafına doğru vızıldayarak izlerken durdum. Otuz beş veya kırk tane olmalıydılar, hepsi hindiydi. Harika bir manzaraydı. Ve tam burada kendimi ilan ettim--yabani hindi benim için oyun."

Romer bu anlatıyı açıkça karışık bir zevk ve umutsuzluk hissiyle dinledi. "Amca Rome, yabani hindi benim için de oyun
... ve Aman Tanrım! "O çizmelerimi tamir edeceğim!"

O sabah başka bir ayı avına çıkacaktık, ben de
Edd ve George ile
çerçevenin altına inmeye karar vermiştim. Lee'nin
atım hakkında şüpheleri vardı ve benden onun veya en azından
diğerlerinden birini almamı istedi. Şimdi atı benim tazıların peşinden gitmem için fazla hareketliydi ve diğerlerinden birini almak istemiyordum, bu yüzden kendi atımı sürmek zorunda kaldım. Son anda Lee, benim için özellikle istediği bir mustang'i almaktan hayal kırıklığına uğramıştı ve bu yüzden benim atım, en
zayıf olanıydı, ki bu da en hafif tabirle oldukça zayıftı. Şimdiye kadar durumu en iyi şekilde değerlendirmiştim ve bunu yapmaya devam etmeyi umuyordum.

Beaver Dam Kanyonu'nun doğu yamacına, ormanın içinden,
ve beş veya altı mil boyunca, kaybolduğum burnun diğer tarafında, kenar boyunca ilerledik. Haught bizi burada bıraktı ve R.C., Lee ve Nielsen'i de yanına aldı, hepsi kenar boyunca
duracaklardı. Bir ayıyı yakalayıp onu yüksek noktaların altından Horton Thicket'a doğru kovalamayı umuyorduk.

Edd'in aşağı doğru başladığı patikanın başından gördüğüm muhteşem manzara
beni o kadar etkiledi ki geride kaldım. Altımda
yarılmış, savrulmuş, çukurlu, dalgalı, yuvarlanan siyah-yeşil ormanlık bir dünya yükseliyordu. Uzakta engebeli, mavi, dalgalı bir dağ sırası yükseliyordu - Sierra Anchas.

Patika, Arizonalılar için bile engebeliydi, bu da benim için neredeyse geçilmez hale getiriyordu. Atımı yönlendirmek için indim. Çoğu zaman çekilmesi gerekiyordu, bu yüzden ona karşı sabrımı yitirdim. Atları severdim,
ama inatçı olanları değil. Kayalık patikanın aşağısına kadar uzanan tüm yol boyunca
ot, yabani meşe ve manzanita o kadar kalındı ​​ki yolumu
açmak zorunda kaldım. Sonunda dik kısmı inip Edd ve
George'un ardıç banklarında beni beklediğini gördüm. Bunlar kırmızı toprak veya kil yamaçlarıydı, çimensizdi ama ardıçlar, kaktüsler ve manzanitalarla doluydu. Büyük kenarın bu yüzü güneye bakıyordu, sıcak ve tozluydu. Ardıçlar sıktı. Yapraklarının yeşili
biraz sedirlere benziyordu ama meyveleri gri-maviydi, neredeyse
lavanta rengindeydi. Tatlı, biraz
keskin bir tada sahip olanını bulana kadar farklı ağaçlardan birkaçını tattım. Önemli olan, bu ardıcın ayıların meyveyi yemek için tırmandığı yerlerde kırık dalları olmasıydı ve altındaki zeminde her yerde ayı izleri vardı. Edd, izlerin
soğuk olduğunu ama yine de onları tutmak için
tazılara karşı sert davranması gerektiğini söyledi. Bir ardıcın altında yirmi yığın ayı gübresi ve ayıların yumuşak toprağı ve iğneleri
tırtıkladığı birçok yer saydım.
Bu yamaçtan aşağı doğru ilerledik, daha kalın çalılıklara ve daha engebeli
zemine girdik. Birdenbire tazılar heyecan verici havlama ve uluma korosuyla açıldılar. Edd'in atından atlayıp eğilip zemini incelediğini gördüm, orada belli ki bir ayı izi görmüştü. "Taze--dün gece yapılmış!" diye bağırdı, aceleyle binerek. "Merhaba! Merhaba! Merhaba!" Atı çalılıkların arasından
atladı ve George onu takip etti. Bir anda
görünmez oldular. Tam orada sorunum başladı. Atımı onların peşinden mahmuzladım ve
yön ve gidiş konusunda benden farklı olduğu ortaya çıktı. Çalılıktan nefret ediyordu. Ama onu çalılığa alıştırdım ve koşturdum.
Dallardan kaçmak benim için eski bir hikayeydi ve iyi ve hızlı bir ata binmiş olsaydım Edd ve George'u görüş alanımda tutabilirdim. Ancak,
onları toynak seslerinden ve kırılan çalılardan takip etmek zorundaydım. Tazıların havlamasından sıcak bir koku aldıklarını anladım. Eğimden aşağı doğru çalıştılar ve kesinlikle onları duyabilmem için
bana çılgınca bir yolculuk yaptırdılar. Atım heyecanlandı, bu da
hızını, inatçılığını ve aynı şekilde benim tehlikemi artırdı. İki kez
beni
yerinden etti. Paltomu yırttım, şapkamı kaybettim, yüzümü çizdim,
dizlerimi sıyırdım, ama bir şekilde onları duyabilmeyi başardım.

O noktada geçilemez olan, çalılarla kaplı derin bir geçide geldim. Neyse ki
tazılar buraya döndüler ve geri dönmeye başladılar. Bu geçidin
kenarı boyunca sürerek onlara yetiştim. Kesişen bir
yarığın üzerinden tırmanıp karşı tarafa geçtiler. Atımı bu oldukça dik yumuşak eğimden aşağı inmeye zorladım. Altta etrafında taze ayı izleri olan küçük bir su kaynağı ve ayının yumuşak bir
banka çöktüğü bir yer gördüm. Burada atım aniden daldı ve
yumuşak kırmızı kilde dizlerinin üzerine çöktü. Korkuyla homurdandı.
Kıyı onunla birlikte kaydı ve ben de aşağı yuvarlandım. Ama ciddi bir şey olmadı.
Aşağı koştum, onu yakaladım, bindim ve diğer tarafa mahmuzladım. Ayağa kalktığında koşmaya başladı. Çocukların çok uzakta olmayan bir yerden bağırdığını duydum ve
tazılar tepemde uluyordu. Hızla tırmanıyorlardı, sola, bir meşe çalılığına doğru gidiyorlardı. Atımı yavaşlatmak için çaba sarf etmem gerekti.
Çılgın gibi davranıyordu ve ayının kokusunu aldığından şüphelenmeye başladım.
Çoğu at ayılardan ve aslanlardan korkar. Açık bir alanda beliren Edd ve
George'u görünce atımı biraz sakinleştirdim.

"Orada patikalar kızışıyor," diye ilan etti Edd. "O ayı bir yerde yatıyor ve bahse girerim tazılar ona saldırdı. Yaşlı Tom'u dinleyin!"

Yaşlı Tom'un derin, yankılı kükremesi uçurumların altındaki yankıları nasıl da uyandırdı! Ve Yaşlı Dan'in sesi boğuk bir böğürmeydi. Diğer tazılar havladı.

Edd av borusundan yumuşak bir ses çıkardı ve bu da diğer
ve daha melodik yankıları uyandırdı. "Babam kenarda," dedi.
Baktım ve sonunda Haught'un bir kayanın üzerinde siyah bir kartal gibi tünediğini gördüm.
Tüfeği güçlü güneş ışığında parladı.

Bir yerlerde tazılar ayıya saldırdı. Bunu herkes söyleyebilirdi.
Ne vahşi bir koro! Edd ve George buna vahşice haykırarak karşılık verdiler ve atlarını yerde ve çalılıklarda dörtnala sürdüler.
Yürümeleri gereken yerde. Ben onu takip ettim veya takip etmeye çalıştım;
ve burada atım inatçı, inatçı doğasını gösterdi.
Korkmuş ama yine de av olsaydı ona saygı duyardım, ama o bir
korkak ve kötüydü. O, kendi yolunu istiyordu, yani diğer yöne gitmek ve benden kurtulmak. Böylece, o engebeli yamaçta, onurlar neredeyse eşitken, sıcak ve zor bir şekilde ilerledik. Ancak, morluklar ve çiziklere gelince, en çok ben dayandım. Kovalamanın heyecanı ve ata olan öfkeyle, tüm riskleri unuttum. Macerada her zaman böyledir. Beni tamamen ateşli yarış kanı yönetiyordu. Hızlı bir şekilde binebileceğim, duyabileceğim ve görebileceğim açık bir yere çıktığımda, her şey yoğun bir şekilde heyecan vericiydi. Hem tazılar hem de yoldaşlar
üstümdeydi, ama görünüşe göre aşağı doğru çalışıyorlardı.

Böylece benim için acele etme zorunluluğu biraz azaldı. Yavaşlayıp, her yere bakarak, tüm kulaklarımla dinleyerek koştum. Bağırmayı
bırakmıştım, çünkü atım bunu yanlış anlamıştı. Meşe çalılıkları, küçük fidanlar, çalılık, birbirine yakın ama sonbahar renklerine bürünmüş yapraklarıyla güzel bir bölgeye girdik. Sonra gölgeli, serin bir akçaağaç vadisinden geçtim, yapraklı zeminin tamamı gül pembesi-kırmızıydı. Atım renkli yaprakları uçurdu.

Ancak kısa süre sonra tekrar çalılıklara girdik, alçak canlı meşe ve
manzanita, atımın nefret ettiği türden çalılıklar.
Bunun için onu suçlamadım. Tazılar çalışmaya başladıkça keskin heyecanım
arttı. Eğer ayıya atlayıp onu kovalıyorlarsa her an ona
çullanabilirdim. Bu hem hoşuma gitti hem de beni endişelendirdi. Ya kötü bir tarçın ya da boz ayı olsaydı? O atın üstündeyken bana ne olurdu? Tüfeğimi elimde taşımamın daha iyi olacağına karar verdim, böylece aniden bir ayı belirirse ve ben
atılırsam veya düşersem hazırlıklı olurdum. Bu yüzden hemen tüfeği kınından çıkardım, bunu yaparken Haught'un beni bir ayıyla yakın mesafede olmam ve hızlı atış yapmam gerektiğinde kolu sertçe aşağı çekmem konusunda uyardığını hatırladım. Eğer atım iğrenç bir şekilde
kendini iğrençliğin ihtişamıyla
örtmeye başlamadan önce
berbat bir şekilde parçaladıysa, onu çalılıkların arasından sıkıştırmak zorundaydım. En iyi
koşullarda bile binmesi rahatsız edici bir attı; burada ise
çit çiti sürmek kadar kötüydü. Kafasını aldığında, ki bu sık sık oluyordu, beni geçemeyeceğimiz manzanita çalılıklarına
taşıdı ve geri dönmek zorunda kaldı. Eğimin yukarısında çalıştığımı fark ettim ve atımla ilgili talihsizliğime rağmen, yine de tazılara oldukça yakın duruyordum. Bu yamacın bir sırtına ulaştığımızda rüzgar yüzümüze sertçe çarptı. Tazıların ulumaları net, gür ve vahşi bir şekilde çınladı. Atım dimdik ayağa kalktı. Sonra geri atıldı ve yamaçtan aşağı doğru
hızla koştu. Ağzı demir gibiydi. Onu ne tutabiliyordum ne de döndürebiliyordum.
Bu yolculuk ne kadar tehlikeli olursa olsun sonunda atım
güzelce koşmaya başlamıştı. Aslında kaçıyordu! O ayının
sıcak kokusunu
almıştı. Kayaların üzerinden atladı, derelerin üzerinden atladı, yamaçlardan aşağı kaydı,
saçlarımın diken diken olmasına neden olan yerlerden geçti ve en kötüsü
çalılardan, ağaçlardan veya kaktüslerden kaçınmaya çalışmadı. Manzanita'yı
hemen yırttı, paltomu şeritler halinde geride bıraktı ve izimizi süslüyordu. Tutunmak, düz yatmak, kaçmak ve dönmek ve her zaman güvenli bir şekilde
düşebileceğim bir yer için tetikte olmak zorundaydım. Ama düşme şansım
olmadı. Tazıların açıkça yakınımda olduğu yüksek sesli bir bağırış
atımı çılgına çevirdi. Daha önce sadece kaçmıştı--şimdi uçuyordu!
Beni bir ardıç ağacının kalın dallarında asılı bıraktı, oradan
kör, nefessiz ve sersemlemiş bir şekilde düştüm. Kendimi
kırık ve sarkık dallardan kurtararak, elimde tüfekle,
nefesimi ve aklımı geri kazanmaya çalışarak sendeledim.

Sonra, o sinirsiz ve sarsılmış durumdayken, tam üstümde dalların
kırıldığını ve yumuşak adımların gümlediğini duydum.
Yarı kör gözlerimle yukarı baktığımda, çalılarla yarı gizlenmiş, kocaman, kırmızı tüylü bir hayvanın geldiğini gördüm. Geniş sırtından yana doğru el salladı. Üzerimden bir şok geçti--hızla akıp giderken buza dönüşen, patlayan bir sıcak kan fışkırması. "Büyük
tarçın ayı!" diye fısıldadım, boğuk bir sesle.

İçgüdüsel olarak tüfeği kurdum ve doğrulttum ve kırmızı hayvanın yamaçtan aşağı doğru geldiğini net bir şekilde göremesem de, o haldeydim ki
ateş ettim. Ardından kükreyen bir çarpma sesi geldi - çalılara doğru korkunç bir
kırılma saldırısı - ve devasa kırmızı kütle bana doğru
flaşıp gidiyor gibiydi. Tüfeğin kolunu çalıştırdım. Ama Haught'un uyarısını
unutmuştum. Kolu yeterince aşağı indirmedim, böylece
bir sonraki fişek alıcıda sıkıştı. İkinci bir şokla, bu sefer farklı, tekrar denedim. Boşuna! Çalıların korkunç
çatırtısı tam üzerimde belirdi. Bir asır gibi gelen bir an
o noktaya mıhlanmış gibi kaldım, kanım dondu, kalbim beni boğuyordu,
dilim damağıma yapıştı. Sonra tüfeği düşürdüm
ve dalmak için döndüm. Bir geyik gibi sıçradım. Muazzam
sıçrayışlar yaptım. Kaçmak - atlayabileceğim bir ağaç bulmak - tek düşüncem buydu. Eğimden birkaç çubuk aşağı - sanki bir mil kadar uzaktaydı - alçak dalları olan bir çama ulaştım. Bir sincap gibi buraya koştum - yüksek bir dala bindim - ve geriye baktım.

Duyularım o zaman kurtuluşun verdiği rahatlamayla domine olmuştu. Bunların
farkında oldum. Hızla akan kan, patlayan kalp, göğüste ağrıyan
sancı, karıncalanan, yanan cilt, kasların garip, istemsiz çırpınışı, felç gibi - bunlar durumumun içgüdüsel ilkel doğasına tanıklık ediyordu. Çalıların çatırtısını, yumuşak
sıçramaların soluma doğru vuruşunu duydum. Büyütücü gibi görünen gözlerimle, büyük kırmızı yünlü bir boğanın
eğimden aşağı çılgınca dalıp kaybolduğunu görmek için baktım.
Üçüncü bir şok beni ele geçirdi - hayret. Vahşi, korkmuş bir boğayı kırmızı tarçın rengi bir ayı sanmıştım!

Birkaç dakika orada o dala binip oturdum. Sonra aşağı indim ve
tüfeğimi bıraktığım yere geri döndüm ve
bir an durup dinledim. Tazılar kovalamayı altımda
geçitte sürdürmüşlerdi ve uzaklaşıyorlardı. Onları takip etmeye çalışmak
boşaydı. Tekrar oturdum ve kendimi meditasyona verdim.

Durumu büyük bir şaka olarak görmeye çalıştım ama bu işe yaramadı.
Gerçekten şaka değildi! Atım beni çok fazla riske sokmuştu, heyecanım
çok yoğundu, korkum çok korkunçtu. Benim için gerçeklik
daha ciddi olamazdı. Boynumu inatçı bir korkak at üzerinde riske atmıştım, bir düveyi ayı sanmıştım, ödünç aldığım
tüfekle nasıl başa çıkacağımı unutmuştum. Bunlar trajedinin dikkatsiz unsurlarıydı. Bu düşünce beni ayılttı. Dersi ciddiye aldım. Ve ayının olası bakış açısını düşündüm. Muhtemelen ardıç meyveleriyle dolu bir mide ve büyük bir
içki
kaynak suyuyla uykuya dalmıştı. Kaba bir şekilde, bir sürü havlayan,
şeytani tazı tarafından
kovulmuştu. Hayatı için kaçmak zorundaydı. Böyle bir muameleyi hak etmek için ne yapmıştı? Muhtemelen Haught'un domuzlarından bazılarını öldürmüş olabilirdi, ama kesinlikle bana asla zarar vermemişti. O zaman ayık kafamla, tamamen haksız cinayet niyetimi onaylamadım. Boğa gerçekten ayı olsaydı bunu hak etmiş olurdum. Elbette ayının tazılardan daha hızlı koşup kaçmasını umuyordum. Kovalamacanın harikulade heyecanını, tazıların melodisini, canlı hareketin coşkusunu, uzuv ve canın tehlikelerini, bunların uğruna yapıldıkları şeye karşı tarttım ve sonuç olarak onları üzücü bir şekilde eksik buldum. Uzuv ve canın tehlikeleri insan için iyiydi. Eğer bu bir gerçek olmasaydı, performansım atımınki kadar korkakça olurdu. Zihnimin önünde yine karşıt güçlerin manzarası belirdi - insandaki temel, ruhsal olan tarafından kısıtlanıyordu. Sonra o eski rahatsız edici düşünce beni rahatsız etmek için geri döndü - insan gelişiminde kas, kas, kemik, kırmızı kan, şiddet, emek ve acı ve ızdırap egzersizine ihtiyaç duyuyordu. Doğa yalnızca herhangi bir türün en uygun olanının hayatta kalmasını kabul ediyordu. Bir insan ruhsal bir gelişime, zekaya, yumuşaklığa izin verirse, onu tüm sert, şiddetli eylemlerden, muazzam efordan, elementler ve hayvanlarla ve kendi türüyle şiddetli mücadeleden uzak tutarsa, kısa sürede doğal fiziksel bir insan olarak yozlaşmaz mı? Evrim, doğanın mükemmellik, ulaşılamaz olan için katı ve kaçınılmaz bir arayışıydı. Bu mükemmellik, mücadeleyle yaşayan ve gelişen bir şeydi. Barbarlar, Kızılderililer, vahşiler doğanın eserinin en mükemmel örnekleriydi; ve sözde medeni hayata doğru gelişmeleriyle orantılı olarak fiziksel yetenekleri ve mükemmellikleri -yani, direnme, yaşama ve türlerini yeniden üretme güçleri- kesinlikle ve kaçınılmaz olarak kötüleşti.

O zamanlar düşüncelerim beni en doğru ve en iyi olana dair olumlu inançlara götürmedi. Sonunda vardığım tek sonuçlar, yaralı, morarmış, kirli ve yırtık olduğumdu; ayı kaçarsa mutlu olacağım; kötü atımı kaybettiğim ve bundan dolayı mutlu olduğum; bir sonraki avımda yarım düzine atım ve tüfeğim olacağı ve son olarak bir boğayı ayıyla karıştırıp bir ağaca tırmanmamla ilgili bir şeyler anlatmak için acele etmeyeceğimdi. Gerçekten de bu son gerçekler, burada kayıt altına alınana kadar dinsel olarak gizli tutulmuştur.

Kısa bir süre sonra, bir patika bulmayı umduğum Horton Thicket'a doğru aksayarak ve yavaş bir şekilde ilerlerken, Edd'in bağırdığını duydum ve cevap verdim. Şu anda buluştuk. Atımı o yönlendiriyordu ve tazıların bazıları, özellikle de Yaşlı Tom ve Dan, onunla birlikteydi.

"Ayı nerede?" diye sordum.

"Aşağıdaki molalarda kaçtı," diye cevapladı Edd. "George tazıları geri çağırmaya çalışıyor. Sana ne oldu? Ateş ettiğini duydum."

"Atım bana veya çalılara pek aldırış etmedi," diye cevapladım. "Beni
birdenbire terk etti. Ve--bir ayı olduğunu düşündüğüm şeye ateş ettim."

"Onu bir kez gördüm," dedi Edd, gözleri parlayarak. "Görüntüden
çıktığında onu dumana
boğacaktım."

Edd'in kirli, perişan ve neredeyse benim kadar perişan olduğunu fark ettiğimde utancım ve endişem biraz azaldı. Görünüşümde acemice bir hata yaptığımı gösteren kesin kanıtlar görüp
sonra da hayatımı kurtarmak için kaçacağından korkmuştum. Ama Edd şapkamı kaybetmemi, yırtık ceketimi ve genel perişan halimi olağan bir şey olarak kabul etti. Gerçekten de orada beni etten kemikten kabul ettiği için biraz gurur duydum.

Bu yamacın sonundan dolaştık, yavaş yavaş
Horton Çalılığına doğru indik, burada yoğun ormanın vahşi bir karmaşası görüşümü
etkiledi. George hemen arkamızdan diğer köpeklerle birlikte geldi. "Onu sıcak kuru sırtlarda kaybettik. Tazılar onu takip edemezdi," George'un söylediği tek şey buydu. Bunun üzerine Edd av borusuna dört kez üfledi,
bu, yukarıdaki standlarda bulunanlara avın o gün için bittiğinin sinyaliydi.

Horton Thicket'ta orman tropiklerinde bile bu kadar yoğun gölge görmemiştim.
Orman sık ve büyüktü ve
yaprakların keçeleşmiş olması, çok az güneş ışığının geçmesine izin veriyordu. Koyu, yeşil ve
kahverengi, hoş kokulu, serin bir çalılıktı gerçekten de. Gördüğüm en büyük ağaç olan devasa bir ladin ağacına geldik - Edd, tabanında sekiz fit olduğunu söyledi,
ama muhafazakardı. Bu, ağartılmış, ölü tepesiyle ormanın buruşuk, sakallı, gri, yaşlı bir hükümdarıydı. Uzun yıllar boyunca vahşi bal arılarının
yuvası olmuştu. Edd, birden fazla arı avcısının bu ladini kesmeyi üstlendiğini söyledi. Bu, devasa gövdedeki bir dizi derin çentiği açıklıyordu. "Nielsen'in onu kesebileceğine bahse girerim," diye ilan etti Edd. Kaslı Norveçli baltacıya iltifatımı kabul ettim, ancak kesinlikle bunu yapmasına izin vermeyeceğimi ekledim,
ister bal alalım ister almayalım.

Sonra çalılığın dibine ulaştık ve hızlı, berrak, soğuk bir dereyi geçtik. Burada kokular serin, tatlı, ladin ve çamlarla
doğan gibi geliyordu. Bu granit su akıntısı bir uçurumun altındaki bir kaynaktan
fışkırıyordu. Ne kadar da kükredi! Daha fazla içemeyene kadar içtim. Taşkın mevsiminde suyun hareket ettirdiği devasa kayalar ve rüzgarla devrilen taşlar
dar dere yatağını tıkıyordu. Kuzey yamacına tırmanmaya başlamak için geçtik ve kısa süre sonra çalılıktan dik, kayalık bir yamaca, izole çam ağaçlarıyla
çıktık. Takip etmesi zor bir geyik patikasına rastladık. Üstümde, kayalıkları, uçurumları, sivri tepeleri ve duvarları, hepsi gri, dikişli ve lekeli ve bazı yarıklarda koyu kırmızı ve sarı yapraklarla çam uçlu kenar yükseliyordu.

Yokuştan tırmandığımızda ve sonunda kampa ulaştığımızda,
Isbel'in yabancıları, kaba giyimli adamları, açıkça dağın
atlılarını ağırladığını gördüm. Bu fena değildi, ama onun hızla azalan yiyecek stokumuzla yaptığı savurganlıktan hoşlanmadım.

Isbel hakkında sonuca varmak gerekirse, önümüzdeki birkaç gün boyunca komiserlik departmanımızla ilgili konular kötüden daha da kötüye gitti. Doyle,
Isbel'i görevden almamamı tavsiye etti ve bana böyle tavsiyede bulunmasının sebeplerini söylemekten oldukça kaçındı. Elbette eski rehberimin tavsiyelerini dinledim ve yerine getirdim, ama kısıtlama altında endişelendim. Kötü hava, rüzgar ve yağmur, ara ara dolu ve sonunda üçüncü gün soğuk çiseleyen kar yağışı oldu. Bu dönemde pek az avlandık. Hava değişti ve ertesi gün, atımla yirmi mil geyik avına çıktım. Bir erkek geyik gördük. Kampa vardığımızda, saat dört civarı, akşam yemeği için çok erkendi, Isbel'in üç tane daha garip, kaba görünümlü adamla birlikte ayrıntılı bir yemek yediğini görünce şaşırdım ve öfkelendim. Doyle ciddi görünüyordu. Nielsen'in gri gözlerinde keskin bir parıltı vardı. Kendi adıma, aşçımızın bu prosedürüne dayanamadım.

"Isbel, terhis oldun," dedim kısaca. "Giysilerini al ve defol. Lee sana bir yük atı ödünç verecek."

"Wal, kovulmadım," diye mırıldandı Isbel. "Sen gelmeden önce ben istifa ettim. Senden önce davrandım!"

"O zaman eğer bırakırsan bana öyle geliyor ki
hakkın olmayan malzemelerle özgürlük alıyorsun," diye cevapladım.

"Hayır. Herhangi bir kıyafetin aşçısı istediği kadar tavuğu alma hakkına sahiptir.
Bu batı tarzı."

"Isbel, bunu dinle ve sonra defol," diye devam ettim. "Sadece acele edip kampı toplamamızı sağlamak için
malzemelerimizi boşa harcadın. Batı
tarzlarına gelince, onlar hakkında bir şeyler biliyorum. Bir adamın bir yabancıyla ilişkilerinde dürüst ve açık sözlü olması batı tarzıdır. Tüm yıllarımda
ve güneybatıya yaptığım tüm seyahatlerde
bana ikiyüzlülük yapan ilk batılı sensin. Bu ayrıcalığa sahipsin."

Sonra ona sırtımı döndüm ve çadırıma yürüdüm.
Tanıdıkları hemen gittiler ve o da hızla eşyalarını toplayıp onları takip etti.
Sadık yaşlı Doyle aşçılık görevini üstlendi ve biz değişimden
kaçmak yerine kazandık. Ancak erzaklarımız o kadar tükenmişti ki avda daha fazla kalamazdık.

Bir sonraki avımın tarzı ve yöntemi konusunda çok kararlı olmam sayesinde kendimi ormandaki bu şanssız yolculuğu en iyi şekilde değerlendirebileceğime ikna etmeyi başardım. Tüfek yok, binmeye değer at yok, zamanımızı geçirecek yiyecek yok - benim için gerçekten kötü şanstı. Akşam yemeğinden sonra gerginlik azaldı. Sonra tüm adamların rahatladığını fark ettim. Sadece Romer, Isbel'in kaybına üzüldü. Doyle'lar ve Haught'lar benim zor şansımı nasıl karşıladığımı gördüklerinde, konaklamamı keyifli ve karlı hale getirmek için daha istekli görünüyorlardı. Onların bana olan saygısının, yolculuğun maddi faydalarından ve konforlarından daha fazla olduğunu bilmiyorlardı. Çöl gezginleri, açık alan avcıları ve binicileri için her zaman zor, rahatsız edici ve acı verici durumlarla karşılaşılır. Ve bunları karşılamak, eğer batılıların saygısını kazanacak bir cesaret ve ruhla yapılabilirse, gerçekten bir ödüldür.

Ertesi gün, asla düşünülmemesi gereken bir şeye -şansa- meydan okuyarak Haught'un tüfeğini ve tembel, somurtkan, inatçı atımı tekrar aldım ve Edd ve George ile birlikte Horton Çalılığına doğru yola çıktım. En azından temiz havadan ve güzel manzaradan mahrum bırakılamazdım.

Atlarımızdan inip derede atlarımızı bağladık ve Edd tazıları ayıların yataklarını yaptığı yoğun çalılığa götürürken,
George ve ben de dere boyunca bir patikayı takip ettik. Tam on dakika içinde tazılar havladı. Bizim için elverişli olan çalılığa doğru koştular ve ulumalarından ayı patikası sıcaktı. Yoğun ormanda beş rod önümüzü göremiyorduk. George, büyük bir tarçın veya boz ayının o kara çalılıktan aşağı koşmasını istemediğini söyledi. Ve ben de çok fazla istemiyordum. Tazıların beni heyecanlandırmasına izin vermemeye çalıştım,
ama bu çabam tamamen başarısız oldu. Tazılarla aynı hizada kaldık, ta ki ulumaları azalıp sonunda düzensizleşip sonra da kesilene kadar.
"Sanırım izlerinin yanlış tarafındaydılar," dedi George. Ayı ve aslan kovalamacalarının bu sinir bozucu özelliğiyle aşinaydım. Çoğu tazı, bir ize rastladığında, ayının hangi yöne gittiğini söyleyemezdi. Ancak, Buffalo Jones'un ünlü Don'u veya Scott Teague'nin Sampson'ı veya Haught'un Old Dan'i gibi gerçekten iyi bir tazı,
yavaş yavaş soğuyan bir kokudan şüphelenir ve sonunda vazgeçerdi. Genç tazılar mümkün olduğunca geri çekilirdi.

Bir süre bekledikten sonra atlarımıza döndük ve hemen Edd
sürüyle geri döndü. "Büyük ayı, ama soğuk patika. Onları geri çağırdı,"
dediği tek şey buydu. Atlarımıza bindik ve Horton Çalılığı'nın ağzından ardıç yamaçlarına doğru ilerledik, ki bunu hatırlama fırsatım oldu.
Hatta çok utanç verici bir şekilde tırmandığım çam ağacını bile gördüm.
Sonrasında tamamen doğal olan bazı
eylemlerimizle nasıl da alay edip küçümsüyoruz!
Edd o gün üç yavru getirmişti, iki yaşındakiler olabilecekleri kadar
yaramazlık doluydu. Bir sürü geyiğin üzerine atlayıp onları
sert kırmızı sedir kaplı sırtlarda kovaladılar. Onları
önlemek için neşeli bir kovalamaca yaptık. Edd onlara aynı anda hem dil çıkardı hem de dövdü. Yavrulara üzüldüm. Çok neşeliydiler
ve kavga ediyorlardı. Edd geçtikten sonra ne kadar da moralleri bozulmuş görünüyorlardı! "Ne demek istiyorsun," diye bağırdı Edd, sonuç olarak. "Geyik kovalamak!... Siz
bir sürü tavşan köpeği olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?" Yavruların Edd'e o kadar utangaç ve hayranlıkla bakmalarından, onu
mükemmel bir şekilde anladıklarına emin oldum ve alçakgönüllülükle hatalarını itiraf ettiler.

Yaşlı Tom ve Yaşlı Dan, yavrulardan sonra bizimle birlikte yamaçlardan aşağı inmemişlerdi. Ve döndüğümüzde her iki yaşlı tazı da derin ve hızlı bir şekilde havlamaya başladı. Yavrular tiz bir ki-yi ile sıçrayıp gittiler, görünüşe göre kötü davranışlarını telafi etmek için
çılgıncaydılar. Kısa süre sonra tüm sürü tam bir koro halindeydi.
Edd ve George çalılıklara doğru mahmuzlandılar, tazılara cesaretlendirmek için bağırdılar. Bu gün atımın istediğimi biraz olsun yapmasını
başardım. Haught oğlanlarını gözden kaybetmemek gerçekten de benim için imkansızdı; ama
onların sesini kaybetmedim. Bu kovalamaca bizi yokuş yukarı ve yokuş aşağı, çalılıkların ve çam çalılıklarının arasından, çıplak sırtların üzerinden ve vadilere götürdü; ve sonunda tazıların duyulamayacağı
bir yere, havzaya çıktık.

"Uzun, zayıf, aç ayılardan biri," diye belirtti Edd. "Herhangi bir
köpeği bile geride bırakırdı."

Sonra yavaşça kampa geri dönmek için üç saatlik yola koyulduk. Açık havada sıcak güneş, gölgede serin rüzgar, ormanın kuru kokuları, yeşil, kırmızı, turuncu ve mor yapraklar -- bunlar saatleri benim için keyifli hale getirdi. Kampa ulaştığımda Romer'i başı dertte buldum. Yasaklanmış bir av bıçağıyla elini kesmişti. Bana anlatırken
yüzü bir çalışma gibiydi ve açıklaması şaşırtıcıydı. Bitirdiğinde, "Yani av bıçağım kemerimdeki kınından çıktı ve seni takip edip kendi kendine seni kesti mi?" dedim.

"Ah, ben--ben--o--" diye bocaladı.

Bunun üzerine ona yasak şeyler ve yalancılık hakkında nutuk çektim.
Cevabını şöyle verdi: "Ama baba, altmış gibi acıyor. Üzerine bir şey
sürmeyecek misin?"

Küçük kesiği onun için giydirdim ve sardım, bu arada ona küçük Kızılderili çocuklarının kesildiğinde, tekmelendiğinde veya morardığında
asla incindiklerini belli etmediklerini anlattım. "Huh!" diye homurdandı. "Sanırım içimde Kızılderili yok... Anneme çekmişim!"

O öğleden sonra ve gece tazılar içeri girdi, önce Yaşlı Tom ve Dan, sonra diğerleri, tekme tokat, bitkin ve ayak yaralarıyla. Ancak ertesi sabah, uzun kovalamacalarından hiç de kötü görünmüyorlardı. Bir ayıyı avlamak için tekrar Horton Thicket'a gittik.

Bu sefer R.C. ve Nielsen ile birlikte kenarın tepesinde kaldım; ve
ilk duruşumun olduğu yerin yakınında, kanyonun karşısında bir duruş sergiledik. Burada saatlerce av köpeklerinin bir şeyler
yapmasını bekleyerek vakit geçirdik. Kenar boyunca yürürken, buruna doğru
kesilen büyük koyun karşısına baktım ve diğer yamaçta ne gördüm, siyah bir ayıdan başka. Çok küçük veya sadece bir
yavru gibi görünüyordu. R.C. ve Nielsen'e geri dönerek onlara söyledim ve hepimiz tüfeklerimizi aldık. Bu koyun karşısındaki mesafenin isabetli atış için
çok uzak olduğunu fark ettim, ama atıma atlayıp koyun başının etrafından dolaşmak hiç aklıma gelmedi.

"Korkmuyor. Hadi onu izleyelim," diye önerdi R.C.

[İllüstrasyon: VAHŞİ HİNDİLER]

[İllüstrasyon: BEYAZ TİTREYEN ASPS]

Bu ayının yürüdüğünü, etrafta dolaştığını, toprağı kazdığını, ağaçların arkasına geçtiğini, tekrar çıktığını ve sonunda arka ayakları üzerinde
kalktığını ve görünüşe göre bir çalılıktaki meyvelere veya bir şeye uzandığını gördük. R.C.
dürbününü
düşündü. Bir bakıştan sonra haykırdı: "Söyleyin arkadaşlar,
bu kocaman bir ayı! Beş yüz pound ağırlığında olacak. Şuna bir bakın!"

Gözlükle sıra bana geldiğinde, bir yavru olduğunu
düşündüğüm şeyin aslında büyük bir ayı olduğunu gördüm. Nielsen baktıktan sonra şöyle dedi: "Norveç'te
bu kadar büyüğünü hiç görmedim."

"Şu siyah alçağa bakın!" diye haykırdı R.C. "Ayağa kalktı!
Etrafa baktı! Başını salladı!... Diyelim ki onu ilk sen gördün. Diyelim ki
ona birkaç çivi çaktın."

"Keşke Romer burada olsaydı. Ayıya ateş etmesine izin verirdim," diye cevapladım.
Sonra dizlerimin üzerine çöktüm ve olabildiğince yakından nişan alarak ateş ettim.
Rapor sessizlikte yankılandı, içi boş yankılar yaratıyordu. Merminin bir yere
vurduğunu duyduk. Ayı da duydu. Merakla etrafına baktı, sanki yakınında bir şey çarpmış gibi. Ama kesinlikle
korkmamıştı. Sonra hızlı bir şekilde dört el ateş ettim.

"Vay canına!" diye bağırdı R.C. "Mermilerin isabet ettiğini duydu ve
ne olduğunu merak etti... Hadi, şimdi raporları duydu! Şuna bak,
ayağa kalk!"

"Çocuklar, onu dumanlayın," dedim, Haught'un yerel deyimiyle.
Bu yüzden R.C.'yi yeniden doldururken ve Nielsen ateş etmeye başladı. Ayıdan daha çok eğlendik. Görünüşe göre bizi buldu. Sonra koşmaya başladı, geldiği açık yamacın yolunu seçti. Bu alanı geçerken ona beş el daha ateş ettim ve son kurşun altında toz kaldırdı ve onu yokuştan aşağı çalılığa doğru savurdu. Bunun üzerine hepimiz kahkahalarla güldük. Nielsen gerçek bir ayıya yaptığı ilk atışlardan özellikle memnun görünüyordu.

"Neden oradan dolaşmayı düşünmedin?" diye sordu R.C. düşünceli bir şekilde. "Bizi görmedi. Korkmamıştı. Birkaç dakika içinde
o yamacın kenarında onun hemen üstünde olabilirdin. Onu
eminleştirdin!"

"R.C. neden bana bunu yapmamı söylemeyi düşünmedin?" diye karşılık verdim. "Neden
çok geç olmadan doğru şeyi düşünmüyoruz?"

"Bu yılki son şansımız bu--bunu kemiklerimde hissediyorum," diye ilan etti R.C. kederli bir şekilde.

Önsezisinin doğru olduğu ortaya çıktı. Kampa vardığımızda
çok rahatsız edici bir haber duyduk. Haught'un bir komşusu, grip salgını hakkında bizi bilgilendirmek için zahmete girmişti. Garip hastalık ülkenin her yerindeydi, şehirlerde, köylerde,
inek kamplarında, madenlerde - her yerde. İlk başta Haught'un muhbirinin sadece bir söylentiyi abarttığını düşündüm. Ama rezervasyonlarda ölen Kızılderililerden ve Flagstaff'ta birkaç hafta içinde seksen kişinin öldüğünden bahsettiğinde - tamamen endişelendim.
Birdenbire karar vermem gerçekten de zorunluydu. Anında karar verdim. Kampı kaldıracaktık. Bu yüzden adamlara söyledim. Doyle rahatladı ve
memnun oldu. Ailesinin yanına dönmek istiyordu. Haught'lar, doğal olarak,
üzgündüler. Kararımı verdikten sonra, bir sonraki adım
hangi yöne gideceğimi düşünmekti. Havzaya doğru on günlük uzun yolculuk, Payson'ın etrafından dolaşmak, tekrar kıyıya çıkmak ve böylece Flagstaff'a kadar devam etmek hiç düşünülemezdi. Winslow ve Holbrook'tan geçen yollar uzun ve kötüydü. Doyle, General Crook'un yakaladığı
Apaçileri kendilerine tahsis edilen rezervasyona taşıdığında yaptığı
kenar boyunca eski ordu yolunu denemek istiyordu. Bu yoldan uzun yıllar
geçilmeyecekti! Haught şüpheli görünüyordu, ama sonunda çalılıkların arasından yolumuzu kesebileceğimizi ve
vagonumuzu boş olarak kötü tepelere çekebileceğimizi söyledi. Karar meselesi bana bırakıldı. Bu tür kararlar
kolayca alınamazdı. Sorumluluk büyüktü, ama av benim için
olduğu için sorumluluğu kabul etmem gerekiyordu. Beni tereddütte düşüren şey, eski Crook yolu boyunca beş mil veya daha fazla yol kat etmiş olmamdı. Hatırladım. Lee'ye ve Nielsen'e
zorlu bir yolculuk bulacağımızı söyledim. Lee bir kovboy gibi güldü: "Mırıldanarak gideceğiz," dedi. Nielsen kaslı omuzlarını silkti. Bu çöl adamının önündeki engeller nelerdi? Bakışlarının beni kararlaştırdığını fark ettim.

"Tamam, beyler, eski Crook yolunu deneyeceğiz," dedim. "Bugün vagona ne kadar eşya
yükleyebiliyorsanız, yarın erkenden kampı toparlarız."

Haught'larla birlikte kampımızdan derenin karşısındaki onların kampına yürüdüm,
orada sıcak güneş ışığında oturduk. Bu av gezisini hafife aldım, çünkü ne tüfeğim, ne atım, ne battaniyem, ne yağmur geçirmez çadırım, ne yeterli miktarda yiyecek malzemem, ne de iyi şansım vardı, sadece iyi olma, muhteşem bir ülke görme, daha iyi batılılarla tanışma gibi harika bir şansım vardı. Ama Haught'lar biraz yavaş anlıyor gibiydiler, ya da en azından felsefemi kabul ediyorlardı. Tanışmaya yeni başlıyorduk. Pişmanlıkları,
bir ayı, bir geyik, bir aslan ve
birkaç hindi yakalamamı görememiş olmalarıydı. Belki de birçok sporcu avcıyla olan ilişkilerinden kaynaklanan inançları, benim şanssızlığım yüzünden tekrar gelemeyeceğim ve
gelmek istemeyeceğim yönündeydi.

"Bak, Haught," dedim. "Çok güzel vakit geçirdim. Şimdi bu avı unut.
Geçti. Başka bir tane planlayacağız. Gelecek sonbaharda benim için saklar mısın?"

"Ben saklarım," diye cevapladı.

"Tamam, o zaman, kararlaştırıldı. Ağustos'a kadar sen ve çocuklar Horton Thicket'a girip çıkmak için bir veya iki patika
açarsınız. Bu işin parasını ödemek için sana peşin para
göndereceğim ve yeni tazılar ve teçhizat alacağım. On beş Eylül'de Flagstaff'tan ayrılacağım. Burada buluşalım
yirmi bir Eylül, öğlen civarı."

Anlaşma üzerine el sıkıştık. Haught'ların bana gülmesi
ama hem şaşırmış hem de mutlu görünmeleri hoşuma gitti. Ayrılırken Edd'in şu sözlerini duydum: "Hiçbir şey!... Gelecek yıl öğlen onunla buluşalım! Bunlar hakkında ne biliyorsun?" Bu söz, bana büyük olasılıkla R.C. ve Romer'den özümsemiş
doğu argo dilinde bir iltifat ettiğini kanıtladı.

Öğleden sonra kampımız bir arı kovanına benziyordu ve ertesi
sabah daha çok bir cümbüşe benziyordu. Atlar dinç, canlı ve yumuşak sırtlıydı; eşekler Romer'in gizli bir
hilesiyle
telaşla kaçışıyordu. Ama öğlene kadar tüm teçhizatı
vagona yerleştirmiştik. Eşyaların miktarını ve vagona kadar olan uzun, engebeli tırmanışı düşündüğümüzde, bu çok hayırlı bir başlangıçtı.
Bunun bizim için iyiye işaret olmasını umuyordum, ama umut ederken içimde kasvetli bir önsezi vardı. Haught ve oğlu George'a veda ettik. Edd,
ülkeyi bildiği kadarıyla bizimle birlikte gitmeyi teklif etti, ki bu mesafe çok da uzun değildi. Böylece şüpheli yolculuğumuza çıktık, eyerli atlarımız
hantal vagonun önünde.

Açık ormanın içinden, kenar boyunca beş mil kadar oldukça düz bir yolumuz vardı ve sonra o kadar kayalık bir yokuş aşağı eğime denk geldik ki
demetler vagondan düştü. Bağlanmaları gerekiyordu. Uzun, yavaş bir yokuş yukarı eğime, gevşek kayalardan oluşan bir yola geldiğimizde, saatte yaklaşık bir mil
hız yaptık. Bu yavaş yolculuk zihnimi altüst etti. Acele etmek istiyordum. Vahşi doğadan
çıkmak istiyordum. Grip hakkındaki o korkunç söylenti
zihnimi meşgul etti ve kalbime soğuk bir korku saldı. Peki ya ailem? Bundan en iyi şekilde yararlanamadık! Yavaşça ilerledik. Günbatımı
aşılması gereken kayalık bir çıkıntıda bizi yakaladı. İki takımın önünde eyerli atların üzerindeki kementlerle, hepsi sertçe çekerek, o engeli
aştık. Ancak alacakaranlıkta karşılaştığımız bir sonraki küçük tepede, takım atlarından biri geri çekildi. Onu dürtmek,
kırbaçlamak hiçbir işe yaramadı; ve diğer
atlar üzerinde kötü bir etkisi oldu. Edd'in bildiği kamp alanına hala millerce uzaklıkta karanlık çökmüştü. Atlar için çimen, su yoktu! Ama orada kamp yapmak zorundaydık. Herkes işe koyuldu. Gerçekten eğlenceliydi - benim için iyi olmalıydı - ama acele etme konusundaki kasvetli takıntım zihnimi kararttı.
Yetmişini geçmiş yaşlı Doyle'un o uzun, zor günden sonra
hızlı ve etkili bir şekilde güzel, sıcak bir akşam yemeği pişirmesine hayran kaldım. Romer günün tadını çıkarmıştı. Yorgun olduğunu ama Nielsen'in
yaptığı güçlü kamp ateşinin yanında kalmak istediğini söyledi. Ona karşı koyacak ne enerjim ne de ruhum vardı. Gece karanlık, soğuk ve rüzgarlıydı; ateş o kadar iyi hissettiriyordu ki neredeyse yanında uyuyakaldım. Çadır kurmaya
vaktimiz yoktu. Yatağımızı yaptım, içine girdim, sonsuz bir
rahatlıkla uzandım; ve farkında olduğum son şey Romer'in yanıma sokulmasıydı.

Sabah herkesin erken uyanmasıyla geldi. Isınmak için
hareket etmemiz gerekiyordu. Hava soğuk kıskaçlar gibi ısırıyordu. Tüm atlar gitmişti;
bir zil duyamıyorduk. Ama Lee endişeli görünmüyordu.
İçimden homurdandım. Daha fazla gecikme! Kasvet beni sardı. Lee sarı köpeği Pups ile dışarı çıktı. Pups'ın iyi özelliklerini unutmuştum ama ona olan
hoşlanmamı unutmuştum. Gürültülü bir şekilde havlıyordu ve bu beni rahatsız ediyordu. R.C. ve ben
Edd ve Nielsen'in arabayı doldurmasına yardım ettik. Hızlı ve sıkı çalıştık. Sonra
Doyle bizi kahvaltıya çağırdı. Daha yemeye başlamamıştık ki
bir çıngırak sesi ve toynak sesi duyduk. Kulaklarıma
inanamadım. Atlarımız kaybolmuştu. Yine de aniden belirdiler,
Lee'nin çıplak sırtta binmesi ve Pups'ın kafasını koparan havlamasıyla. Hepimiz
atları engellemek için ipler ve burun torbalarıyla atladık ve kısa süre sonra onları
güvence altına aldık. Hiçbiri eksik değildi! Lee'ye o vahşi sürüyü
bir saatten kısa sürede nasıl bulduğunu sordum. Lee güldü. "Yavrular. O
onları hemen topladı."

Sonra uzaklaşmak ve bir çalılığın arkasına saklanıp kendimi tekmelemek istedim,
ama aslında yaptığım şey Yavrulara etimin bir kısmını vermekti. Kendimi ona yaptığım haksızlıktan dolayı azarladım. İnsanların, şeylerin ve köpeklerin yüzeysel
görüntülerinde ne kadar sık ​​aldanmıştım! Yargılarımızın çoğu
yanlış. Net bir şekilde göremiyoruz.

Saat dokuzda ilk engele rastladık - kızıl atın
geri çekildiği küçük tepe. Bak! Dinlenmiş ve tahılla doluyken, yine geri
çekti! Başlangıcımızı mahvetti. Takımları mahvetti. Lee'nin benden
daha fazla sabrı vardı. Öndeki takımı çözdü ve kızıl atın
yerine Pacer adında bir eyer atı koydu. Sonra Doyle tekrar
denedi ve tepeyi aştı. Eyer atlarımız, benim seyahat ettiğim
en kayalık ve engebeli yolda yavaşça ilerledi. Çoğu zaman
çevrenin üzerinden havzaya doğru görebiliyorduk. Burada çevre, sağımıza doğru açılan kanyonlarla, yoğun ağaçlıklı ve sık kayalarla
dolu, hafif dalgalar halinde dalgalanıyor gibiydi. Geyik izleri ve hindi izleri gördüm, ikisi de bana artık heyecan vermiyordu. Öğleden sonranın ortalarında Edd bize veda etti ve geri döndü. Gitmesine üzüldük, ancak önümüzdeki tüm ülke bizim için olduğu kadar ona da yabancı olduğu için ona acil bir
ihtiyaç yok gibiydi.

Takımların ve eyerli atlarımızın birlikte vagonu çekemediği uzun, dik bir yokuşla karşılaştık. Arabayı açtık ve her birimiz, Romer dahil, eyerinin önüne bir bohça veya kutu yükleyip
yola çıktık. Sonra takımlar vagonu yönetti. Bu olay, daha az milden daha kısa bir sürede dört kez daha yaşandı. Takım atları,
zorlu işlerden dinlendikten sonra yumuşamışlardı ve bu ani
zorlu çekmeye dönüş omuzlarını ağrıtmıştı. Ya çekemiyorlardı ya da çekmek istemiyorlardı. O gün on milden daha az yol kat ettik,
çok cesaret kırıcı bir durumdu. Kenara yakın bir çam korusunda kamp kurduk, uygun koşullar altında keyifli olabilecek muhteşem bir yerdi. Gün batımında R.C., Nielsen ve Romer kenarın altında kara bir ayı gördüler. Bu olay Romer için o kadar harikaydı ki
ruhumu aydınlattı. "Bir ayı! Büyük bir ayı, Baba!... Onu gördüm! Yaşıyordu! Ayağa kalktı--böyle--başını salladı. Ah! Onu gördüm!"

Ertesi günkü ilerlememiz tam bir kabustu. Sürünerek,
taşıyarak ve tekrar paketleyerek, neredeyse geçilmez üç mil uzunluğundaki bitmek bilmeyen uzunluğu yukarı aşağı çalıştık. Gece bizi
ele geçirdiğinde kamp yapmak için kötü bir yerdi. Çimen yok, su yok! Batıdan soğuk bir
rüzgar esti. Ormanın içinden kükredi. Karanlıkta
her şeyi savurdu. Neredeyse bizi yataklarımızda uçuracaktı. Yıldızlar, gökyüzünün engin mavi rüzgarlı kubbesinde, soğuk ve beyaz bir şekilde ışıldıyorlardı. Dolunay görkemli bir şekilde yükseliyordu. Gölgeler, garip ay ışığında solmuş orman açıklıklarını geçiyordu.

Gün ışığında hepimiz ayaktaydık, sıkışmış, kaskatı, yarı donmuş, çoğunlukla sessizdik. Kovalarda kalan su katı buzdu. Aniden biri Nielsen'in
kaybolduğunu keşfetti. Bu gerçek beni dehşet ve tedirginlikle doldurdu. Uykusunda yürüyüp
kenardan düşmüş olabilirdi. Ne olmuştu ona? Tüm kıyafetleri yatağında etrafa
dağılmıştı. Şaşkınlığım içinde birçok şey hayal ettim, hatta bizi ortada bırakmış olabileceği uç noktaya kadar. Ama o
üzgün ruh haline geldiğimde, sanki kötü bir rüyadan uyanmış gibi aniden uyandım.
Endişem, acelem beni ele geçirmişti. Diğer zor durumlarla karşılaştığım gibi bu durumla da karşılaşmamın gerçekten zamanı gelmişti. Bu amaçla
kamptan uzaklaştım ve kendimi, hayal ettiğim olasılıkları unuttum,
ve şu anki sorumluluğumu ve elimdeki konuyu düşündüm. O anda Nielsen'e karşı yaptığım haksızlığı fark ettim ve kendimi kınadım.

Kampa döndüğümde Nielsen oradaydı, bir elini kamp ateşinde ısıtıyor,
diğerinde ise bir fincan kahve tutuyordu.

"Nielsen, bizi korkuttun. Lütfen açıkla," dedim.

"Evet, efendim. Dün gece endişeliydim. Uyuyamadım. Neredeyse
kaybolduğumuzu düşünmeye başladım. Birisi önümüzde ne olduğunu bulmalı.
Bu yüzden kalktım ve yolu takip ettim. Parlak ay ışığı. Gecenin geri kalanında yürüdüm. Ve hepsi bu, efendim."

O zamanlar Nielsen'in bakışlarını beğenmiştim. Bana, zorlukların ve engellerin başarıya ulaşmak için sadece
mahmuzlar olduğu
Mormon devi Jim Emett'i hatırlatıyordu. Böyle adamlar yenilmezdi.

"Peki, ne buldun?" diye sordum.

"Koşulların değişmesi, efendim," diye cevapladı, kaptanının arkadaşı gibi.
"Şimdiye kadar gittiğim tek bir dik yokuş daha var. Ama çalılıklar ve kütüklerin arasından geçmek zorunda kalacağız. Buradan itibaren yol tamamen bitkilerle kaplı. Yaklaşık on mil batıda sırtın aşağısına doğru kenarı çeviriyoruz."

Dönüş noktasıyla ilgili olan şey gerçekten iyi bir haberdi.
Nielsen'e teşekkür ettim. Ve Doyle çok rahatlamış görünüyordu. Paketleme ve
taşıma işi bizi etkilemeye başlamıştı. Yavrular benim sevgimi kazanmaya başladı. Benden et ve bisküvi koparabileceğini öğrendi.
Üç baltamız ve bir baltamız vardı; ve bunları
vagona koymadık. Doyle sonunda ekipleri harekete geçirdiğinde Lee, Nielsen ve
R.C. ve ben yolu temizlemek için yola koyulduk. Kısa süre sonra, bazılarının tabanı altı inç çapında olan
çam çalılıkları tarafından durdurulduk. Yol kayalık olmaktan çıkmıştı ve şüphesiz çam çalılıklarının üzerinde büyümesinin sebebi buydu.
Vagon tam peşimizdeydi ve birçok kez beklemek zorundaydık. Çalılıkların arasından bir yol açtık,
çürümüş kütükleri parçalara ayırdık, kütükleri bir kenara attık ve rüzgarlar. Kaslı
Nielsen tek başına on adam gibi görünüyordu! Büyük
baltasıyla ne kadar da büyük bir alan biçmişti! Dinlendiğimde, ki bu durum giderek daha sıklaştı, Nielsen'in
harika balta savuruşunu veya bir
kütüğün üzerindeki güçlü
kaldırışını izlemek zorundaydım. Tekrar tekrar ağaç gövdelerini yoldan
kaldırıyordu. Sırılsıklam olana kadar terliyordu. Ne o gün ne de ertesi gün, Nielsen olmasaydı, o sık ve tıkalı yolda asla çok uzağa gidemezdik.

Gün batımında kendimizi uzun, yavaşça yükselen, derin ormanlık bir tepenin zirvesinde bulduk.
Vagonu tepeye çekmek için tüm atların bir araya gelmesi gerekti. Bu yüzden dik bir virajdan aşağı inmeye başladığımızda, hem atlar hem de adamlar yorgundu. Ben Romer'in yanında önde gidiyordum. Nielsen ve R.C.
sıradaydı ve Lee vagonun arkasına düşmüştü. Keskin virajı döndüğümde, elli fit altımda yolu tıkayan kocaman bir kütüğü gördüm.

"Dikkat et! Dur!" diye bağırdım, arkama bakarak.

Ama çok geç kalmıştım. Atlar ağır yüklü vagonu tutamadı ve dörtnala koşmaya başladılar. Doyle'un yüzünün bembeyaz olduğunu gördüm, bağırdığını duydum. Sonra atımı kenara çektim. Romer yavaştı veya korkmuştu. Ona yoldan çekilmesi için bağırdım.
Yüreğim
burada
kırıldım! Kesinlikle ezilecekti. Midillisi Rye
yoldan atlarken, karşı taraftaki siyah atın omzu ona sıyrık bir darbe vurdu. Sonra büyük takım kütüğün üzerine atladı,
dil bir çarpmayla çarptı, vagon sarsılarak durdu ve
Doyle koltuğundan fırladı.

Nielsen bir anda takımın yanındaydı. Koyu kahverengi at yere
atılmıştı. Siyah at kaçmaya çalışıyordu. Nielsen kesti
ve koyunu koşumdan kurtardı ve Lee aşağı inip siyah atı
kavrayıp tutmak için koşturdu.

Aptal gibi bir şekilde yardım etmeye çalıştım ama
ne yapacağımı bilmiyordum. Kan kokusu aldım ve sonra gördüm, bu da beni
felakete ikna etti. Sadece kütüğün üzerinden atlayan siyah at
kaçmak için çaba sarf etti. Diğeri sessizce yatıyordu. Sonunda
kurtarıldığında atın göğsünde kütüğün bir takılmasından kaynaklanan kötü bir kesik olduğunu gördük. Vagonda herhangi bir hasar bulamadık. Nielsen'in kestiği koşum
koşulu hemen onarılabilirdi. Çok ciddi bir kaza gibi görünen bir şeyin ne kadar da şanslı bir sonucu! Gerçekten minnettardım. Ama Romer'i o
dalan vagonun önünde görmeyi kolay kolay unutamazdım.

Atlar ve bir iple kütüğü yolun bir tarafına çektik ve tekrar bağlayıp yolumuza devam ettik. Bir keresinde geri çekildim
ve Doyle'a iyi olup olmadığını sordum. "Keman gibi iyiyim," diye bağırdı.
"Bu, bizim ilk günlerdeki nakliyecilerin sahip olduğu oyuna benziyor." Ve gerçekten
bir şekilde bunun doğruluğunu görebiliyordum. Bir mil ötede kamp kurduk;
ve hepimiz aç, yorgun ve sessizdik.

Doyle bizim gibi genç adamlar için dikkate değer bir örnek oldu. Ertesi sabah
herkesten önce dışarı çıktı ve sesi neşeliydi.
Yatağımdan zar zor çıkabiliyordum ama Doyle'u duyduktan
bir an sonra orada yatmaya utandım. Muhtemelen gözlerim yorgunluktan
körelmişti, kendimi yıpranmış, tıraşsız,
buruşuk bir sefil olarak görmeme neden olmuştu. Romer-boy her zamanki çevikliğiyle dışarı çıkmadı.
R.C. yatağında dönüp dört ayak üzerinde kalkmak zorunda kaldı.

Üç gün daha yetecek kadar az erzağımız vardı. Çalışmamız ve
bir saat bile boşa harcamamamız gerekiyordu. Bütün sabah, bir salyangozun hızıyla, o eski Crook yolunda yolumuzu kesip, kaldırıp, çektik. Meksika'daki Santa Rosa nehrinden aşağı yaptığım yolculuktan beri bu kadar
zorlanmamıştım.

Öğlen, Doyle'un belirsiz bir şekilde
bilgisi olan eski, işaretli bir yol olan dönüş kavşağına geldik. "Jones'un çiftliğine gidiyor olmalı," diye tekrarlayıp duruyordu Doyle. "Ne olursa olsun, onu kullanmalıyız." Kuzey yönümüzdü.
Ve şaşkınlığımıza ve aşırı sevincimize göre, bu sırtın aşağısındaki yol
geçtiğimiz yola kıyasla bir otoyoldu. Açık ormanda, ağaçlardaki işaretlerden geçerek onu tamamen takip etmek zorundaydık. Ama
tüm gözlerimiz tetikteyken bu kolaydı. Eğim yokuş aşağıydı, bu yüzden
hızlı bir şekilde saatte dört mil hızla gidiyorduk. Zaman zaman bir kütük veya çalılık hızlı ilerlememizi durduruyordu. Öğleden sonranın sonuna doğru
koyun ve sığır patikaları artık iyi tanımlanmış yola bağlanıyordu ve bir çiftliğe
yaklaştığımızı biliyorduk. Son mili yürüdüm, daha doğrusu aksadım,
çünkü atımın dörtnala koşmasına artık dayanamıyordum. Orman daha açık, daha küçük çamlar ve daha az çalılıklarla büyüdü. Gün batımında, ortasında birkaç eski harap kütük kulübenin çömeldiği derin, çorak görünümlü bir kanyonun yamacına çıktım.
Terk edilmişlerdi! Bir bardak soğuk süt hayallerime yazık oldu. Saatlerce
beni rahatsız ettiler. Doyle yıkık kulübeleri ve ağılları gördüğünde bağırdı: "Çocuklar, burası Jones'un Çiftliği. Ben buradaydım. Long Valley'den ve ana yoldan sadece üç mil uzaktayız!"

Kesinlikle çok mutluyduk. Ve su aramak için dik yokuştan aşağı koştuk. Tüm içme suyumuz bitmişti ve atlar iki gündür susuzluklarını giderememişlerdi. Ayrılarak kanyonun yukarı ve aşağısına doğru sürdük. R.C. ve Romer akan su buldular. Bunun üzerine büyük bir rahatlama ve sevinçle kulübelerin yakınında kamp kurduk, kurtuluşun kesinliği içinde ağrılarımızı ve sızılarımızı unuttuk.

Ne kadar soğuk, kasvetli, karanlık, taşlı ve ıssız bir yer! Sadece
yatak takımlarımızı ve küçük yiyecek stokumuzu çıkardık. Ve kamp ateşinin etrafında toplanıp Doyle'un yemek pişirmesini bekledik. Yaşlı öncü çalışırken
konuştu.

"Jones'un çiftliği!--Jones'u ilk günlerden tanıyordum. Ve son zamanlarda onun hakkında bir şeyler duydum. Otuz yıl önce bir çayır teknesiyle bu kanyona
girmişti. Karısı vardı, güzel, güçlü bir kızdı ve bir tüfeği, bir
baltası, biraz öküzü, birkaç atı ve sığırı vardı ve başka pek bir şeyi yoktu. Orada
o kulübeyi inşa etti ve ilk günlerin gerçek öncülüğünü
başlattı. Sığır yetiştirdi. Yılda iki kez yerleşim yerlerine yük taşıdı.
Yirmi beş yıl içinde üç güçlü oğlu ve bir de onun kadar güçlü bir kızı oldu. Ve sığırlardan bir serveti vardı. Sonra hayvanlarını sattı ve
bu çiftliği terk etti. Sadık karısına ve çocuklarına
uygarlığın konforlarından, lükslerinden ve avantajlarından bazılarını vermek istiyordu. Savaş geldi. Oğulları askere alınmayı beklemediler. Orduya katıldılar.
Yaşlı adamın ilk oğlu Abe Jones hakkında bir hikaye duydum. Abe sessiz bir adamdı. Ordu eğitim kampında bir çavuş
Abe'ye ateş edip edemeyeceğini sordu. Abe: 'Hayır, pek bir şey değil.' dedi. Bu yüzden ona
bir tüfek verdiler ve ona yakındaki hedefe ateş etmesini söylediler. Abe ona
biraz komik baktı ve bin metre uzaklıktaki en
uzaktaki hedefi seçti. Ve koşarak on kez tam on kez hedefi vurdu.
'Hey!' diye soludu çavuş, 'sen uzun, sıska herif!
Ateş edemediğini söyledin.' Abe bir nevi güldü. 'Sanırım babamın 
ateş etmek dediği şeyi düşünüyordum.'... Abe ve kardeşleri Fransa'ya
ön cepheye gittiler. Abe keskin nişancıydı. Argonne'da öldürüldü. Her iki
kardeşi de yaralandı. Onlar hala oradalar... Kısa bir süre önce Jones'u görmüş bir adamla tanıştım. Ve eski öncü, kendisinin ve
karısının eve dönmek istediğini söyledi. Ve onlar için ev tam burada demektir--Jones'un Çiftliği!"

Doyle'un hikayesi beni derinden etkiledi. Bir roman için ne güzel bir tema! Kamp ateşinden uzaklaşıp karanlık, yalnız, melankolik
Arizona gecesine doğru yürüdüm. Yıkık kulübeler, yıkılmış ağıllar, taş
çit, yağmur mevsiminde suyun aktığı yıkama--hepsi benim için inceden değişmişti. Bu Jones'lar için yuva olan tek odalı kulübenin kapısına yaslandığımda
derinliklerime kadar sarsıldım. Ruhları
o yalnız kulübede kalıyordu. En azından orada bir şeyler hissettim--tuhaf, büyük, basit, kaçınılmaz, hayatın kendisi kadar trajik bir şey. Yine de Jones'un, karısının, kızının ve oğullarının, özellikle de Abe'in hayatından
daha güzel, daha görkemli ne olabilirdi? Abe Jones!
İsmi beni
rahatsız etti. Tek bir net kehanet parıltısında çocuğun hayatını gördüm. Bunu anlatma gücüne muazzam bir tutkuyla özlem duydum Hikayesinin
sadeliği, sertliği, acıklılığı ve ihtişamı.
Çamların arasında esen rüzgarın iniltisi,
altlarında gevezelik eden, koşuşturan ve oynayan,
kesen, vuran
ve at süren çocuk için bir ağıt gibiydi. Erkekliğine güçlerinden ve doğalarından bir şeyler
kaybolmuştu.

Erkenden yataklarımıza gittik. O derin, açık kanyondaki gece
şimdiye kadar yaşadığımız en soğuk geceydi. Çok az uyudum. Şafakta her şey
dondan beyaza dönmüştü. Ayaklarımın altında çatırdıyordu. Havada
batıcı bir
ısırık vardı. Yine de solumak ne kadar tatlı, saf, soğuktu!

Doyle'un neşeli sesi: "Gel ve al," kahvaltıya hoş bir çağrıydı. Lee
ve Pups atları eski ağıllardan birine sürdüler. Bir saat içinde,
don hala sert ve beyazken yola çıkmaya hazırdık. Sonra
Doyle umutlarımızı biraz soğuttu: "Yirmi yıl önce buradan kötü bir
yol vardı. Belki o zamandan beri bir tane yapılmıştır."

Ama yapılmamıştı. Ve eski yol yıllardır kullanılmamıştı. Başlangıçta uzun, dik, virajlı, kayalık bir yola girdik. Tam dibinde durduk. Daha fazla emek!
Vagonu boşaltıp tüm yükü eyerlerimize yükledik, bu son ve taçlandırıcı engele bir milden fazla tırmandık. Sonra boş vagonu bir seviyeye çekmek için tüm atların bir araya gelmesi gerekti. O zamana kadar gün batımı bizi yakalamıştı. Saatler nereye gitmişti? Bir mil gitmek için dokuz saat! Ama acılarımızın bir
sonu olmalıydı. Alacakaranlıkta Long
Valley'e doğru koştuk ve iyi hatırladığımız bir koruda kamp kurmak için ana yolu geçtik. Yetersiz bir akşam yemeği yedik ama mutluyduk. Ve o gece yumuşak çam iğnelerinin kalın bir tabakasının üzerinde, soğuk rüzgardan korunan bir yerde yatmak
çok rahattı.

Lee ertesi sabah kalabalığı uyandırdı. "Her yer hışırdıyor," diye bağırdı. "Mormon Gölü'ne otuz beş mil. İyi bir yol. Bu gece orada kamp yapacağız."

Eve dönme isteğinin ancak birkaç hafta önceki ormana duyulan vahşi arzuyla
karşılaştırılabilmesi ne kadar da garip! Erkenden yola çıktık. Takım atları o yolu biliyordu. Artık eve doğru yolda olduklarını biliyorlardı. Ne fark ederdi ki! Yorgun olsalar da o yolculukta daha önce hiç görülmemiş bir
canlılıkla dörtnala gidiyorlardı. Arabada olan Lee'ye yetişmek bizim için bir iş olmaya başlamıştı. Bir binici neredeyse her zaman at sırtında yürümeye alışkın değilse
zorlu bir yolda sürekli bir dörtnala gitmek onu kısa sürede mahveder. Atım korkunç bir dörtnala gidiyordu.
Birkaç kez geride kalıp yürümek ve sonra yetişmek için öne geçmek zorunda kalıyordum. Lee'nin takımları
yürütmesini gerektiren tepeleri memnuniyetle karşıladım.

Öğlen vakti çimenli bir koruda bir saatlik dinlenme için durduk. Bu
değerli bir saat gibi geldi ama tekrar başlamak acı vericiydi.
Romer-boy'un artık çok önde gitmediğini ve Pups ile sincapları
kovalamadığını fark ettim. Çöktü, döndü, döndü ve eyerinde sallandı. Daha sonra ona yakın kalmaya çalıştım. Ama bu kolay değildi, çünkü
yorgunluğunu gördüğümden şüphelendi ve benden uzak durdu.
Daha sonra onu arkadan biraz uzaktan gözetlemeye başladım.
Uzun milleri
yürüdük ve koştuk, yürüdük ve yürüdük. Arizona milleri
normalde düzgün ölçülen millerden iki kat daha uzundu.
Öğleden sonraki bir olay, bir sürüyü güneye
sürükleyen Meksikalı çobanlarla tanışmaktı. Nielsen onlardan biraz taze koyun eti aldı. Gün batımına doğru
Romer'i eyerinin üzerinde asılı dururken yakaladım. Sonra ona doğru at sürdüm. "Oğlum, yorgun musun?" diye sordum. "Ah, baba, kesinlikle yorgunum ama Rye'ı Mormon Gölü'ne
sürüp gideceğim." Bunu başaracağına inanıyordum. Eyeri kaydı ve onu
aşağı indirdi. Düştüğünü gördüm. Ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermediğinde korktum. Rye onun üzerinde tamamen hareketsiz duruyordu. Attan atladım ve
çocuğa doğru koştum. Kafasını bir taşa çarpmış, kanını çekmişti ve
sersemlemiş gibi görünüyordu. Onu kaldırıp yukarı kaldırdım, birileri de
su aldı. Yüzünü yıkadık ve kanını temizledik. O anda
kendine geldi, bana gülümsedi ve sendeleyerek elimden çıktı.

"Vay canına, eyer kaydı!" diye yakındı. Açıkça Joe Isbel'in sert
dilinin bir kısmını edinmişti. Muhtemelen
kovboyun diğer özelliklerini de edinmiş olabilirdi, çünkü eyerinin düzeltilmesini ve
atına bindirilmesini istedi. Şüphelerim vardı ama
o zaman ona karşı koyamadım. Onu Rye'a kaldırdım. Bir kez daha
süvari alayımız yola çıktı.

Gün batımı, alacakaranlık, gece, dörtnala giderken geldi. Soğuk bir
rüzgarla karşılaştık. Orman siyah, kasvetli ve gölgelerle doluydu. Lee, ona yetişmek için
elimizde gelen her şeyi yaptı. Saat sekizde, karanlık çöktükten iki saat sonra, Mormon Gölü'nün güney ucuna ulaştık. Buz gibi soğuk bir fırtına, kuzeyden gelen suyu savurdu. Yakınımızdaki tek düz zeminde yarım düzine büyük çam ağacı duruyordu. "Nielsen, ateş--hemen!" diye bağırdım. "Evet, efendim," diye bağırdı, derin sesiyle. Sonra, yatak takımlarımı ve çantalarımı almak, karıncalanan parmaklarımı çırpmak ve donmuş kulaklarımı bastırmak için aceleyle koşturmamla, Romer'ı düşünmeden önce birkaç dakika bencilce meşguldüm. Nielsen, yanan çam iğneleriyle alev alev yanan ve kükreyen bir ateş yakmıştı. Alevler alçaktan, neredeyse yerle aynı hizaya kadar esti ve kırmızı kıvılcımlar
ormana doğru uçtu. Orman yangınından korkuyordum. Ama o altın alev ne hoş bir görüntüydü! Geniş bir alanı aydınlattı, karanlıkla çevrili büyük çamları ve ötesindeki gölün soluk bir parıltısını gösterdi. Yanan çam kokusu burun deliklerimi karşıladı. Çantalarımı sürükleyerek ateşe doğru koştum. Nielsen uçan kıvılcımları engellemek için kayalardan bir barikat kuruyordu. Birdenbire Romer'i gördüm. Alevlerin yakınındaki bir kütüğün üzerinde oturuyordu. Pozisyonu bana tuhaf geldi, bu yüzden yüklerimi bırakıp yanına gittim. Üzerinde kazağın ve iç ceketin üzerine kalın bir
palto vardı, bu da onu küçük yaşlı bir adama benzetiyordu. Sombrero'su yanlara doğru sarkmıştı, eldivenli elleri dizlerinin üzerinde birleşmişti, vücudu biraz yana doğru sarkmıştı, başı öne düşmüştü. Uyuyordu. Yüzünü ateş ışığında görebilmek için etrafa baktım. Solgun, yorgun, biraz üzgün, çok genç ve yine de kararlı! Şakağında kanlı bir morluk vardı. Mormon Gölü'ne kadar gideceğini söylemişti ve bunu başardı. Asla, asla o resim hafızamdan silinmeyecek! Sevgili, cesur, vahşi, küçük oğlan!
Bu sonuçsuz av gezisinde benim için muhteşem bir başarıya imza attı. O zaman, büyüyüp hayatın zorlu yollarında uzun yolculuklara çıktığında, onlarla karşılaşacağını ve Long Valley'den Mormon Gölü'ne kadar olan yorucu otuz beş Arizona milinde olduğu gibi bunları başaracağını umuyor ve dua ediyordum.

[İllüstrasyon: SKUNK, KAMPA SIK VE OLDUKÇA TEHLİKELİ BİR ZİYARETÇİ]

[İllüstrasyon: ON THE RIM]

[İllüstrasyon: WHERE ELK, DEER, AND TURKEY DRINK]

Koyun eti o gece kamp ateşimizin etrafında lezzetliydi; ve Romer cömert bir
porsiyon yedi. Oradaki istasyondan bir korucu bizi ziyaret etti ve
iki genç çiftçi, grip salgınının azaldığını söyledi.
Bu, şükredilecek bir haberdi. Dahası, iki çiftçiyi yarın bizi arabayla Flagstaff'a götürmeleri için tuttum. Böylece tam orada, Mormon Gölü'nde mahrumiyetimiz sona erdi.

Büyük çamlardan birinin altında bir yığın iğne topladım,
Romer'in yatağını içine yaptım, bir battaniyeyi ısıttım ve onu içine sardım. Neredeyse
uyumak üzereydi ki: "Biraz gezintiye çık, Baba--İyi geceler." dedi.

Daha sonra, yanında bir süre uyanık yattım, kıvılcımların uçuşmasını ve
gölgelerin uçuşmasını izledim, yüzümde soğuk rüzgarı hissettim,
ateşin çıtırtısını ve fırtınanın uğultusunu dinledim.

IV

Sonunda R.C., Romer ve ben Los Angeles'a vardık ve halkımızın iyi olduğunu gördük, bu gerçekten sevinilecek bir şeydi. 1918'deki bu gezi biter bitmez 1919'dakini planlamaya başladım. Ancak, hem Flagstaff'taki Lee Doyle'un hem de San Pedro'daki Nielsen'in gripten çok hasta olduğunu öğrenene kadar ne kadar ciddi olduğumu fark etmemiştim. Lee neredeyse ölmüştü ve Nielsen daha sonra bana tekrar "grip" olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Ancak büyük bir rahatlamayla iyileştiler.

O zamandan sonra 1919'daki av gezimi planlamaya başlamaktan mutluluk duydum. Hiçbir şeyi mantıklı bir şekilde yapamıyorum. Her zaman her şeyi abartıyorum.
Ama beklentiden ne büyük mutluluk duyuyorum! Çalışmadığımda kısmen geçmişe, çoğunlukla da geleceğe dair rüyalarda yaşıyorum. Bir insan sadece şimdiki zamanda yaşamalı.

Lee'ye takımlar, eyerli atlar ve vagonlar satın alarak kendi yolunda gitmesi talimatını verdim. Noel'de ona bir .35 Remington tüfeği gönderdim. Bay Haught, sürüsüne birkaç yeni köpek ekleme talimatı aldı. Ben de Edd'e bir .35 Remington gönderdim ve Nielsen'e iki silah hediye ettim. Ocak ayında Nielsen ve ben Colorado Nehri'nin alt kesimindeki Picacho'ya gittik
ve sonra kuzeye Ölüm Vadisi'ne gittik. Böylece bu adamlarla iletişimimi sürdürdüm
ve onların coşkusunun azalmasına izin vermedim. Kendim ve R.C. için
çadır ve yün battaniye sipariş etmenin ve 1918 seyahatimizde sahip olmadığımız her şeyin keyfini çıkardım. Ancak savaş nedeniyle herhangi bir
türde mal elde etmek zordu. .30
Gov't Winchester'ı elde ettiğimden emin olmak için Winchester Co. dahil olmak üzere dört farklı firmadan sipariş verdim. Hiçbirinin stoğunda böyle bir tüfek yoktu ama hepsi bir tane bulmaya çalışıyordu. Bu anlaşmanın sonucu, aylar sonra
bir tane elde etmekten umudumu kestiğimde, hepsi bana aynı anda bir tüfek gönderdi. Böylece kendimi dört taneyle buldum, hepsi aynı kalibredeydi elbette ama
farklı stil ve bitişteydi. Onları gördüğümde ve Haught'ları düşündüğümde gülmek zorunda kaldım. Biri güzelce oyulmuştu ve
altınla kakmalıydı--Winchester halkının şimdiye kadar yaptığı en gösterişli .30 Gov't'tu. Diğeri ceviz dipçikli, av tüfeği dipçikli, süslü kareli bir
sökülebilir tüfekti. Bunu R.C.'ye sundum. Üçüncüsü, sağlam çerçeveli, sade, sıradan bir tüfekti. Ve sonuncusu, Nielsen'e verdiğim
bir karabina modeliydi.

Avalon'daki yaz aylarında sağlam çerçeveli tüfeği alır ve
hedefler üzerinde pratik yapmak için tepelere tırmanırdım. Clemente Adası'nda kuzgunlara
ateş ederdim. Oradaki kuzgunlara karşı yeni doğmuş kuzuların gözlerini
oydukları için bir kinim vardı. Beş yüz metreden bir kuzgun benden tehlikedeydi. Bin metreden bile bir atlayış yapabilirdim. Bu
.30 Gov't 1906 tüfekleri 150 gr mermiyle şimdiye kadar denediğim en harika atış silahlarıydı. Cansız hedefler konusunda uzman oldum.

Zaman zaman Lee'den atlarla ilgili cesaretlendirici haberler duyuyordum. Edd
bana karda aslan izleri, sedir ağaçlarında vaşaklar,
dört fit yükseklikte hindiler ve kesinlikle iyi bir meşe palamudu hasadı ve dolayısıyla bazı ayılar olacağından bahsetti. Bana Chevelon Kanyonu'nda kovalanan ve vurulan büyük bir boz ayı
inek katilinden bahsetti. Ancak
tazılarla ilgili haberler yavaş geliyordu. Köpek bulmak zordu.
Sonunda Haught bana iki tane aldığını yazdı; ve aynı
mektubta çocukların jantın altında patikalar açtığını söyledi. Değerli planlarımla ilgili her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Ancak bu süre zarfında beş ayımı sıkı bir çalışma ve yoğun duygusal stresle geçirdim, şimdiye kadar denediğim en uzun romanı yazdım;
ve dayanıklılığımı zorladım. Haziran ortasında bitirdiğimde,
yorgun düşmüştüm. Dev bir kılıç balığıyla on bir saatlik bir mücadelede sırtımı incitmemiş olsaydım bunun bir önemi olmazdı.
Bu gerginlik, her zamanki fiziksel formumu yakalamamı engelledi.
Tepelere tırmanamıyordum veya kendimi zorlayamıyordum. Yüzmek bana her şeyden daha fazla zarar veriyordu.
Bu yüzden dikkatli olmam ve sırtım yavaşça iyileşene kadar beklemem gerekiyordu.
Eylül'e kadar iyileşmişti, ancak binicilik konusunda heyecan duymamı sağlayacak kadar değildi. Bana öyle geliyordu ki,
daha önce yaşadığım ve kesinlikle korktuğum
bir çile olan sırtımdaki ağrıyı gidermek için çalışmaya devam etmek zorunda kalacaktım.

Yaz aylarında Don Carlos adında ünlü kestane rengi bir at satın almıştım. Batı oyunları yapan sinema şirketleri arasında çok rağbet görüyordu; ve filmlerde yaygın olan risklere maruz bırakılmayacak kadar iyi ve muhteşem bir attı. Onu ilk olarak Güney Kaliforniya'daki Palm Springs'te gördüm; kitabım _Desert Gold_ sinemaya uyarlanıyordu. Don, harika bir at olarak herkesi etkilemekten geri kalmazdı. Son derece uzun boylu, uzun boylu ve güçlü yapılı, yine de zarifti; zarif, parlak kestane rengi, güzel bacakları, geniş göğsü ve muhteşem bir başı vardı. Onu satın almadan önce sadece bir kez bindim ve o da sırtımı incitmeden önceydi. Adımları onu gördüğünüzde beklenecek gibiydi; dörtnala koşması beni paramparça ediyordu; ruhu öyleydi ki sürekli dörtnala koşmak istiyordu. Ama ruhuna rağmen bir evcil hayvandı. Ve nasıl da koşabiliyordu! Nielsen, Don'u ekspresle Flagstaff'a götürdü. Ve
Nielsen bana yazdığında, Flagstaff'ın tamamının ünlü Don Carlos'u görmek için
istasyona geldiğini söyledi. Seyahat ettiği araba bir
peronun yanındaydı. Don,
perondan vagona yerleştirdikleri tahtalara basmayı reddetti. Onlara güvenmiyordu. Don'un zekası, filmlerle ilgili deneyimiyle
keskinleşmişti. Nielsen, Don'u tahta kaldırıma basması için
yönlendirmeye, ikna etmeye ve yönlendirmeye çalıştı. Don
gitmedi. Ama aniden homurdandı ve boş alanı atlayıp
peronun üzerine atladı ve kalabalığı bıldırcın gibi
dağıttı.

Los Angeles'tan ayrılmamdan önceki gün, Don Carlos'taki ilk günümde yaşayacağım kadar korkunç bir çileydi.
Ve bu çile, Romer'in tutkulu çağrılarını ve onu avlanmaya
bırakması için ısrarlarını dinlemekten ibaretti. Tek savunmam,
okuldan alınmaması gerektiğiydi. Gerçekten de okul! Sınıfının çok
önündeydi. Eğer geride kalırsa telafi edebilirdi. Konuştum ve tartıştım.
Bir keresinde sinirlendi, onun için nadir bir şeydi ve okuldan kaçacağını,
Flagstaff'a giden bir yük trenine bineceğini, bir at çalacağını
ve beni kampıma kadar takip edeceğini söyledi. Bu tehdide karşılık olarak pek bir şey söyleyemedim, çünkü babama daha kötü davrandığımı ve
bunu gerçekleştirdiğimi hatırladım. Romer'a mantıklı şeyler söylemem gerekiyordu. Sık sık, yeterince büyüdüğünde bir gün Afrika'da harika bir avdan
bahsederdik; ve
iyi bir tartışmaya denk geldim. Dedim ki: "O zaman okuldan bir yıl
kaçıracaksın. Çok uzun sürmeyecek. Şimdi okulda sadakatle kalman gerektiğini düşünmüyor musun?" Böylece sonunda ondan uzaklaştım,
zafer kazanmış bir şekilde, ama tamamen mutlu değildim. Gerçek şu ki onun gitmesini istiyordum.

Japon aşçım Takahashi, Flagstaff'ta benimle buluştu. Çok kısa, çok
geniş, çok kaslı, esmer, güçlü yüzlü, Doğulularda genelde görülenden daha
hoş bir adamdı. Gizlice Takahashi'de bir hazine keşfettiğimden emin olmuştum, ancak bu inancımı R.C., Doyle'lar ve Nielsen'den gizlemeye dikkat ediyordum. Onu bizimle birlikte
gördükleri için mutluydular, ancak açıkça harikalar beklemiyorlardı.

Bir yıl ne kadar da kısa bir süre! İşte burada, başka bir av için
donanım hazırlayan Flagstaff'taydım. İnanılmaz görünüyordu. Hayatın kısalığı hakkındaki o eski rahatsız edici düşünceyi yeniden canlandırdı. Ama buna rağmen veya belki de daha çok bundan dolayı zevk daha da keskindi. Gerçekte bu başlangıcın tek dezavantajı Romer'in yokluğu ve benim kötü fiziksel durumumdu. R.C. gayet iyi görünüyordu.

Ama iyi değildim. Sabahları neredeyse kalkamıyordum ve kalktığımda da kendimi zor toparlayabiliyordum. Bir kereden fazla
bu kadar zor bir yolculuğa çıkacak gücümden şüphe ettim. Bu şüpheyle şiddetle mücadele ettim çünkü benim için doğru şeyin gitmek olduğunu biliyordum - acıya ve zorluğa katlanmak - eski gücüm ve esnekliğim geri gelene kadar çalışmak. En sevdiğim teoriyi denemek için ne büyük bir fırsat! Çünkü emeğin ve acının insanlık için iyi olduğuna inanıyordum - açık havada zorlu bir yaşamın herhangi bir bedensel hastalığı iyileştireceğine.

14 Eylül'de Edd ve George bize katılmak için Flagstaff'a geldiler ve av, su, ot ve meşe palamuduyla ilgili raporları o kadar olumluydu ki, bir vagondan başka bir şeye binemesem bile giderdim. 15 Eylül'de saat 23.30'da bir araya getirdiğim tüm yolculuklarımda hiç sahip olmadığım bir kıyafetle yola çıktık. Erkeklerin bindiği atların dışında bir dizi eyer atımız vardı. Kesinlikle enerjik bir gruptular; ve o ilk gün onları yanımızda tutmak gerçekten bir işti. Kendime meydan okuyarak Don Carlos'a bindim. Hiçbir sorun değildi, sadece onu tutmak için tüm gücümü kullanmam gerekti. Başını salladı, gemini sertçe savurdu ve Flagstaff sokaklarında yanlara doğru yürüdü, açıkça gümüş koşum takımları ve tapaderos'lu yepyeni siyah Meksika eyerini göstermek için. Bunu bana gösteriş yapmak için yapmadığından emindim. Ama Don kalabalığın önünde dans etmeyi ve zıplamayı severdi,
bu sinema filmleriyle edindiği bir alışkanlıktı.

Lee, Nielsen ve George bedava atları sürmekte zorluk çekiyorlardı. Takahashi küçük bir geyik derisi Navajo mustang'ine biniyordu. Japon'un bacaklarının ne kadar kısa olduğunun bir kanıtı,
üzengilerin ayaklarıyla erişebileceği şekilde sabitlenememesi gerçeğinde açıkça görülüyordu.
Herhangi bir destek kullandığında ayaklarını üzengilerin üzerindeki kayışlardan geçirirdi.
Eyerde çömelmiş, geniş vücudu ne kadar da komik görünüyordu! Belli ki atlara alışkın değildi.
Mustang'in gözlerinin beyazını yuvarlayıp Takahashi'ye baktığını gördüğümde, er ya da geç bir şeyler olacağını biliyordum.

Don Carlos'ta on dokuz mil yürümek beni zavallı, ağrıyan bir erkeklik
örneğine indirgedi. Ama dayanmamı ve kampa gitmemi sağlayan şey,
ne kadar uzun süre binersem sırtımın o kadar az ağrımasıydı. Ancak anatomimin diğer kısımları ilerledikçe daha da ağrıdı. Don Carlos beni çok memnun etti, sadece benim için fazla at olduğundan korktum. Bir Mormon arkadaşım, Kızılderili tüccar, Flagstaff'ta Don'a baktı ve ona şöyle dedi: "Shore one grand hoss!" Bu adam birçok vahşi atı eğitmişti ve iltifatları beni memnun etti. Yine de Don'daki on dokuz mil, vücudum kadar kibrimi de incitiyordu. Ana yoldan uzakta bir sedir merasında kamp yaptık. Bu yol, avlanma alanlarımıza gitmek için yeni bir yoldu. Nielsen'e çadırımızı kurmada yardım edemeyecek kadar tıkanmıştım. Aslında oturduğumda demir atmıştım. Yine de gözlerimi kullanabiliyordum ve bu da hayatı yaşamaya değer kılıyordu. Gün batımı muhteşem bir manzaraydı. San Francisco Zirveleri mor fırtına bulutlarıyla örtülüydü ve batı tamamen altın ve gümüştü, alçak bulutlar kırmızıyla çevriliydi. Bu gün batımı, mor bir arka planla donuk macenta renginde büyük bir parıltıyla sona erdi.

O akşam yeni chuck-box ve şefimizin denemesi vardı.
Adamlara kendi kıyafetlerini ve malzemelerini vermiştim, istedikleri gibi kullanmaları için,
bu düzenlemenin çok tatmin edici olduğunu gördüm. Takahashi, R.C. ve benimle ilgilenecekti. Japon'un ateşi yakmasından itibaren yarım saatten az bir süre içinde, kampta yediğim
en iyi akşam yemeğini servis etti. R.C. onu göklere çıkardı. Ve kendimi inançlarımdan kurtarabileceğimi düşünmeye başladım.

Açıklığın eski coşkusuna ve heyecanına uyanmadım. Bir
şeyler
yanlıştı bende. Gün batımı, kamp ateşi, yıldız dizileriyle karanlık, berrak gece, uzaktaki çakal havlamaları--bunlar bana umduğumdan daha azı gibi geldi. Duygularım rahatsızlığım ve acım etrafında kilitlenmişti.

Ertesi gün öğlen civarı sedirlerin arasından açık çöle doğru yola koyulduk--ince otlarla, sarı papatyalarla, Hint boya
fırçasıyla ve altın rengi çiçekli bir otla kaplı, engebeli, düz bir arazi. Bu bereket, bol ve yakın zamanda yağan yağmurlara tanıklık ediyordu. Arizona'yı kurutmak için bir nimet olmuşlardı. Adaçayı veya yağlı ağaç yoktu ve çok az kaya vardı. Güneş yakıcıydı. Çöle ve gökyüzündeki bulut gösterisine baktım, kendimi unutmaya ve orada benim için olduğunu bildiğim şeyi görmeye çalıştım. Yuvarlanan
sütunlu beyaz ve krem ​​bulutlar, görkemli ve güzel,
ufukta fırtınalar oluşturuyordu. O öğleden sonra açık çölde gün batımı, Arizona'nın tek özelliğiydi - mor, altın ve kırmızı, renkli bulut kümeleri arasında uzun mavi şeritler.

Bu harikalar diyarının birçok harikasından biri olan Meteor Krateri'nde kamp kurduk.
Yeryüzünde beş yüz fitten daha derin,
oraya gömülen bir meteor tarafından
yapıldığı söylenen devasa bir delikti.
Dışarıdan bakıldığında eğim, tırtıklı ve düzensiz olan
kenarlara doğru kademeliydi; içeride duvarlar dikti. Kampımız,
rüzgarlı çöldeydi, aşağı doğru eğimli, sığırlarla noktalı, uzakta tepeler ve dağlar olan uzun, süpürücü bir çimenlikti.
Gün içindeki hislerimin çoğu,
kederin doğasını paylaşıyordu.

17 Eylül benim en kötü günüm olmaya adaydı - en azından başka birinin nasıl bu kadar kötü olabileceğini göremiyordum. Göz kamaştırıcı sıcak güneş - çıplak yoldan yansıyan sıcaklık - toz, kum ve rüzgar! Özellikle bana
Arizonalıların toz şeytanları dediği, kum hortumları çok sert geldi. Arada sırada epeyce mil yürüdüm, ikincisinde aksadım. Don
Carlos bundan ne çıkaracağını bilemedi. Bana baktı, burnumu kıvırdı ve
sanki onun için garip bir binici olduğumu söylemek istercesine başını salladı. Mustang'im Night gibi o da binilmeye dayanamazdı. Üzengiye dokunduğumda bu gitmem için bir işaretti. Bunun için eğitilmişti. Boyu neredeyse on yedi el olduğu ve düz zeminden ayağımı üzengiye
yerleştiremediğim için, benim durumumda ona binmek korkunçtan biraz daha
az korkunç görünüyordu. Bunu denediğimde her zaman gözden uzak dururdum. Birçok kez başarısız oldum. Bir keresinde yere yığıldım ve bir an toz içinde yattım. Don Carlos bana sempatik olduğunu düşündüğüm bir şekilde baktı. En azından asil başını eğdi ve beni kokladı. Ayağa kalktım, onu alçak bir yere götürdüm ve derin bir nefes alıp kendimi bıçak saplanır gibi acıya dayanmaya zorlayarak tekrar eyere bindim.

Bu çilede beni ayakta tutan iki şey vardı; bu şimdiye kadar yaşadığım en kaba at sırtı yolculuğuydu -- birincisi, şiddetli eylemin, sıcak güneşin, sert yatağın acısına katlanarak hastalıklarımı iyileştirebileceğime olan inancım; ve ikincisi, her şey bittikten sonra zorluk ve başarının anısı tek kelimeyle tatlı olacaktı. 1918'de eski Crook yolundaki beş günlük yolculukta da böyle olmuştu; aşırı endişe ve muazzam efor saatleri iğrenç hale getirmişti. Diğer zorlu ve dokunaklı deneyimlerde de böyle olmuştu. Bir şair, üzüntünün tacının daha mutlu zamanları hatırlamakta olduğunu söylemişti: Stres, umutsuzluk, aşırı ve tehlikeli efor zamanlarını hatırlamanın büyük bir mutluluk olduğuna inanıyordum. Neyse, aklımda bu iki duygu olmasaydı o gün Don Carlos'a binmeyi bırakır ve yolculuğu terk ederdim.

Gün batımına kadar yirmi iki mil yol kat ettik, oldukça kötü bir gündü; ve
yanımızda getirdiğimiz su ve odunu kullanarak çıplak düz çölde kamp kurduk. Gözlerimi ağır ağır kapatırken hatırladığım son şey, dinlenmenin ve uyumanın ne kadar büyük bir
lütuf olduğuydu. Ertesi gün güneye doğru yola koyulduk, Chevelon Butte'a doğru, çölden yalnız başına yükselen, otuz mil ötedeki siyah sedirli bir dağa doğru. Arizona'da daha önce hiç görmediğim bir durum olan, suyla dolu iki dereyi geçtik. Her yerde çimenler yüksekti. Gün boyunca yavaş yavaş tırmandık, herkes güneş yanığı ve yorgundu, atlar kendilerini kurtarmak için yerleştiler; ve çöl platosunda, deniz seviyesinden altı bin fit yüksekte, rüzgarlı, serin ve adaçayı ve sedir kokulu bir yerde kamp kurduk. İlk birkaç saat hariç, bu günün her saati benim için biraz daha az işkenceydi; ama orada durduğumuzda Don Carlos'tan düştüm. Ve kamp işlerinin payıma düşenini yapamadım. R.C. onu gördüğüm kadar çevik ve neşeli değildi, bu da bana sonsuz bir teselli verdi. Sefalet arkadaş sever. Fırtına tehdidi. Tüm batı, yaklaşan mor bulutların altında mordu. Bunu görünce içimde garip ve incelikli ama tanıdık bir şey canlandı. Kendimi tanıdığımı sandığım kişi gibi hissetmemi sağladı. Bu yüzden şimşeğin parlayıp ufukta ilerlemesini izledim. Gecenin bir vakti gök gürültüsü beni uyandırdı. Şiddetli bir fırtınanın yakınlığı bizi dışarı çıkıp çadıra bakmaya zorladı. Ne kadar da karanlık bir geceydi! Bulanık, garip karanlığın içinden harika bir zikzak şimşek
ipi fırladı, mavi-beyaz, göz kamaştırıcı; ve dağıldı, havada ateş parçaları bıraktı. Tüm bunlar ani bir çakımla görüldü--sonra tamamen kör olduk. Birkaç dakika göremedim. Biraz yağmur yağdı. Sadece fırtınanın kenarı bize dokundu. Gök gürültüsü
siperler boyunca yuvarlandı ve gürledi, derin, gürleyen ve patlayan.

Ertesi sabah toz veya ısı yoktu! Çöl zemini temiz ve nemli görünüyordu,
taze gri adaçayı ve parlak sedir demetleriyle.
Yüksek sedirlere, sonra çam ağaçlarına, sonra ardıçlara ve çamlara tırmandık.
Çölden ormanlık alana tırmanmak benim için kademeli ve artan bir
sevinçti. Bitki örtüsünde, havada, renkte ne büyük bir tezat! Yine de
orman küçük ağaçlardan oluşuyordu. Ertesi güne kadar daha da derinleşen, koyulaşan ormana ve sonunda gümüş ladinlere
tırmanmadık.
O kamp, ​​beşinci gece dışarıda olduğumuzda, yüzey suyu gölünün yanındaydı,
ilk büyük kamp ateşimizi yaktığımız yer.

Yirmi bir eylül ve Beaver Dam Kanyonu'na on mil uzaklıktaydı, bir yıl önce bugün ve öğlen Haught ile buluşmayı planlamıştım!
Randevuya yetişebilirdim, eyer yarası ve yorgun olmama rağmen,
ama vagonları oraya
götürebileceğimizden şüpheliydim. Orman zemini yumuşaktı.
Tüm küçük çukurluklar suyla doluydu. Ne hoş, ne hoş, ne güzel ve ıssızdı vahşi ormanlık alan! Yavaşça ilerledik. Kenar yola ulaştığımızda öğleden sonra olmuştu ve tam olarak bir yıl önce vagonumuzu bıraktığımız noktada durduğumuzda saat dört olmuştu.

Lee, vagonları kayalık bankların üzerinden Beaver Dam Kanyonu'na doğru sürmeye karar verdi; ve bu amaçla o ve adamlar çam kesmeye,
kütük sürüklemeye ve taş yuvarlamaya başladılar.

R.C. ve ben ormanın içinden aşağı doğru sürdük, bir yıl önce her şeyin çıra gibi kuru olduğu yarım düzine akarsuyun üzerinden geçtik. Haught'un kampını sararmış kavak ağaçlarından oluşan bir koruda bulduk. Haught bizi karşılamak için oradaydı. Bir yıl önce anlaşmamızı yaptığımız engebeli çam ağacından daha fazla değişmemişti. Aynı
mavi gömleği ve eski siyah şapkayı giymişti.

"Merhaba Haught," diye selamladım, inerken ve saatimi çıkarırken. "Dört saat çeyrek geciktim. Üzgünüm. Gelebilirdim,
ama vagonlardan ayrılmak istemedim."

"Wal, wal, seni gördüğüme sevindim," diye cevapladı, ela gözlerinde keskin bir parıltı ve engebeli yüzünde bir gülümsemeyle. "Geleceğini
tahmin etmiştim. Nasılsın? Biraz bitkin görünüyorsun."

"Neredeyse tamamen hazırım, Haught," diye cevapladım, el sıkışırken.

Sonra Copple titrek kavakların arasından salınarak çıktı. Payson'da tanıştığım ve tüfeğini almamı nazikçe sağlayan adamdı. Onu da bu av için
tutmuştum. Kaslı bir adamdı, güçlü omuzları, esmer teni ve koyu gözleri vardı, iddia ettiği gibi gerçekten de Kızılderili kanına benziyordu.

"Başka hiçbir yerde seni tanıyamazdım," dedi.

Bu keskin gözlü açık hava adamları, bana verdiği zararı ve acıyı bir bakışta gördüler. Çok ilgiliydiler ve durumumu açıkladığımda bunu hafife aldılar ve hasta olmadığım için rahatladılar. "Ağaç kestiler
ve etrafta dolaştılar," dedi Haught. Ve Copple dedi ki: "Geyik eti ve ayı etine ihtiyacı var."

Bizimle birlikte vagonlara kadar geri döndüler. Copple bir yük gemisiydi. Kanyona doğru inmek için bir yol seçti. O kadar engebeli ve dik bir yoldu ki, aşağı inmenin mümkün olabileceğine inanmadım. Ama baltalarla
, kazma ve kürekle ve bir sürü kaya kaldırarak, Lee'nin
aşağı indiği bir yolda çalıştılar. Bazı yerler neredeyse dümdüz aşağıydı. Ama zemin yumuşaktı, toynaklar ve tekerlekler derine batıyordu ve bir vagon neredeyse devrilse de, ağır yüklü vagon neredeyse ekibe engel oluyordu, Lee kötü yerlere kaza yapmadan ulaştı. Varışımızdan iki saat sonra, çok sayıda güçlü elin emeğiyle eski kamp alanımıza ulaştık. Ancak bir şey kesindi, o da aşağı indiğimiz yoldan asla geri dönemeyeceğimizdi.

Biraz çimen ve eğrelti otu ve iki şırıldayan su akıntısı dışında, eski kamp alanımız değişmemişti. Karmaşık duygularla oturdum. Bu kanyon açıklığı ne kadar da tanıdık ve güzel ve yalnızdı! Büyük çamlar ve ladinler bana bir kutsamayla bakıyordu. Ne kadar da dingin, duygusuz ve güçlü görünüyorlardı! Kısa sürede değişen sadece insanlardı. Endişe, korku, emek ve acı dolu uzun yıl geçmişti. Hiçbir şey değildi. Yumuşak, hoş kokulu, çam kokulu esintide ormanlık alandan bir hoş geldin fısıltısı geldi: "Yine buradasın. Şimdi yaşa - şimdi."

Takahashi bana gülümsedi: "Kamp yapmak için daha iyi bir yer," dedi,
sırıtarak. Japon zaten hayranlığımı ve beğenimi kazanmıştı. Yeteneği
ilgimi
çekti ve onun hakkında daha fazla şey bilmek istedim. Bu kamp alanının, yol boyunca uzananlara kıyasla
bir zevk olduğu konusunda
kesinlikle haklıydı. O gece sadece yemek yedik ve yataklarımızı açtık. Ama ertesi gün, paketleri açma,
çadırları ve sinekleri kurma, kalın, yumuşak yataklar için ladin kesme ve her kampçının
çok sevdiği yüzlerce garip iş gibi keyifli işlere koyulduk. Takahashi'nin kendisine
yardım eden kimsesi yoktu. Ateş yakmak için geniş bir alan kazdı, taştan bir rüzgarlık dikti ve
pişmiş çamurdan, daha önce hiç görmediğim türden ve akıllıca
iki fırın yaptı. İş için bir kasırga gibiydi.

Odun meselesi her zaman Nielsen ve beni herkesten daha fazla ilgilendiriyordu. Nielsen Norveçliydi, çocukken çapraz kesme testeresi kullanmak üzere yetiştirilmişti; ve
ben kamp ateşleri konusunda uzmandım ve onları severdim. Bu nedenle
bir çapraz kesme testeresi getirmiştik--iki saplı uzun bir tane. Önceki yıldan, ormanın kenarında beyazlamış ve yükselmiş devasa bir ölü çam ağacını hatırladım. Orada öylece duruyordu. Başka bir kışın fırtınaları ve
esintileri onu en ufak bir şekilde değiştirmemişti. Tabanı beş fit kalınlığında ve sağlamdı. Nielsen alt tarafında bir çentik açtı ve sonra Edd ile birlikte diğer tarafta kesmeye başladılar. Yüksek tepenin ilk titremesini gördüm. Sonra kısa süre sonra tüm yol boyunca titredi, gürültülü bir çatırtı çıkardı, yavaşça sallandı ve görkemli bir şekilde düştü,
gürültülü bir çarpmayla çarptı. Bu çamın sadece tepesi düştü,
ama bir vagonu dolduracak kadar kıymık, budak ve dal vardı. Bunları kamp ateşimize taşıdık.

Sonra çocuklar kampın etrafında konfor için
ince, sağlam, düz masalar görevi gören yarım düzine dört ayaklık bölümü kestiler.
Çapraz kesme testeresi kullanma yöntemi, iki adamın kütükleri arasına koyarak
birbirlerinin karşısında durmasıydı. Testerenin sapları dik duruyordu. Her adam
kolayca ve istikrarlı bir şekilde kendine doğru çekmeli,
ama geri itmemeli veya aşağı doğru bastırmamalıydı. Ritmik, erkeksi bir egzersiz gibi görünüyordu ve zor değildi. Ama ne yanılsama! O gün Nielsen ve Copple, dinlenmeden kalın kütüğün içinden tamamen görebilen tek kişilerdi. Daha sonra Takahashi, her ikisinden de iyi, hatta daha iyi çıktı, ama Japonlar hakkında öğreneceğimiz
bir sürü harika gerçekle birlikte, bunu da öğrenmemiz gerekiyordu.

"Hadi," dedi R.C. davetkar bir şekilde. "Bu çapraz kesme testere oyunundan bahsediyordun. Bir kılıç balığını çekmekten daha zor olduğunu
söylerim."

Gurur, düşüşten önce gelir! Benim durumumda testereyle pek bir şey yapamayacağımı biliyordum, ama denemek zorundaydım. Dinlenmem gerektiğinde R.C. hala tazeydi.
Belki de sırtımın zayıflığını kendimden başka kimse fark etmemişti, ama gerçek şu ki, o testereyi birkaç düzine kez çekmek beni neredeyse yere serecekti.
Bu yüzden kendime öfkelendim ve bunu yapacağıma ya da öleceğime yemin ettim. Düşene kadar testereyle uğraştım, sonra dinlendim ve tekrar işe koyuldum. Yarım saatlik
bu tür bir egzersiz sol tarafımda sırtımdaki ağrıdan sonsuz derecede daha keskin bir bıçak saplanmasına neden oldu. Ayrıca beni sırılsıklam, ateş gibi
sıcak ve sanki bir mil yokuş yukarı koşmuşum gibi nefessiz bıraktı. Bu deneyim
her gün çapraz kesmeye devam etmemi sağladı. Ertesi sabah buna hevesle ama aynı zamanda da çekinerek yaklaştım. Nefesimi tutamadım. Acıya katlanabilirdim ve katlandım da ama belli etmedim. Ama durmak zorunda kalmak aşağılayıcıydı. Güçlü Haught oğlanlarına,
ya da kaslı Copple'a veya dev Nielsen'e yetişmeye çalışsam, çok geçmeden
düşmeye zorlanırdım. Bir metrelik bir kütük parçasını keserken sekiz kez dinlenmek zorunda kaldım. Hepsi bundan çok eğlendi ve ben iyi huyluymuşum gibi davrandım ama her zaman bu kadar güçlü, aktif ve dayanıklı olan benim için eğlenceli değildi. Trajikti. Ama benim için her şey
kasvetli değildi. Tam bu öğleden sonra, dev Nielsen, kanyondan sekiz bin fit yükseklikte dik bir tırmanışın onu tamamen yere serdiğini gösterdi. Yine de bunu nispeten
kolay başardım. Tırmanabiliyordum, bu da ilerleme kaydettiğimin kanıtı gibiydi.
Bir adam belirli işlere ve egzersizlere alışır.
Çapraz kesim testeresinin bir adamı eğitmek için harika bir araç olduğunu düşündüm, ancak zaman almalıydı.
Bu, erkeklerin erkek olduğu öncü günlere geri dönüyordu. Nielsen, kütükleri parça başına on dokuz sente kesen ve günde yedi dolar kazanan Meksikalı oğlanlar arasında yaşadığını söyledi. Copple, dört fitlik bir kütüğü iki parçaya kesmek için üç dakikanın iyi bir zaman olduğunu söyledi. Fiziksel durum için bu kadar!
Çapraz kesim testeremizin tasarlandığı yakacak oduna gelince, çıralı çam, sarı çam ve ladin hepsi kokulu ve yanıcı odunlardı, ancak
iyi yakacak odun değillerdi. Kuru kavak iyiydi; ölü meşe en iyisiydi.
Çok az dumanla kırmızı sıcak kömürlere
yanıyordu. Kamp ateşlerine gelince, her türlü kuru odun
dumanlı olsun ya da olmasın hoştu. Aslında, gözlerimi acıtmasına rağmen, odun dumanının kokusunu ve rengini severdim.

Av sezonunun açılış günü olan 1 Ekim'de, kendimi ormanda bir tüfekle dolaşabilecek kadar
zinde hissedene kadar çeşitli egzersizler yaptım. R.C. ve ben tek başımıza yürüyerek dışarı çıktık. Hiçbir şekilde
gün
uygun değildi. Güneş, çelik gibi bir pusun arasından görünmeye çalışıyordu, sadece
soluk bir güneş ışığı değişimi yapıyordu. Ve hava oldukça soğuktu. Ancak, coşkunun hiçbir caydırıcı gücü yoktu. Beaver Dam Kanyonu'ndan aşağı bir mil yürüdük,
sonra batı yamacına tırmandık. Güneş parladığı sürece,
ülkeyi oldukça iyi tanıyordum, daha doğrusu yönümü. Sessiz ormanın
içinden kayarak, her şeyden memnun bir şekilde ilerledik. Şu anda güneş bulutların arasından çıktı ve düzensiz bir şekilde parladı, gölge aralıkları ve altın-yeşil yeşillikler oluşturdu. Çimenli parklardan birinin kenarında taze geyik izlerine rastladık. Birkaç geyik tam önümüzde ormandan kaçmıştı, belli ki bizi
sarmışlardı. İzlerden biri büyük bir geyiğe aitti. Bu izleri park boyunca takip ettik, sonra geyiği
baştan savma umuduyla bir rota değişikliği yaptık, ama başaramadık. Batıdan büyük, karanlık bir bulut hızla uzaklaştı ve ince bir
yağmur yağdırdı. Yayılan bir ladin ağacının altında kuru kaldık. Orman o zamanlar kasvetli ve serindi, sadece hafif bir rüzgar iniltisi ve yağmur damlalarının
pıtırtısı sessizliği bozuyordu. Bulut geçti,
güneş tekrar parladı, orman elmas elbisesiyle parladı. Çok az don olmuştu, bu yüzden kavak ve akçaağaç çalılıkları henüz
altın rengine ve kırmızı parıltısına bürünmemişti. Yaprakların çoğu
hala ağaçlardaydı, bu da bu çalılıkları görmeyi imkansız hale getiriyordu.
Bunların
kenarları boyunca ve kanyondan kanyona uzanan geniş, açık sırt boyunca avlandık ve eski patikalardan başka bir şey görmedik. Siyah ve beyaz bulutlar
birikti ve bir fırtına getirdi. Sığınak için başka bir ladin çadırına gittik. Bu fırtınadan sonra gökyüzü, güneşin belli belirsiz parladığı gri bir bulut tarlasıyla
gizlendi. Bu konu beni endişelendiriyordu. O zamanlar
yönümümün farkındaydım, ancak güneşi kaybedersem yakında
zorluklara girecektim.

Yavaş yavaş sırt boyunca kampa doğru geri döndük ve büyük kanyona doğru uzanan ve genişleyen birkaç vadiye yöneldik. R.C. birdenbire uyarı parmağını kaldırdı. "Dinle!" Nefesim kesilerek dinledim,
ama çamların hüzünlü uğultusu dışında hiçbir şey duymadım. "Bir ıslık sesi duyduğumu
sandım," dedi. Hepimiz gözlerimiz ve kulaklarımızla yola devam ettik.

R.C. ve ben birlikte oldukça iyi bir av takımı olduğumuza kendimizi övdük. Ormancılıkta oldukça bilgiliydik ve gizlice
kayabiliyorduk.
Beni hiç yarı yolda bırakmamış bir Kızılderili yön duygusuna sahiptim. Elbette geyik avı hakkında öğreneceğimiz çok şey vardı. Ama kulakları R.C.'ninki kadar keskin olan biriyle daha önce hiç avlanmamıştım. Doğal olarak keskin bir işitme duyusu ve uzun yıllar boyunca avlanmam bu yeteneği açıklıyordu. Kendime gelince, özellikle
gurur duyduğum tek yeteneğim görme yeteneğimdi. Neredeyse her zaman, yanımda olan herkesten önce ormandaki avı görebiliyordum. Bu, Kızılderililer hariç tüm rehberlerim için geçerliydi. Ve Pasifik'te geçirdiğim beş yazın, okyanusun geniş alanlarında kılıç balığı yüzgeçleri aramamın, gözlerimi ormana daha da fazla yönelttiğine inanıyordum. R.C. ve ben, bir orman sakininin hareketini benden önce duymaya çalıştığı bir oyun oynadık. Bizim için bu eğlence çocukluk günlerine kadar uzanıyordu.

Birdenbire R.C. durdu, başı bir yana döndü ve vücudu sertleşti. "O düdüğü tekrar duydum," dedi. Uzun bir süre tamamen hareketsiz durduk. Sonra ormanın uzaklarından yüksek, berrak, melodik, böğüren bir nota duydum. Ne kadar heyecan verici, ne kadar yalnız bir ses!

"Bu bir geyik," diye cevapladım. Sonra bir kütüğün üzerine oturduk ve dinledik.
R.C. Colorado'da o düdüğü duymuştum ama tanımamıştım. Tıpkı
bir kurdun hüzünlü ulumasının vahşi doğanın en vahşi, en ürkütücü sesi olması gibi, geyiklerin düdüğü de en asil, en melodik
ve heyecan vericidir. Titreyen sinirlerimiz ve gergin kulaklarımızla dinledik.
Geyiklerin farklı yönlerde böğürdüğünü duyduk, yerini bulmak zordu. Bir boğa
aşağıda, bir diğeri yukarıda, bir diğeri de uzaklaşıyordu. R.C. ve
ben onları takip etmeye karar verdik. Yasa geyiklerin öldürülmesini yasaklıyordu ama bu onları
izlemememiz ve onları doğal mekanlarında görme sporunu yapmamamız için bir sebep değildi. Bu yüzden ormanda yavaşça ilerledik,
arada sırada durup dinledik, duyduğumuz her düdüğün daha yakın olduğunu fark etmek bizi memnun etti.

Sonunda, görünüşe göre bizi geyiklerin böğürdüğü sırtlardan ayıran sadece derin, çalılıklı bir vadi vardı. Burada takip
etmemiz gerçekten heyecan verici olmaya başladı. Islak çalılığın arasından geçerken hiç ses çıkarmadık
ve karşı yamacı çok dikkatli bir şekilde tırmandık. Rüzgarın
ne kadar estiğini geyiklerden bize doğru esiyordu, bu yüzden bizi koklayamıyorlardı. Sırtın
kenarına vardığımızda durup dinledik. Uzun bir süre sonra
uzaktan bir boru sesi duyduk, sonra en az yarım mil öteden bir tane daha. Yanlış mı hesapladık? R.C. sırt boyunca aşağı inmek içindi ve ben
orada birkaç dakika beklemek için. Bu yüzden tekrar oturduk. Orman artık neredeyse
sessizdi. Bir yerlerde bir sincap havlıyordu. Güneş soluk bulutların arasından
gözlerini dikti, açıklıkları aydınlattı, çamları parlaklıkla çevreledi. R.C. ile konuşmak için dudaklarımı açtığımda, tiz, tatlı ve melodik bir şekilde uzayan bir
ıslık sesiyle dilsiz kaldım. Kulaklarımın
karıncalanmasına ve kanımın dans etmesine neden oldu. "Çok yakın," diye fısıldadı R.C. "Hadi."
Ormanda gizlice ilerlemeye başladık, ağaçların ve çalılıkların arkasında kalarak,
dışarı bakarak ve gölgelerden başka ses çıkarmadan. Zemin nemliydi, bu da sessiz yürüyüşümüzü kolaylaştırıyordu. Bu şekilde yaklaşık otuz adım kadar birbirimizden ayrıldık,
ama yürümeye devam ettik ve hep birlikte durduk. Küçük çamların olduğu bir çalılığın
arasından geçerek açıklıklarla dolu açık bir ormana geldik. Ağaçtan ağaca kayarken her yere dikkatle baktım.
Sonunda bir süre eğildik ve sonra, beni
zıplatacak kadar yakın bir boru sesiyle sürünmeye başladım. Hedefim, gövdesi beni gizleyecek kadar yüksek görünen devrilmiş bir çamdı. R.C.
biraz daha sağa doğru çalışmaya devam etti. Bir keresinde beni çağırdı ama ben
devam ettim. Yine de sürünerek aşağı indiğini gördüm. Sapımız doruk noktasına doğru
yaklaşıyordu. Benim halim titrek bir heyecan,
heyecan,
zevk yoğunluğuydu. Kütüğüme ulaştığımda üzerinden baktım. Yaklaşık yüz metre ötedeki bir açıklıkta dörtnala koşan bir
inek geyiği ve bir yaşındaki bir buzağı gördüm. R.C.'nin onları görmesini isteyerek onun tarafına baktım ve işaret ettim.
Ama o da işaret ediyordu ve hararetle ona katılmamı istiyordu.
Dört ayak üstünde onun diz çöktüğü yere koştum. Nefes nefese fısıldadı:
"Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem manzara!" diye dışarı baktım.

Yetmiş beş metre ötedeki bir açıklıkta muhteşem bir erkek geyik duruyordu,
omzunun üzerinden geriye bakıyordu. Kahverengi arka bacakları, sonra koyu kahverengi, neredeyse siyah tüylü omuzları ve başı, sonra ölü bir sedirin tepesi gibi devasa boynuzları--bunlar da bakışlarımı büyüledi. Ne kadar zarif, görkemli, asil!

R.C. çamın arkasından tam görüş alanından çıktı. Sürünerek dışarı çıktım, diz çöktüm ve geyiğe nişan aldım. Onu
herhangi bir yerden vurabileceğimi hayal etmenin keyfini çıkardım. Onu gerçekten öldürmek
istemiyordum, ama kanımın keskin, sıcak fışkırmasının, sinirlerimdeki ateşli heyecanın, tatmin olmamış vahşiliğin hissinin anlamı neydi? Boğa bir saniyeliğine bize baktı, sonra boynuz ormanını omuzlarına geri koydu ve tek bir hızlı, düz adımla, kahverengi bir şimşek gibi yeşil ormana doğru hızla ilerledi.

R.C. ve ben oğlanlar gibi gevezelik etmeye başladım ve aklımda belirli bir nesne olmadan,
dolaşan gözüm yerde alçakta hareket eden kahverengi ve kareli bir lekeyi
gördüğünde, bir çalılığın arkasında
kayboldu. R.C.'yi aradım ve koştum.
Çalılığın ötesini görebildiğim
bir yere vardım. Muazzam bir hindi sürüsü! diye bağırdım.
Koşan bir hindiyi
vurmaya çalışırken R.C. yanıma geldi. "Onları kovalayın!" diye bağırdı.
Böylece hindiler önümüzde koşarken ormanın içinden hızla geçtik.
Hiçbir zaman açıkta net bir şekilde ortaya çıkmadılar. Ateş etmek için durdum, ama
tetiğe basmak üzereyken, hareket eden hedefim kayboldu. Bu
tekrar oldu. Rastgele ateş etmenin bir anlamı yok! Üçüncü bir
fırsatım oldu, ama kesinlikle kavrayamadım. Sonra büyük hindi sürüsü
geçilmez, çalılıklı bir vadide bizden kaçtı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı R.C. "Bunu yenebilir misin? Çizgiler gibi koşuyorlar. Nişan alamıyordum. Bu yabani hindiler harika."

Ben de onun duygularını tekrarladım. Bu sürüyü tekrar bulmaya çalışarak bir saat boyunca etrafta dolaştık, ama nafile. "Eh," dedi R.C. sonunda, terleyen yüzünü silerken, "her neyse, biraz av görmek güzel... Neredeyiz?"

Nerede olduğumuzun benim için bir gizem olduğu ortaya çıktı. Güneş
tamamen yok olmuştu, ince bir yağmur yağıyordu, orman
ıslanmış ve kasvetli hale gelmişti. Geri dönmüştük. Ancak, tanıdık bir şey bulamadan bir saat daha dolaşana kadar mesele ciddi görünmüyordu. Sonra kaybolduğumuzu fark ettik. Bu tür bir deneyim R.C.'nin başına gelmişti. ve ben sık sık; yine de
bundan hoşlanmadık, özellikle de ilk gün dışarı çıktığımızda. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi R.C. benimle yön konusunda tartıştı ve sonra sorumluluğu bana bıraktı. Sisli yağmurdan bir tarafı biraz korunaklı açık bir yer buldum ve oraya kendimi yerleştirdim, ağaçları, gökyüzünü ve bulutları inceleyerek kuzeyin mi yoksa batının mı olduğuna karar vermeme yardımcı olacak bir ipucu aradım. Bir süre sonra bulutların arasından bir anlığına
aydınlanma görme şansına eriştim. Güneşi buldum ve
gizlice yönlendirildiğim yön içgüdüsünün bana güneş kadar yardımcı olacağını keşfetmekten memnun oldum.

Doğuya dönüp hızlı yürüdük ve düz bir çizgiden çıkmamak için ilerideki ağaçları fark ettim. Sonunda derin bir kanyona geldik.
Gri sisli yağmurda onu tanıyıp tanımadığımdan emin olamadım. "Pekala,
R.C.," dedim, "bu bizim kanyonumuz olabilir veya olmayabilir. Ama emin olmak için
kenara kadar takip edeceğiz. Sonra kampı bulabiliriz." R.C. yorgun bir küçümsemeyle cevapladı. "Tamam, kızılderili kardeşim, beni kampa götür.
Loren'in dediği gibi, açlıktan ölüyorum." Loren, kardeşi Romer gibi olmak için
adil olan üç yaşındaki oğlum. Çok iştahlı ve
yemek vakitlerinden önce acı bir şekilde yakınıyor: "Açlıktan ölüyorum!" Ormanda kaybolmuşken onu hatırlamak ne kadar da garip!

Kanyona indiğimizde yağmur daha da şiddetli yağıyordu.
Bunun için hazırdık. Ama bütün gece dışarıda kalmayacağımıza karar verdim. Bu yüzden
uzun adımlarla ilerledim.

Yarım saat içinde kanyonun çatallandığı yere geldik. Bir an düşündüm. Tanıdık bir yer işareti göremiyordum, bu yüzden
sol taraftaki çatala gitmemiz gerektiğine karar verdim. Çimenler ve yapraklar
neredeyse akan su kadar ıslaktı. Kısa süre sonra sırılsıklam olduk. İki mil sonra kanyon daraldı ve kalınlaştı, böylece
seyahat etmek giderek daha da zahmetli hale geldi. Ağzından
kenarına doğru yöneldiği yere kadar dört mil olmalıydı.
Çıktığımızda kendimizi kamptan yaklaşık beş mil uzakta, tanıdık bir zeminde bulduk.
Yorgun, ıslak ve neredeyse donmuş bir şekilde kampa karanlık çökmeden hemen önce ulaştık.
Eğer
kanyonun aslında Beaver Dam Kanyonu olan sağ taraftaki çatala gitseydim, kısa sürede kampa geri dönerdik. R.C. çocuklara şöyle dedi: "Doktor beni yolumuzdan dokuz mil uzağa sürükledi." Herkes
ama Japonlar benim rahatsızlığımı beğendi. Takahashi kusurlu İngilizcesiyle şöyle dedi: "Git daha iyi kuru kıyafetler giy. Yakında sıcak bir akşam yemeği. Belki iyi
evet!"

V

Ertesi gün yağmur yağdı, kampta kalıp küçük çadır sobasının yanında dinlenmek için iyi bir bahane oldu. Ve ertesi sabah Copple ile birlikte yola çıktım. R.C. ve benim hindi sürüsünü gördüğümüz sırtlara tırmanmak niyetiyle Beaver Dam Kanyonu'ndan aşağı indik.

Copple'ı batıdaki açık hava tanıdıklarımın uzun listesine
bir ekleme olarak düşündüm ve onun Nielsen için değerli bir ortak olduğuna inandım. Copple,
Flagstaff'ın yaklaşık yirmi mil güneyinde, Oak Creek yakınlarında doğdu ve
dörtte bir Kızılderiliydi. İyi bir eğitim almıştı. Tüm hayatı
açık alanda geçmişti, bu gerçeğin bana söylenmesine gerek yoktu. Daha çocukken kovboydu,
ayrıca çoban, madenci, yük gemisi ve her şey
olmuştu
Arizona'lıydı. On sekiz yıl boyunca Meksika'da avlanmış ve altın aramıştı. Pasifik'te denizci ve itfaiyeci olmuştu,
Filipinler'de orduda görev yapmıştı. Onun hayatı hep maceralı olmuştu; ve Doyle benim için bir anı madeni olduğu gibi Copple da bir bilgi madeni olacaktı. Bu tür adamlar bana batının harikasını, şiddetini, gerçeğini öğretti. Copple gevezeliğe meyilliydi; normalde benim için pek de hoş olmayan bir özellikti ama onun durumunda bir avantaj olurdu. Kanyondan aşağı doğru giderken bana sadece hayatının geçmişinin bir taslağını vermekle kalmadı, aynı zamanda fırtınanın az önce biteceğini nasıl önceden haber verdiğinden bahsetti. Gophers'ın taze kazıları--fırlatılan küçük toprak yığınları--fırtınanın yaklaştığını gösteriyordu; baykuşların ötüşü de öyleydi;
aynı şekilde o mevsimde kar kuşlarının cıvıltıları; ayrıca
atların yakınında karatavukların beslenmesi. Özellikle güneyden esen bir rüzgar fırtına anlamına geliyordu.
Buradan geyiklerle ilgili bir tartışmaya geçti.
Geyikler ay ışığında geceleri beslenir; ve gündüzleri çalılıklarda yatarlar.
Bir avcı yaklaşırsa geyikler boynuzlarını düz bir şekilde indirir ve neredeyse üzerlerine binilmediği sürece hareketsiz kalırlar. Ayın karanlığında geyikler sabahın erken saatlerinde beslenir,
gündüz yatar ve gün batımına doğru tekrar beslenir,
her zaman tetiktedir, göz ve kulaklardan çok burunlarına güvenirler.

Copple o kadar ilginçti ki R.C. ile
kanyona indiğimiz yerden geçmiş olmalıyım; her neyse,
kaçırdım ve
daha da ilerledik. Copple bana eski bir ayı işareti, eski bir kurt izi ve
sonra taze hindi izleri gösterdi. İkincisi bana dışarıda avlandığımızı hatırlattı. Elimde ölümcül bir tüfek taşıyabiliyordum, yine de çiçeklerle bezenmiş Elysian tarlalarının hayalini kuruyordum. Kanyon yamacının ormanlık bir bankına veya alçak basamağına tırmandık ve Copple ve ben yan yana olmamıza rağmen ondan önce iki hindi gördüm. Tepeye doğru hızla koşuyorlardı. Alttaki hindiye bir fotoğraf çektim, ancak ıskaladım. Kurşunum alçaktan isabet etti ve onu üzdü.
İkisi de kayboldu.

Sonra sırtın tepesine tırmandık ve yoğun ağaçlıklı kenarlar boyunca keşif yaparken
kanyon olarak sınıflandırılabilecek kadar derin bir vadiye geldik. Burada orman karanlık ve durgundu, güneş ışınları ve parıltılar halinde
aşağıya yansıyordu. Avlanırken her zaman burada oturup dinlemeyi ve izlemeyi severdim. Copple da bundan hoşlandı. Bu yüzden oturduk. Karşımızda diğer yamacın kayalık kenarı yaklaşık iki yüz metreydi. Alakarga ve sincapları dinliyorduk. Avlanmaya başladığımız anda Copple'ın sessizleştiği önemli gerçeğini not ettim.

Şu anda gezinen gözüm hareket eden bir nesneyi yakaladı.
Ormanda her zaman dikkatimi çeken şey harekettir. Karşı yamacın kenarından yürüyen ve gölgede duran tombul, yünlü bir hayvan gördüm.

"Copple, o bir koyun mu?" diye fısıldadım, işaret ederek. "Aslan--hayır, büyük vaşak," diye cevapladı. Nişan aldım ve biraz fazla hızlı ateş ettim. Toz bulutuna bakılırsa mermim büyük kediyi zar zor ıskaladı. Tam on beş fit sıçradı. Copple ateş etti, konarken tam burnunun altına isabet etti.
Bu onu geriye döndürdü. Bir lastik top gibi sekti. İkinci atışım
üzerinden geçti ve Copple'ınki bacaklarının arasına isabet etti. Sonra bir başka
muazzam sıçrayışla bir çalılıkta kayboldu. "Aman Tanrım! Onu kaçırdık," diye ilan etti Copple. "Ama onu ilk seferde tıraş etmiş olmalısın. Hayatımda gördüğüm en büyük
vaşak."

Kanyonu geçtik ve onu aradık ama başaramadık. Sonra
açık çimenli bir orman yamacına tırmandık, düz bir sırta kadar çıktık ve
oradan aşağı, görkemli izole çamlar,
kavak parçaları ve yemyeşil çimenlerle kaplı güzel bir vadiye baktık. Bu uzun parka doğru bir vadi
uzunluğu uzanıyordu ve ağzında küçük çamlardan oluşan bir çalılık vardı.
Tam yarı yola geldiğimizde yüksek çimenlerin üzerinde zıplayan siyah nesneler gördüm. Dikkatlice baktım. Bu nesneler hindi kafalarıydı. Copple onları görmeden
önce ben bir atış yaptım. Bir zıplama, bir vızıltı, bir
gürültü vardı ve sonra hindiler her yöne doğru koşuyor gibi göründü.

Copple ateş etti. "Bir numaralı hindi!" diye seslendi. Kaçarken büyük bir hindiyi
kaçırdım. Copple tekrar ateş etti. "İki numaralı hindi!" diye bağırdı. Ne yaptığını
göremedim ama tabii ki infaz ettiğini biliyordum. Bu hem öfkemi hem de umutsuz bir hırsımı uyandırdı. Hindiler
her yerde tepeye doğru koşuyordu. Önce buna, sonra da şuna nişan aldım.
Tekrar ateş ettim. Bir ıska daha! O hindi nasıl da kaçtı! Uçmuş da olabilirdi.
Her hindi, tam kritik anda, aramıza bir ağaç veya çalı sokmayı başardı. Çaresizlik içinde sonuncuyu tutmaya çalıştım,
dürbünümle ona bir nişan aldım, hareket ederken onu da onunla birlikte hareket ettirdim ve sıkıca tutarak ateş ettim. Büyük bir çırpınış ve bronz tüylerin
dağılmasıyla aşağı indi. Eğimi tırmandım ve onu, yaklaşık on beş pound ağırlığında, güzel bir hindiyi yakaladım.

Copple'a döndüğümde, iki hindiyi topladığını gördüm, ikisi de aynı yerden boynundan vurulmuştu. Şöyle dedi: "Onları gövdelerinden vurursan,
pişirmek için onları mahvedersin. Ben
hepsini kafalarından vururdum. Sana bir
öncelik vereyim. Her zaman senden doğruca
uzaklaşan veya sana doğru
doğru koşan bir hindiyi seç. Asla çaprazlama. Yanlara doğru
koşanları vuramazsın."

Sonra bana açıkça görme yeteneğim için iltifat etti. Bu en azından
zayıf atışım için bir teselli oldu. Orada dinlendik ve bir süre sonra
bir hindi gıdaklaması duyduk. Copple'ın hindi çağırıcısı yoktu, ama yine de gıdakladı. Cevaplar duyduk. Sürü belli ki tekrar bir araya gelmeye çalışıyordu ve bazıları bize yaklaşıyordu. Copple'ın bağırmaya devam etti. Sonra R.C.'nin bu çağırma oyununu ne kadar büyüleyici bulduğunu fark ettim.
Copple her yerden cevaplar aldı, giderek yaklaşıyordu. Ama şu anda cevaplar kesildi. "Beni yakaladılar," diye fısıldadı ve bir daha çağırmadı.
O anda genç bir hindi yamaçtan aşağı hızla koştu ve etrafına bakmak için durdu, uzun boynu uzanıyordu. Çok da uzak bir ihtimal değildi ve
ben, Copple'dan daha azını yapmayı küçümseyerek onu taklit etmeye çalıştım ve hindinin boynunu hedef aldım. Ancak, aldığım tek şey birkaç tüydü. Bir orman tavuğu gibi
açığın üzerinden uçtu ve gitti. Sürünün daha fazlasını görmeyi veya duymayı umarak bir süre orada oyalandık, ama ikisini de başaramadık. Copple
bana hindilerin yaşını ayaklarından nasıl anlayacağımı öğretmeye çalıştı, bir av sezonunda
asimile edebileceğimi düşünmediğim bir ders. Bacaklarını birbirine bağladı ve omzuna astı, net ağırlığı yaklaşık elli pounddu.

Vadi boyunca geyik izleri gördük ve bir keresinde sırtın üzerinden bir boru sesi duydum. Kampa doğru döndüğümüzde sırtın üzerinden ve vadiden aşağı, çimenli parkların ve görkemli ormanların içinden ve yavaş yavaş renklenen akçaağaç-kavak çalılıkları boyunca oldukça dolambaçlı bir rota izledik. Copple geyik koştuğunu duyduğunu iddia etti ama ben duymadım. Sonunda Beaver Dam Kanyonu'na varana kadar
birçok yorgun ayak sesi duyuldu. Kampın
görüntüsü ne hoştu! R.C. Edd ile millerce yol kat etmişti ve ormanda özgürlüğünün tadını
hâlâ çıkardığını söyledikleri bir geyik görmüştü. Takahashi
hindileri görünce: "Bu harika! Bu harika! Güzel, şişman olanlar!" diye selamladı.

Ama o gece yorgun olmama rağmen Haught'un kampını ziyaret etmek ve tazılarla tanışmak için hâlâ yeterince hevesliydim. Haught ikiden fazla yeni tazı
bulamamıştı ve Rock ve Buck adlı bu tazılar hâlâ bilinmiyordu.

Yaşlı Dan beni hatırladı ve kalbim yaşlı gladyatöre ısındı. O çok büyük, iri kemikli bir tazıydı, yaşlılıktan grileşmiş, kırışık ve topal ve
gözleri kan çanağıydı. Dan, iz sürmek veya en azından ayı kovalamak için çok yaşlıydı. Kamp ateşini severdi ve neredeyse alevlerin içinde otururdu.
Bu gerçek ve bir lokma yemek için yalvarma şekli onu bana sevdirmişti.

Yaşlı Tom, Dan'den biraz daha küçük ve zayıftı, yine de ona
bazen bizi kandıracak kadar benziyordu. Tom da griydi ve kırışık kulakları vardı ve
ve birçok başka onurlu savaş yarası. Tom, Dan kadar dost canlısı değildi; aslında daha fazla onuru vardı. Yine de hiçbir tazı, efendisini görmediği sürece asla gösterişli değildi. Haught bana,
Dan ve Tom'un onu bir geyiğe
atarken gördüklerinde, düşene kadar kovalayacaklarını söyledi; buna göre, bu tazılar yanındayken asla ayı ve aslan dışında hiçbir şeye ateş etmezdi.

Sue sürünün en iyi tazısıydı, çünkü yıllarca hizmet etmesine rağmen hala içinde epeyce hız ve mücadele gücü kalmıştı. İnce, koyu kahverengi, ince ve çok uzun kulaklı bir tazıydı. Kentucky'den gelen yeni tazılardan biri olan Rock, beyaz ve siyahtı ve neredeyse insan ifadesine sahip, oldukça büyük, berrak ve güzel gözlere sahipti. Rock'ın bir geyik avcısı olduğundan şüphelenmemi açıklayamadım. Kentucky'den gelen diğer tazı Buck artık genç değildi; kısa bir kuyruğu vardı; koyu lekeli hafif sarı bir renge sahipti ve sarkık bir başı ve şüpheci gözleri vardı. Buck'ın hiç arkadaşı olmadığından emin oldum,
çünkü nezaketten anlamıyordu. Ayrıca hiç yeterince yiyeceği olmamıştı.
Sürünün geri kalanından uzak duruyordu ve bir yavru yanına geldiğinde
şiddetli bir şekilde hırlıyordu. Onunla arkadaş olmaya çalıştım ama
kolay bir görevim olmayacağını gördüm.

Kaiser Bill yavrulardan biriydi, siyah renkli, uzun, zayıf,
aç görünümlü ve çılgın bir köpekti. Bir yıldır ne vücudu ne de zekası hiç gelişmemişti. Sadece kendini duymak için nasıl havladığını ve her türlü patikada nasıl koştuğunu hatırladım--ilk vazgeçen
ve geri dönen kendisi olurdu. Ve eğer biri ona yakın bir yerden silah ateşlerse korkmuş bir geyik gibi
kaçardı.

Kaiser Bill'e karşı adil olmak gerekirse diğer yavrular da pek iyi değildi. Trailer
ve Big Foot hala gençti ve yapabildikleri tek şey koşmak ve ulumaktı.

Ancak, eğer bir ayı izine doğru giderlerse ve başka hiçbir iz geçmezse, ayı kaçana kadar sürüye liderlik ederlerdi. Big Foot bir keresinde burnunda kirpi dikenleriyle
ağlayarak kampa geldi. Tüm kırbaçlanmış ve komik yavrular arasında!

Bobby en çok sevdiğim köpekti. Kıvırcık siyah bir yarı çoban köpeğiydi, küçüktü; keskin, zeki bir yüzü ve en parlak ela gözleri vardı. Kuyruğunu sallama şekli hem komik hem de ikna ediciydi. Bobby sadece alt tarafını ve onu da en belirgin şekilde sallıyordu. Ön ayaklarını uzatarak bana karşı dikilir ve yalvarırdı. Ne kadar da
çekici bir dilenciydi! Bobby'nin Haught için değeri hiç de az değildi. Haught'un domuzları güdecek tek köpeğiydi. Bobby bir ayı avında çobanlık alışkanlıklarını ve nazik mizacını kaybetti ve vahşice havladı ve sürünün herhangi bir üyesi kadar uzun bir patikada asılı kaldı. Ayılardan korkmuyordu, bu nedenle Haught onu
koşturmaktan hoşlanmıyordu.

Her şey bir yana, oldukça sıradan ve kötü bir tazı sürüsü vardı; ve bu gerçek beni cesaretlendirdi. Kötü tarçınları ve bu kenar kaya ülkesinin istila ettiği
boz koyun katillerini avlamak istiyordum. Meşe palamudu yiyen kahverengi veya siyah ayılara karşı hiçbir şeyim yoktu. Ve bu tazı sürüsüyle vahşi dövüş türlerinden birini tutabileceğimizden şüpheliydim. Ama artık denemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Kimse bilemezdi. Büyük bir boz ayıyı öldürebilirdik. Ve şansın bize karşı olması
belki de daha kararlı bir çaba sarf etmemizi sağladı. Ancak, bir yerlerde eğitimli bir tazı sürüsü edinmediğim için pişmanlık duydum.

Bu sonbaharda don geç yağdı. Meşe palamutları henüz olgunlaşmamıştı, yapraklar
henüz renklenmemişti; ve gerçekten iyi bir ayı avı haftalarca uzaktaydı. Bir fırtına
ve ardından bir soğuk hava dalgası işleri harika bir şekilde düzeltecekti ve biz de bunun için umut ediyorduk. Gerçekten de hava düzelmemişti; neredeyse hiç bulutsuz
geçen
bir gün olmamıştı. Ancak koşullara rağmen, en azından sürüyü eğitebileceğimizi ve
kendimizi ve onları uygun bir zamana daha iyi hazırlayabileceğimizi hissederek, her iki günde bir ayı avına başlamaya karar verdik.

Buna göre ertesi gün Horton Thicket'a doğru yola çıktık ve ben
Edd ve George ile birlikte aşağı indim. Güzel bir gündü, arada sırada güneşli ve rüzgarlıydı. Çocukların yaptığı yeni patika bataklıktı. Horton Thicket'ın yukarısından bakıldığında koyu yeşil, yemyeşil, sonbahar renklerine dair neredeyse hiçbir şey yoktu; aşağıdan bakıldığında, bir kez içine girdiğimizde, her şey daha koyu yeşil, serin ve nemli görünüyordu. Su, tüm alçak yerlerde bulunuyordu. Dere, berrak suyla dolup taşıyordu.

Yeni patika, koyu kırmızı zengin topraktan yukarı aşağı, jack-çam ve akçaağaç çalılıklarından ve ardından manzanita ve ardıç, meskal ve meşenin uzun yamaçlarından geçiyordu. Ardıçlar bu yıl geçen yılki kadar verimli değildi, sadece birkaçının lavanta renkli meyveleri vardı. Manzanita çalıları, koyu kırmızı ve yeşil yaprakların canlı kontrastları, turuncu renkli meyveleri ve çikolata kırmızısı pürüzsüz, parlak kabuğuyla olağanüstü güzel görünüyordu. Meskal, yere yakın, mızrak şeklinde yaprakları olan yuvarlak kaktüs parçalarından oluşuyordu ve uzun, ölü bir sap ayakta veya kırılmıştı. Bu sap her bahar, güzel sarı çiçeklerle dolu olduğunda taze olarak yetişir. Meskal ve mesquite çiçeklerinden elde edilen bal, sayısız arının olduğu bu ülkede elde edilebilecek en iyi baldır.

Sonra tazılar bir tür patikada açıldılar ve
See Kanyonu adı verilen bir sonraki kanyona doğru çıkıntıların altından üzerinde çalıştılar.
Bir süre sonra ülke o kadar engebeli hale geldi ki hızlı binmek imkansızdı;
çalılar bizi yırttı ve sonunda atları durdurana kadar
tuttu. Biz indik. Edd bir sırtın tepesine tırmandı. "Sürü çok uzaklara gitti," diye seslendi. "Yürüyeceğim. Atımı geri götür." George'un da atımı almasına karar verdim ve Edd'e yetişmek için acele ettim.

Uzun bacaklı Arizonyalıyı yürüyerek takip etmek, onu at sırtında görüş alanımda tutmak kadar zordu. Başardım. Dik yamaçlara tırmandık
ve tırmandıkça çalılar daha da sıklaştı. Sık sık
durup tazıları dinliyorduk, bu hoş aralıklarda
nefesimi toplamaya çalışıyordum. Tazıların sesini duymaya devam ettik, bu da bizi
yeniden çabalamaya teşvik etti. Sonunda, manzanita kadar nüfuz etmesi neredeyse zor olan canlı meşe ve
çam çalılıklarından oluşan bir kuşağa girdik ve
burada eğilip sürünmemiz gerekti. Her yere ayı ve geyik izleri gidiyordu.
Küçük ve büyük taşlar, kurtçuk arayan ayılar tarafından kaldırılıp yerlerinden edilmişti. Bu yamaçlar kuruydu; vadilerin başlarında su bulamadık, ancak kırmızı toprak sakallı, püsküllü otlar,
sarı papatyalar ve mor asterler ve soluk mavi bir çiçekle doluydu. Tırmandık ve tırmandık, ta ki sırtım bana sorun çıkarmaya başlayana kadar. "Sanırım büyük bir parça kopardık," diye belirtti Edd bir keresinde ve onun bitmek bilmeyen dik ve çalılıklı yamaçlardan bahsettiğini düşündüm. Az sonra tazılar teker teker yanımıza geldiler, hepsi ayakları yaralı ve bitkin. Ayı açıkça onları geride bırakmıştı. O zaman en iyi ihtimalimiz
çatıya tırmanıp kamp yapmak için ormanın içinden geçmekti.

Yorgun olduğum için Edd'e yetişmekte daha az zorlandığımı fark ettim.
Botları çimen ve çam iğneleri üzerinde çok kaygandı, bu yüzden buzun üzerine tırmanmaya çalışıyor olabilirdi. Botlarımda çiviler vardı ve
tutundular.
Daha sıcak ve ıslak hale geldim, ta ki her yerimde yanma hissi oluşana kadar. Bacaklarım ve kollarım ağrıyordu; tüfek bir ton ağırlığındaydı; ayaklarım
yere tutunup
sopa gibi yapışmış gibiydi. Kırık uçurumların ve keçeleşmiş çalılıkların
doğası nedeniyle
doğruca yukarı çıkamıyorduk. Saatlerce ilerledik, yukarı, aşağı ve sonra yukarı.
Sadece böyle bir deneyim sayesinde bu kenar kaya ülkesinin engebeliliği ve enginliği hakkında yeterli bilgi edinebilirdim.

Sonunda gri eğimli kayalıkların tabanına ulaştık ve orada,
aşınmış kayanın uzun bir kaymasında tazılar bir ayının üzerine atladılar. Kaydırağın altındaki çalılığa yığılırken
kaldırdığı tozu gördüm. Tazılardan ne vahşi bir
çığlık! Görebildiğimiz kayalık yamaca çıktık
ve keskin gözlerle etrafı dolaşmaya devam ettik, ancak ayı dümdüz aşağı indi.
Tazıların bizden uzaklaşma şekli gerçekten şaşırtıcıydı. Birkaç
dakika içinde yamaçların eteğindeydiler, saatlerdir geldiğimiz
yoldan geri koşuyorlardı. Sonra kenar boyunca ilerlemek ve kovalamacayı takip etmek için yola koyulduk. Edd
kayaların üzerinde beni uzaklaştırdı. Sık sık durmak zorunda kaldım. Göğsüm ağrıyordu ve
nefes almakta zorluk çekiyordum. O kadar çok terliyordum ki tüfeğimin dipçiği ıslanmıştı.
En zor mücadelem, tamamen bitkinlik ve
tiksinti duyma eğilimiyle mücadele etmekti. Fiziksel durumum hakkındaki eski dokunaklı hislerim
beni üzmek için geri döndü. Aslında o gün, Arizonalı için hiç de kolay olmayan
bir tırmanışı başarmıştım ve mutlu olmalıydım.
Ama sakat bir sırta alışkın değildim. Kenara ulaştığımda
oraya düştüm ve ayağa kalkana kadar birkaç dakika orada yattım. Sonra, tazılara bağırdığını duyduğum Edd'in peşinden gittim ve bir burunun ucunda onu yakaladım. Tazılar çok aşağıda havlıyordu. "Onu kovalıyorlar," diye ilan etti Edd, sert bir şekilde. "Aşağıya doğru gidiyor. Sanırım Sue onu bir kez durdurdu. Ama sürünün geri kalanı geride."

Daha önce bu burunun ucunda olmamıştım. Gerçekten de muhteşem bir
panorama vardı. Altımda, Dört Tepe ve Mazatzal sıradağlarına uzanan koyu yeşil, dumanlı kanyonlu, dalgalı bir
ağaç ve kırmızı kaya havzası uzanıyordu. Batıya doğru, sararan gün batımına doğru, millerce uzanan uzun uçurumlar ve uzun eğimli siyah sırt çizgileri,
toprağın bir dalgalanması varmış gibi görünen
havzaya doğru uzanıyordu, kanyon ve sırtın geniş bir altüst bölgesi, vahşi, yalnız ve
karanlık.

O harika noktadan gün batımını göremedim, pişmanlık duydum. Kamptan çok uzaktaydık ve Edd,
gündüz vakti, hele ki karanlıktan sonra, bir arı hattından emin değildi. Ormanın derinliklerinde,
günbatımı altın ve kırmızı çimen ve yapraklarda yanıyordu. Kavaklar rengin çoğunu
aldı. Hızla uçan bulut tutamları pembeye döndü ve ormanın batı ufkunda alçakta ışık altın ve mavi görünüyordu.

Neredeyse bitkin düşmüştüm ve kampa vardığımızda, tam karanlıkta,
tamamen bitkin düşmüştüm. Sesim bir fısıltıya düşmüştü, bu da R.C.'yi açıklayabilene kadar biraz endişelendirdi. Şüphesiz bu, Buffalo Jones ile aslan avından beri yaptığım en zor günlük işti. Ertesi gün çapraz kesme
testere egzersizimi unutmak zorunda kalmam beni şaşırtmadı.

O öğleden sonra geç saatlerde tazılar kampa topal ve aç bir şekilde geldiler. Sue akşam yemeği vakti gelen son kişiydi.

Başka bir gün hala ağrım vardı ama ata binebiliyordum ve R.C. ile birlikte herhangi bir macera aramak için ormana doğru yola koyulduk. O gün bulutlu ve tehdit ediciydi, arada sırada güneş ışığı vardı. İki erkek geyik, bir inek ve bir buzağı gördük. Boğalar bu kadar ağır bir hayvan için oldukça çevik görünüyorlardı. Ancak bunların hiçbiri R.C. ile ilk gün takip ettiğimiz kadar muhteşem boyutlarda değildi. Birkaç dakika sonra üç ineği ve üç yaşındaki tayı daha korkuttuk. Sadece eğlence olsun diye indim ve tüfeğimi dördüne doğrulttum. Sonra kunduzların kavak ağaçlarını kestiği bir kanyona geldik. Bu hayvanların keski benzeri dişleri olmalı. Baltayla kesilenlere benzer talaşlar bırakıyorlardı. Kavak kabuğu kış yiyecekleriydi. Bu özel noktada bir baraj veya kaydırak bulamadık. Ancak Turkey Kanyonu'na doğru gittiğimizde kunduzların dereyi barajladığı bir yer bulduk. Birçok kavak yeni kesilmişti, biri en az iki fit kalınlığındaydı ve tüm küçük dallar kesilip suya sürüklenmişti, orada onlardan başka bir iz bulamadım. Çimler keçeleşmişti ve çıplak toprak parçalarında kunduz izleri vardı.

[Resim: AYILARIN BİR KANYONDAN DİĞERİNE SIRTLARI GEÇTİĞİ YER]

[Resim: TOUGH MANZANITA'NIN ÜZERİNDEN TIRMANIŞ]

Oyun nadir görünüyordu. Haught bize geyik, hindi ve
ayının hepsinin direğe (düşen meşe palamutlarına) beslenmek için gittiğini söylemişti; ve eğer direği bulabilirsek avı bulacaktık. Bir keresinde ülkenin bir bölümünden diğerine göç eden birkaç yüz geyik sürüsü gördüğünü söyledi. Görünüşe göre bu yeni beslenme alanları bulmak içinmiş.

[İllüstrasyon: KANYONUN KARŞISINDA GÖRÜNEN AYI]

Bir ladin ağacının altında dinlenirken beyaz göğüslü,
mavi başlı, gri sırtlı küçük bir kuşu bir çam ağacında çalışırken gördüm.
Başını ağaç kabuğundan aşağı doğru, oradan oraya gagalayarak yürüdü. Bir güve veya kanatlı bir
böceğin ağaçtan uçtuğunu gördüm, sonra bir tane daha. Sonra birkaç tane daha uçup gitti. Kuş, ağaç kabuğunda yaşayan kanatlı böceklerle besleniyordu. Bazıları onu görüp veya duyup kaçtılar, ancak birçoğunu
yakaladı. Bu ölümcül işi hızlı ve neşeli bir şekilde yaptı. Şüphesiz doğa onu ağaçları böceklerden, solucanlardan ve böceklerden korumaya yardımcı olmak için geliştirmişti. O günün ilerleyen saatlerinde, açık çimenli bir kanyonda, güvercin büyüklüğünde oldukça büyük bir kuşla karşılaştık, bunun bir alakarga veya saksağan türü olduğunu düşündüm. Bu kuşun gri ve siyah renkleri, yuvarlak bir başı ve kalın bir gagası vardı. İlk başta sakat olduğunu düşündüm, çünkü çimenlerde zıplayıp çırpınıyordu. Onu yakalamak için aşağı indim. Sonra sadece evcil olduğunu keşfettim. Ona bir ayak kadar yaklaşabiliyordum. Bir keresinde alçak bir ağaç dalına tünedi ve bana küçük parlak koyu gözleriyle baktı, sanki arkadaşlığımı seviyormuş gibi. Bir süre ondan birkaç ayak ötede oturdum. Yolculuğumuza devam ettik. Taze bir erkek geyik izini geçmek, atlarımızdan inmemize ve atlarımızı bağlamamıza neden oldu. Ancak o erkek geyik bizim için fazla temkinliydi. Her zamanki gibi kampa döndük, av konusunda eli boştuk.

Haught veya Doyle'a, beni bu kadar ilgilendiren siyah ve gri kuş hakkında bir şey söylemeyi unuttum. O zamanlar kampta başka bir kuş daha görmek oldukça büyük bir tesadüftü. Diğeri kadar evcil görünüyordu. Kampta o kadar dostça uçtu ve zıpladı ki, onun için göze çarpan bir yere bir parça et koydum. Onu bulması uzun sürmedi. Üzerine kondu ve büyük bir hızla gagaladı ve çekti. Doyle, bunun Lewis ve Clark keşif gezilerinden birinin adını taşıyan bir Clark kargası olduğunu iddia etti. "Nadir bir kuş," dedi Doyle. "Otuz yıldır gördüğüm ilk kuş." Doyle zamanının çoğunu açık alanda geçirdiği için bu açıklama oldukça dikkat çekiciydi.

İki sabah don oldu, sıcaklık yirmi altı dereceye kadar düştü
ve sonra istikrarsız hava durumunu gösteren başka bir değişiklik oldu. Yağmur yağdı,
karlı sulu kar yağdı ve sonra kar yağdı, ama yer karı tutamayacak kadar ıslaktı.

Vahşi doğa, sanki sihirle,
birdenbire sonbahar renklerine bürünmeye başladı.
Sonra orman, beyaz kavakların,
altın yeşil kavakların, mor ladinlerin, koyu yeşil çamların, akçaağaçların,
kırmızı, kiraz, kızıl, macenta, gül renginin ve donuk kırmızı sumak yamaçlarının büyülü bir bölgesine dönüştü.
Bunlar, Hint yazının başlangıcıydı, melankolik günler,
renkleri, sessizlikleri, güzellikleri, kokuları ve gizemleriyle.

O zaman avlanmak benim için tam bir rüya haline geldi, sanki bana geçmişin tuhaf bir dünyasının ormanlarındaki loş
gizemli günleri geri getiriyordu. Bir öğleden sonra Copple,
R.C. ve ben Gentry Kanyonu'nun doğu tarafına kadar gittik ve
aşağı doğru çalıştık. Copple taze geyik ve hindi izi buldu. Atlarımızı bağladık ve
rüzgara karşı geri kaydık. R.C. Bir sırtın bir tarafını tuttuk, diğer tarafta
Copple ve ben vardık ve tabelayı gördüğümüz yere doğru ilerledik. Ormanda yarım saatlik yavaş, gizlice kaymanın ardından, R.C.'nin yakında geleceğini bekleyerek bir parkın kenarına oturduk.
Beyaz kavaklar tamamen çıplaktı ve meşe yaprakları hışırdıyordu.
Rüzgar bir süre dindi, sonra çamlarda hafifçe kükredi. Birdenbire ikimiz de bir sopanın çatladığını ve yaprakların üzerinde yürüyen bir geyiğin hafif adımlarını duyduk.
Copple fısıldadı: "Atış yapmaya hazır olun." Dikkatli ve gergin bir şekilde bekledik,
bir geyiğin açık alana doğru yürümesini bekliyorduk. Ama hiçbiri gelmedi.
Standımızı terk edip ormana doğru kaydık, en ufak bir
ses çıkarmamaya dikkat ettik. Bu kadar dikkatli, yavaş adımlar kesinlikle kalbimin hızlı atışından sorumlu değildi. Yeşil ve sarı yapraklar arasında gri bir şey hareket ediyordu.
Durdum ve Copple'ı geri tuttum. Sonra yirmi adım ötede bir geyik yavrusu olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm. En ufak bir ses çıkarmadan bize doğru kaydı. Aniden, akçaağaç fidanlarının arasından yarı yarıya çıkarken, bizi gördü ve taş kesilmiş gibi göründü. Benden on adım ötede! Yumuşak gri
renk, ince zarif boyun ve gövde, uzun kulaklı zarif küçük kafa,
ve şimdiye kadar gördüğüm en vahşi gözlerden daha vahşi, büyük koyu şişkin gözler.
Her yerinin titrediğini gördüm. Ben de titriyordum, ama duyguyla.
Copple fısıldadı: "Bir yaşındaki geyik. Vur!"

Fısıltısı, alçak olsa da, geyiğin gri bir şimşek gibi sıçramasına neden oldu. Ayrıca
benim için büyüyü bozdu. "Bir yaşındaki geyik!" diye bağırdım, oldukça yüksek sesle.
"Bir geyik yavrusu olduğunu sanmıştım. Ama ben ateş edemezdim----"

Bir çalı çatırtısı beni böldü. Nal sesleri, dalların çatırtısı--sonra büyük bir erkek geyik çalılığa doğru sıçradı. Geçici bulanık
görüntüsüne bir anlık görüntü yakaladım ve onu kaçırdım. Öne doğru koştuk ama
bir faydası olmadı.

"Dört boynuzlu erkek geyik," dedi Copple. "Şu çalının arkasında duruyor olmalı."

"Boynuzlarını gördün mü?" diye hayretle soludum.

"Elbette. Ama biraz koşuyordu. Hadi atladığı şu yamaçtan aşağı inelim... Şimdi buna bir bak! İşte sen
vurduktan sonra başladığı yer."

Hafif bir eğim, oldukça açık, geyiğin
kaybolduğu çalılığa iniyordu. İlk aşağı atlayışını ölçtük ve bu benim
on sekiz kısa adımıma denk geliyordu. Ne muhteşem bir sıçrayış! Bana
Hart-Leap Well hikayesini hatırlattı.

Adımlarımızı geri takip ederken R.C. bizimle karşılaştı ve geyiğin koştuğunu duyduğunu ancak onu göremediğini söyledi. Birlikte bir saat etrafı keşfettik, sonra R.C. ve Copple geniş bir yoldan sapmaya başladılar ve beni bir yerde bıraktılar, böylece bana doğru birkaç hindi
getirebilirlerdi. Neredeyse gün batımına kadar bir kütüğün üzerinde oturdum. Tüm çam uçları altın rengine döndü ve altın lekeleri
zemini aydınlattı. Alakargalar ciyaklıyordu, gri sincaplar havlıyordu,
kırmızı sincaplar gevezelik ediyordu, kar kuşları cıvıldıyordu, çam kozalakları
düşüyordu, yapraklar hışırdıyordu. Ama hiçbir hindiler ve ben
onları özlemedim. R.C. ve Copple sırtın her yerinde hindi ve geyik izleri olduğunu söylemek için geri döndüler. Copple, "Yarın erkenden buraya geliriz," dedi, "ve bahse girerim ki kampa biraz et

götürürüz."

Ancak dengesiz hava ertesi günü ve ertesi günü mahvetti, bize yağmur ve sulu kar dönemleri ve aldatıcı vaatlerde
bulunan güneşli dönemler verdi. Ancak kamp, ​​büyük kamp ateşimiz, küçük çadır sobalarımız ve Takahashi ile neredeyse her havada keyifli olurdu.
Takhashi, aşçı olmak için doğduğunu söylediğim için hakarete uğramıştı, çocuklar bana söyledi. Japonların bu mutfak işini küçümsediği anlaşılıyordu.
"Aşçı--o kadın joob!" dedi küçümseyerek.

Takahashi'yi daha iyi tanıdıkça Japonlar hakkında daha fazla düşünmeye başladım. Takahashi'yi çok ciddi bir şekilde inceledim ve ondan hoşlanmaya başladım.
Doğulular mistik ve anlaşılması zor insanlar. Ama herkes
burada gerçek bir Japon'un olduğunu görebilirdi. Onu hiç boş görmedim.
Ne yapması gerektiğinin söylenmesinden rahatsız oluyordu ve bu konudaki ilk suçumdan sonra
ona bir daha emir vermedim. Harika bir aşçıydı.
Benim ne kadar iştahlı olduğumu görmek onun kibrini okşuyordu.
Ona: "George, ne yiyeceksin?" dediğimde sırıtıp şöyle cevap verirdi:
"Ah, hindi!" Sonra ben bağırırdım çünkü hayatımda hiç
Takhashi'nin bize servis ettiği kızarmış yabani hindi kadar güzel bir şey tatmamıştım. Ya da şöyle derdi: "Krep--elmalı köfte--pirinç pudingi." Japonlar dışında hiç kimse pirinç pişirmeyi bilmiyordu. Ona açık ateşte pirinci nasıl pişirdiğini sordum ve şöyle dedi: "Ne kadar sıcak olduğunu biliyorum--bittiğinde." Takahashi,
sıcağın etkileri hakkında inanılmaz bir bilgiye sahip olmalıydı. Ne kadar da hızlı, temiz,
verimli ve tasarrufluydu! Hiçbir şeyi israf etmezdi.
Amerikanın savurganlık yaptığı bu günlerde Takahashi gibi tutumlu bir aşçı bir vahiy gibiydi.
Gerçek yiyecek üreticileri nadiren israfçı olur. Takahashi'nin tutkusu
Kaliforniya'da bir çiftçi olmaktı. Onun hakkında birçok şey öğrendim.
Yazın Imperial Valley'e gidip kavun toplayıp paketlerdi.
Yoğun sıcağa dayanabilirdi. Uzmandı.
En yüksek ücreti alırdı. Sonra kuru üzüm toplayıcısıydı, ki bu onun için
başka bir sanattı. Küçük bir servet biriktirmişti ve parasını
nasıl biriktireceğini biliyordu. Japonya'da milyoner olabilirdi, ama
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamayı planlıyordu.

Takhashi'nin en iyi özelliği cömertlikti. Ne zaman turta, kek veya donut yapsa, her zaman payını bana ayırırdı,
bir sonraki gün öğle yemeğimde yemem için. Onu bu nazik alışkanlığından vazgeçirmeye çalışmanın bir faydası yok! O da hevesliydi
ve özellikle hindi veya etin en iyi porsiyonlarını
seçenlere karşı hoşnutsuzluk duyardı. "Öyle değil," derdi; ve ben de içtenlikle ona katılırdım. Açık havadaki yaşam, insan doğasının küçük sefil özelliklerini ortaya çıkarırdı; bunlardan hiç kimse tamamen özgür değildi.

Takahashi'nin yemeklerine hayrandım, her zaman kestiği devasa odun yığınına hayrandım, cömertliğine hayrandım; ama en çok da neşesini ve iyi mizahını severdim. Benim için bir neşe kaynağı olmaya başladı. Bazen kamp ateşinin üzerinde patlattığımız biraz patlamış mısırımız vardı. O da buna bayılırdı
ve şöyle derdi: "Her zaman yersin -çok fazla patlamış mısır- yeter ki ağzın at gibi aynı şekilde devam etsin--mutlusun." Kokarcalar yüzünden epeyce rahatsız oluyorduk. Şimdi bazı kokarcalar kötü komşular değildi, ama diğerleri iğrenç ve tehlikeliydi. Batılılara göre, domuz burunlu kokarcanın
sık sık kuduz korkusu vardı ve uyuyanları ısırırdı. Bu ısırık yüzünden kuduzdan ölen birkaç adam tanıyordum. Copple, kamptaki arkadaşlarının burunlarını ısıran kokarcalar tarafından gece iki kez uyandırıldığını söyledi. Copple kokarcaları boğmak zorunda kaldı. Bu adamlardan biri öldü. Onlardan gerçekten korkuyorduk. Doyle, birinin çadırını ziyaret ettiğini ve neredeyse boğulana kadar başını örtmek zorunda kaldığını söyledi. Şimdi Takahashi, erzak deposunun olduğu çadırda uyuyordu. Bir gece bir kokarca onu uyandırdı. Bunu bana bildiren Japon, "Çadır kapısında kokarcayı siyah beyaz görüyorum. El feneri yakıyorum. Kokarca korkmuyor. Kaçmıyor. Garip davranıyor ve sonra da çekip gidiyor." dedi.

Bu deneyimden sonra Takahashi, kokarcalar için bir kutu tuzağı kurdu. Bir sabah kocaman bir sırıtışla şöyle dedi: "Kokarca yakalıyorum. Benim için fotoğraf çekmek ister misin?
Karım Sadayo'ya gönder."

Bu yüzden kameramı aldım ve tüm çocuklar gibi güvenli bir pozisyon almaya dikkat ederek Takahashi'ye onu ve kokarcasını fotoğraflamaya hazır olduğumu söyledim. Bana uymayacak kadar kısa bir sırık aldı ve kutu tuzağını kaldırdı. Tüylü, beyaz ve siyah bir kedi belirdi, oldukça gür bir kuyruğu vardı. Böyle bir aşağılanmaya katlanabilecek kadar güzel bir hayvan! "Hepsi aynı
kedi gibi," dedi Takahashi. "Kedicik--kedicik." Kedicik hiç korkmuyor gibiydi. Aksine,
sırığıyla müthiş Japon'u ve diğer düşmanlarını sakin ve onurlu bir şekilde süzdü. Sonra
arkasını döndü. Burada onu ve Takahashi'yi birlikte fotoğraflamaya çalıştım.
Kaçtığında Japon onu takip etti ve sırıkla onu dürttü. "Başka
bir fotoğraf çek." Ama kedicik aniden döndü, tüyleri ve kuyruğu dik, çok şaşırtıcı, cesur ve emin bir şekilde, sonra Takahashi'ye doğru koştu. Ben
bağırdım: "Koş George!" Pell-mell herkes o güzel küçük canavardan kaçtı. Biz tam bir korkaktık. Ama Takahashi başka ve daha uzun bir sırık aldı ve kediye geri saldırdı. Bu sefer onu kamptan
kovdu. Geri döndüğünde yüzü bir çalışma gibiydi: "İğrenç şey! Çok
kötü kokuyor! Hiç korkmaz. Bir dahaki sefere onu kesinlikle öldüreceğim!"

Gentry Kanyonu'nun başı kamptan yaklaşık beş mil uzaktaydı ve ertesi sabah don hala beyaz ve parıldarken oraya ulaştık.
Atlarımızı bağladık. Copple şöyle dedi: "Bugün bir geyik günü. Sana bir erkek geyik göstereceğim. Birlikte kalalım ve rahatça yürüyelim."

Bu yüzden rüzgara karşı çalıştığımızdan emin olduk, ancak rüzgar neredeyse fark edilemeyecek kadar hafifti ve karanlık vadide gizlice ilerledik, her seferinde yarım düzine kadar adım attık. Orman ne kadar da sessiz! Böyle olduğunda her zaman yeni bir şey keşfetmişim gibi hissederdim. Büyük ağaçlar görkemli ve sakin bir şekilde yükseliyor, üzerimize engebeli bir dal ağı
geriyordu. Neyse ki, av hayvanlarını yaklaştığımız konusunda uyarmak için
ortalıkta küstah sincaplar veya çığlık atan alakargalar görünmüyordu. Sadece bir tat değil, aynı zamanda bir heyecan,
serin havada yaygın bir şekilde geliyor gibiydi. Sonbaharın tüm renkleri
en yüksek noktasındaydı ve muhteşem akçaağaç çalılıkları ve sumaklar
kahverengi ve yeşile karşı yanıyordu. Her birimiz vahşi doğanın canlı bir yaratığını ilk duyan veya gören olmak için gergin bir şekilde ilerledik. R.C., beklenebileceği gibi, bizi yumuşak bir şekilde fısıldayarak durdurdu:
"Dinleyin." Ama ne Copple ne de ben R.C.'nin duyduğunu duyduk ve hemen
daha önce olduğu gibi yola devam ettik. Hemen ardından yine R.C. bizi duraklattı, benzer bir
sonuçla. Bir şekilde orman alışılmadık şekilde vahşi görünüyordu. Bir
karıncalanma beklentisi uyandırdı. Önümüzdeki çamlarla kaplı yamaç, solumuzdaki sık çalılıklı sırt, sağımızdaki karanlık, genişleyen vadi, hepsi vahşi doğanın dinleyen, izleyen, yumuşak ayaklı sakinlerine ev sahipliği yapıyor gibiydi. Sonunda
güzelce ormanlık olan düz bir banka ulaştık, sırt birkaç vadinin birleştiği noktadan aşağı doğru uzanıyordu
Gentry Kanyonu'nun başını oluşturuyordu.

Ne kadar da gizlice ilerledik! Copple'ın dediğine göre burası geyiklerin otlayabileceği bir yerdi. Ama güneş ışığıyla altın sarısı, donla beyaz ve çam gölgeleriyle siyaha boyanmış çimenliklerde hiçbir av yoktu.

Copple bir kütüğün üzerine oturdu ve ben de onun yanına, sola oturdum. R.C.
tam solumda duruyordu. Tüfeğimi dizlerimin üzerine koyup fısıldamak için dudaklarımı açtığımda aniden dilsiz kaldım. R.C.'yi gördüm. dikleş, sonra
biraz çömel. Öne doğru eğildi - gözleri bir şahinin bakışına benziyordu.
Sonra taşta toynakların yumuşak çatırtısını ve küçük dalların kırılmasını açıkça duydum. Başımı hızla çevirdiğimde bile, R.C.'nin tüfeğini kaldırdığında gözümün ucuyla
sarsıntıyı yakaladım. Baktım - gözlerimi zorladım - R.C.'nin baktığı
vadinin kenarına doğru fırlattım. Gri bir şekil görüş alanıma girmiş gibiydi. O anda
sıçradı ve R.C.'nin tüfeği patlayan çatlamasıyla beni şok etti.
Sersemlemiş gibiydim, rapor çok yakındı. Ama gri şeklin başını eğdiğini gördüm ve sağlam bir gümleme duydum.

"Buck, ve o senin etin!" diye seslendi Copple, alçak ve keskin bir şekilde. "Başka birini
ara."

Başka geyik görünmedi. R.C. gri formun bir yığın halinde
daldığı noktaya doğru koştum ve Copple ve ben onu takip ettik. Nefes nefese kalmama yetecek kadar
uzaktı. R.C.'yi boynuzlarının köklerinin arasından ve altından başının arkasından vurulmuş güzel bir üç boynuzlu geyiğin yanında bulduk.

"Ona neyin çarptığını asla anlayamadım!" diye haykırdı Copple ve geyiği
tuttu ve çalılığın kenarından çekip çıkardı. "Güzel ve yağlı.
Kamp için geyik eti, çocuklar. Biriniz atların peşinden gidin, diğeri de
onu asmama yardım edin."

VI

Haught ile Beaver Dam Kanyonu'nun doğusuna doğru at sürüyordum ve sırtta ayrılmıştık, o kampına giden bir vadiden aşağı inecekti ve
ben de o Ekim öğleden sonra altın, sessizlik ve kokuyla
dolu olan Kızılderili yaz ormanlarında biraz daha oyalanacaktım.

Yol beni yavaş yavaş ileri ve aşağı doğru çekti ve sonunda ladin ağaçlarıyla çevrili dar ve açık bir parka çıktım. Birden Don Carlos kulaklarını dikleştirdi. Günlerdir ona binmemiştim ve her zamankinden daha
canlı görünüyordu. Bir şey gördü veya duydu. Onu tuttum ve
bir an sonra indim ve tüfeğimi çektim. Yakınlarda bir yerde çalıların
çatlaması beni heyecanlandırdı. Her tarafa bakarak sesin nedenini bulmaya çalıştım. Kulağım yine çalıların
şiddetli hışırtısını ve buna eşlik eden dalların
çıtırtısını duydu. Bu sefer tüfeğimi kurdum. Don
Carlos homurdandı. Başka bir dairesel hızlı bakıştan sonra sesin yukarıdan geldiğini fark ettim.

Bu ağaca ve şuna baktım, aniden bakışlarım yüksek bir ladinin
en tepesindeki bir harmanlama kargaşasıyla durduruldu. Mavi gökyüzünün arka planında hareket eden karanlık bir şekil gördüm. Anında bunun bir vaşak olduğunu düşündüm ve tüfeğimi kaldırmak üzereyken bulutların arasından gelen bir ses beni tamamen şaşırttı. Şaşkınlıktan soluk soluğa kaldım. Rüya mı görüyordum? Ama ağaç tepesinden gelen şiddetli
vuruşlar ve darbeler ne rüya gördüğümü ne de aklımı kaçırdığımı kesin olarak garantiledi. "Seni anlıyorum--vay canına!" diye bağırdı ses. O ladinin sallanan tepesinde bir adam vardı ve o Takahashi'den başkası değildi. Bir an sesimi bulamadım. Sonra bağırdım:

"Hey oradaki, George! Ne halt ediyorsun? Seni vurmaya yaklaştım."

"Aman Tanrım!--Şimdi aşağı iniyorum," diye cevapladı Takahashi.

Hem vaşağın hem de aslanın ağaçtan aşağı indiğini görmüştüm ama bir sincaptan başka hiçbir şey Takahashi'yi yenemezdi. Ladin tam olarak
yüz elli fit yüksekliğindeydi; ve büyük bir hata yapmadığım sürece
Japon iki dakikada aşağı indi. Kulaktan kulağa sırıttı.

"Seni görmüyorum--duyamıyorum," dedi. "Beni büyük kedi mi sanıyorsun?"

"Evet, George, ve seni vurabilirdim. Orada ne yapıyordun?"

Takahashi iğneleri ve kabukları giysilerinden fırçaladı. "Bana verdiğin
küçük silahla dışarı çıkıyorum. Sincap avlıyorum, görmüyorum. Dışarı çıkıyorum, silah yok--sincap görüyorum. Onu ağaca kadar kovalıyorum--yükseklere tırmanıyorum--korkunç yükseklere. İyi değil.
Sincap çok hızlı. Üzerimden koşarak geçti--kaç."

Takahashi benimle birlikte güldü. Sincabın şaşırtıcı çevikliğini düşündüğü şeye güldüğüne inanıyordum, bense ona gülüyordum. İşte Japon'un sadeliğinin ve kapasitesinin bir başka tezahürü. Eğer tüm Japonlar Takahashi gibi olsaydı, harika bir halk olurlardı. İnsanlar, bir şeyler yaptıkları için insandır. Persler, hayatlarının her günü en az bir kez serbestçe terlemek üzere eğitilmişlerdi. Bana öyle geliyordu ki, bir adam her gün terlemiyorsa, yani çok çalışmazsa, fiziksel olarak kesinlikle dejenerasyona uğruyordu. George Takahashi'den çok şey öğrenebilirdim. Hemen orada, babamın kendi zamanında ünlü bir sincap avcısı olduğunu söyledim. O kadar olağanüstü bir görüşe sahipti ki, uzun beyaz bir meşenin en yüksek dalının üzerinden çıkan bir sincabın kulağını görebiliyordu. Ve o kadar iyi bir nişancıydı ki, eski öncülerin bilinen bir uygulaması olan sincapları sık sık "havlardı". Takahashi'ye bu uygulamanın, sincabın tam altına bir mermi atarak kabuğu vurmak olduğunu ve sarsıntının onu o kadar sersemleteceğini ki ölü gibi yere düşüreceğini açıklamak zorundaydım. "Aman Tanrım--baban senden daha iyi nişancı!" diye bağırdı
Takahashi.

"Evet, gerçekten öyleydi," diye cevapladım, düşünceli bir şekilde, bir anda geçmiş çocukluk günlerim hafızamda canlanırken. Avcılık günleri--çocukluğun oyun günleri hayatın en güzelleriydi. Bana öyle geliyordu ki,
avlanmaya hala tutunmamın birkaç sebebinden biri, bu keskin, heyecan verici
erken
günlere geri dönüştü. Önce kitaplar--sonra silahlar--sonra oltalar--çocukken kalbime
değer katan maddi mülklerin listesi böyleydi.

O gece ay ışığıydı, soğuk, yıldızlıydı, hayalet ladinlerin üzerinde gümüş bir parlaklık vardı. Gece boyunca bir değişiklik oldu; yağmur yağdı--önce
bir çiseleme, sonra şiddetli bir sağanak ve saat beş buçukta çadırın üzerinde bir dolu
gürültüsü. Bu müzik uzun sürmedi. Saat yedide termometre otuz dört dereceyi gösteriyordu, ancak don yoktu. Sabah biraz bulutlu veya sisliydi, havanın açılacağına dair bir vaat vardı. Tazıları See Canyon'a götürdük ve Edd ile Nielsen onlarla birlikte aşağı inerken, geri kalanımız yukarıda gelişmeleri bekledik. Sürünün tam bir koro halinde
çalışmaya başladığı sırada, aşağıdaki geçide ulaşmaları için zar zor yeterli zamanları olmuştu. Haught daha iyi görüş noktaları için
engebeli kenarın etrafından dolanarak yolu gösterdi. Lee'nin benim için aldığı atlardan birine binmiştim - Stockings adında güzel, canlı bir hayvan. Muhtemelen bir süvari atıydı. Beyaz ayaklı, iyi yapılı ve güçlü bir doruydu, ancak orta büyüklükte değildi. Onun hakkında muhteşem bir özellik, eyerin ona o kadar sıkı oturmasıydı ki asla kaymıyordu. Ve benim için sonsuz derecede en çekici olan bir diğer özellik, rahat yürüyüşüydü. Onun 
tırıs ve dörtnala gidişi o kadar rahat ve sallantılıydı ki, sallanan bir sandalyenin hareketi gibi, onu bütün gün zevkle sürebilirdim. Ama
sıra tazıları ve ayıları kenar boyunca kovalamaya geldiğinde Çoraplar bana
sorun
verdi. Çok istekli, çok canlı, bana yönü seçmem için zaman tanımadı. Hendeklerden ve çukurlardan atladı, kötü karmaşalara
veya kayalara daldı, kendisi için çok yüksek olan kütükleri aşmaya çalıştı, beni alçak dalların altından ve yoğun çalılıkların arasından taşıdı ve genel olarak sürünün peşinden koşmaya fazlasıyla istekli olduğunu ama engebeli orman yolculuğundan habersiz olduğunu gösterdi. Bu yüzden geride kaldım ve hem tazıları hem de insanları duymayacak bir yerde kaldım ve sonunda kendimi See Kanyonu'nun batı tarafında bir yerde
kaybolmuş buldum. Dışarı çıkmak için sırtımı güneşe dönmem,
Horton Thicket'ın üstündeki kenara gelene kadar batıya doğru seyahat etmem ve oradan
kampıma geri dönmem gerekiyordu, öğleden sonra oldukça geç bir saatte vardım.

Bütün adamlar ve Buck hariç bütün tazılar geri dönmüştü. Haught'ları çok öfkeli bir halde bulunca oldukça
şaşırdım ve rahatsız oldum.
Edd solgun ve öfkeli görünüyordu. Nielsen'e sorduğumda tazıların See Kanyonu'nda hemen yeni bir ayı izi bulduklarını öğrendim. Nielsen ve
Edd, acı içinde havlayan bir tazı duymadan önce çok uzağa gitmemişlerdi.
Buck'ı bir ayı tuzağına yakalanmış olarak buldular. Diğer tazılar başka bir tuzağa yakalanmış küçük bir ayı yavrusuyla karşılaştılar ve onu öldürdüler. Nielsen,
çok fakir ve zayıflamış olduğundan, birkaç gündür esir olduğunu söyledi. Anne ayının taze izleri, onu kurtarmaya veya ona hizmet etmeye
çalıştığının kanıtıydı. See
Canyon'da tuzakçılar vardı; ve ayı avcıları ile tuzakçılar arasında açıkça hiçbir sevgi
kaybolmamıştı. Edd, bizim avlanma hakkımız kadar tuzak kurma haklarının olduğunu söyledi,
ama konu bu değildi. See Canyon'da kurulan büyük dört numaralı ayı tuzaklarından Haught'lara bahsetme fırsatı olmuştu. Ama onlar
bunu söylemediler. Edd ölü yavruyu kampımıza geri getirmişti. Yaklaşık altı aylık, yumuşak ipeksi kahverengi bir
tüyü olan sevimli bir ayı yavrusuydu. Kimsenin ne kadar acı çektiğini görmek için ona iki kez bakmasına gerek yoktu.

Bu vahşi hayvanları tuzak kurma meselesi benim için tek kelimeyle nefret uyandırıcı.
Eti için geyikleri takip edip vurmak yeterince kötü, ama en azından
bu geyiklerin tüm avantaja sahip olduğu bir oyun. Ayıları tazılarla kovalamak gerçekten kötü olabilir, ama bu zor ve tehlikeli bir avlanma yöntemidir ve ona biraz da adalet katar. Ayı avlarımın çoğu
bana ayılardan daha fazla risk aldığımı kanıtladı. Tuzak kurmak,
ancak vahşi hayvanları canlı canlı yakalamak ve
tutmak için büyük demir yaylı, sivri dişli tuzaklar saklamak ve
ölene, açlıktan ölene veya
ayaklarını
kemirene kadar veya avcı tüfeğiyle veya sopasıyla gelip bu sefil işi
bitirmeyi seçene kadar tutmak -- buna ne ad vereceğim?
Zalimce--aşağılık--korkakça!

Ahlaki gerekçelerle savunulamaz. Ancak büyük parasal çıkarlar
tehlikededir. Amerikan servetlerinin en büyüklerinden biri, vahşi hayvanların kürkleri için
acımasızca ve acımasızca tuzağa düşürülmesi üzerine inşa edilmiştir. Ve bu
1919 sonbaharında tilki, sansar, kunduz, rakun, kokarca, vaşak,
misk sıçanı, vizon, su samuru fiyatları her zamankinden iki kat daha yüksekti.
Tuzakçılar zengin bir hasat elde edeceklerdi. Eh, herkes geçimini
sağlamak zorundadır; ama bu tuzakçılık işi dürüst mü, erkekçe mi? Bildiğim kadarıyla tuzakçılar sertleşmiştir. Pazar balıkçıları da sertleşmiştir, ama
halk balık yer. Kürk yemezler. Şimdi soğuk iklimlerde ve
mevsimlerde kürkler kış rüzgarları, sulu kar ve buzla mücadele etmek zorunda olan insanları korumak için değerlidir; ve bu tür kişiler tarafından kullanılmasına karşı
kınamayı haklı çıkaracak hiçbir gerekçe olmadığını söyleyebilirim. Ama kürklerin büyük çoğunluğu kendini beğenmiş kadınların kişiliklerini süsler. Açık tenin samur kürkü, gümüş tilki veya zengin, siyah, kadifemsi fok kürküyle oluşturduğu güzel kontrastı takdir ediyorum. Ama güzel kadınlar da aynı derecede güzel olurdu, tıpkı kürk yerine yün giydiklerinde olduğu gibi. Ve sonsuz derecede daha iyi kadınlar! Kısa bir süre önce New York'un şık otellerinden birinde genç bir kadınla tanıştım ve giydiği zarif kürk gece paltosundan bahsettim. Kürkleri sevdiğini söyledi. Kesinlikle yakışıklıydı ve
zarif, kültürlü, yüksek sınıftan bir kız gibi görünüyordu. Ve kadınların
kürklerin nereden geldiğini bilmemesi veya umursamaması üzücüydü. Şaşırmış gibi görünüyordu. Sonra ona
yayınların arkasına veya av pistlerine gizlenmiş demir çeneli, sivri dişli tuzaklardan bahsettim - tilki, kunduz veya sansarın yiyecek aramasından, yavrularını kendi başlarına besleyecek şekilde eğitmesinden - tuzağın aniden
korkunç bir şekilde kavramasından ve ardından çılgınca korkudan, içgüdüsel öfkeden, şiddetli mücadeleden - tutsak olarak ölmek için fazla vahşi olan canavarın
kemirdiği ayaklardan - saatlerce süren acıdan, korkunç susuzluktan - ölüme kadar geçen korkunç günlerden bahsettim. Ve şu sonuca vardım: "Hepsi
kadınlar lüks ve kibirli olduğu için!" Güzel kürk mantosunun altında ürperdi ve hakarete uğramış gibi göründü.

Nielsen'den sorduğumda Buck'ın üç ayak üzerinde zıplayarak
patika boyunca bir yerlere geri döndüğünü öğrendim. Kampıma doğru sürdüm ve bir şişe iyot alarak Buck'a
iyi bir dönüş yapma umuduyla geri yürüdüm. Benim yokluğumda kampa ulaşmıştı ve diğer tazılardan ayrı bir kavak ağacının altında yatıyordu. Buck her zamankinden daha kötü, çirkin ve güvensiz görünüyordu. Belli ki bacağındaki bu yaralanma, baş düşmanı olan adamın ona
oynadığı bir oyundu. Şişmiş, kanlı bacağını yalarken yanında durdum ve
bildiğim kadar nazik bir şekilde onunla konuştum. Ve
sonunda yanına oturdum. Tuzak dişleri sağ ön bacağını ilk eklemin hemen üzerinden yakalamıştı ve diş izlerinin konumundan ve bacağını hareket ettirme şeklinden kemiğin kırılmamış olmasını umuyordum.
Görünüşe göre büyük dişler kemiğin her iki yanından geçmişti.
Şişmiş bacağa nazikçe dokunmaya çalıştığımda Buck tekinsiz bir şekilde homurdandı.
Beni
ısıracaktı. Bir elimle başını okşadım ve şansımı deneyerek,
diğer elimle uzun uzun açık kesiklerin üzerine iyot döktüm. Sonra onu okşamaya ve iyot emilene kadar başını tutmaya devam ettim.
Belki de sadece benim hayal gücümdü ama güvensiz gözlerindeki çirkin parıltı utangaçlaşmış gibiydi, sanki anlamadığı bir şeyden
utanıyormuş gibi. O bakış beni her zamankinden daha fazla onun sevgisine
ulaşmanın bir yolunu bulmaya zorladı.

O geceki kamp ateşi konseyi, bir paket kıyafet alıp
batıya doğru Haught'un Dude Creek adını verdiği bir yere gitmek için yola çıkma planlarıyla sonuçlandı. "Sanırım
Dude boyunca birkaç bara kadar dumanı kıyıya çekeriz," dedi Haught. "Oraya hiç gitmedim ama barlardan atladım. İyi geyik ve hindi ülkesi de."

Ertesi gün tazıları dinlendirdik ve ertesi sabah erken yola çıkmak niyetiyle her şeyi paket haline getirdik. Ama ara ara yağmur yağdı; ve ondan sonraki gün Haught'un eşeklerini bulamadık ve
ancak dördüncü sabah yola çıkabildik. Buck'ın bacağının kırılmadığı ve aldığı yaralanmadan şaşırtıcı bir şekilde iyileştiği ortaya çıktı. Kendini mesafeli bir şekilde tuttuğunda geride kalmak istemediği kesin gibi görünüyordu.

Bir önceki yıl birçok engelle karşılaştığımız eski Crook yolunda bütün gün yol aldık. Yolun çoğunu hatırlıyordum ama bana ne kadar garip geldi ve o unutulmaz yolculuktaki zihinsel durumumun kanıtıydı ki, hepsini hatırlamıyordum. Genellikle orman veya çöl arazilerinde seyahat ettim ve asla unutamam. Ekim ayının ortasında, sonbaharın tüm renklerinin güneş ışığıyla yarışarak ormanı altın bir büyü bölgesi haline getirdiği bu yolculuk benim için özellikle keyifliydi. Çalışmaya ve sırtımdaki ağrıyı dindirmeye başlamıştım. Her gece biraz daha az acı çekiyor ve biraz daha iyi uyuyordum ve her sabah kalkıp doğrulmak için daha az çaba harcıyordum. Birçok inlemeyi bastırmıştım. Ama şimdi, ata binmekten, yürümekten veya odun kesmekten ısındığımda, acı beni tamamen terk etti ve unuttum.
Kendime kahramanca davranmıştım, ama ödülüm görünürdeydi.
Açık hava yaşamının bedenin veya zihnin neredeyse her hastalığını iyileştireceği
teorimin uzun listeye bir kanıt daha eklenmiş gibi görünüyordu.

Gün batımında yaklaşık on altı mil engebeli yolu kat etmiştik ve
kenardan ayrılıp kamp yapacağımız Barber Shop Kanyonu adlı bir kanyona doğru döneceğimiz bir noktaya gelmiştik. [İllüstrasyon: Z.G.'S CINNAMON BEAR]

[İllüstrasyon: R.C.'S BIG BROWN BEAR]

Kenara dönmeden önce avlanacağımız kırsal kesime bir göz atmak için
kenara doğru sürdüm. Romer-boy'un ilk vahşi ayısını
gördüğü noktayı tanımak ne büyük bir zevkti!
Kenar-kayalık bölgesinin
harika bir bölümüydü.
Çevrenin üzerinde yükselen, on fersahlık geniş bir burnun en uç noktasındaymışım gibi görünüyordu,
kenar bir testerenin dişleri kadar kalın kanyonlara
kesilmişti. Çentikli ve v şeklindeydiler. Engebeli kızıl likenli uçurumlar, sarı ve altın lekeli kayalar, çam çalılıkları, vadiler, oyuklar ve kanyonlarla taçlandırılmış eski ufalanan harabeler, ağaçlar ve çalılarla boğulmuş
hepsi yeşil-altın, mor-kırmızı, kızıl ateş--bunlar gerçekten de yüksekliklerdi
ve derinlikler, vahşi, yalnız engebelilik, renk ve güzellik
Arizona toprakları. Ayıların yaşadığı meşe çalılıklarının uzun, dik yamaçları, aşınmış kayaların uzun gri kaymaları, uzun eğimli çam sırtları, millerce dışarı ve aşağı yeşil havzaya iniyordu, ama
her zaman o yuvarlanan vahşi doğanın çok yukarısında duruyormuş gibi görünüyordu. Güneş
ince bulutların arasında duruyordu--altın bir gökyüzünde altın bir parıltı--mor bir
pürüzlü ufuk çizgisiyle buluşmak üzere batıyordu.

[İllüstrasyon: BAŞKA BİR AYI]

Burada yine yeryüzünün ihtişamı ve güzelliğiyle,
ve bu geniş eğimli
mesa kenarının daha da çarpıcı etkisiyle karşılaştım. Batıya ve doğuya doğru birçok mil görebiliyordum. Bu kenar, parçalanmış kayalardan oluşan devasa bir duvardı, devasa bir uçurumdu, aşağıdaki siyah havzanın o kadar üzerinde yükseliyordu ki
dereler ve kanyonlar dalgacıklara veya çukurlara,
daha koyu gölge çizgilerine benziyordu. Ve diğer tarafta, çam saçaklarının başladığı
en uçtan, kuzeye doğru kademeli olarak eğimliydi, kanyonların başları neredeyse tepede açılıyordu. Bir derenin başlangıcını kenardan elli fit uzakta gördüm.

Berber Dükkanı Kanyonu'nun beş başı vardı, hepsi bir elin parmakları gibi aşağı doğru uzanıyordu, ana kanyonu oluşturuyordu, derin, dardı, dev çamlarla kaplıydı. Derinlerde, birçok yamaç arasında, mırıldanan bir derenin suladığı yuvarlak, düz bir vadi kamp alanımızdı ve daha önce hiç bundan daha çekici bir yer görmemiştim. Rüzgar yüksek çam tepelerinde uğulduyordu ama bu korunaklı köşeye bir esinti bile ulaşmıyordu. Yüksek yamaçlarda gün batımı altın rengindeydi ve kampımız alacakaranlık gölgeleriyle örtülmüştü. R.C. ve ben ağaçtan ağaca bir ipin üzerine bir branda gerdik, uçlarını kazıkladık ve yanlarını açık bıraktık. Bunun altında yataklarımızı açtık.

O tenha çukurda gece hızla çöktü ve gerçekten de karanlık bir geceydi. Alev alev yanan bir kamp ateşi, etrafı saran karanlığı artırdı ve büyük kahverengi çamları garip bir görünümle donattı. Çocuklar tazılar için eski bir çadır kurdular. Zavallı Buck, köpek rakipleri tarafından bu barınaktan kovuldu. Ona acıdım ve onu yatağımın ayağına bağladım. R.C. ve ben battaniyelerimize girdiğimizde Buck'ın yataklarımızın arasına
sıkıca yerleştiğini ve bunu duymanın harika olduğunu gördük, diye sızlandı. "Buck, yaşlı köpek, sen kokarcaları uzak tut," dedi R.C. Ve Buck, görünüşe göre bir aslanı bile uzak tutacağına dair bize güvence vermek için tuhaf bir ses çıkardı. Yatağımdan beyaz yıldızlara yakın siyah çamların uçlarını görebiliyordum. Uykuya dalmadan önce gece sessizleşti,
sadece rüzgarın hafif iniltisi ve derenin alçak mırıltısı duyuluyordu.

Deredeki soğuk sudan sıcak kamp ateşine koşmak için erkenden dışarı çıktık. George ve Edd, bağlanmış ve serbest bırakılmış atların peşinden kanyondan aşağı inmişlerdi. Lee, Beaver Dam kampında babasıyla kalmıştı. Takahashi kahvaltıda geyik eti,
bisküvi, akçaağaç şuruplu sac kek ve sıcak kakao yedi. Kesinlikle
zor bir gün olacağı alamet olan şeye
aç karnına başlamadım. Buck bu sabah
çevremde dolandı ve cömert dürtülerimi yeterince uzun süre bastırdım
ve onun ince bir değişim geçirdiğine ikna oldum. Sonra onu besledim.
Yaşlı Dan ve Yaşlı Tom bu prosedürün tanıklarıydı ve buna
çok büyük bir hoşnutsuzlukla bakıyorlardı. Ve yavrular Buck ile kavga etmeye çalıştılar.

Saat sekizde, durgun ormanın içinden, renkli yamaçlarda yukarı doğru gidiyorduk, tatlı, hoş kokulu, buzlu hava burunlarımızı ısırıyordu. Kamptan bir mil
uzakta, Dude Deresi'ne inen kenardaki bir çentiğe ulaştık ve Edd ile Nielsen burada tazılarla birlikte aşağı indiler. Geri kalanımız gelişmeleri beklemek için oraya doğru yola koyulduk. Güneş havzayı altın ışıkla
doldurmuştu; kanyonun ve kenarın doğu yamaçları
karanlık gölgedeydi. Kenarın yakınındaki çam iğnelerinden oluşan bir hasırın üzerine oturdum ve
baktım ve zamanın geçmesini umursamadım.

Ama duyusal rüyalara bırakılmama izin verilmedi. Tam altımızda
tazılar açıldı, kanyonu kükreyen yankılarla doldurdu. Aşağıya doğru
çalıştılar. Altımızdaki yamaçlar burunlara daralıyordu ve bunlar boyunca
bakışımızı sürdürdük. Aniden Haught sıçradı ve ayağa kalkıp atına doğru
güm güm vurdu. "Bir bar gördüm," diye bağırdı. "Açık bir sırtı geçerken onu gördüm. Hadi." Atımıza bindik ve Haught'u en
engebeli kayalık zeminde kovaladık, onu kenardaki bir sonraki noktada yakalamak için.
"Hadi, çocuklar," dedi, "ve her biriniz bir yer seçin. Köpeklerin önünde kalın ve dikkatli bakın."

Sonra kendimi kısa bir süre sonra yalnız buldum, Copple, R.C. ve
George Haught önüme geçmişti. Kenara doğru ilerledim. Tazılar ve ayrıca Nielsen ve
Edd'in cesaretlendirici bağırışları açıkça duyulabiliyordu. Görünüşe göre kovalamaca altımda, benim gittiğim yöne doğru ilerliyordu. Sürünün uluması, çam kokusu, taşta demir nalların sesi, vahşi, kırık, uçsuz bucaksız ülke hissi, altındaki altın boşluk ve mor sıralı ufuk - bunların hepsi Büyük Kanyon'un kuzey kenarı boyunca Buffalo Jones ile geçirdiğim av günlerimi canlı ve heyecan verici bir şekilde aklıma getirdi. Hem geçmişe hem de yakın zamanda ölen eski ovalıların sonuncusu olan dostum ve öğretmenime karşı bir sızı hissettim. Bana yazdığı son mektubunda, ölümden dönmüş bir el ile yazılmıştı, başka bir avdan, daha fazla maceradan, Kuzey Pasifik'te bir adaya sahip olma, orada vahşi hayvanları çoğaltma umudundan bahsetmişti - asla gerçekleşemeyecek olan rüyayı tekrar görmüştü. Ben vahşi doğanın keskin, tatlı rüzgarlarına doğru at sırtında gidiyordum ve o gitmişti. Hayattaki hiçbir sevinç mükemmel değildir. Herhangi bir kederin tamamen umutsuz olup olmadığını merak ettim. Sonunda devasa ahşap basamakların dışarıya ve aşağıya uzandığı bir jant bölümüne geldim. Attan inip Stockings'i bağladım ve aşağıdaki engebeli noktalara indim, orada oraya buraya tırmandım, baktım, dinledim. Artık tazıları bulamıyordum; artık ulumalar net ve keskin geliyordu, yakınımda, sonra içi boş ve belirsiz ve çok uzaktaydı. Düğümlü sedirlerin altından, kaya yığınlarının üzerinden, eğimli kayalıkların etrafından sürünerek ilerledim, ta ki
eğimlere ve burunlara hakim olduğum bir noktaya varana kadar,
manzara o kadar muhteşemdi ki hem heyecanlandım hem de hayran kaldım.
Aşağımda, solumda bir yerlerde tazılar hala havlıyordu.
Kanatların alt kısımları sırtlar ve geçitler, banklar ve vadiler, kanyonlar ve burunlardan oluşuyordu - tazıların, bırakın insanları, geçmesinin imkansız olduğu kadar vahşi ve engebeli bir ülke. Üstümde, sağımda, kenarın sarı bir noktası
çıkıyordu ve bunun ötesinde başka bir noktanın daha
çıktığını biliyordum ve giderek daha fazla nokta batıya doğru gidiyordu. George onlardan birinden bağırıyordu ve R.C. veya
Copple'dan hafif bir cevap duyduğumu düşündüm. Şimdilik kenar boyunca çok batıda olduklarına inanıyordum ve bu yüzden dikkatimi solumdaki altımdaki yamaçlara verdim. Ama bakışlarım bir kez etrafta dolaştı ve aniden çok aşağıda çıplak bir yamaçta hareket eden parlak siyah bir nesne gördüm. Bir ayı! O kadar heyecanlı ve coşkuluydum ki bu ayının neden bu kadar rahat ve sakin bir şekilde yürüdüğünü merak etmedim. Kesinlikle tazıları bile duymamıştı.
Ateş etmeye başladım ve beş hızlı atışta her yerine toz sıçrattım.
İki atış daha yapana kadar, biri yakından isabet edene kadar, koşmaya
başlamadı. Sonra görüş alanımdan çıktı. Önümdekilere
çevre boyunca bağırdım ve bağırdım. Biri cevap verdi ve sonra biri
ateş etmeye başladı. Atımı geri almak için nasıl tırmandım, süründüm ve mücadele ettim!
Çoraplar olayın ruhuna cevap verdi. Bir geyik gibi
pürüzlü çevrenin etrafında koştu ve ben ölü ağaç dallarından ve yeşil dallardan kaçınmak için bir
akrobatın çevikliğiyle hareket etmek zorunda kaldım.
George'un atış yaptığını hesapladığım
noktaya
geldiğimde kimseyi bulamadım. Bağırmalarım hiçbir cevap getirmedi. Ama
arkamdaki kayaları çıtırdatan bir at duydum. Sonra çok aşağıdan hızlı hareket eden tüfeklerin keskin
şişmeleri duyuldu. Nielsen ve Edd ateş ediyorlardı. Ben
yedi atış saydım. Yankılar duvardan duvara nasıl yankılandı, derin kanyonlarda
boş ve belirsiz bir şekilde ölmek için!
Bir sonraki noktaya dörtnala koştum, sadece R.C.'nin
botlarının izlerini buldum. Her yerde gördüğüm ayıyı aradım ve ara sıra bağırdım. Aldığım tüm yanıtlara rağmen dünyanın
rüzgarlı kenarında yalnız kalmış gibiydim. Sesim uçsuz bucaksızlığın içinde kaybolmuş gibiydi. Sonra
batıya doğru sürdüm, sonra tekrar doğuya doğru ve Stockings ve ben yorulana kadar
bir ileri bir geri. Sonunda pes ettim ve kenardaki bir çamın altında uzun bir süre dinlendim. Tek bir atış, tek bir haykırış, tek bir ses değil, rüzgar ve bir alakarga
fırtınası o saatin huzurunu bozdu. Bu heyecan durgunluğundan birden fazla şekilde yararlandım, özellikle de bir yabani güvercin sürüsünü
gördüğümde. Aşağıdaki çamların tepelerine kondular, böylece onları dürbünümle inceleyebildim. Güvercinlerden önemli ölçüde daha büyüklerdi, sırtları donuk mor renkliydi, göğüsleri açıktı,
boyunları halkalı veya çizgiliydi. Haught, bu tarifteki kuşların gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse soyu tükenmiş olan ünlü yabani güvercinler olduğunu bana temin etmişti. Babamın bana gökyüzünü karartan
sürüler gördüğünü söylediğini hatırladım. Bu güvercinler hızlı uçuyor gibi görünüyorlardı.

Bu dinlenmenin kenar boyunca olmasının bir diğer özelliği de güvercinlerinki kadar güzel bir manzaraydı, ancak o kadar da nadir değildi; ve rüzgarda uçuşan renkli sonbahar yaprakları bulutlarıydı.

Güneşin batıya doğru yönelmesi bana saatlerin kaçtığını ve kampa doğru hareket etmem için
zamanın geldiğini söyledi. Geri dönerken
Haught, oğlu George, Copple ve R.C.'yi Edd ve Nielsen'in kenardan yukarı çıkmasını ve benim geri dönmemi beklerken buldum. Hikayemi sordular.
Sonra onların hikayelerini öğrendim. Haught tazılarla aynı hizada kalmıştı, ancak
sadece günün erken saatlerinde sırtı geçen boz ayıyı görmüştü.
Copple çok batıya doğru çalışmıştı, ama boşuna. R.C. George ve bana yakındı, kurşunlarımızın sesini duymuştu, ancak
hiçbir ayıyı
bulamamıştı. Şaşırtıcı bir şekilde George'un benim siyah ayım olduğunu
zannettiğim halde kahverengi bir ayıya ateş ettiğini öğrendim. Bunun üzerine Haught şöyle dedi:
"Sanırım Edd ve Nielsen başka bir ayıyı dumana boğdular."

Tazılar teker teker kenardan tırmanıp yorgun bir şekilde yanımıza uzandılar. Uzun, çimenli, sedirli koridorda Edd ve Nielsen'in ağır ağır
yaklaştığını gördüm. Sonunda ıslak, tozlu ve susuz bir şekilde bize ulaştılar. Edd nefesini
aldığında şöyle dedi: "Hemen sıcak bir patikaya rastladık. Ayı on bir inçlik bir ize sahipti. Dün gece içmeye gelmişti. Tazılar o sarı meşe çalılığında çalıştılar ve bir yerde Sue ve Rock onu yatağından
attılar. Koşarak aşağı indi ve biraz gürültü yaptı. Alçak yamaçlara çıktılar ve Dude'a kadar canlı bir şekilde ilerlediler, sonra geçtiler, kayanın çıplak ucunun
altından tırmandılar. Burada bazı tazılar ona yetişti. Bir yavrunun ulumasını duyduk ve bir süre sonra Kaiser Bill gizlice geri geldi. Kanyonun aşağısı çok yoğundu, bu yüzden görebileceğimiz kadar doğu tarafına
tırmandık. Ve sürünün ayıyı çıplak ucun etrafından ulumaya başladığında aşağı iniyorduk. Yukarıda ve karşımızdaydı. Nielsen ve ben bir kayaya
tırmandık. Ayının ortaya çıkacağını düşündüğümüz yerde açık bir kaya kayması vardı. beş yüz yarda. Karşıya geçmeliydik
ve daha yüksek bir yere çıkmalıydık. Eh, çok geçmeden onu çalılıktan kürek çekerken gördük - neredeyse siyah, sırtı donmuş, büyük bir boz ayı. Kesinlikle gümüş uçluydu. Niels ve ben ateş etmeye başladık. Ve o ayı
kendini çiftleştirmeye başladı. O da delirmişti. Tüyleri boynunda bir fırfır gibi dikildi. Niels dört el ateş etti ve ben üç el ateş ettim. Sanırım birimiz onu biraz
soktu. Aman Tanrım, nasıl da koşuyordu! Ve kaydıraktan atladığı son
atlayışı çalılığa doğru bir kafa vuruşuydu. Kanyonu geçti ve Dude'un o yüksek doğu yamacına tırmandı, üç yıl önce babasının büyük tarçını öldürdüğü geçidin üzerinden geçti. Tazılar izini takip etti. Geçide tırmanmamız bir saatten fazla sürdü. Geniş ayı izi geçiyor. Tazıların sesini diğer taraftaki kanyonun aşağısında duyduk. Niels ve ben
sırt boyunca, aşağı ve etrafından, ve Dude Creek'e geri döndük. Tazıları hepsi geri dönene kadar çağırmaya devam ettim. Onu yakalayamadılar. O
kesinlikle koşmak için bir tavşandı. Sanırım hepsi bu... Peki,
jantın üzerinde kabukları kim tüttürüyordu?"

Her şey anlatılıp konuşulduktan sonra Haught şöyle dedi: "Wal, bahse girebilirsin ki
iki kahverengi ayı ve bir siyah ayı ve o yaşlı Jasper'ı
gümüş uçlu olarak
yakaladık."

Kampa döndüğümüzde ne kadar aç, susuz ve yorgundum! Gün
heyecan verici heyecanlar ve duyusal algılar açısından tek kelimeyle zengindi.
Japon'a seslendim: "Açlıktan ölüyorum!" Ve küçük oğlum Loren'in bunu
birçok kez bağırdığını duyan Takahashi, esmer yüzünde sırıttı. "Ah, yakında çok güzel şeyler olacak!"

Akşam yemeğinden sonra neşeli, çıtırdayan bir kamp ateşinin etrafında uzandık. Alevler esintide kükredi, kırmızı közler beyaz ve opal olarak parladı, duman aşağı doğru süzüldü ve gece gölgelerine doğru kıvrıldı. Yaşlı Dan, her zamanki gibi, ateşin içinde oturmaya çalıştım ve kurtarılmam gerekti. Buck yanıma geldi
ben sırtımı bir çama yaslayıp ayaklarımı sıcağa yaslayarak oturdum. Bu gece topallıyordu,
bütün gün o yaralı bacakla koşturmuştu. Diğer köpekler
sıcağın menzilinde etrafa dağılmış bir şekilde yatıyorlardı. O zaman, böyle bir ortamda, Dude Creek'teki avımızın uğurlu başlangıcını konuştuktan sonra, hikayeler anlatmaya yönelmemiz gerçekten doğaldı.

Bu sürüklenmeyi hissederek anımsama saatini açtım ve Güney Meksika ormanındaki
deneyimlerimden bazılarını anlattım. Copple hemen
benim hikayelerimin üstüne, Kuzey Meksika'daki kendi maceraları hakkında daha harika ve tüyler ürpertici hikayeler anlattı. Bunlar Nielsen'i Seri Kızılderilileri ve onların yamyamlık özellikleri hakkında konuşmaya yöneltti; ve bunlardan Yuma Kızılderililerine yöneldi. Olağanüstü boylarından ve güçlerinden bahsederken
sonunda Norveç'teki kas ve kemikten devler konusuna geldi.

Genç bir Norveçli sekiz fit boyunda ve orantılı olarak enliydi. İşvereni bir balıkçı teknesinin kaptanıydı. Bir keresinde, ana limanlarına giderken, genç deve borçlu olduğu parayla ilgili bir tartışma çıktı ve öfkesiyle demiri denize attı. Bu elbette tekneyi durdurdu ve tekne öylece kaldı, çünkü kaptan ve mürettebat, kaslı yoldaşlarının yardımı olmadan ağır demiri çekemezlerdi. Sonunda para meselesi çözüldü ve genç dev, yardım almadan demiri çekti. Nielsen, bu kadar güçlü yapılı balıkçının taptığı güzel bir genç karısı olduğunu anlatmaya devam etti. Hiçbir şekilde küçük veya zayıf bir kız değildi - tam tersine - ama dev kocasının yanında küçücük görünüyordu. Bir gün, denizde uzun bir aradan sonra geri döndü. Karısı, sevinçle kollarına koştuğunda, ona öyle büyük bir sarılma verdi ki, göğsünü ezdi ve kadın öldü. Genç koca kederinden delirdi ve uzun süre hayatta kalamadı.

Sonra Nielsen, Norveçlilerin bilimsel bir keşif gezisi için Arktika'ya yelken açmasıyla ilgili bir hikaye anlattı. Uzun karanlık kutup gecesi çökmeden hemen önce gemi ve mürettebatın Norveç'e dönmesi gerekti.
Gemi geri dönene kadar erzaklarla ilgilenmek için Arktika'da iki adam bırakılmalıydı. Kaptan gönüllüler çağırdı. Mürettebatta iki genç adam vardı ve çocukluklarından beri oyun arkadaşı, okul arkadaşı, kardeşten daha yakın ve hatta erkekliklerinde bile ayrılmazlardı. Bu genç adamlardan biri arkadaşına: "Kalırsan kalırım." dedi. Diğeri de hemen kabul etti. Gemi yelken açtıktan ve gece yarısı güneşinin ülkesi buz tutmuş ve kararmışken, bu yoldaşlardan biri hastalandı ve kısa süre sonra öldü. Yaşayan kişi cesedi gemi malzemelerinin olduğu odaya koydu ve orada dondu; ve yalnızlık ve korkunç karanlığın olduğu uzun kutup gecesi boyunca, ölen arkadaşının bulunduğu bu mezarın yanında yaşadı. Gemi geri döndüğünde mürettebat yaşayan yoldaşı kar gibi beyaz saçlı yaşlı bir adam olarak buldu ve hayatında hiç gülümsediği görülmedi.

Bu hikayeler duygularımı Doyle'un Jones Çiftliği hikayesi gibi harekete geçirdi. İnsan hayatı ne kadar harika, güzel, korkunç ve trajik! Tekrar insanlığın durgun, hüzünlü müziğini, ıssız bir çakıllı kıyıda dalgaların sonsuz vuruşunu ve iniltisini duydum. Kim hikaye anlatıcısı olmazdı ki?

Copple, Nielsen'in ardından kendi muazzam başarısıyla ilgili bir hikaye anlattı - inanılmaz bir güç ve dayanıklılık hikayesi, ilk başta bunu Nielsen'in olağanüstü
anlatımına bir hiciv olarak algıladım. Ama Copple
ölümcül derecede ciddi görünüyordu ve garip bir abartı sadeliğine sahip olduğunu görmeye başladım. Çocuklar Copple'ın gerçeği biraz abarttığını
düşündüler, ama ben anlattıklarına inandığını düşündüm.

Haught harika bir hikaye anlatıcısıydı ve akşamın ilk hikayesi
kardeşi Bill hakkındaydı. Bir ayıyı uzun süre kovaladılar ve ayrıldılar. Bill oyunda yeniydi ve zaten tuhaf bir adamdı. Kendi kendine konuşmaya çok düşkündü! Haught sonunda
bir sırtın kenarına gitti ve Bill'i tazıların bir ayıyı
ağaca
attığı bir çamın altında gördü. Bill, Haught'un yaklaştığını duymadı ve o anda çamın etrafında dolanıp, yaklaşık yarı yolda bir dala tutunan ayıya
sövüyordu. Sonra Haught, çamın tepesinde iki tane daha yetişkin ayı keşfetti; Bill'in varlığından en ufak bir şüphesi yoktu. "Ahuh! Sen yaşlı siyah Jasper!" diye bağırıyordu Bill. "Seni ağaca vurdum ve bir madende seni öldüreceğim.
Yaklaşık yüz mil kovaladın--! Ve beni kandıracağını düşündün, değil mi? Neden, senin gördüğünden daha fazla ayıyı ağaca vurdum--! Bana öyle bakmana gerek yok, çünkü bir eşek arısı kadar deliyim. Seni bir madende öldüreceğim ve siyah kıçını yüzeceğim, ben--"

"Bill," diye sözünü kesti Haught, "ağacın tepesindeki diğer iki ayı için ne yapacaksın?"

Bill kardeşini duyup görünce şaşkına döndü ve diğer iki ayıyı keşfettiğinde çok şaşırdı ve inanılmaz derecede sevindi. Bağırdı ve delirmiş gibi davrandı. "Üç siyah Jasper! Hepinizi ağaca vurdum. Ve hepinizi öldüreceğim!"

"Bak, Bill," dedi Haught, "suikaste başlamadan önce, hiçbirini sakat bırakmamaya karar ver. Düz ateş etmelisin, böylece düştüklerinde ölmüş olurlar. Sadece sakat kalırlarsa, tazıları öldürürler."

Bill, olası kötü nişancılığıyla ilgili herhangi bir öneriye hakaret ediyordu. Ancak bu, ağaçlardaki ayılarla ilk deneyimiydi. Ateş etmeye başladı ve ayıları yerinden oynatması için dokuz atış yapması gerekti. Daha da kötüsü, hepsi ağaçtan düştüler - görünüşe göre yara almadan. Tazılar elbette onlara saldırdı ve korkunç bir kargaşa çıktı. Haught, köpeklerini kurtarmak için aşağı koşmak zorunda kaldı. Bill, doğrudan kavgaya ateş edecekti, ancak Haught tüfeği devirdi ve onu kullanmasını yasakladı. Sonra Bill, tazıları alt etmek için kavganın tam ortasına koştu. Haught kendisi de aşırı derecede meşgul oldu ve sonunda
ayılardan ikisini ortadan kaldırdı. Sonra öfkeli haykırışlar ve korkunç
bağırışlar duyunca Bill'in pantolonundan koltuğunu
yıkan büyük siyah bir ayıyla birlikte bir ağaca tırmandığını gördü. Haught bu ayıyı da ortadan kaldırdı.
Sonra şöyle dedi: "Bill, onları öldüreceğini sanıyordum." Bill
ağaçtan aşağı kaydı, çok solgun ve perişan bir halde. "Aman Tanrım, onları yine de
derisini yüzeceğim!"

Haught'un, Teksas'tan Arizona'ya gelen ve yanında bir tazı getiren Henry adında bir kardeşi daha vardı. Henry, bu köpeğin ülkenin en iyi ayı kovalayıcısı olduğuna dair bahse girmeyi teklif etti.
Henry'nin tazısı genel olarak bir tavşanı kovalamayacağı izlenimini veriyordu. Sonunda Haught, kardeşi Henry ve birkaç adamı ayı avına çıkardı.
Henry'nin tazısının kalitesi hakkında
bahisler oynandı.
Haught'un sürüsü sonunda sıcak bir koku aldığında ve hızla arkalarındaki adamlarla birlikte
gittiğinde, Henry'nin melezi efendisinin yanından koştu, sürünün vahşi havlamasına hiç aldırış etmedi. Henry'ye sanki şöyle der gibi
baktı: "Acele etme, patron. Biraz bekle. Sonra onlara göstereceğim!" Kuyruğunu sallayarak koştu, efendisiyle yaptığı bu yarıştan açıkça zevk alıyordu. Bir süre sonra kovalamaca daha da kızıştı. Sonra Henry'nin yarı tazısı biraz
öne koştu ve geri dönüp akıllıca baktı, sanki "Henüz
zamanı değil!" der gibiydi. Bir süre sonra, kovalamaca gerçekten çok kızıştığında, Henry'nin
harika köpeği vahşi bir havlama sesi çıkardı, öne atıldı, sürüyü geçti
ve kovalamacada öne geçti, kelimenin tam anlamıyla ayının topuklarını çiğnedi
ta ki ağaçtan düşene kadar. Haught ve arkadaşları tüm bahisleri kaybetti.

Arizona'nın bu bölgesindeki en dikkat çekici ayılar, Haught'un
mavi ayılar dediği, muhtemelen kahverengi ve siyahın bir karışımı olan ayılardı. Bu tür, alışılmadık şekilde büyük dişleri ve çok uzun pençeleri olan uzun, ince, mavi tüylü bir ayıydı. Sıradan ayılardan o kadar farklıydı ki
başka bir tür gibi görünüyordu. Mavi ayı bir tazı gibi koşabilirdi
ve bunu bütün gün ve bütün gece sürdürebilirdi. Dayanıklılık gücü
inanılmazdı. Haught'un orada geçirdiği yirmi yıl boyunca bir
çok mavi ayı görmüştü ve ikisini öldürmüştü. Haught, genç ve hızlı tazılarla bütün gün birini kovaladı. Kampa gitti, ancak tazılar kovalamaya devam etti. Ertesi gün Haught, tazıları ve ayıyı Dude Creek'ten Verde Kanyonu'na, ardından Dude Creek'e ve ardından tekrar Verde'ye kadar takip etti. Burada Haught pes etti ve eve doğru giderken her zamanki gibi canlı bir şekilde yürüyen mavi ayıyla karşılaştı.

Haught'u dinlemekten asla bıkmazdım. Yüzden fazla ayı öldürmüştü, çoğu vahşi boz ayıydı ve çoğu zaman kıl payı kurtulmuştu, ancak öldürme hikayeleri benim için en ilginç olanlar değildi. Haught, tek başına temel bir hayat yaşamıştı. Bana ne söyleyeceğini asla bilemezdi, çünkü ben ne isteyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden sadece hikayelerin, deneyimlerin, orman işçiliğinin, doğa tarihinin ve benzerlerinin gelmesini bekledim. Bir zamanlar Moze adında yaşlı bir koyu kahverengi ata sahipti. Herhangi bir hava veya kırsal koşulda Moze kampa geri dönmenin yolunu bulabilirdi. Haught dizginleri bırakırdı ve Moze kulaklarını diker, etrafına bakar ve evin etrafında dönerdi. Kampın Haught'un son eyerini
attığı yer olması önemli değildi!

Haught ilk olarak Arizona'ya geldiğinde ve
çöle yakın sedir diyarına indiğinde.
Burada, sıradan renkte, gri-beyaz bir sürünün lideri olan saf siyah bir antiloptan bahsedildiğini duydu.
Haught bu siyah antilopu gördüğü gün geldi. Çok büyük, güzel bir geyikti, Haught'un gördüğü en asil,
vahşi ve
zeki hayvandı. Yıllarca onu takip edip öldürmeye çalıştı ve diğer avcılar da aynısını yaptı. Ama hiçbir avcı ona
bir şans bile veremedi. Sonunda bu siyah antilop ortadan kayboldu ve bir daha asla
haber alınamadı.

Bu sırada Copple'a uzun bir nefes alma dönemi izni verilmişti ve şimdi Binbir Gece Masalları'nı geride bırakacak bir hikaye başlamıştı. En
dikkat çekici hayal gücüne gıpta ediyordum. Hikayesi Meksika'daki bir maden kampı için et avlamakla ilgiliydi. Tüfekle o kadar ustalaşmıştı ki
asla geyiğe nişan
almadı. Silahşörlerin alışkanlığı olduğu üzere, sadece tüfeğini fırlattı! Kampta et kalmadığında ve ayrıca mühimmatı da kalmadığında. Sadece bir mermi kalmıştı! Bir geyik yalama yerinde tuz yalayan bir geyik sürüsüne rastladı. Bunlar
küçük geyiklerdi ve birkaçını veya hepsini istiyordu. Bu yüzden etrafta manevra yaptı
ve geyiklerin beşi birbirine yakın bir şekilde sıralanana kadar bekledi. Sonra, emin olmak için, tek kurşununu boyunlarından geçirecek şekilde nişan aldı.
Beşini de tek atışta öldürdü!

Hepimiz dilsiz bir çaresizlik durumuna düşmüştük ve tamamen
Copple'ın insafına kalmıştık. Sonra bize hayvan hikayelerinden birini anlattı.
Sonora kıyısındaki körfez kıyısında avlanıyordu, büyük kaplumbağalar
güneşte güneşlenmek için dışarı çıkıyor ve büyük jaguarlar et avlamak için aşağı iniyorlardı. Bir
sabah bir jaguarın dev bir kaplumbağanın sırtına atladığını ve
boynuna pençe atmaya başladığını gördü. Kaplumbağa hemen başını ve yüzgeçlerini içeri çekti ve
kabuğunun altında güvendeydi. Jaguar büyük bir hızla tırmaladı ve pençeledi,
ama nafile. Sonra büyük kedi döndü ve kaplumbağanın kuyruğunu yakaladı ve çiğnemeye başladı. Bunun üzerine kaplumbağa başını
dışarı çıkardı, kocaman ağzını açtı ve jaguarın kuyruğunu kavradı. İlk pes eden kedi oldu. Kendini bıraktı ve bir çığlık attı. Fakat kaplumbağa
sürünmeye başladı, güçlendi ve jaguarı
denize sürükledi ve boğdu. Saf bir ciddiyetle Copple, dilsiz dinleyicilerine Sonora'da bunun gerçekleştiği yeri
gösterebileceğine dair güvence verdi.

İntikam kaçınılmaz olarak suçluları yakalar. Copple o muazzam gevezeliğiyle pek fazla suç işlemiyordu, çünkü o gerçekten benden daha büyük
hayalperest değildi, fakat olayları anlatış biçimi güçlü avcının
düşmesini istememize neden oldu.

Ertesi gün tazıları dinlendirdik ve ben de kendimi dinlendirmekten memnundum. Günbatımına doğru Copple katırlarını aramak için kıyıya doğru sürdü. Hepimiz onun tüfeğiyle sekiz, tabancasıyla da iki kez ateş ettiğini duyduk. Herkes şöyle dedi: "Hindi! On hindi - belki bir düzine, eğer Copple ikisini sıraya koyarsa!"
Ve hepimiz böyle düşündüğümüz için mutluyduk. Onu hevesle bekledik, ama o
karanlığa kadar geri dönmedi. Kendine çok kızmış gibiydi. Ne kadar da
dikkat çekici bir talihsizlik hikayesi anlattı! Bir hindi sürüsüne rastlamıştı ve onları görmek oldukça zordu. Hepsi yakındı ve
hızla koşuyorlardı. Sekiz hindiye sekiz el ateş etti ve hepsini ıskaladı.
Çok karanlıktı - çalılar - ağaçlar - geyik gibi koşuyorlardı. Copple'ın bir düzine bahanesi vardı.
Sonra on fit ötede bir kütüğün üzerinde bir hindi gördü. İki kez ateş etti. Hindi
bir düğümdü ve onu bile ıskalamıştı.

Bunun üzerine fırsatı değerlendirdim ve orada bulunan herkese Copple'ın nasıl bağırdığını hatırlattım: "Bir numaralı hindi! İki numaralı hindi!" o gün ben çok
kaçırmıştım. Sonra şöyle dedim:

"Ben, bu gece böyle bağırmış olmalısın." Ve sesimi
yükselttim.

"Bir numaralı hindi--Hayır!... İki numaralı hindi--ıskaladı, Tanrım!...
Üç numaralı hindi--ona hiç dokunmadım!... Dört numaralı hindi--Hayır!...
Beş numaralı hindi--_Ah, boş kovan atıyorum_!... Kütükte
altı numaralı hindi--GÜRÜLTÜDEN DÜZGÜN GÖREMİYORUM!"

Hepimiz Copple'ın pahasına eğlendik. Yaşlı ayı avcısı Haught,
yerde yuvarlandı, tekrar tekrar, ve neşeyle kükredi.

VII

Ertesi sabahın erken saatlerinde, güneş çamları altınla kaplamadan önce Copple ile birlikte atlarımızı aramak için Barber Shop Kanyonu'na gittim.
Gece boyunca hayvanlarımız bir aslan tarafından kovalanmıştı. Hepimiz onların
horlamaları ve kaçışmaları ile uyanmıştık. Atlarımızı dağılmış, eşekleri
gitmiş ve Copple'ın katırlarını hala nöbette, dövüşmeye hazır bir şekilde bulduk. Copple, katırlarının nöbette olmasının
aslanların etrafta dolaştığının kesin bir işareti olduğuna beni temin etti. Bu katırlardan birine on yıldır sahipti ve gerçekten de ormanda gördüğüm en zeki hayvandı.

Derenin karşısında üç kunduz barajı bulduk, biri yaklaşık elli fit uzunluğundaydı,
ve diğeri tam iki yüz fit. Bazı yerlerde taze hindi izleri vardı ve
çamurda taze yapılmış daha uzun barajın tepesinde, şapkamın tepesi kadar büyük aslan izleri vardı. Onları görünce nasıl da tüm vücudum karıncalanıyordu!
Burada büyük kedilerden birinin avlandığının kesin kanıtı vardı.

Kunduz izleri her yerdeydi. Oldukça tuhaf görünümlü izlerdi,
ön ayaklar beş parmaklı, arka ayaklar üç parmaklı ve perdeliydi. Kıyıdaki kaydırakların yakınında su çamurluydu, kunduzun erken işe koyulduğunu gösteriyordu. Bu hayvanlar çoğunlukla geceleri, ama bazen gün batımında ve gün doğumunda çalışıyorlardı. Gerçekten de çok dikkatli ve temkinliydiler. Bu barajlar yeni tamamlanmıştı ve henüz yiyecek için kavak kesilmemişti. Kunduzların genellikle yuvalarına giden iki deliği vardır, biri suyun altında, diğeri kıyıda. Bu dış yuvalardan birini bulduk ve yaklaşık bir ayak genişliğindeydi.

Atlarla kampa döndüğümüzde Haught o aslanı bizim için koyabileceğini söyledi ve izinin büyüklüğünden büyük olduğuna karar verdi. Ben aslan avlamak istemiyordum ve R.C. ayıların peşinde koşmayı tercih etti. "Wal," dedi Haught, "Bir gün izin alıp aslanı kovalayacağım.
Birkaç yıl önce burada bir eşek öldürülmüştü."

Böylece tazılarla başka bir ayı avına çıktık. Pyle Kanyonu, Dude Deresi'nin doğusundaydı ve o gün koşmaya karar verdik. Edd ve Nielsen tazılarla birlikte aşağı doğru yola koyuldular. Copple ve ben kısa bir süre sonra, yarı yolda inip sırt sırtları ve burunlar boyunca çalışmak niyetiyle onları takip ettik. Diğer çocuklar, gerektiğinde çeşitli
durumlar almak için kenarda kaldılar.

Kenarın altındaki bu kadar dik yamaçlarda hiç bulunmamıştım.
Çimliydiler, çalılıklardı, kayalıklardı ama onları seyahat etmeyi çok zorlaştıran şey diklikleriydi. Hemen, yarı yolda, bir geyik sürüsü başlattık.
Çıkardıkları ses sığır sesine benziyordu. Yarım düzine iz bulduk.
"Kenarın altında bir sürü geyik var," diye ilan etti Copple, gözleri parlayarak.
"Meşe palamuduyla besleniyorlar. İşte büyük geyiğinizi alacağınız yer." Ondan sonra keskin bir bakış açısıyla etrafıma baktım, yakınlarda bir geyiğin çalılıklarda bir sürü ayıya bedel olduğunu kendimle tartıştım.

Şu anda doğrudan inişe geçtik ve yamaçlar boyunca kademeli olarak ilerledik, çamlarla kaplı büyük, düz bir sete doğru. Çığların düştüğü çakıl
parçalarını ve çukurları geçmemiz gerekiyordu ve sonunda
sete ulaştığımızda çam korusundan, bir manzanita çalılığına, çıkıntıların devrilip tehlikeli olduğu kayalık bir noktaya doğru ilerledik. Buradaki stand
muhteşem bir manzara sunuyordu. Artık bu eğimli, kanyonlu ve ağaçlıklı vahşi doğanın tam ortasındaydık; artık onun üstünde değildik ve ondan
uzaktık. Havayı çamın kuru kokusu doldurdu. Sonunda durup dinlediğimizde hemen altımızdaki siyah çentikte tazıların ulumasını duyduk. İzledik ve dinledik. Ve hemen açık alanlarda geyiklerin parıltısını gördük ve sonra Rock ve Buck onları takip etti. Böylece Rock'a dair şüphelerim tamamen doğrulandı. Copple, Edd'e
bazı tazıların geyik koştuğunu ama görünüşe göre Edd'in duyamayacak kadar
uzakta olduğunu söyledi.

Yine de, bir süre sonra Edd'in boynuzunun yumuşak tonlarını duyduk, tazıları çağırdı. Ve sonra hepimize, bir sonraki kanyona doğru gitmek için
noktadan aşağı indiğini bildirmek için sinyali üfledi. Copple ve ben, kenara geri tırmanmak veya yamaçları geçip geçitlere yönelmek ve Pyle Kanyonu'nu bir sonraki kanyondan ayıran
büyük sırtı tırmanmak arasında seçim yapmak zorundaydık. Soruyu Copple'a bıraktım,
sonuç olarak aşağıda kaldık.

Hala yüksekteydik, ancak yukarıya, kenara baktığımızda kendimizi çok aşağıda hissediyorduk ve yamaçlar dik, taşlı, yer yer yumuşak ve kaygandı, derin kesikler ve manzanita yamalarıyla. Bu güzel, tehlikeli İspanyol çalılığına yabancı değildim! Copple ile kaktüsten esinlenenle neredeyse aynı derecede bir hoşnutsuzluk paylaşıyorduk. Kısa sürede sıcak, tozlu, kuru olmuştuk ve terlemeye başlamıştık. Beni sürekli etkileyen şey, bu yerin muazzam mesafeleriydi. Aldatıcı mesafeler - kısa ve bitmez tükenmez görünüyordu! Orası Arizona'ydı. Dolambaçlı yollarımızda millerce yol kat ettik ve Edd'in alt noktaların tabanını kısa sürede dönebileceğini bildiğimiz için hızlı seyahat etmek zorundaydık. Üçüncü geçidin başının üzerinde Copple ve ben toz içinde taze, eski bir ayı izi boyunca uzanan devasa bir ayı izine rastladık. Bu iz on iki inç uzunluğundaydı. "Haught'un dediği gibi o yaşlı bir Jasper," diye açıkladı Copple. "Boz ayı. Ve köpekleri duyup buradan
uzaklaştığına bahse girebilirsiniz. Ama korkmuyor. Yürüyordu."

Zorlu çalışmayı unuttum. Tenimin hissi ne kadar sıkı, serin ve karıncalandırıcıydı! Büyük bir boz ayının taze izi, herhangi bir avcıyı
uyandırırdı. Bu izin ne kadar taze olduğundan, yeni kırılmış manzanita dallarını ve çalılarını gözlemleyerek emin olduk. Orman yeşildi ve özsu ile ıslanmıştı. Yaşlı
Boz ayı gözümüzden çok geçmeden kaçmamıştı. Bu ayı
izini takip ettik, belli ki yıllardır kullanılan bir izdi. Tırmanmayı bizim için kolaylaştırdı. Engebeli arazilerde seyahat eden en iyi ayıyı seçmek için büyük, ağır, yaşlı bir boz ayıya güvenin! Bu adamın bir araştırmacının gözüne sahip olduğu sonucuna vardım. Onun izi
yavaş yavaş, kenardan aşağı doğru yuvarlanan ve yükselen
harika bir kayalık tepeye doğru uzanıyordu. Ortasında bir çukur veya eyer vardı ve oradan yüksek platoya doğru yükseliyordu ve sonra alt tarafta çıplak, yuvarlak bir gri kaya noktasına, bir dönüm noktasına, o vahşi bölgenin tanrılarının nöbet tutmuş olabileceği kubbe şeklindeki bir kuleye yükseliyordu.

Ayı izini tırmanarak eyeri geçip diğer tarafta mor renkte o kadar derin ve vahşi bir kanyona indiği yere ulaşmamız gerçekten uzun sürdü. Bu eyer gerçekten dikkat çekici bir yerdi--bir kanyondan diğerine seyahat eden ayılar için doğal bir patika ve çıkış ve kaçış yoluydu. Ayı izlerimiz tazeydi ve çamlar ve ladinler arasındaki dik, uzun, karanlık bir koridordan aşağıya, aşağıdaki yoğun siyah çalılığa doğru nereye gittiklerini gördük. Eyer yaklaşık yirmi fit genişliğindeydi ve her iki tarafında dik kayalar yükseliyordu, bir avcının beklemesi ve izlemesi için en etkili mevzileri sağlıyordu.

Sonra dinlendik ve dinledik. Sadece hafif bir rüzgar vardı ve bizi sık sık
aldatırdı. Tazıların ulumasına, sonra da insanların ulumasına, sonra da uzaktan gelen bir korna sesine benziyordu. Sonra
Copple tazıları duyduğunu söyledi. Emin olamadım. Kısa süre sonra gerçekten de
Yaşlı Dan'ın derinden gelen, vahşi ulumasını, Yaşlı Tom'un keskin, çınlayan ulumasını ve sonra, daha az belirgin olan, diğer tazıların korosunu duyduk.
Edd onları ayaklarımızın dibindeki bu muhteşem kanyona doğru bir patikada başlatmıştı.
Bir süre sonra Edd'in bağırışını duyduk, uzaktan ama net bir şekilde: "Merhaba! Merhaba!" Çalılığın tüylü, kırmızı ve altın bir kısmını görebiliyorduk; ve kanyonun karşı duvarının bir mil veya daha fazlasını. Bu dik yamaçtan, uçurumlardan, banklardan, çalılarla kaplı ve çamlarla benekli yerden daha engebeli, daha vahşi bir yer hayal edilemezdi. Delikler, mağaralar ve çatlaklar, sarı boş duvarlar, bronz noktalar, yeşil yamaçlar ve aşınmış
kaymalar vardı.

Kısa süre sonra tazıların ulumaları aşağıdan ve ötemizden, sağımızdaki kanyondan yukarı doğru geçmeye başladı, bu durum Copple'ı endişelendiriyordu. "Daha yukarılara gidelim," deyip duruyordu. Ama ben o muhteşem
meydanı terk etmeye isteksizdim. Tazıların ulumaları altımızda daha da yakınlaşıyor gibiydi;
çınlıyor, kabarıyor, kalınlaşıyor ve sonunda sürekli ve melodik, vahşi, yankılanan bir kükremeye dönüşüyordu. Kanyonun daralan duvarları yankıları ileri geri atıyordu.

Hemen karşı yamaçta hareket eden noktalar gördüm, biri mavi, biri kahverengi. Haught ve oğlu Edd, dik uçurumdan yavaşça ve zahmetle
tırmanıyorlardı. Nasıl da salyangozlar gibi tırmanıyorlardı! Onlarınki gerçekten bir
görevdi. Arada sırada bir çığlık duyuluyordu ve tamamen farklı bir yönden geliyormuş gibi görünse de kesinlikle Haught'lardan gelmiş olmalıydı. Şu anda çemberin yukarısında biri benzer çığlıklarla karşılık verdi.
Takipleşme giderek kızışıyordu.

"Bir yerlerde bir ayı var," diye bağırdı Copple heyecanla. Ve ben de ona
katılıyordum.

Sonra çemberden gelen keskin bir tüfek çatırtısıyla irkildik.

"Top açıldı! Arkadaşlarınızı toplayın çocuklar," diye haykırdı Copple, canlanarak.

"Ben, bu bir 30 Gov't değil miydi?" diye sordum.

"Elbette öyleydi," diye cevapladı. "R.C. açılıyor olmalı. Şimdi dikkatli
bakın!"

Her yere baktım, giderek daha da heyecanlandım ve coştum. Yukarıdan, daha uzaktan ve farklı bir tüfekten gelen bir atış, heyecan verici beklentimizi daha da artırdı. Copple standımızı terk etti ve sırtın üzerinden koştu, sonra aşağı indi ve
bir kaya duvarının tabanı boyunca. Ona yetişmek için elimden geleni yaptım.
Haught'un sesini duyduğumuzda belki yüz metre kadar ilerledik.30
Gov't. Bunu takiben büyük, boğuk sesi haykırdı: "Sola gidiyor -- sola!" Bu bizi yüzümüzün tersi yönünde, tırmanmaya,
tırmanmaya, koşmaya ve eyerdeki ilk standımıza geri dönmeye yöneltti,
oraya nefes nefese ve istekli bir şekilde ulaştık.

Edd daha yükseğe tırmanıyordu, belli ki yukarıdaki uçurumun düz tepesine ulaşmak için ve Haught kanyonun biraz daha yukarısına doğru ilerliyordu. Copple tüm gücüyle bağırdı: "Ayı nerede?"

"Her yerde bar!" diye yankılandı Haught'un gür sesi. Yankılar nasıl da
çınladı!

Tam o sırada Copple çılgınca bir haykırışla beni elektriklendirdi. "_Wehow_! Onu
gördüm... Ne büyük bir şey!" Tüfeğini havaya kaldırdı:
_spang_--_spang_--_spang_--_spang_--_spang_.

Nişanı kanyonun karşısınaydı. Kurşunlarının isabet ettiğini duydum. Gözlerimi
her yere
parıldayarak baktım. "Nerede? Nereye?" diye bağırdım çılgınca.

"Orada!" diye bağırdı Copple, hevesle ve kanyonun karşısına işaret etti. "Bankın üzerinden gidiyor --Edd'in üstünden... Şimdi görüş alanından çıktı.
Edd'in hemen
üzerine dikkat et. O bankı geçecek, küçük kanyonun başının etrafından dolanacak ve diğer taraftan, çıplak uçurumun altından çıkacak.... Şu büyük ladinin yanından keskin bir şekilde sağa dön.... O bir boz ayı ve bir at kadar büyük".

Gözlerim ağrıyana kadar baktım. Tek söylediğim şuydu: "Ben, bugün ilk sen av gördün." Aniden büyük, koyu kahverengi, tüylü ve kır saçlı, kocaman ve yuvarlak bir nesne ladin ağacının altındaki gölgeden çıktı ve açık güneş ışığında kenar boyunca ilerlemek için döndü. "Ah! Şuna bak!" diye bağırdım. Güçlü, sıcak bir kan dalgası her tarafımı sardı ve titreyene kadar heyecanlandım. Ayıya nişan aldığımda onu
gözetleme
dürbünümün dairesinden görebiliyordum, ancak ön
dürbünün boncuğunu ona doğru hareket ettirdiğimde neredeyse onu örtüyordu. Mesafe
çok uzundu - bin yardadan fazla - yarım milden fazla - sonradan hesapladık. Ancak büyük, sallanan kahverengi şekle bir boncuk çekmeye çalıştım
ve tüfeğim boşalana kadar ateş ettim.

Bu arada Copple yeniden doldurmuştu. "Ben ateş ederken sen izle," dedi. "Nereye
vurduğumu söyle."

Ne kadar hızlı nişan alıp ateş edebildiğini görmek harikaydı. Bir toz bulutu gördüm. "Alçak, Ben!" Spang tüfeğini çınlattı. "Yüksek!" Tekrar ateş etti, bu sefer genişten. Şarjörünü boşalttı. "Şimdi onu duman et!" diye bağırdı, neşeyle. "Sen ateş ederken ben izleyeceğim."

"Çok uzak, Ben," diye cevapladım, son mermiyi alıcıya
sıkıştırırken.

"Hayır--hayır. Sadece doğru tutmuyoruz. Biraz sert nişan al," dedi
Copple. "Aman Tanrım, ne ayıymış! Japonların dediği gibi 'korkacak kadar uzun boylu değil'...
Eski koyun katillerinden biri. Yarım ton ağırlığında olacak. Şimdi onu duman et!"

Heyecanım yoğundu. Ancak, en çok o boz ayıya
hayranlık duyuyordum. En ufak bir korku bile yoktu. Engebeli yerlerde yürüdü, çıkıntılar boyunca koştu ve orada burada durup altına baktı. Bu duraklamalardan birini bekledim, biraz daha yukarı nişan aldım ve ateş ettim. Boz ayı hızlı, öfkeli bir hareket yaptı ve
sonra bir çıkıntıya sıçradı. Bir tavşan gibi sıçradı.

"Bu sefer çok yakın vurdun," diye bağırdı Ben. "Aynı şekilde tut - biraz daha
kaba."

Bir sonraki kurşunum ayının üstündeki kayadan bir püskürmeydi ve üçüncüsü, sarı bir çıkıntının üzerindeyken tam önüne isabet etti ve onu
tozla kapladı. Ayağa kalktı ve dönerek, tırmandığı basamaktan geriye ve aşağı doğru
kayboldu ve bir çalı yığınında kayboldu. Oraya ateş ettim. Kurşunumun dalları çatlattığını duyduk. Ama onu dışarı çıkardı ve sonra son atışım çok altına isabet etti.

Copple ağzını elleriyle çevreledi ve Haught'lara bağırdı:
"Tırman! Tırman! Acele et! Acele et! Tam üstünüzde - şu uçurumun altında."

Haught'lar duydu ve açıkça ellerinden gelen her şeyi yapmaya çalıştılar, ama
salyangoz gibi hareket ettiler. Sonra Copple beş el daha ateş etti, hızlı ama kasıtlıydı ve ben yeniden doldurmadan önce geçti; ve ben üçüncü şarjörümü doldururken Copple o kadar hızlı doldurdu ki ilk atışı benim ikincimle karıştı. Nasıl da gök gürültüsünü andırıyorduk! Vahşi çığlıklar çemberden aşağı doğru yankılandı. Nielsen'in mor derinliklerinden bir yerden devinin sesi duyuldu. Karşıdaki Haught'lar derin, boğuk çığlıklarıyla karşılık verdi. Yaşlı Dan ve Yaşlı Tom uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi uluyordu. Genç tazılar bir dizi keskin, keskin havlama sesi çıkardı. Copple, kargaşaya Kızılderili çığlığını, tiz ve vahşi bir şekilde ekledi. Ama aynı anda hem ateş edip hem de çığlık atamazdım.

"Acele et, Ben," dedim, beş atıştan oluşan üçüncü setimi bitirirken, son atışım en iyisiydi ve boz ayının yüzüne toprak
attı.

Tekrar dikildi. Bu sefer yönümüzü bulmak için belirdi. Bağırışların, ulumaların, havlamaların ve yankıların yarattığı karmaşanın üstünde boz ayı kükremesini duyduğumu hayal ettim. Şimdi uçurumun dibinde daha da ilerliyordu ve bizden kaçacağını gördüm. Tüfeğimin namlusu ateş gibi sıcaktı.
Parmaklarım başparmak gibiydi. Bir mermiyi alıcıya sapladım. Son
şansım kaçmıştı! Ama Copple'ın iri, kahverengi, hızlı elleri, mısır başakları öğütücüye giderken mermileri şarjörüne
besliyordu. Bir merminin tabanını doğrudan alıcıya
sokup onu ileri ve aşağı doğru fırlatmanın bir yolunu biliyordu. Sonra yeniden doldurduğu kadar hızlı beş el daha ateş etti. Bunlardan bazıları avımıza yakın bir yere isabet etti. Yaşlı boz ayı yavaşladı,
karşıya baktı ve kocaman başını salladı.

"Tüfeğim gayet iyi yanıyor," dedi Copple, daha da hızlı doldururken, sertçe. Dikkatlice nişan aldı ve tetiği çekti. Boz ayı sanki sokulmuş gibi spazmodik bir 
seğirme yaptı ve aniden bir çıkıntıdan aşağı, çalılık bir alana doğru muazzam bir
sıçrama yaptı ve orada kementle yakalanmış bir fil gibi
sıçradı.

"Ben, ona vurdun!" diye bağırdım heyecanla.

"Sadece onu çileden çıkardın. Yaralı değil... Bak, yine ayağa kalktı... Şuna
bak!"

Boz ayı çalılıktan yuvarlanıyormuş gibi göründü ve kocaman tüylü bir kahverengi top gibi, çalılık yamaçtan aşağı, açık bir kaydırağa
sıçradı ve yuvarlanarak koşmaya başladı. Copple gözden kaybolmadan önce iki atış daha yaptı.

"Gitti!" diye bağırdı Copple. "Ve onu hiç yakalayamadık!... Yaralı değil.
Onu o yamaçtan aşağı yığılırken ve yuvarlanırken gördün mü?... Bakalım. Ona
yirmi üç el ateş ettim. Sen kaç el ateş ettin?"

"On beş el ateş ettim."

"Demek eğlenceliydi, değil mi? Onu orada dumana katmak? Ama o yaşlı koyun katilini
almalıydık... Acaba diğer adamlara ne oldu."

Etrafımıza baktık. Heyecan verici anların az sayıda olması pek de olası değildi, yine de uzun görünüyorlardı. Haught'lar uçurumun tepesine
varmışlardı ve Copple'ın belirlediği noktaya doğru çalıların arasından
hızla ilerliyorlardı. Çok geç ulaşmışlardı.

"Nerede o?" diye bağırdı Edd.

"Gitti!" diye gürledi Copple. "Kanyondan aşağı koşuyor. Köpekleri çağır ve peşinden
git."

Haught'lar o bankta açık alana çıktıklarında, yavrulardan biri ve benekli tazı Rock da onlarla birlikteydi. Yaşlı Dan ve yaşlı Tom kanyonun başında uluyordu ve Sue'nun başka bir yerde havladığı duyulabiliyordu. Görünüşe göre bulunduğumuz yerin yakınlarında bol miktarda ayı izi vardı. Haught'lar şu anda bankın arkasında, yaşlı boz ayının aşağı indiği yerde kayboldular ve belli ki iki tazıyı onun izine koymuşlardı.

"Bu boz ayı bu sırtın alt ucundan tırmanacak," diye ilan etti Copple. "Biz de orada olmak istiyoruz."

Bu yüzden aceleyle mevzilerimizi terk ettik ve sırtın Güney tarafına geçerek koştuk, yürüdük, tırmandık ve yamaç boyunca aşağı indik.
Edd ve
George'un peşinden gitmektense Copple'a yaya olarak yetişmek daha zordu. Kısa süre sonra bir manzanita çalılığına ulaştığımızda artık Copple'ı göremiyordum. O kadar güçlüydü ki, sadece çarparak geçti, ama ben
yolumu bulmak ve çalıların tepelerinden yürümek zorundaydım, tıpkı bir
ip cambazı gibi. Tüm güçlü, kalın, dikenli çalıların arasında
en kötüsü manzanitaydı. Yarım saat sonra sırtın kubbeli ucunun altındaki noktada Copple'a katıldım, sadece tazıların kanyondan yukarı doğru ilerlediğini duydum. Tek yapmamız gereken eyerdeki standımıza geri dönmekti. Copple her zamankinden daha hızlı koştu. Ama yorulmaya başlamıştım ve ona yetişemiyordum. Ama o yaşlı boz ayıyla tek başıma bir manzanita çalılığında yüz yüze gelmek için vahşi bir isteğim olmadığından Kızılderiliyi görüş alanımda tutmak için çaresizce çabaladım. Standımıza ulaştığımda
ıslak ve bitkindim. Sarı yamacın sıcak, boğucu, tozlu parıltısından ve manzanita çalılarının yanmasından sonra, serin gölge hoş bir değişiklikti.

Bir yerlerde bütün tazılar havlıyordu. Bir süre Haught'ları bulamadık. Sonunda camımın yardımıyla onları boz ayımızın döndüğü yerin üstündeki uçurumun tepesinde tünemiş halde bulduk. Görünüşe göre
Edd kanyonun karşısına işaret ediyordu ve babası da yoğun bir ilgi gösteriyordu. O zaman bir ayı gördüklerini anlamak için cama ihtiyacımız yoktu. İkisi de tüfeklerini doğrulttu ve ateş etti, görünüşe göre kanyonun karşısına.
Sonra heykel gibi durdular.

"Ben çalılığa ineceğim," dedi Copple. "Belki bir atış yapabilirim.
Her neyse, boz ayımızın izlerini görmek istiyorum." Bunun üzerine aşağı inmeye başladı ve dik ayı patikasına girdiğinde yürümek yerine kaydı ve
kısa sürede görüş alanımdan çıktı. Ondan sonra çalılıkların ve çalılıkların arasından geçerken onu duydum. Kısa süre sonra bu ses kesildi. Tazılar da havlamayı
bırakmıştı ve rüzgar dinmişti. Tek bir yaprak hışırtısı bile yoktu! Tüm avcılar da aynı şekilde sessizdi. Orada yalnız bir saat geçirip,
dinleyerek keyif aldım, ancak bir ayının gelmesinden endişe ediyordum. Ayı Kanyonu adını verdiğim bu kanyonun ayılarla dolu olduğundan emindim.

Sonunda Copple'ı karşı yamacın kenarında gördüm.
Yolculuk şekli, yolun ne kadar engebeli olduğunu kanıtlıyordu.
Gözlüklerimden onu izledim ve mesafenin benzerliği ile gerçeklik arasındaki garip farktan yine etkilendim.
Copple birkaç adımda bir dinlenmek için duruyordu. Çalılara tutunmak zorundaydı ve
çalılığa ulaşamadığı
çıplak yerlerde kaymamak için topuklarını
toprağa gömmek zorundaydı. Zamanla bizim boz ayının yuvarlandığı yere
çıktı ve oradan çok yukarılardaki Haught'lara doğru bağırdı. Onlar da cevap verdi ve kısa süre sonra uçurumun
uzak tarafında kayboldular. Copple da sarı kaya duvarının altından geçerek kayboldu. Belki on beş dakika sonra onların bağırdığını ve ardından tazıların vahşi
çığlıklarını duydum. Sürünün bir kısmı boz ayımızın izine
çıkmıştı; ama ses giderek uzaklaştı.

Bu benim için fazlaydı. Kanyona inmeye karar verdim.
Hemen yola koyuldum. Aşağı inmek kolaydı! Aslında
bir çizgi gibi aşağı kaymamak zordu. Ladinlerin arasındaki o uzun, karanlık, dar koridor
benim için zaten hiç çekici değildi. Aşağı kayarken bir
ayıyla karşılaşsam! Yolumu kestim ve patikayı
ve Copple'ın izlerini de bıraktım. Bu bir gaf oldu. Daha açık bir yamaca çıktım, ama daha dik ve tutunması daha zordu. Çıkıntılar belirginleşti, uçurumlar
ve vadiler geçişimi engelledi ve ağaçlar bana
yardımcı olmak için yeterince yakın değildi. Karanlık, yosunlu, çıplak toprağın olduğu bazı uzun yamaçlardan
aslında koştum, yavaş ve dikkatli adımlar yerine hafif ve hızlı adımlara güvendim. Gölgeli ladinlerin altındaki iniş heyecan vericiydi. Aşağıya doğru indikçe ağaçlar daha da küçüldü ve çoğaldı. V şeklindeki kanyonun alt kısmını
boğmuş yoğun çalılığa kadar nerede kaldıklarını görebiliyordum. Ve o meşe, akçaağaç ve kavak ormanının büyüklüğüne ve yoğunluğuna hayran kaldım. Yukarıdan bakıldığında renk, bronz bir tonla birlikte kızıl, altın ve yeşil bir parıltıydı.

Sonra taze bir ayı izinden geçtim, o kadar tazeydi ki
karanlık toprağın nemliliğini, küçük parçacıkların yuvarlanmasını,
eğik otların
yayılmasını görebiliyordum. Bazı yerlerde, bir yarda genişliğinde büyük toprak parçaları bu özel ayının ayaklarının altından kaymıştı. Aşağı doğru çalışıyormuş gibi görünüyordu. Tam o sırada yukarı çıkmak istedim! Ama
dışarıya tırmanamadım. Aşağı inmek zorundaydım. Kısa süre sonra alçakta yayılan,
yoğun ladinlerin altındaydım ve kaymamak için çaresizce tutunmak zorundaydım.
Doğal olarak her zaman bir ayıya karşı dikkatliydim. Her taş ve
ağaç gövdesi bir ayıya benziyordu. Bir boz ayıyla karşılaşırsam onu ​​o yamaçta rahatsız etmeyeceğime karar verdim. Şöyle derdim: "Güzel ayı, sana zarar vermeyeceğim!"
Yine de durumun bir tür çekiciliği vardı. Ama korkmadığımı
söylemek kesinlikle doğru olmazdı. O ayının izinden diğerinin izine kaydım ve yamacın o kısmındaki son büyük ladinin altında çam iğneleri ve yapraklarından oluşan içi boş bir yuva buldum ve eğer o yatak hala sıcak değilse hayal gücüm o ana önemli ölçüde katkıda bulundu.

Bunun ötesinde çalılığın kenarı başladı. İlk başta küçük bir çamdı,
o kadar yakındı ki içinden geçmek zorunda kaldım ve alacakaranlık kadar karanlıktı. Zemin kahverengi çam iğnelerinden oluşan bir eğimdi, o kadar kaygandı ki
eğer ağaçlara ve dallara tutunamasaydım asla
ayaklarımı tutamazdım. Bu karanlık şeritte endişeden daha fazlası vardı.
Öfkeli veya yaralı bir boz ayıyla karşılaşmak için ne kadar da rahat bir yer! Manzanita çalılığı daha iyiydi. Ancak Tanrı'nın takdiri
üzerine bir tane görmedim.

Kısa süre sonra çamların arasından çalı meşeleri, akçaağaçlar ve kavakların olduğu çalılığa doğru ilerledim veya ilerledim. Değişiklik hoştu. Sadece yamaç uzamakla kalmadı, aynı zamanda ışık da kasvetten altına döndü. Yerde yarım ayak kırmızı, altın, bronz, kırmızı ve mor yapraklar vardı ve
attığım her adımda meşe palamutlarını hışırdatıp yuvarlamaya zorladım. Ayı işaretleri
her yerdeydi, patikalar, patikalar, yataklar ve çizikler. Aşağıya doğru
inmeye devam ettim ve aşağı indikçe daha da aydınlandı ve daha
düzlüğe yaklaştı. Bir açıklık garip bir şekilde aydınlık ve güzeldi
güneşin yaprakların arasından geçerek yerdeki yaprak halısının üzerine
parlamasıyla oluşan altın ve mor ışığın karışımıyla. Sonra bana Kipling'in vahşi fillerin ay ışığındaki dansını
andıran bir açıklığa
geldim. Burada yapraklar ve eğrelti otları yuvarlanmış ve düzleştirilmişti,
sanki devasa bir silindirle yapılmış gibi pürüzsüzdü. Ayılar ve ayılar orada uzanmış, uyumuş ve oynamışlardı. Bu açıklığın biraz aşağısında, gölgeli ve serin bir yer vardı,
bir kıyının altından su sızıyordu. Bir sığır sürüsünün
toprağı çiğnediği gibi görünüyordu, sadece izler ayı izleriydi. Küçük olanlar bir çocuğun elinden daha uzun değildi ve daha büyüktü, bir ayak uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte devasa izlere kadar uzanıyordu. Birçoğu eskiydi, ancak bazıları yeniydi. Bu küçük nokta o kadar güçlü bir şekilde ayı kokuyordu ki bana Bronx Park Hayvanat Bahçesi'ndeki ayı
kalemini hatırlattı. Ayı izlerini ve ayı kürkü kokusunu görmek için can atıyordum, ancak bu biraz fazlaydı. Bunun çok fazla olduğunu düşündüm çünkü yer ıssız, karanlık ve tamamen sessizdi. Kanyonun ortasından geçen dereye doğru yürüdüm. Burada daha açıktı. Güneş içeri giriyordu ve birkaç
büyük çam ağacı vardı.

Haught'ların çok zahmetle tırmandığı uçurumu görebiliyordum ve
şimdi neden bu kadar yavaş olduklarını anlıyordum. Düz, çalılık ve karmakarışık kaya ve başımın iki yüz fit üzerindeydi. O uçurumun bir yerinde, bizim ayımızın koştuğu uçurum vardı.

Dinlendim ve köpekleri dinledim. Beni aldatacak bir rüzgar yoktu ama
her yerde köpek sesi duyduğumu hayal ettim. Kanyondan aşağı inmem
akıllıca gelmedi, çünkü adamlarla karşılaşmazsam kendimi kaybolmuş halde bulurdum.
Olduğu gibi dışarı tırmanmakta zorluk çekerdim.

Aşağıya indiğim yerden biraz yukarıda, çalılığın bir bölümünü seçtim,
daha açık, daha az dik olmasa da, ve ayıların çok fazla
yaşamadığı bir yer bulmayı umuyordum. İşte bakın, daha kötüydü! Daha yoğun,
daha karanlık, daha vahşi, daha dik ve mümkünse daha fazla ayı
işareti vardı. Ağaçlara ve dallara tutunarak kendimi yukarı çekmek zorundaydım. Her birkaç adımda bir dinlenmek zorundaydım. Sürekli izlemek ve dinlemek zorundaydım. Kavak, meşe ve akçaağaç gövdelerinin yarısına kadar hepsi aşağı doğru eğilmişti. Ağacın geri kalanı dik durmadan önce dışarı doğru ve aşağı doğru kıvrıldılar. Ve tüm çalılar düz, aşağı doğru eğiliyordu ve kesinlikle
neredeyse geçilemezdi. Ağaç ve çalıların bu özelliği elbette kışın karın ağırlığından kaynaklanıyordu. Eğer
kalkmak için bu kadar istekli olmasaydım daha ilginç olurdu. Manzanitalarda olduğumdan daha sıcak ve ıslak oldum. Dahası, emek, endişe ve bitkinlikle birlikte, endişelerim artmıştı. Korktuğumu itiraf etmek zorunda kalana kadar artmışlardı. Bir keresinde aşağıda bir yerdeki yapraklarda hışırtı ve patırtı duydum. Bu durumu daha da kötüleştirdi. Kesinlikle bir
ayıyla karşılaşacaktım. Onu aşağı inerken görecektim! Ve asla aşağı inen bir ayıyı vurmamalıyım! Buffalo Jones beni bu konuda uyarmıştı, Colorado'lu ayı avcısı Scott Teague ve Haught da uyarmıştı. "Asla aşağı inen eski bir bara ateş etme, çünkü eğer
eğer edersen o gelip
üstüne yığılır!"

Dilim sarkana ve kalbim patlayacak gibi olana kadar tırmandım.
Sonra aşağı kaymamak için bir ağacın üstüne oturmak zorunda kaldığımda
çaresiz ve öfkeli oldum ve yaşlı bir boz ayının gelip
sefalete son vermesini umdum.

Meşe, akçaağaç ve kavak çalılığını oluşturan yamacın o kısmına tırmanmam bir saatimi aldı.
Sonunda boz ayıyı vurduğumuz eyere ulaştığımda saat üç buçuktu.
Cesaret edebildiğim kadar dinlendim. O sırtı tırmanıp kenara kadar gidecek daha çok yolum vardı ve
onu aşıp aşamayacağımı nasıl bilebilirdim.

Ancak, iyi bir dinlenme gücümü ve ruhumu canlandırmaya yardımcı oldu. Sonra
başladım. Eyerin üzerine çıktığımda açık havadaydım, kanyonların çok yukarısında ve daha da aşağıda, ama aslında
yukarıdaki çamlarla çevrili kenarın çok altında olan geniş havzanın çok üstünde. Bu tırmanış tamamen taştandı. Sırt, birkaç cüce çam ve ladin ve ara sıra bir demet manzanita ile dar tepeli, sarı, parçalanmış kayaydı. Kendim çıkarmadığım hiçbir ses duymadım. Tazılara ve
diğer avcılara ne olmuştu? Ne kadar yükseğe tırmanırsam o kadar hoşuma gitti. Bir
saat sonra bu rotayla kenara ulaşabileceğimden emin oldum ve tabii ki bu beni teşvik etti. Emin olmak ve şüpheleri gidermek için çıplak kayadan yüksek bir omurgaya oturdum ve
yukarıdaki sırtın kabarmasını ve çıkıntısını inceledim.
Gözlüklerimi kullanarak dışarı tırmanabileceğimden emin oldum. Jones ile aslan avı günlerine eşit bir görev olacaktı ve aradan geçen on yıla rağmen hala bu göreve eşit olduğumu fark etmek beni mutlu etti.

Bundan emin olduktan sonra saatin hislerine karşı keskinleştim. Bu, açık alandaki özel zevklerimden biriydi - vahşi ve güzel manzaranın üzerinde, bir burunda tek başıma olmak. Güneşin batmasına daha bir saat vardı ve yumuşamaya, yoğunlaşmaya ve daha
altın rengine dönmeye başlamıştı. Muhteşem bir gün batımı vaat eden bulutlar ve ışıklar vardı.

Bu yüzden tırmanmaya devam ettim. Dinlenmek için durduğumda bir taşı iter ve
kabarıp kaymasını, dışarı fırlayıp hızla aşağı inmesini, tozun uçuşmasını, çalılıklara çarpmasını ve sonunda kanyona doğru
kükreyen bir çığ
başlatmasını izlerdim.

Tonto Havzası, güney ve batıda onu çevreleyen büyük dağ sıralarıyla birlikte, yuvarlanan, engebeli, siyah sırtlar ve kanyonlardan oluşan geniş bir kase gibi görünüyordu. Kenarın siyah saçaklı burunları, cesur ve engebeli, fersahlarca ayrı, boşluğun üzerinde göze çarpıyordu. Sonbaharın renkleri
uçurumların altında parlıyordu, her yerde altın rengi yamalar ve uzun yeşil eğimler ve kızıl noktalar ve mor yarıklar vardı.

O sırtın son sıraları azalan gücümü zorluyordu. Adım atmak, tırmanmak, kendimi yukarı çekmek zorundaydım, elimle, dizimle ve vücudumla. Tüfeğim
bir ton ağırlığa ulaştı. Fişek kemerim belimdeki kurşun yüküydü. Aşağıda çalılıkta sıcak ve ıslak olsaydım, bu sırtın son basamaklarında ne yetiştirdiğimi merak ederdim. Yine de emek ve acı bile keskin bir
haz içeriyordu. O zaman hislerimi analiz etmedim ama orada olmak güzeldi.

Çamur kayası, tırmanılamaz gibi görünen, çalılar ve likenlerle ve bodur ladinlerle kaplı bir noktadan yukarı çıktı. Ama kendimi
yukarı çekerek, buraya sürünerek, oradaki kaya köprülerinin altından geçerek ve
çamıya tutunarak, sonunda soluk soluğa ve bitkin bir şekilde zirveye ulaştım.

Çam iğnelerinin paspaslarına düşüp orada yatmaya hazırdım,
dinlenmek için tarifsiz bir şekilde minnettardım, o sırada Yaşlı Tom'un derin, çınlayan ve yakın bir şekilde uluduğunu duydum. Tırmandığım yerin karşısındaki sırtın kenarındaki çemberin hemen altında gibiydi. Etrafıma baktım. George'un atı bir çam ağacına bağlıydı ve daha ileride kendi atım Çoraplar'ın üzerindeydi.

Sonra kenara yürüdüm ve altın ve kızıl çalılığa baktım. Aslında o zaman bana öyle geldi ve öyle de kalacak,
açıkça ayırt ettiğim ilk nesne, uçurumun yakınındaki çalılığın üst kısmındaki açık bir koridorda duran büyük siyah bir ayıydı. Parıldayan kömür kadar siyah parlıyordu.

Aşağıya, havlayan tazıyı dinliyormuş gibi çalılığa bakıyordu.

Bir şaşkınlık ve heyecan ünlemini bastıramadım ve tüfeğimi kaldırırken bunu söyledim.
Arka nişangahımın dairesinden parlayan kürkünü gördüğüm anda beni duydu ve sıçradı,
ve kurşunum onu ​​ıskaladı. Siyah bir şimşek gibi, gri çıkıntının bir köşesinden
gitti.

"Eh!" diye bağırdım, aniden güçsüzleşmiştim. "Bütün bu uzun günden sonra -böyle bir şansı yakalamak- ve ıskalamak!"

O uzun günden geriye kalan tek şey, gaflar veya şanssızlıklar tarafından kandırılamayacağım gün batımıydı. Batıya doğru, muhteşem bir altın top
çerçevenin üzerinden parlıyordu. Bunun üzerinde yoğun bir renk kuşağı parlıyordu -Coleridge'in sarı şimşeği- ve şeffaf mor gibi görünen bir bulut kümesine kadar uzanıyordu ve bunların hepsinin üzerinde pembe, beyaz ve gül rengi tüylü yelkenleri olan
en saf mavi bir gökyüzü denizi akıyordu,
zarifçe altınla beneklenmişti.

Gerçekten yorgunluğa ve zamana yenik düşmüştüm, ta ki muhteşem dönüşüm sonunda donuk griye dönene kadar. Atımı bağladığım yere geri dönerek
çerçeve boyunca yürüdüm. Beni gördü ve ben yeri bulmadan önce kişnedi. Onun üzerine binecek kadar gücüm kalmıştı. Ve
hemen alacakaranlık gölgelerinin arasından kamp ateşimizin parlak bir parıltısını yakaladım. Akşam yemeği hazırdı; Takahashi endişesini sırıtarak gizledi;
tüm adamlar beni bekliyordu; ve Eski Denizci gibi ben de hikayemi anlattım.
Kendimi eğlendiren bol ziyafete
otururken, arkadaşlarımın konuşması
tamamen tatmin edici görünüyordu.

Kanyonun tepesindeki bir standda duran George Haught, çalılıktan yukarı tırmanan
büyük bir kahverengi ayı duymuş ve görmüştü ve
aşırı
vurmuş
ve ıskalamıştı. R.C. kanyon yamacından aşağı doğru yaklaşık dört yüz metre ötede kayan büyük bir kara ayı görmüştü ve tüfeğinde yüksek yörüngeli bir mermi yerine ağır bir yakın menzilli mermi olduğunu unutarak, buna göre yarım ayak altı atış yapmayı ve böylece
fırsatını kaybetmeyi hedeflemişti. Nielsen günün büyük bir bölümünde kaybolmuştu.
Kanyonun her yerinden bağırışlar ve ulumalar duyuyor gibiydi ve bir keresinde çalılıktan aşağı doğru koşan ağır bir ayının yüksek
çatırtılı sesini duymuştu. Edd, kendisinin ve babasının yaptığı korkutucu tırmanışı, çok uzaktaki
boz ayıya nasıl ateş ettiklerini, kanyonun karşısındaki yatağında başka bir ayının yuvarlanmasının ne kadar komik olduğunu anlattı. Ancak tazılar günün ilerleyen saatlerinde patikaları tutmak için çok yoruldular. Ve son olarak Edd şöyle dedi: "Sen ve Ben boz ayıyı
tüttürürken mermilerin hemen üstümüzden geçtiğini duyabiliyordum ve onu üzerimize yuvarlayacağınızdan
korktuğum için çok korkmuştum. Ancak babam
korkmamıştı. 'Yaşlı Jasper'ı aşağı yuvarla! Onu öldüreceğiz!' dedi."

Yaşlı ayı avcısı günün maceralarındaki rolünü anlatmaya başladığında
zevkim karıncalanacak kadar yoğundu ve o anda hiçbir şey eksik değildi
sadece oğlum Romer orada değildi. "Wal, sahil eski bir bar günüydü," dedi Haught, tuhaf bir
tatminle. Yırtık, yırtık ve fırçadan siyaha dönmüş mavi gömleği,
kesinlikle sözlerinin doğruluğunu kanıtlıyordu. "Toplamda beş bar gördük.
İki siyah, iki kahverengi ve eski Jasper. Bazıları iri adamlardı da.
Ama bu kanyonun patron barını görmeyi kaçırdık. Yaşlı Dan ilk açtığında Edd'in uçuruma tırmanmasını istedim. Ama Edd devam etti ve şansımızı kaybettik. Kısa süre sonra çalıların çatladığını duyduk.
Aman Tanrım, ama o bar onu sallıyordu. Çalıları vahşi bir boğa gibi devirdi ve yanımızdan çok yakın bir yerden koştu - yüz metre bile değil. Daha
ağır bir bar duymamıştım. Ama onu göremiyorduk. Sonra Edd ayağa kalktı ve o
uçurum kurt gibi bir yerdi. Daha sonra senin ve Ben'in içtiği boz ayıyı gördüğümde yarı yolda kalmıştık. Çok uzaktaydı ama Edd ve ben şans eseri birkaçını peşinden koştuk. Yavrulardan biri topuklarını ısırıyordu.
Sanırım o Büyük Ayak... Wal, hepsi oydu. Senin barını
önlemek için
bankın tepesine çıkmak için kendimizi
yakaladık. Sadece
zamanımız
yoktu. Sonra o yüksek
kayalığın
tepesine doğru endişeyle ilerledik ve orada o kadar bitkindim ki günümün geldiğini düşündüm. Gözlerimizi
açık tuttuk ve çok geçmeden kanyonun karşısındaki açık bir alanda
tuhaf davranan büyük kahverengi bir bar gördüm. Edd de onu gördü ve
barın ne yaptığını
tartıştık. Bir ladinin dibindeki küçük, açık bir alanda yatıyordu. Başını yavaşça salladı ve yuvarlanacakmış gibi yaptı ve
patilerini uzattı ve tuhaf davrandı. Edd, "Bar
sakat. Çocuklardan biri tarafından vuruldu ve ayağa kalkmaya çalışıyor." dedi.
Ancak ben Edd'e tam olarak katılmıyordum. Bu yüzden onu biraz daha izlemekten yanaydım. Hasta bir bara benziyordu - başını çok yavaş kaldırıp çok yavaş düşürüyordu ve vücudunu bir şekilde büküyordu. Sırtı kırılmış gibi görünüyordu ve ayağa kalkmaya çalışıyordu, ama bir şekilde buna inanamıyordum. Sonra hareketsiz yattı ve Edd öldüğüne yemin etti. Kıyıda uyandığında neredeyse kendim de buna inanacaktım. Ve sonra yaşlı herif ateşin yanında yırtık bir kedi gibi tembelce kaydı ve bir şekilde sırtüstü yuvarlanıp gerindi. Sonra pençeleriyle kendine vurdu. Eğer hasta değilse kıyıda çatırdayan silahlarla, havlayan tazılarla ve bağıran adamlarla dolu kanyonda garip davranıyordu. Şüphelenmeye başladım. Kıyıda ölmekte olan bir ayı olmalı. Ben de Edd'e dedim ki: "Hadi ona şans eseri bir kaç tane vuralım." Wal, biz yukarı fırladığımızda o hasta bara göz açıp kapayıncaya kadar
atladı. Ve ben başka bir merminin peşinden
aşağı inerken o çalılığa yığıldı.... Kıyı komikti. Yaşlı Jasper
gürültüyü hiç duymadı ve duysa bile umursamadı. Güneşli bir
yerde yatağı vardı ve etrafta dolanıyordu, bir kedi yavrusu gibi
kendi kendine oynuyordu. Oynuyordu! Ve Edd onun ölmek üzere olduğunu düşünüyordu ve ben kıyıya
yakın bir yerde kandırılıyordum. Yaşlı Jasper! Onu bu yüzden öldüreceğiz!"

VIII

Pyle Kanyonu'ndan Verde Kanyonu'na kadar çemberin altında ayıları kovalayarak beş uzun ve yorucu gün daha geçirdik. Toplamda bir düzineden fazla ayıyla başladık. Ama
aynı ayıları bir kanyondan diğerine defalarca kovaladığımızı düşünmeye meyilliydim. Çocuklar uzun menzilli birçok atış yaptı, ancak görünüşe göre bu atışlar hiçbir hasara yol açmadı. Ama ben, daha sert ve daha uzağa yürüdükçe ve daha uzun süre bekleyip bekledikçe bir ayıyı vurma
olasılığım azaldı.

Bu durum yoldaşlarımın moralini çok bozdu.
Yakınımda bir yerde bir ayıyı kovalamaya çalışırken
çizmelerini ve tazıların ayaklarını aşındırdılar. Ve nerede kalırsam veya gidersem
ayıların kaçındığı yer orasıydı. Edd ve Neilsen bu günlük uğraşta etlerini kaybettiler.
Haught'un kasvetli anları oldu. Ama benim için günlük on veya on beş mil
dik engebeli yamaçlarda yukarı aşağı yürümek sonunda beni eski
zindeliğime geri döndürmüştü ve mutluydum. Bunu kimse bilmiyordu, hatta
R.C. bile, ama gerçek şu ki bir ayı vurup vurmamam umrumda değildi. Ayılar av gezimin tesadüfi bir parçasıydı. Copple, Haught ve Nielsen'in bana yaptığı övgüler karşısında gizli bir sevinç duyuyordum. Hepsi de benim sebat etme şeklimi olağanüstü buluyordu. Bana bir ayı
yakalamak için boyunlarını kırarlardı. Bazen R.C. yorgun olduğunda cesaretini kaybeder ve alaycı bir yorum yapardı: "Senin için bilmiyorum. Ağır olduğu için bir tüfek taşımayı sevdiğini tahmin ediyorum. Ve sen de hayallere dalarsın! Bazen bir ayı
kalkar ve sana bir tane çalar!"

Takhashi benim kötü şansım olarak gördüğü şey yüzünden endişeden kedere geçti: "Aman Tanrım! Bugün ayıyı göremiyor musun?... Belki yarın daha iyi şanslar." Takahashi'nin şansından birazına sahip olabilseydim kampı terk etmeme bile gerek kalmazdı. Nielsen'in 30-40 tüfeğini ödünç aldı ve hiç ateş etmeden avlanmaya gitti. Küçük geyik derisi mustang'e bindi, ki bu söylenmesi dikkat çekici, henüz onu fırlatmamış veya tekmelememişti. Ve o zaman mustang'i eyerinde iki boynuzlu güzel bir geyikle kampa geri götürdü. "Kampın taze ete ihtiyacı var," dedi Japon, geniş gülümsemesiyle. "Ava gidiyorum. Eski yol boyunca gidiyorum. Yakında çalılıktan güzel
şişman
geyik çıkıyor. Yirmi adım ötede--belki. İniyorum. Bu kadar yakın
geyik öldürmek istemiyorum, bu yüzden onun üzerine yürüyorum. Geyik korkmuyor. Birkaç
adım atlıyor--kulaklarını dikiyor--ata bakıyor, tıpkı onun da geyik olduğunu düşündüğü gibi. Tüfeği omzumdan doğrultmuyorum. Sadece ateş ediyorum. İşe yaramıyor. Geyik
kaçıyor. Sonra nişan alıyorum--çok önünde--ateş ediyorum--geyik hemen
ölüyor... Ah, geyiği yakalamak kolay!"

Japon geyiği öldürme hikayesini bitirdiğinde Haught'un yüzünü tarif edebilmek için çok şey verirdim. Ama böyle bir
başarı insan yaratıcılığının ötesindeydi. "Wal," diye haykırdı avcı, "tüfek taşıyan aptallarla
dolaştığım tüm
günlerde böylesini hiç görmedim. Japonların Rusları alt etmesine şaşmamalı!" Takahashi'nin bu başarısı, onun bizimle birlikte ayı avlamasını önermeme yol açtı. "Elbette--ben de
ayı
avlarım," dedi. Takahashi hepimizden daha hızlı yürüdü ve tırmandı. Asla
dolambaçlı yollara sapmadı. Düz bir şekilde yukarı tırmandı veya düz bir şekilde aşağı indi. Copple
ve Edd onun öne geçmesini ve liderliği elinde tutmasını görmek zorundaydı. Ne
harika bir tırmanıcı! O sağlam, küçük, kahverengi adam ne bir resim çizmişti,
kendinden daha uzun bir tüfek taşıyordu, bir keçi kadar çevik ve sağlam adımlarla
derinliklerde veya yüksekliklerde mükemmel bir şekilde evindeydi! Takahashi'ye Japonya'da dağ tırmanışına alışkın olup olmadığını sorma fırsatını yakaladım. "Elbette. Burada babamın dağları daha büyük. Tırmanırım
--odun keserim. Küçük çocuk çok büyük." Ve elini yerden yaklaşık bir ayak kadar
uzak tuttu. Bu yüzden benim için her gün Takahashi'ye ait daha fazla
ilginç, komik veya dikkat çekici özellik ortaya çıkıyordu.

Ertesi gün grubumun cesaretini kırmaya devam etti. Verde Kanyonu'na gittik ve köpekleri çelik tuzaklardan oluşan bir yuvaya
sürdük. Big Foot bunlardan birine
yakalandı ve sadece bacağının dikkat çekici boyutu ve gücü onu kırılmaktan
kurtardı. Nielsen, günlerdir orada duran ve neredeyse ölmüş zavallı, sefil, küçük bir tilki buldu. Edd bir diğerinde ölü bir
kokarca buldu. Tazıları çağırmak zorunda kaldı. Kampa geri döndük.
O gece, adamların ateşin etrafında geçirdikleri tek neşesiz geceydi. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Açıkça, bir
yerellikte avcılar varsa
artık ayı kovalamak mümkün olamazdı. Haught'ların, Copple'ların ve Nielsen'in
yüzlerinde hayal kırıklığı tünedi. Hepsinin
söylemesini sağladım. Sonunda Haught konuştu: "Wal, arkadaşlar, çok
inanıyorum ve sanırım duruşum şu. Doğal olarak Doc ve kardeşine birer ayı
ya ihtiyacımız var. Kıyıda birkaç tane yakalayacağımızı bekliyordum. Şimdi, gördüğümüz tuzakların hepsi küçük. Hiçbir ayı tuzağına rastlamadık. Ve sanırım köpekleri riske atabiliriz. Kıyıya geri dönüp Verde Kanyonu'na gideceğiz. Bir köpek için bacağını kırmaktan daha kötüsünü yapamayız. Bunun Old Dan veya Tom'un başına gelmesini istemem. Ama bir şansımızı deneyeceğiz."

Bundan sonra bir anlık sessizlik oldu. Edd'in yüzünden bunun
ne kadar ciddi bir durum olduğunu görebiliyordum. Hiçbir şey onun
tazılara olan düşkünlüğünden daha belirgin değildi. Sonunda şöyle dedi: "Elbette. Bir şans vereceğiz."
Benim ilgime olan bağlılıkları, basit samimiyetleri beni onlara
yakınlaştırdı. Ama çemberin altındaki tüm ayılar için, Yaşlı Dan veya Yaşlı Tom'un bacağını kırmasından bilerek ben sorumlu olmazdım.

"Adamlar, daha iyi bir planım var," dedim. "Buradaki ayıları bir süreliğine dinlendireceğiz.
Erzaklar neredeyse tükendi. Bir hafta kadar
Beaver Dam kampına geri dönelim. Tazıları dinlendirelim. Belki bir fırtına ve
soğuk bir hava dalgası olur ve koşullar iyileşir. Sonra buraya geri döneriz. Haught'u avcıları satın almaya göndereceğim. Onlara tuzaklarını
kurmaları için para ödeyeceğim ve tazıların riskine girmeden avımızı yapmamıza izin vereceğim."

Adamlar anında neşelendi. Aşılmaz engeller
erimiş gibiydi. Sadece Haught, benim için ek ve mantıksız bir
masrafla biraz tereddüt etti. Ama bu engeli aşarak onu destekledim ve o akşamın kamp ateşi etrafındaki son kısmı çok keyifliydi.

Ertesi sabah kampı topladık ve Haught ve
oğlu George hariç, hepimiz yola koyulduk. George, başıboş bir eşeği avlamak için kaldı. "Aslanın onu
yediğini varsay. En iyi eşeğim. Oğlunun her zaman oynadığı eşeğiydi.
Aslanı öldüreceğim."

Beaver Dam kampına geri dönerken Takahashi'nin yakınındaydım ve o bir sincaba ateş etmek için
atından indi. Eyerine geri dönmek için geri dönen Japon, mustang'e doğru taraftan yaklaşmayı unuttu.
Takhashi ile mustang arasında, hangisinin dizginleri ele geçirmesi gerektiği konusunda bir arbede yaşandı. Japon bu tartışmayı kaybetti. Edd, kırık dizgini
onarmak zorundaydı. Takahashi'yi izledim ve mustang'in onu sevmediği kadar mustang'in de onu sevmediğini görebiliyordum. Yakında bu uyumsuz binici ile at arasında üstünlük mücadelesi başlayacaktı. Ben ikincisini tercih etme eğilimindeydim; yine de Takahashi'nin geyik derisi renkli mustanginin
bazı kötü özellikleri olduğunu kabul etmesi adil olurdu.

Zamanında kalıcı kampımıza vardım, içeri giren son kişi olmak için.
Lee ve babası bizi yabancı bir ülkede tanıdık yüzler olarak karşıladılar.
Attan indiğimde sert bir şekilde yabancı bir dilde
söylenen sert sesler ve çatırtı sesleri duydum. Bu sesler ağıldan geliyordu.

"Bahse girerim Japon hak ettiğini aldı," diye ilan etti Lee.

Hepimiz ağıla doğru koştuk. Bir grup at görüşümüzü engelliyordu ve
diğer tarafa koşana kadar Takahashi'yi göremedik. Japon
geyik derisi mustangi bir köşeye kaldırmıştı ve ona kocaman bir sopayla
şiddetli bir şekilde vuruyordu. Mustang kesinlikle uysal değildi. Bir katır gibi,
tekmeledi. "Hey George," diye bağırdı Lee, "onu öldürme! Ne oldu?"

Takahashi, mustang'i son darbeyle yere çarptı, sopayı kırdı
ve sonra bize döndü. Üzerindeki toz ve kirden, son zamanlarda
yerle yakın ilişki içinde olduğunu görebiliyorduk. Takahashi'nin yüzü
soluktu, çenesindeki büyük kırmızı bir yumru hariç. Japon çok
öfkeliydi. O da incinmiş gibiydi. Titreyen eliyle
çenesindeki morluğu işaret etti.

"Bakın ne yapıyor!" diye haykırdı Takahashi. "Beni üzerinden attı!... Beni
çok sert tekmeledi! Bir dahaki sefere onu kesinlikle öldüreceğim."

Lee ve ben, öfkeli aşçımız duymayacak hale gelene kadar neşemizi gizlemeyi başardık. "Bakın--ne--yaptı!" diye boğuldu Lee, Takahashi'yi taklit ederek.

Sonra Lee patladı ve kükredi. Ona katılmak zorundaydım. Ağlayana kadar güldüm. Ailem ve arkadaşlarım bu ilkel
özelliklerimi sertçe eleştiriyor ama ben kendimi tutamıyorum. Daha sonra Takahashi'ye gittim ve çenesini
incelemek istedim, kırılmış olabileceğinden korkuyordum. Ancak bu korkum
yersizdi. Üstelik Japon acısından ve öfkesinden
kurtulmuştu. "Daha iyiyim şimdi," dedi sırıtarak. "Belki de benim hatamdır."

Ertesi gün dinlendik ve ertesi sabah hava o kadar güzel, açık ve buzluydu ki avlanmaya karar verdik. Güzel derin ormanın içinden See
Gölü'ne doğru doğuya doğru sürdük.

Ormana doğru koşarak giden bir geyik gördüm. Atladım, tüfeğimi
çektim ve onu bir açıklıkta görmeyi umarak hızla koştum. Bak! Altı geyiğin daha üzerine atladım, bazıları erkekti. Her yere daldılar. Çılgınca birine nişan almaya çalıştım. Tek nişan alabildiğim şey sallanan
kulaklardı. İki kez ateş ettim ve tabii ki ıskaladım. R.C. dört kez ateş etti, bir kez koşan bir geyiğe ve üç kez uçtuğunu söylediği küçük bir geyiğe!

Burada Copple ve Haught bize yetişti. Devam ettik ve See Gölü'ne giden işaretli patikada yoldan
çıktık. Oldukça açık bir ormandı, meşeler ve dağınık çamlar ve birkaç ladin. Geldiğimiz ilk park, geyiklerin çıplak toprağı yaladığı yerlerin olduğu düz, çimenli bir açık alandı. Copple bu noktalara birkaç kilo tuz bıraktı. R.C. ve ben daha önce geyik gördüğü
üst uca çıktık. Bugün geyik yoktu! Ama üç
hindi gördü, biri yaşlı bir hindi. Onları gözden kaybettik.

Sonra Copple ve R.C. bir yöne gittik ve Haught ve ben başka bir yöne.
Kenarın kenarına kadar gittik ve sonra etrafı dolaştık ve sonunda R.C. ve
Copple ile karşılaştık. Birlikte geri dönmeye başladık. Küçük bir çukurdan aşağı inerken
su bulduk ve R.C. bir kayanın suyla sıçradığını ve
hâlâ ıslak olduğunu gördü. Sonra bu kayanın üzerinde bir hindi izi gördüm. Ben öndeyken
yokuştan yukarı kaydık. Tepeye çıktığımda, beş büyük
hindinin beslendiğini gördüm. Bu av kuşlarının beni ne kadar heyecanlandırdığını görmek garip! Biri beni gördü
ve koşmaya başladı. Bir çizgi gibi! Bir diğeri çamların arasına doğru uzaklaştı. Sonra
başı ve boynu bir ağacın arkasında olan birini gördüm ve
çam iğnelerini tırmalıyordu. Onu pek göremiyordum ama o küçük
hayvan koşmuyordu, bu yüzden üzerine doğru çekildim, iyi nişan almaya çalıştım ve ateş ettim.
Bir kanat kükremesiyle sıçradı, tozu ve iğneleri havaya uçurdu. Sonra geri çekildi ve bir şimşek gibi çalılığa daldı.

Bir diğeri ormandan dışarı uçtu. Bir diğeri devekuşu gibi aynı yöne doğru koştu. Ona nişan almaya çalıştım. Boşuna!

R.C. ve Copple bu iki hızlı hindiyi kovaladılar ve Haught ve ben diğer yöne gittik. Bizimkilerden hiçbir iz bulamadık. Ve atlarımıza geri döndük.

Hemen silah sesleri duyduk. Bir-iki-üç-duraklama-sonra birkaç tane daha. Ve
son olarak daha fazla, toplam sayı on beşe ulaştı. Buna dayanamadım ve
ormana geri dönmek için acele etmem gerekti. Kaybolmuş gibi çılgınca
koşan yaşlı bir hindi gördüm, ama ona ateş etmedim çünkü R.C. ve Copple'ın gittiği yöne doğru gidiyor gibiydi. Başka bir yöne gidene kadar peşinden koşmalıydım.

Avcıları bulamadım ve benden önce ulaştıkları dinlenme yerimize geri döndüm. Her birinin bir hindisi vardı, yaklaşık iki yaşında hindiler dedi Copple.

R.C. iki hindinin gittiği yöne doğru nasıl koştuğunu ve aniden otuz veya kırk tane daha, bazıları iri yaşlı hindiler ama çoğunlukla genç hindiler, gördüğünü anlatan ilginç bir hikaye anlattı. Dağılıp kaçtılar. O da olabildiğince hızlı bir şekilde onları takip etti ve birkaç kez ateş etti. Copple ona yetişemedi ama belli ki kendisi de birkaç atış yapmıştı. R.C. sürünün çoğunu birkaç küçük kanyondan geçerek derin bir kanyona gelene kadar kovaladı. Burada hindiler uzak yamaçtan yukarı koştuklarında bir av elde etmeyi umuyordu. Ama
uçup geçtiler! Ve orada onların gıdakladığını duydu. Geçti ve temkinli bir şekilde devam etti. Bir keresinde bir kütüğün üzerinde duran üç hindi başı gördü.
Akıllı yaşlı hindiler! Onu beklerken vücutlarını korudular. Yanlarından onlara doğru gitmeye çalıştı ama kaçtılar. Sonra bir kez daha gıdaklama duyana kadar onları takip etti.

Burada, bir kanyonun hemen ötesinde oturdu ve
hindi kanadıyla seslenmeye başladı. Seslerinin her taraftan
cevaplandığını duymak onu heyecanlandırdı. İşte harika bir fırsattı. Hindilerin
çoğunun genç ve dağınık, korkmuş ve bir araya gelmek
istediğini fark etti. Seslenmeye devam etti ve her taraftan ona yaklaştıkça avlanmanın
heyecanından daha fazlasını hissetti. Birden Copple ateş etmeye başladı.
Spang! Spang! Spang! R.C. bir hindinin altında tozun uçuştuğunu gördü.
Merminin bakışını duydu. Sonraki atış bir hindiyi öldürdü. Sonra R.C. diye bağırdı
o hindi değildi! Sonra o dağılmış sürüden
birini kendisi için devirmeyi başardı.

Copple bir amatörün çağrısıyla aldatılmıştı. Bu R.C.'yi gururlandırdı,
ama Copple'ın durumu mahvetmesinden dolayı çok hayal kırıklığına uğradı.

Gün boyunca mavi gökyüzü ince uçan bulutlarla kaplıydı ve
yavaş yavaş kalınlaşıp kararıyordu. Rüzgar daha da sertleşti ve soğudu ve
güneybatıya yöneldi. Hepimiz fırtına dedik. Gün batımı yoktu.
Daha koyu bulutlar toplandı ve birkaç yıldızı yok etti.

Yatağa gittik. Çok sonra çamlardaki rüzgarın kabarmasını, kükremesini, çarpmasını ve
durgunluğunu duydum, Buffalo Jones ile Buckskin
Ormanında sevmeyi öğrendiğim bir sesti. Sonunda uykuya daldım.

Gecenin bir vakti uyandım. Çadırın üzerinde ince bir yağmur yağıyordu.
Daha da güçlendi. Bir süre sonra tekrar uykuya daldım. Uyandığımda fırtınanın intikamla vurduğunu gördüm. Donuk gri bir
gün ışığıydı, sisli, soğuk, rüzgarlıydı, yağmur ve kar vardı.

Kalktım, ateş yaktım, çadırların etrafında dolaşıp yer iplerini gevşettim ve
havanın çok soğuk olduğunu gördüm. Parmaklarım ağrıyordu. Fırtına
arttı ve sonra sobalı çadırın tadını çıkardık. Yağmur
çadır çatısında kükredi ve sabah boyunca rüzgar arttı ve hava
soğudu. Kara dönüşmesini umuyordum.

Gerçekten de kısa sürede fırtınaya yakalandık. Üçüncü gün rüzgar
çok yüksek bir hıza ulaştı. Çamlardaki kükreme muazzamdı. Birçok kez
düşen bir ağacın donuk sesini duydum. Toprak bol yağmurla
doymuş ve fırtınanın
şiddeti yüzünden çok sayıda ağaç
düştü. O gece bütün gece yağmur yağdı, çok şiddetli değildi ama istikrarlıydı, bazen
alçak, bazen de şiddetliydi. Sabah kar yağmaya başladı. Ama uzun süre yağmadı. Bir süre sonra sulu kara dönüştü. Zaman zaman karanlık, alçalan, telaşlı bulutlar dağıldı ve bir güneş ışığı parlaması ve mavi bir leke
gösterdi. Ancak bunlar hızla ilerleyen
gri örtü tarafından kısa sürede gizlendi. Arada sırada çadırların üzerine küçük bir yağmur veya sulu kar
dönüşü yağdı. Bir açıklık aradık.

O gece saat sekiz civarında bulutlar kayboldu ve yıldızlar parladı. Gecede
rüzgar yükseldi ve kükredi. Sabah her yer karanlık, bulutlu,
çiğ ve soğuktu. Ama rüzgar dinmişti ve mavi lekeler
görünüyordu. Sabah ilerledikçe bu lekeler büyüdü ve saat dokuz civarında
altın ve göz kamaştırıcı güneş ormanı güzelleştirdi. "Parlak güneşli günler
yakında tekrar gelecek!"

Buna umut ve inanç duymak güzeldi.

Don Carlos hariç tüm atlar fırtınayı iyi durumda atlattı. Don
önemli ölçüde kilo verdi. Daha önce hiç uzun süren bir yağmur, sulu kar ve kar fırtınasında kendi başına hareket etmek için aksayan ayaklarla bırakılmamıştı.
Çalılıklarda kendini kesmişti ve genel olarak kötü durumdaydı. Açıkça ihmal edildiğini gösterdi. Don, vahşi doğayı ve kendi türüyle arkadaşlığı
hoş karşılamayan bildiğim tek attı.
Ertesi gün dinlendik ve ertesi gün eşyalarımızı toplayıp Dude Creek'e geri döndük. Soğuk, sert, acı bir gündü, kuzeyden esen bir fırtına vardı, sertleşmeseydim asla dayanamayacağım bir gündü. Olduğu haliyle rüzgarın ve soğuğun tadını çıkarıyordum. Ormanda ne büyük bir
dönüşüm! Küçük göllerin hepsi donmuştu;
çamlar, yosunlar, çimenler dondan bembeyazdı. Kavruk günler gelmişti. Kavak ve akçaağaç çalılıklarında tek bir yaprak bile görünmüyordu. Çalı meşeleri tüylü ve düzensizdi, kayalar kadar griydi. Kenardan yamaçlar çelik gibi ve karanlık görünüyordu, incelmişti, kayaları ve kaydırakları gösteriyordu.

Barber Shop Kanyonu'ndaki eski kampımıza ulaştığımızda, Haught'un kayıp eşeğinin orada bizi beklediğini gördüğümüzde hepimiz mutlu olduk.
Kıllı, sarkık kulaklı küçük hayvanda tek bir çizik bile yoktu. Haught bir keresinde bir eşeğin tokasını çözdü ve
onu tekmelemeden serbest bıraktı. Nielsen de Haught'un bu ihmalini fark etmişti. Nielsen bir çöl adamıydı ve eşekleri tanırdı.
Maden arayıcılarının eşeklere karşı sevgilerini çeşitli kelepçeler ve tekmelerle göstermeye meyilli olduklarını söyledi. Ve Nielsen bana Haught hakkında bir hikaye anlattı. Görünüşe göre
ayı avcısı eşekleri tekmeleme alışkanlığıyla biliniyordu. Bazen
eğlence amaçlıydı ve bazen de eşekler inatçı olduğunda ciddiydi.
Bir keresinde büyük bir eşek kamptan oldukça uzun bir süre uzak kaldı - Haught'un hoşnutsuzluğuna yol açacak kadar uzun. Eşeğe ihtiyacı vardı ve
bulamadı ve tek yapabildiği onu avlamaktı.
Kampa döndüğünde, büyük gri eşek orada duruyordu, tembel ve şişmandı,
sanki gayet iyi davranmış gibi. Haught eşeğe bir yular taktı,
bu arada sert bir dil kullandı ve sonra eşekleri tekmeleme alışkanlığını uygulamaya başladı. Bu eşeği, şişman karnından bas davula aşırı derecede benzeyen sesler çıkana kadar tekmeledi. Haught egzersizini
bitirdiğinde eşeği bağladı. O sırada bir adam koşarak Haught'un kampına geldi. Endişelenmiş görünüyordu. Islaktı ve soluk soluğaydı. Haught
onu yakındaki bir madenden bir madenci olarak tanıdı. "Hey Haught," diye soludu madenci, "gördün mü--gri eşeğini--şu büyük olanı--beyaz yüzlü?"

"Shore, işte orada," diye cevapladı Haught. "Silahın oğlu hışırdayarak eve geldi."

Madenci son derece rahatlamış görünüyordu. Gri eşeğe baktı ve baktı, sanki orada, katı etin içinde, gerçekten elle tutulur bir nesne olduğundan emin olmak ister gibiydi. Sonra şöyle dedi: "Hepimiz onun içindekileri tekmeleyeceğinden
korktuk!... Bir saat önce madendeydi ve beş tane dinamit çubuğu yedi! Beş tane çubuk! Tanrı aşkına ona
nazik davran!"

Haught solgunlaştı ve aniden oturdu. "Ahuh!" dedi sadece. Ama
garip bir avlanmış bakışı vardı. Ve uzun bir süre bir eşeği
tekmelemedi!

* * * * *

Dude Creek'teki avlanma koşulları bizim lehimize büyük ölçüde değişmişti.
Tuzakçılar kazıkları söküp ülkenin başka bir bölümüne gitmişlerdi. Kampımıza on beş mil mesafede bir av partisi yoktu.
Yapraklar ve meşe palamutları tamamen dökülmüştü; patikalar yumuşak ve seyahat etmesi kolaydı; güney yamaçlarında toz yoktu; günler soğuk ve aydınlıktı;
her cepte ve vadide köpekler için su vardı;
her yerden, daha önce görebildiğimiz tek şeyin bir renk cümbüşü olduğu
tüylü çalılıkları görebiliyorduk.

Üç günde Pyle's Canyon, Dude Creek ve küçük bitişik kanyonları geçtik, dokuz ayıyı da kovaladık, hiçbiri R.C.'ye veya bana
yakın değildi. Yaşlı Dan pes etti ve her gün dinlenmek zorunda kaldı. Böylece
kasvet, sadık dostlarımın umutları üzerine tekrar koyulaşmaya başladı. Uzun zaman önce, 1918'de olduğu gibi, bir ayı veya bir geyiği avlama beklentilerimden vazgeçmiştim. Ancak R.C. için umutlarım hâlâ geçerliydi. En azından ondan vazgeçmedim. Ama o da erkeklerin duygularını biraz paylaşıyordu. Yine de her zamankinden daha çok çalıştı, yüksek stantlardan birinde bekleme fikrinden vazgeçti ve
tüm gün boyunca aşağı yukarı çalıştığı
çevrenin altındaki yamaçlara yöneldi. Şu anda, bu aktivitenin, ne kadar yorucu olsa da, onun için bir zevk kaynağı haline geldiğini öğrenmek beni mutlu etti.
Böyle bir çaba, çevrede beklemekten ve izlemekten ne kadar farklıydı!

1 Kasım'da, parlak havada buz olan, çok soğuk bir sabah, Pyle's Kanyonu'na geri döndük ve dördümüz Edd ve tazılarla birlikte aşağı indik. Birkaç kovalamacamız oldu ve öğleden öncenin ortalarında kendimi tek başıma, Ayı Kanyonu'na bakan eyer için izler
yaparken buldum. Eğimin güney tarafında, durgun havada güneş
sıcaktı, ancak eyerin üzerine çıktığımda, açık bir yerde, rüzgar
kısa sürede beni üşüttü. Neredeyse donana kadar ayakta duruyordum,
sonra güneşli, korunaklı tarafa gidip ısınmak zorunda kaldım.
Tazılar sonunda tekrar duyulabilecek mesafeye geldiler ve sonunda
Ayı Kanyonu'nda, ağıza doğru göründüler. Sırtın doğu tarafında dolaşıp daha iyi duyup duyamadığıma bakmam gerektiğine karar verdim. Buna göre yola çıktım ve güneşli yamaçtan sertçe geçmek tam da ihtiyacım olan şeydi.
Sırtın sonuna ulaştığımda, büyük kubbenin altında,
tazıları aşağıda, biraz solumda duydum. Çalılıkların arasından koşarak ve sürerek uçurumun kenarına ulaştım, tam zamanında tazıların geçtiğini gördüm. O çalılıktan bir ayı geçirmişlerdi ve daha
önce orada olsaydım şanslı olurdum. Ama çok geçti! Bu kanyonun başının etrafından ve geniş bir burundan geçtim.
Tazıları tekrar tam altımda duydum. Yaklaştılar ve kısa süre sonra yuvarlanan kayalar ve çatlayan çalılar duydum, bunların bir ayı tarafından yapıldığına inandım. Bir süre sonra Yaşlı Tom ve Rock'ı bir patikada kanyonda ilerlerken gördüm. Sonra bir atış yapacağımdan emin oldum. Ancak, Yaşlı Tom patikayı bıraktı ve geri dönmeye başladı. Rock geldi, sırtı tırmandı ve beni çağırdığımı duyunca yanıma geldi. Onun
tırmandığı yere gittim ve tazıların geldiği yönü gösteren devasa bir ayı izi buldum. Onu geri takip etmişlerdi. Rock, Yaşlı Tom'a katılmak için geri döndü. Sürünün bir kısmı bir sonraki kanyonun ağzında büyük bir hızla uluyordu. Ancak geçilmez bir uçurum o noktaya kadar
çalışmamı engelledi. Bu yüzden kendimi yukarı doğru uzun
dik tırmanışa yöneltmek zorundaydım. Rock ve Old Tom'un bıraktığı devasa ayı
yolunu geçtiğimde çok uzağa gitmemiştim. Bu yol altı inç genişliğinde ve on inç uzunluğundaydı. Oraya ulaşan ayı bu sabah Bear Kanyonu'nun doğusundaki sırttan aşağı inmişti. Onu bu sırtın en dik, en engebeli ve en vahşi kısmından yukarı doğru takip ettim, yaptığı
muazzam adımlara ve sıçramalara ve bu yolu benim çok uzun süre beklediğim eyer yolu yerine
seçmesine neden olan sağduyuya hayran kaldım. İzi neredeyse kenara kadar uzanıyordu ve sırttaki en engebeli
kırığı nasıl aştığını kanıtladı. Gerçekten de o bilge yaşlı alçaklardan biriydi. Kampa vardığımda Sue ve birkaç tazının, vazgeçmek zorunda kaldığım yerin hemen ötesindeki kanyonun kutusunda bir süredir bir ayı tuttuğunu öğrendim. Edd ve Nielsen bu kanyonun karşısındaydı, daha fazla gidemiyorlardı ve sonra seslerini
kısarak bağırıp bazılarımızı çağırmaya çalıştılar. Edd'e ayıyı görüp görmediğini sordum. "Elbette gördü," diye yanıtladı Edd. "Uzun, zayıf, aç tarçınlardan biri." Gülmek zorunda kaldım ve kısa, şişman ve ağır bir ayıyla karşılaşmaya ne kadar yaklaştığımı anlattım: "Yaşlı Jasper haydutlarından biri!" O gece karanlıkta rüzgar hala sert esiyordu ve daha acımasızca soğuk görünüyordu. Kamp ateşine sarıldık. Gözlerim dumandan yanıyordu ve yüzüm karardı. Yatmadan önce kendimi öyle bir kızarttım ki
yattığımda giysilerim beni yaktı. Ama battaniyeleri ısıttılar ve bu yatağımı sıcacık yaptı ve kısa sürede rüyalar diyarındaydım.
Gece uyandım. Rüzgar dinmişti. Üstteki gölgelik
berrak, soğuk, yıldızlı, güzeldi. Dışarı çıktığımızda cıva
sıfırın on derece üstündeydi. Belki de termometreye bakmak bizi daha üşütmüştü,
ama her halükarda ısınmak için hareket etmemiz gerekecekti. Bir
ateş yaktım ve alevler hareketlendiğinde ellerim buz bloklarıydı.

O gün, çok canlı ve parlak, atmosferin berraklığı ve çamların arasından gelen kış nefesiyle çok harika, güzel olduğu kadar
heyecan verici olmayı vaat ediyordu. Belki de bu gün R.C. bir ayı yakalardı!

Kenara ulaştığımızda gün doğumu mor havzayı yeni yeni yıkıyordu,
uykulu gölgeleri enfes altın ve gül rengi ışıkla dolduruyordu. Gün doğumunda göze hoş gelen ne muhteşem bir vahşi doğa! Erkeklerin neyi kaçırdığını fark ettiğimde bir sızı hissettim--benim bu kadar çok harika sabahı kaçırdığımı.

Planımızı yapmıştık. Tazılar Dude'un doğusundaki ikinci kanyonda bir ayı bırakmıştı.
Edd aşağı doğru yürümeye başladı. Copple ve Takahashi onları takip ederek
alt yamaçlara doğru ilerledi. Nielsen, Haught ve George, tazılar o tarafa doğru bir ayı kovalarsa diye
doğuya doğru sürmek için kenara tutundular. Ve R.C. ve ben, Haught'un bildiği kadarıyla daha önce hiç kimsenin gitmediği
ince bir kaya tepeli sırttan aşağı tırmanmaya çalışacaktık. Yukarıdan bakıldığında bu sırt gerçekten de güzel ve engebeli bir kaya omurgasıydı, kenardan eğimli, uzağa ve aşağıya doğru uzanıyordu - çok dar, bıçak sırtı, geniş bir burun, sedir ve çamla yeşil, kayalıkları ve kayalarıyla sarı ve gri. Büyük Kanyon'dakilere benzer engebeli bir nokta! İlk derin çatlakları aşmanın bir yolunu bulmamız gerekiyordu ve sonunda tepenin çok altına indik ve geri tırmandık. Çok az zamanımız olduğu için çok zor bir işti. R.C. o sırtın ortasında olacaktı ve ben bir saat içinde sonunda olacaktım. Truvalılar gibi çalıştık. Bazı kaygan çam iğnesi yamaçlarından koşmamız gerekiyordu çünkü güvenli bir yolculuğun tek yolu hafif ve hızlı adımlardı. Ve bu güvenli değildi! Tepeye ulaştığımızda her iki tarafta da kaymaya hazır bir
kabarık kaya bulduk. Levhalar, piramitler, sütunlar, şist, yuvarlak olmayan her şekildeki kayalar, kabarmış sırt boyunca devrilmeye hazırdı. Tüm sırtın uçuruma doğru
gümrüklemeye hazır olduğu görülüyordu. Kenardan aşağı ve dışarı doğru yarım mil kadar ilerlediğimizde kendimizi kaybolmuş, mahsur kalmış hissettik.
Ama o dar, yukarı doğru uzanan dağın
kenarını fethetmemizde muhteşem bir heyecan vardı. R.C. iki kez daha fazla ilerlemekten vazgeçmemiz gerektiğini
düşündü, ama ben devam etmenin yollarını buldum. Ne kadar da yalnız ve vahşi
dışarıda! Bir Kızılderilininki dışında hiçbir ayak o gri kayalara veya
kahverengi çam iğnesi paspaslarına basmamıştı.

R.C.'nin duracağı çukura veya eyere ulaşmadan önce tazılar çok aşağıda açıldı. Sabah tamamen sakindi, kenar boyunca
olağandışı bir olaydı. Ne vahşi bir müzik! Sonra Edd'in boynuzu
çığlık attı, melodi çınladı, uzun bir patlama keskin ve netti, bize yukarıdan
bir ayıyı kovaladığını söyledi. Bu bizi acele ettirdi. R.C.'nin standına doğru inen bir eğimin başına vardık. Şans eseri yer
bir ayı için idealdi, ancak bir avcı için riskliydi. Bir ayı, bir adamı öldürebilecek kadar yakına gelene kadar görülmeden dört yönden gelebilirdi. Biz
acele ettik. Eyerin yanında, içine giden birkaç başka patikayla birlikte geniş bir ayı patikası vardı. Birdenbire R.C. beni uyarı parmağıyla durdurdu. "Dinle!"

Hafif, net bir tüfek atışı duydum. Sonra bir tane daha ve daha zayıf bir çığlık. Orada durduk ve on bir atış daha saydık. Sonra tazıların havlaması
yaklaşıyor gibiydi. Standları seçmek için çok az zamanımız vardı. Sırtın sonuna henüz ulaşmamıştım--yedi fersahlık botlar gerektiren bir görev. Ama R.C. için mümkün olan en iyi mevziyi seçmek için zaman harcadım ve
burası, sırtın altından sadece doğudan yaklaşan bir ayının onu şaşırtabileceği bir yerdi. Bunun gibi kötü yerlerde her zaman
ne yapacağımızı ve yaralı bir boz ayı tarafından saldırıya uğramamız durumunda nereye gideceğimizi kafamızda oturtmaya çalışırdık. Bu durumda yakınlarda bir kaya veya ağaç yoktu. "R.C., yerinde durup onu öldürmen gerekecek, hepsi bu," diye ilan ettim, sertçe. "Ama sessiz. Bir ayının geldiğini duyabilirsin. Eğer duyarsan--bekle--ve ilk atışının onu
düşürdüğünden emin ol."

"Endişelenme. Bu zeminden gelen bir sincabı duyabiliyordum," diye cevapladı
R.C.

Sonra devam ettim, zihnim pek rahat değildi ama keskin yüklü atmosfere karşı heyecanlandım ve heyecanlandım. Engebeli bir zeminin üzerinden, kayalık bir çıkıntının altından geçmek zorundaydım. Şu anda bir ayı patikasına düştüm,
iyice çiğnenmiş. Aşağıya doğru gittiği bir uçurum köşesine kadar takip ettim.
Sonra gevşek kaya ve derin izlerle yıkanmış çıplak toprak üzerinden devam ettim. Bunların üzerinden atlamak zorundaydım. Belki on dakikada çeyrek mil veya daha az yol kat etmiştim. Sonra _spang_! R.C.'nin tüfek atışı beni durdurdu. Çok net ve keskin,
çok yakın, çok şaşırtıcı! Heyecanlanmıştım, çok mutluydum--bir atış yapmıştı.
Memnuniyetimi haykırmak istiyordum. Kanım ısındı ve sinirlerim
karıncalandı. Düşüncelerim hızla aktı--şansızlık hiçbir şey değildi--bir adamın tek yapması gereken
bir şeye tutunmaktı--macera için ne güzel, keskin, harika bir gün!
Tazılar nasıl da uluyordu! R.C. aşağıda bir yerde bir ayı mı görmüştü? Aniden
durgun hava ikiye ayrıldı--_spang_! R.C.'nin ikinci atışı beni şok etti.
Göğsüm kasıldı. Geriye doğru sıçradım. "Bir boz ayı olsaydı - o kötü tarafı!" diye mırıldandım. _Spang_!... Koşmaya başladım. Üzerime büyük bir duygu dalgası
yüklendi, tüm damarlarım patlama noktasına kadar şişti. _Spang_! Yüreğim boğazıma geldi. Çukurlardan atlayarak, bir koyun gibi kayadan kayaya sıçrayarak, sırt izlerimi örttüm. İçimdeki her şey
titredi, yine de soğuk ve sert hissettim - kardeşimi kötü bir durumda bıraktığım için mide bulandırıcı bir sitem duygusu. _Spang_! Beşinci ve son atışı dördüncüsünden hemen sonra geldi - isabetli olmak için fazla hızlıydı. Bir adam yakın mesafede bu kadar aceleci davranabilirdi. R.C.'nin şimdi boş bir
tüfeği vardı!... Bir şimşek gibi kayalara giden o yamacın üzerinden geçtim ve
uçurumun etrafından öyle bir hızla koştum ki
aşağı düşüp boynumu kırmamam şaşırtıcıydı. Uçurumun köşesine ulaşmam ne kadar da uzun sürdü! Sonra gözlerim her yere
fırlayarak
durdum.

R.C. ortalıkta yoktu. Eğimli yamacın dik boğazı tamamen kayalardan,
tamamen ağaçlardan, tamamen çalılardan oluşuyor gibiydi. Sonra vahşi bir boğuk haykırış ve yüksek bir
çalı çatırtısı duydum. Bakışlarım açık bir noktaya kaydı. Bir manzanita parçası
ayakta duran, dallarla mücadele eden,
harmanlayan ve homurdanan büyük bir ayının etrafında bulanıklaşmış gibiydi. Ama R.C. neredeydi? Korkuyla bakışlarım bu yaralı ayının
yakınına ve her tarafına baktı. "Hey!" diye bağırdım tüm gücümle.

R.C.'nin cevabı bir başka _vuruş_ oldu. Merminin ayıya çarptığını duydum.
Tam içinden geçmiş olmalıydı çünkü kürk ve manzanita parçalarının
uçtuğunu gördüm. Ayı çalılıklardan fırladı -- görüş alanımdan çıktı. Nasıl da çalıları
çalılıklara
vurdu --kayaları yuvarladı! Dinledim. Aşağı ve aşağı düştü. Sonra
ses biraz değişti. Yuvarlanıyordu. Sonunda o gümleme sesi
kesildi ve ardından kayaların yuvarlanması.

"İyi misin?" diye bağırdım.

Sonra, beni nefessiz bırakan bir anın ardından, R.C.'nin biraz titrek bir şekilde güldüğünü duydum. "Elbette... Onu gördün mü?"

"Evet. Sanırım o senin ayının."

"Korkarım kaçtı. Tazılar kanyondan aşağı bir ayı daha aldılar.
Ne yapacağız?"

"Aşağı in," dedim.

Karşılaştığımız yamaçtan elli yarda veya daha fazla aşağıda. Ona düz bir taşta büyük bir kan lekesi gösterdim. "Onu çok aşağıda bulamayız," dedim. Bu yüzden
kaydık ve süründük ve çalılara ve kayalara tutunduk, o kanlı
yolu takip ederek bir çıkıntıya geldik. Oradan ayıyı bir manzanita çalısına
dayanmış halde gördüm. Sırt üstü yatıyordu, dört pençesi de uzanmıştı
ve hareketsizdi. R.C. ve ben tam oradaki çıkıntıya oturduk.

"Oldukça büyük görünüyor - siyah ve kahverengi - çoğunlukla kahverengi," dedim. "İyi ki,
yaşlı adam, dayandın."

"Büyük!..." diye haykırdı R.C. aynı tuhaf küçük kahkahayla. "Şimdi büyük görünmüyor. Ama orada bir tepe gibi görünüyordu... Ne düşünüyorsun? Bana dikkat etmemi söylediğin o yoldan geldi. Ve eğer
kulaklarım olmasaydı, tam bana yetişirdi. Küçük yuvarlanan
taşları duyduğumda ve sonra onu gördüğümde, neredeyse benimle aynı seviyedeydi.
Cesaretim yerindeydi. Onu yakaladığımı biliyordum. Ve ilk atışımı yaptım.
Onu yere serdim. Ama o ayağa kalktı--korkunç bir hırlama çıkardı--ve
bana doğru atıldı. Bana saldırdığını bildiğimi söyleyemem. Sadece
sanki yapmış gibi oldu!... Onu tekrar yere serdim ve bu sefer tekmelemeye
ve yokuştan aşağı atlamaya başladı. Bu benim en iyi atışımdı. Sanırım sonraki üç atışta onu
kaçırdım. Görüyorsun ya, titremeye
zamanım oldu. Bana doğru gelmeye devam etseydi--iyi geceler!... Yüklemede zorluk çektim. Ama tekrar hazır olduğumda
aşağı koştum ve onu gördüm o çalılıkta. O zamanlar ondan çok uzakta değildi. O bağırdığında beni gördü. Ayılar hakkında pek bir şey bilmiyorum ama bana
saldırmak istediğini biliyorum. Ve ne yapacağından eminim... Son atışımı
kaçırmadım."

Bir süre daha orada oturduk, yavaş yavaş sakinleştik. Heyecan dolu anların bazıları gerçekten harikaydı ama mutluluğa
uymayanlar da olmuştu. İnsanlar vahşi anlarda neden maceraya özlem duyarlar
ve sonrasında risklerden ve dökülen kandan pişmanlık duyarlar?

IX

Tazılar ertesi gün hak ettikleri dinlenmenin tadını çıkardılar. R.C. ve ben, Haught'un arkasından, yiyebilecekleri kadar onları besledik. Yaşlı avcının, köpeklerin zayıf ve aç tutulması gerektiği ve böylece ayıları
kaçırmalarının daha iyi olacağı konusunda sabit bir fikri vardı. Belki de haklıydı. Sadece ben, yalvararak ve sızlanarak bana doğru topallayarak gelen Yaşlı Dan ve Yaşlı Tom'a dayanamıyordum. Yine de, ağrıyan ayaklar ve açlık bile bu büyük yaşlı tazıların onurunu elinden alamazdı. O sabah bir saat boyunca güneşli bir yerde yanlarında oturdum.

Öğleden sonra Copple beni o gezi için son bir geyik avına çıkardı.
Kanyondan bir mil aşağı indik ve batı yamacına tırmandık. Haught
bu ülkeyi seyahat etmek için bir "kurt" olarak tanımlamıştı. Bu kelimeyi özellikle
zorlu olan her şeyi belirtmek için kullanırdı. Sırtın yoğun bir ormanla kaplı olduğunu, yer yer çam fidanlarından oluşan bir
orman olduğunu gördük. Bu çalılıklar
geçilmezdi. Yoğun kar yağışı çamları eğmişti ve böylece
eğik bir şekilde
büyümüşlerdi. Bu çalılıkları aşmamız gerektiğini gördük ve
bazen küçük baltalarımızla yolumuzu kesmek zorunda kaldık. Bu koşullar altında avlanmak neredeyse imkansızdı. Yine de hiçbir geyik izi görmedik.

Sonunda bu sırtı veya en azından ormanlık kısmını geçtik ve
kavaklarla dolu çukurlara ve hendeklere doğru daha aşağılara indik. Copple daha önce avlandığı
ülkeyi tanıdı. Uzun, sığ bir çukura doğru yol aldık
ve bu çukur eski bir kütük kulübenin kalıntılarının ve
ağzıların bulunduğu bir açıklığa ulaştı. Bir uçurumun altından berrak, güzel bir kaynak fışkırıyordu. Copple
tuhaf bir ifadeyle yavaşça etrafına baktı ve
sonunda,
diz çöküp kaynaktan içmeye başladı.

"Ah-h-güzel!" diye haykırdı derin bir yudumdan sonra. "Aşağı in ve iç.
Kar suyu ve asla kurumaz."

Gerçekten de o kadar soğuktu ki dişlerim ağrıyordu ve o kadar saf ve tatlıydı ki
daha fazla tutamayana kadar içtim. Geyik, kedi ve ayı izleri temiz kumun kenarında görülüyordu. Aşağıda taze hindi izleri vardı. Vahşi av hayvanlarının ziyaret ettiği ormandaki ıssız bir kaynak! Bu yer
tek başına
güzel ve pitoreskti. En saf içme suyu
vahşi ormanda veya dağlarda bulunur. İnsanlar, şehirler, medeniyet izole olmayan
suları kirletir.

Copple bana Mitchell adında bir adamın otuz yıl önce o ıssız yerde yaşadığını söyledi. Copple, çocukken onun için çalışmıştı - o açıklıkta vahşi
bronşlara binmiş ve vahşi boğaları iple çekmişti, birçok ve birçok gün.
Copple etrafına bakarken gözlerinde ve sesinde bilinçsiz bir acıma duygusu vardı. Hepimiz geçmiş yılların yankılanan ayak seslerini duyuyoruz! Copple o günlerde çiftliğin vahşi av hayvanları ve
vahşi atlar tarafından istila edildiğini söyledi.

Batıya doğru sürdük ve sonunda muhteşem bir
kanyonun kenarına ulaştık. Bu ülkede karşılaştığım en geniş, en derin ve en vahşi geçitti. Öyle derindi ki, sadece akan suyun hafif uğultusu kulaklarımıza ulaşıyordu! Eğimler insan için çok dik, at içinse hiç;
ve devasa uçurumlar ve dev ladinler ona tuhaf bir engebeli görünüm veriyordu. Karşı yamaçta geyikler gördük. Copple, Mitchell'in sığırları sürdüğü eski bir patikanın izlerini arayarak kenar boyunca ilerledi. Bir patika bulamadık ama Copple'ın eskiden bir patika olduğunu söylediği bir yer bulduk. Hiçbir izini göremiyordum. Burada atını bir eliyle yönlendirirken diğer eliyle küçük baltasını kullanan Copple aşağı inmeye başladı. Benim açımdan aşağı inmek oldukça kolaydı. Tek sorunum tutunmaktı, böylece bir anda aşağı inmeyecektim.
Atım Stockings birkaç hafta içinde ormanda muhteşem bir gezgin olmuştu. Ruhunu dizginlemeyi ve zekasını kullanmayı öğrenmişti. Nereye götürürsem oraya giderdi ve bunu hiç korkmadan yapardı.
Böyle durumlarda zeki bir atla sürekli birlikte olmanın güzel bir yanı vardır.
Kötü yerlerde Stockings ön ayaklarını destekler, kalçalarının üzerine oturur ve kayardı, bazen beni yolundan
çekilmek için zıplatırdı. Kanyon yatağını dar bir çentik, karanlık ve zengin,
yeşil, yabani kuşların ve mırıldanan derenin melodisiyle dolu, kocaman
kayaların hepsi altın ve kızıl lekeli ve dizlerimize kadar uzanan çimenlerle bulduk. Don
karanlık, serin, gölgeli inzivada hâlâ duruyordu; ve güneşin
dar bir geçit şeridine vurduğu yerde ormanın sıcak, tatlı, kuru nefesi vardı. Ama çoğunlukla, burada her şey nemli, rutubetli, serin
gölgeydi; güneş ışığının asla ulaşamadığı ve ölü yaprakların, ıslak yosunların, eğrelti otlarının ve siyah zengin toprağın kokularının olduğu yerlerdi.

Geyikleri gördüğümüz diğer yamaca tırmanmayı imkansız bulduk, bu yüzden kanyondan yukarı çıkmak zorunda kaldık, bu da benim çok hoşuma giden bir şeydi.
Copple onunla birlikte avlandığımı düşünüyordu, ama aslında, onu takip etmek dışında,
yavaş ve temkinli ilerleyişinin anlamını düşünmedim. Çam kokulu ormanda dolaşmak için sadece birkaç günüm daha vardı. Bu derin geçitten yukarı doğru yaptığım yolculuk
duygusal açıdan zengindi. Güneş, gökyüzü, esinti ve orman beni sardı.
Vahşi doğa her yerimdeydi; ve kanyon muhteşem engebeliğini kaybettiğinde ve geçtiğim diğerleri gibi olduğunda pişman oldum ve
sonunda küçük dere boyunca gri kavak parçalarıyla
sığ, çimenli bir vadiye dönüştü.

Bir kez daha, bu sefer küçük yeşil çalılık parçalarıyla açık, güzel bir çam ormanına tırmandığımızda, vahşi doğanın kokusu, rengi ve güzelliği beni uyuşturmuş gibiydi. Çünkü
Copple alçak ve keskin bir şekilde "Hist!" diye bağırdığında, ona
anlamadan baktım.

"Geyik!" diye fısıldadı, işaret ederek. "İn ve onları tüttür!"

İçimden bir şey geçti--farklı bir heyecan. Açıklıkta ileride, gri, zarif, vahşi şekillerin dörtnala gittiğini gördüm. Bir şimşek gibi
attan kaydım ve tüfeğimi çıkardım. Birkaç adım öne koştum. Geyikler
durmuştu--başları yukarıda ve kulakları dik bir şekilde bize bakıyorlardı. Ne kadar vahşi
güzel bir resim! Tüfeğimi kaldırdığımda hareket edip yeşilliğin içinde
kayboldular. İçimdeki avcı sonunda uyandı ve benim
zavallı şansımı lanetledi. Birkaç adım daha koştum ve Copple tarafından durduruldum.
"Buck!" diye bağırdı sertçe. "Çabuk ol!" Sonra, açık alanda, dışarıda
güneş ışığında, bize doğru koşan asil bir geyik gördüm. Keskin,
sert, yoğunluğumla nişanımı göğsüne doğrulttum ve
ateş ettim. Düz ve yüksek bir şekilde sıçradı ve ağır bir gürültüyle düştü.

Atışımla irkilen Copple'ın atı homurdanmaya ve dalmaya başladı. "İyi
atış," diye bağırdı Copple. "O bizim etimiz."

Neyin beni ele geçirdiğini bilmiyordum ama Copple'ın önünde koştum. Gözlerim
çalılıklarla dolu zeminde avımı hevesle aradı. Tüfek
sıkı
kavrayışımda sıcaktı. İçimde bir kargaşa vardı - hevesli, keskin, vahşi bir heyecan. Büyük çamlar, ormana doğru uzanan yeşil geçitler, çalılıkların altındaki gölgeler, havanın çam zift kokusu, o yalnız ormanın yalnızlığı - bunların hepsi tanıdık, tatlı, güzel, yalnızca benim olan şeyler, daha önce görülen, koklanan ve hissedilen şeyler, şeyler... Sonra aniden hareketsiz yatan geyiğimin üzerine koştum,
ölü olduğunu düşündüm. Oldukça büyük görünüyordu, üç uçlu boynuzları vardı. Copple'ın atının arkamdaki yumuşak toprağa çarptığını duydum ve bağırdım: "Onu yakaladım, Ben." Bu bir sevinç anıydı.

Birdenbire sona erdi. Bir şey beni durdurdu. Artık benden ancak beş metre uzakta olan geyiğim titremeye ve mücadele etmeye başladı. Başını kaldırdı,
boğucu bir nefes aldı. Boğazındaki kanın çırpınışını duydum. Kendini ön ayaklarının üzerine
kaldırdı ve başını yukarı, daha yukarı kaldırdı, ta ki burnu göğe doğru bakana ve boynuzları omuzlarına yaslanana kadar. Sonra
güçlü bir kasılma onu sarstı. Tüm vücudunun titrek güreşini duydum.
Gurultuyu ve kan akışını duydum. Taze kanın dumanını
gördüm
ve kokladım! Kurşunumun isabet ettiği gri göğsünde küçük kırmızı bir nokta gördüm.
30 Gov't'un genişleyen kurşununun çıktığı kıçında büyük, kanlı, kocaman bir delik gördüm. Kurşun baştan sona
parçalanmıştı! Yine de ölmemişti. Tekrar ayağa kalkmak için çabalıyordu!

Bütün bunları tek bir şimşek gibi gördüm, hissettim. Ve ruhum da aynı hızla
değişti. Ne yapabileceğimi asla bilemedim ama büyük ihtimalle
onu beyninden vururdum. Sadece geyiğin ani bir hareketi
tüm gücümü felç etti. Başını eğdi. Beni gördü. Ve ölmek üzereyken,
akciğerleri, kalbi ve bağırsakları paramparça olmuş bir şekilde, sert ön ayaklarını
bana doğru çekti, arka tarafını sürükledi, kaydı, devrildi,
kasılarak bana doğru kaydı. Siyah, şişkin, vahşi
gözlerde korku yoktu!

Sadece nefret, sadece korkunç, vahşi, beni öldürmek için yeterince uzun
yaşayacak söndürülemez ruh! Gördüm, Beni öldürmek istiyordu. Ne muhteşem, ne korkunç
bu vahşi cesaret! Gözlerim ona dikilmiş gibiydi, yaklaştıkça,
yaklaştıkça. Nefes nefese kaldı. Boğazından kan fışkırdı. Ama acıdan, yakın ölümden daha korkunç olan, bu vahşi canavarın düşmanını
öldürmek için ruhuydu. Santim santim bana doğru kaydı,
görmesi korkunç bir
titremeye maruz kaldı. Geçmişin perdesi yoktu, o zamanlar canavarla insan arasında medeniyet ölçeği yoktu! Dünya kadar eski düşmanlar! Onu
yemek için vurmuştum ve ölmeden önce beni öldürecekti. Benim için o an
korkunçtu. O zamanlar avcı değildim, hayatın ruhu ve gizemi, ölümün acısı ve dehşeti, bu geyiğin beni öldüreceği
korkunç garip hissiyle vurulmuş bir adamdım.

Ama Copple dörtnala geldi ve tabancasını çekerek geyiği
başından vurdu. Bir yığın halinde yere düştü.

"Sakat bir geyiğe asla yaklaşma," diye uyardı yoldaşım, atından
atlarken. "Bir keresinde bir geyiğin ölü sandığı bir geyiğin neredeyse öldürdüğünü gördüm... Bu geyiğin yarı ayakta durma şekli garipti.
Sanırım kötü niyetliydi, ama her şeyini ortaya koydu. Tam ortasından vurdun."

"Evet, Ben, garipti," diye yanıtladım ayık bir şekilde. Copple'ın beni
inceleyen keskin, karanlık bakışını yakaladım. "Onu açtığında, kurşunumun ne yaptığını gör,
görür müsün?"

"Tamam. Onu burada bir çentiğe asmama yardım et," diye karşılık verdi Copple, kementini çözerken.

Geyiği astığımızda ormana gittim, bir kütüğün üzerine oturdum ve geçene kadar garip bir hastalıkla mücadele ettim.
Ama bu hastalık bende kendimi araştırmamı ve bir kez ve sonsuza dek insanın bu kana susamış öldürme eğilimini anlamaya çalışmamı gerektirecek bir zihin durumu bıraktı. Beni avcılığın psikolojisini analiz etmeye zorlayacaktı. Copple'a döndüğümde geyiği atına yüklemeye
hazır olduğunu gördüm. Elleri parlak kırmızıydı. Av bıçağını bir demet yeşil çam iğnesine
sildi.

"Bu 150 tanelik yumuşak burunlu kurşun bir cellat," diye ilan etti,
güçlü bir şekilde. "Kurşunun göğsüne saplandıktan hemen sonra mantar gibi büyüdü. Akciğerini parçaladı, kalbini kesti, böbreklerini ve göbeğini parçaladı ve omurgasını kırdı... Ve şu çıktığı deliğe bak!"

Copple'ın yükü eyerine kaldırmasına ve sıkıca bağlamasına yardım ettim ve bu iş yüzünden ellerim kızardı, ama geyiğe bir daha bakmadım. Ve kampa geri dönerken tüm yol boyunca önde sürdüm. Kampa gün batımından önce ulaştık, orada R.C. ve yoldaşlarımın tebriklerine katlanmak zorunda kaldım, hepsi sonunda bir geyiği yakaladığım için çok mutluydu. Takahashi geniş kahverengi yüzünde gülümsedi. "Aman Tanrım! Çok sevindim! Güzel, şişman bir geyik!"

O gece uzun süre uyanık kaldım ve çam ağaçlarındaki
rüzgarın iniltisini, derenin şakımasını, bir baykuşun hüzünlü ötüşünü ve daha sonra gece yarısı saatlerinin durgun, hüzünlü, karanlık sessizliğini bilmeme rağmen, bunlardan gerçekten hiç zevk almadım. Zihnim aktifti.

Çocuklar doğası gereği zalimdir. Oynadıkları oyunlar, en azından
icat ettikleri oyunlar, içgüdüsel olarak vahşi doğanın bir unsuruna katılır.
Takip ederler, yakalarlar, hapsederler, işkence ederler ve öldürürler.
Bir çocuğun korsan çetesinin hiçbir gizli buluşması hayali kanla
ıslanmadan geçmez! Ve hangi çocuk grubu korsan
olmamıştır ki? Kızılderili oyunları daha da kötüdür - kafa derisi yüzme, kanayan kafaya
ateşlenen kızgın küller ve eldivenin korkunç koşusu ve
kazıkta yakılma. Hangi genç, sahte düşmanlarının kanını dökmek için tahta bıçaklar yapmamıştır? Küçük kızlar bebeklerle, oyuncak evlerle ve bir yuva yapmanın tüm araçlarıyla oynarlar; ama tatlı ve sevimli küçük melekler oldukları için bir erkek oyununu severler ve eğer bir şans eseri bir oyuna katılabilirlerse, çığlık atmak, titremek ve kavga etmek
olur, tıpkı türün dişileri gibi. Bu bebek bebeklerin küçük anneleri ile Fransız Devrimi'nin kanlı anneleri veya ilkel bir günün esmer, çıplak, barbar çocuklarının arasında hiçbir kopukluk yoktur!

Oğlanlar kovalamayı sever. Ve bu kovalamaca çevreye bağlıdır. Vahşi av
yokluğunda zavallı, sefil bir erkek kediyi sopalarla ve taşlarla taciz ederler. Bir zamanlar komşunun tavuklarını kovalayan, onları sopalarla öldüren ve teneke kutularda, gizli bir ateşte pişiren genç serserilerden oluşan bir çeteye üyeydim. Çocuklar bir sincabı veya korkmuş küçük bir sincabı bir çit boyunca ileri geri kovalamaktan daha çok hiçbir şeyi sevmezler. Sopalarını savururlar, koşar ve bağırırlar, genç Kızılderililer gibi ileri geri
atırlar. Kuş yuvalarını soyarlar, yumurtaları çalarlar, onları deler ve
patlatırlar. Genç kuşları yakalarlar ve onları kurtarmak için çılgınca uçan ebeveynleri öldürmekten çekinmezler. Yakaladıkları kuşları bir biley taşına
atarak öldüren çocuklar biliyordum. Çaresiz bir kurbağaya taş
atarak bir çocuk görmemiş olan var mı?

Çocuklar okuma yaşına geldiklerinde kan dökme ve şiddet hikayelerini seçerler veya en çok
çok severler. Stevenson, çocukların içlerindeki vahşi içgüdünün bir kısmını okumak için okuduğunu yazmıştır. İki harika kitabı _Treasure Island_ ve _Kidnapped_ kavga ve adam öldürmeyle doludur. _Robinson Crusoe_, çekiciliğini dövüşe borçlu olmayan okuduğum tek harika çocuk kitabıdır. Ama yine de yaşlı Crusoe yalnız adasında yaşamak için dövüşmedi mi? Ve bu harika hikaye avcılıkla doludur ve sonunda yamyamlarla savaşır.

Çocuklar büyüdüklerinde neredeyse istisnasız avcı olurlar, en azından ruhen, eylemde olmasa bile.
Erken dönemler ve çevre, bir adamın avcı olup olmayacağına karar verir. Hayatım boyunca, ormanda avlanmaya ve avlanmaya gitmeyen sadece iki yetişkin adamla tanıştım.
Bir istisna çok şey kanıtlar, ama yine de çoğu adam,
bir şansları olsun ya da olmasın, avlanmayı sever. Bu nedenle, avcılar
birçok derecedendir. Sıradan pamuk kuyruklu tavşan ve
orman sincabı avcıları; bıldırcın, çulluk ve orman tavuğu avcıları;
yaban ördeği ve kaz avcıları; tilki avcıları--kırmızı ceketli İngilizler ve
evcil Amerikalılar; avcılar--tuzakçılar için daha nazik bir isim--kunduz, sansar, su samuru, vizon, tüm tüylü hayvanların avcıları; geyik,
kedi, kurt, ayı, antilop, geyik, geyik, ren geyiği avcıları; buzun kral olduğu ve kutup ayılarının, beyaz
tilkilerin, misk öküzlerinin, morsların olduğu çorak
toprakların avcıları. Farklı
ülkelerin farklı hayvanlarının avcıları. Aslan, gergedan, fil, bufalo,
geyik, antilop, zürafa ve Selous, Roosevelt, Stewart Edward
White gibi klasik sporcular tarafından tüm dünyaya tanıtılan yüzlerce tür için Afrika avcıları.

Ama hepsi avcı ve onların oyunu açık havada veya vahşi doğada ölümcül bir kovalamaca. Aksiyondan nefret eden, yürümekten,
tırmanmaktan, didinmekten ve bir atış yapmak için kendilerini yormaktan nefret eden avcılar var. Bu tür adamlar hala
avcıdır, ama hala insan değildir! Av peşinde koşan
avcılar vardır. İnandığım bir subayın anlattığı bir hikaye duydum. Savaşın
ilk günlerinde kendini Avusturya ile Almanya arasındaki
sınırda bir yerde buldu. Yüksek rütbeli kişiler tarafından bir ava
da davet edildi. Ormandaki tenha bir saraya ve ertesi gün
bir av kulübesine motorla gittiler. Gün doğarken çağrıldı ve bir ormanın
kenarına götürüldü ve açık bir
alanda görevlendirildi. Standı, bir ağacın çatallarına
yerleştirilmiş döşemeli bir divandı. Rehberi ona çok yakında ormandan bir dişi geyiğin çıkacağını söyledi. Ama onu
vurmayacaktı. On beş dakika içinde topal bir erkek geyiğin çıkacağını söyledi. Ama onu da
vurmayacaktı. On dakika sonra başka bir erkek geyik çıkacaktı ve bu üçüncü geyiği öldürecekti. Muhbirim bana bunların hepsinin
çok ciddi olduğunu söyledi. Ona verilen silah bir fili öldürmeye
yeterince büyüktü. Rahat divana doğru merdivenleri çıktı ve
olayları beklemeye koyuldu. Dişi geyik tam zamanında
dışarı çıktı. Topal erkek geyik de öyle. Ormandan geldiler ve
korkmadılar. Üçüncü geyik, büyük bir erkek geyik, birkaç dakika gecikti -- tam olarak üç
dakika. Amerikalı, talimatlara göre bu geyiği öldürdü -- bunun biraz cesaret gerektirdiğini söyledi, çünkü erkek geyik bir
inek gibi
dışarı çıktı. O gece misafirin onuruna büyük bir akşam yemeği verildi.
Öldürdüğü geyiğin belirli kısımlarını yemek ve
şişelerce şarap içmek zorundaydı. Bu tür avcılık, özellikle Alman veya Avusturya'ya özgü olmalı ve insanların tuhaf avlanma biçimlerini gösteriyor.

Kuzeybatıda ünlü bir ayı avcısı ve rehberi bana, yirmi yıldır doğulu din adamlarını - İncil vaizlerini - vahşi doğada av gezilerine çıkardığını söyledi. Bana, tüm kanlı katiller - kendi deyimiyle kanlı suda yürüyenler - arasında İncil'in bu öğretmenlerinin en kötüsü olduğunu söyledi. Vahşi doğaya çıktıkları anda öldürmek, öldürmek, öldürmek istiyorlardı. Doğalarının tamamen değişmiş gibi göründüğünü iddia etti.

Avcıların kitaplarını okurken ve Kamp Ateşi Kulübü yemeklerinde yaptıkları konuşmaları dinlerken, bu avcıların ne hissettiklerini, avlanmaktan ne elde ettiklerini düşündüklerini her zaman fark ettim. Şehirden açık vahşi doğaya geçiş; gürültü, kargaşa, kir, pis hava ile sessizlik, sükunet, temizlik ve saflık arasındaki fark; Tanrı'nın ülkesinin tatlı nefesi, birçoklarının dediği gibi; ormanın ve dağın güzelliği; sırtın ve vadinin vahşiliği; vahşi hayvanların doğal mekanlarındaki harikaları; ve takip ve kovalamanın zevki, neşesi, heyecanı, muhteşem heyecanı. Hiçbiri
öldürme üzerinde durmadı! Sonuç olarak, bir
son, bir
tamamlanma olarak bahsedildi. Avcıların bunların kovalamanın cazibeleri olduğuna inanmaları ne kadar garip! Bunları, elbette, bir dereceye kadar hissediyorlardı, yoksa
hatırlamayacaklardı. Ancak bu hislerin sadece avlanmayla ilgili olduğunu asla fark etmediler.

İnsanlar avlanmak için yüzlerce ve binlerce mil uzun yolculuklar yaparlar.
Zorluklara katlanırlar, kamplarda mutlak bir neşeyle yaşarlar.
Ormanda gizlice yürürler,
engebeli zirvelere tırmanırlar, piramitlerin inşasında devler gibi çalışırlar, hepsi de ölümcül bir tüfeği sıkıca kavrayarak. Onlar keskin, kararlı, gergin, titrek bir şekilde istekli, hepsi de ölümcül bir tüfeğe sıkıca tutunmuş. Avcılar bir av peşindeyken düşünürlerse -ki bu konudan oldukça şüpheliyim- arazinin yapısını veya görünümünü, avlarının alışkanlıklarını ve olasılıklarını, emeklerini ve şanslarını ve özellikle de o anda belirsiz bir şekilde gerçekleşmemiş rahatlık, zevk, tatmin duygusunu düşünürler. Gergin kaslar, tetikte gözler, gizli adımlar, takip etme ve koşma, sürünme ve tırmanma, nefes darlığı, sıcak, sıkıştırılmış bir göğüs, heyecan üstüne heyecan ve sinir ve damarın tamamen patlayan isyanı - bunlar bir avcının sıradan hisleri ve eylemleridir. Hiçbir
yükseliş onun için çok tehlikeli değildir - hiçbir iniş onun için çok tehlikeli değildir, eğer o bir avcı olduğu kadar bir insansa!

Brezilyalı orman avcısını ele alalım. O yalnızdır. O kendine
yeterlidir. O en güçlünün hayatta kalmasıdır. Kabilesinin sayısı azdır. Doğa bunu sağlar. Ama yemek yemesi gerekir ve bu nedenle
avlanır. Balıkları zıpkınla avlar ve üflemeli tüfekle kuşları ve hayvanları öldürür.
Yaşamak için avlanır. Ama hareket tarzı, daha becerikli olsa da,
herhangi bir avcınınkiyle aynıdır. Aynı şekilde hisleri de belki daha canlıdır
çünkü onun için avlanmak bir ölüm kalım meselesidir.
Patagonya'nın Gaucho'sunu ele alalım--Pampas'ın sessiz, yalnız Kızılderili avcısı.
Bir _bola_ ile avlanır, her iki ucunda ağır, deri kaplı bir taş veya demir top bulunan ince bir kayış veya ip. Gaucho bunu
avının boynuna veya bacaklarına fırlatır. Toplar etrafta uçuşur--sıkıca bağlanır--ölümcül bir silahtır. Bunu kullanan kişi diğer avcılarla aynı şekilde biner, takip eder,
görür, atar ve hisseder. Zaman ve mekan,
silah ve av, avcılar arasındaki farklarla pek az alakalıdır.

1919'daki vahşi doğadaki bu av gezisine kadar, doğa bilimcilerin ve biyologların sporculardan nefret etmesine hep hayret ederdim.
Sarı Bıçaklı Kızılderililer, veya Avustralya'nın yılan yiyen Buşmanları, veya
Terra-del-Fuegianlar veya hatta yerli tavşan avcıları gibi avcılar değil--sözde sporcular. Doğa bilimciler ve biyologlar, insanların neden avlandığını ve bunun spor adına veya sansasyon için yapıldığında
bozulmuş bir iş olduğunu öğrendiler. Stevenson "tepeden eve gelen avcı" hakkında güzel
sözler yazmış, ancak bildiğim kadarıyla
kendisi hiçbir zaman bir şey öldürmemiş. Düşüncenin romantizmi, aliterasyon ve gerçeğin tekil cazibesiyle ilgileniyordu - gün batımı ve günün sonu, avcının tepeden aşağı kulübeye, karısının ve çocuklarının onu beklediği eve doğru ağır ağır yürümesi. Gerçekten de bu
güzel bir gerçek ve tamamen geçmişte kalmış değil, çünkü
hâlâ çiftçiler ve öncüler var.

Avcılık, atalarımızdan miras kalan vahşi bir ilkel içgüdüdür.
İnsanlığın tüm çağlarına ve daha da öteye, insanın insan olmadığı, tüylü bir maymun veya bizim türediğimiz başka bir
hayvan olduğu
çağlara kadar uzanır. Öldürmek kemiklerimizin özündedir. İnsan, insan haline geldikten sonra bitkisel beslenmeye başlasaydı -ki bunu hiç yapmadı- hayvan atalarının et yeme içgüdülerini miras almış olurdu. Ve hiçbir içgüdü tamamen ortadan kalkmaz. Fakat insan et yiyen biriydi. Kaba kuvvetle, zekâyla, dayanıklılıkla geçimini sağlamak için öldürürdü. Öldürmezse açlıktan ölürdü. Ve modern zamanlara kadar insanın yamyamlıkla var olduğu kayıtlarda yer alır.

Mağara adamı, bir uçurumun altındaki deliğinden, kocaman sopası veya taş topuzuyla cesurca dışarı çıktı. Belki de komşusunun kadınını çaldı ama öyleyse, eskisinden daha fazla avlanma sebebi vardı - onu da kendisi kadar beslemek zorundaydı. Vahşice inen, vahşice kuşatılan bu mağara adamı, gün boyunca avlanmak zorundaydı ve kesinlikle yiyeceğini öldürmek veya öldürdükten sonra saklamak için savaşmak zorundaydı. Mağara adamı denen varlık gelişirken uzun, uzun çağlar geçirdi; o, o karanlık, mistik geçmişte, dünyada daha uzun çağlar yaşadı; ve onun torunları da bir başka ve daha yüksek bir barbar türüne dönüşerek aynı şekilde uzun süre büyüdüler. Ancak onlar ve onların çocukları ve torunları ve ardışık, sayısız ve çeşitli torunları yaşamak için et avlamak ve et yemek zorundaydı. Barbar insanın beyni, kafatasının boyutu ve şekliyle gösterildiği gibi küçüktü, ancak yapısının ve kullanımının diğer organların kullanımından farklı olduğuna inanmak için hiçbir neden yok - görmek için göz - duymak için kulak - tatmak için damak. İlkel insanın beyni ne olursa olsun, doğuştan atalarınınki gibi sınırsız ve sayısız içgüdüye sahipti; ve bebeklikte olduğu gibi
yuvarlak ve pürüzsüzdü, kesinlikle duyumlarını, birbiri ardına ayrı ve alışılmış kanallarda topladı, ta ki erkeklik geldiğinde kıvrımları, kıvrımları ve kırışıklıkları oldu. Ve eğer içgüdü ve eğilim beyinde doğduysa, kemik, doku, kanın bir parçası olmaları ne kadar doğrudur? Mirasımızdan kaçamayız. Medeniyet sadece bir kaplama, vahşi ve kaba doğanın üzerine sürülen ince bir ciladır. Korku, öfke, şehvet, üç büyük ilkel içgüdü dizginlenmiştir, ancak bunlar
insanın göğsünde güçlü bir şekilde yaşarlar. Kendini koruma, insan yaşamının ilk yasasıdır ve korkuya dahildir. Ölüm korkusu ilk içgüdüdür. Sonra eğer binlerce, belki milyonlarca yıl boyunca insan ölüm korkusundan dolayı avlanmak zorunda kaldıysa, hayatta kalmak için et öldürmek zorunda kaldıysa -- içgüdünün yok edilemez ve kalıcı doğasını düşünün.

Şimdi içgüdüsel sevincin, heyecanın ve kovalamacanın vahşiliğinin sırrı açıktır.

Ormanda veya dağ yamacı boyunca gizlice dolaşırken, gözler gezinirken,
kulaklar havanın tüm titreşimlerine duyarlı, burun bir tazınınki kadar keskin, eller ölümcül bir tüfeğin üzerinde sıkıca dururken, bilinçsizce geri döneriz.
İlkelliğe, insanın vahşi durumuna geri döneriz. Sevinç orada yatar.
Daha önce hiç görmediğimizi bildiğimiz vahşi yerlere duyduğumuz o garip aşinalık hisleri ne kadar tatlı, belirsiz, gerçek dışıdır! Ama o saatten bir milyon yıl önce bizim tüylü bir atamız da aynı tür bir yerde aynı şekilde hissetmişti ve içimizde o içgüdü varlığını sürdürüyor. Vahşi yerlerin, çölün çorak kayalarının, büyük duvarlı ıssız kanyonların
harika garip cazibesinin sırrı budur. Şimdi kanımızda, kemiklerimizde bir zamanlar benzer yerlerde yaşayan
insanlarda dans eden bir şey vardı. Ve avlanarak yaşadılar!

Çocuk, insanın babasıdır. Bu içgüdünün ışığında onun çocuksu
zulmünü anlamak ne kadar da kolaydır. O doğaya sadıktır.
Avlanırken hayal gücü sınırsız ve sonsuzdur -ister oyuncaklarıyla ister
gerçek silahlarla. Bir taş fırlatıp bir kurbağayı öldürürse, mağaradaki evi için içgüdüsel olarak et öldürüyor demektir. Çocukla insan arasında ne kadar az fark vardır! Bir insan için en dokunaklı
bir şekilde
heyecan verici, en heyecan verici vahşi şey, silahsızken,
koşup avını bir sopayla öldürdüğü zamandır. İşte meselenin özü. Avcı, ölümcül silahların yardımı olmadan elde ettiği başarıdan en çok gurur duyar. Bilinçsizce,
kendisi için en büyük tehlikenin olduğu o fetihle
övünür ve parlar -ellerinden başka hiçbir şeyi olmadığında. Ne kadar da sıcak bir kan fışkırır üstünden!
Bir adamın sadece hissettiği zamanki barbar haline geri döner. Vahşi,
duygularında yaşardı. Görür, duyar, koklar, tadar, dokunurdu ama
nadiren düşünürdü. Göz, kulak ve tenin topraksı, temel olanı
onu çevrelerdi. Adam, bir avcıya dönüşmek için vahşi doğaya gittiğinde,
vahşiyle hayatta kalan akrabalık onun varlığında yeniden canlanır ve
her şey bilinçsizce onu sürükleyici bir tutkuyla yönetir. Tutkudur çünkü uzun süredir insanların halka açık mekanlarında tutulmuştur. Gerçek doğası
gizlenmiştir. Av hayvanlarının avlanması düşüncelerini engeller.
Sadece hisseder. Kendini unutur. İzi görür, gizli
adımları duyar, vahşi kokuyu koklar; ve kanı çağların
dansıyla dans eder. Sonra bir katil olur. Sonra çağlar geri döner. Sonra
vahşinin kardeşi olur. Sonra bilinçsizce kovalamayı,
kavgayı, ölüm saçan anı yaşar, tıpkı atalarının sisli geçmiş boyunca
yaşadığı gibi.

O zaman düşünceli bir adamın bu içgüdünün
özgürleşmesine karşı tutumu ne olmalıdır --yani, öldürmek için avlanma oyununa, sporuna veya alışkanlığına karşı? Bunu kendim için kolayca karar veremezdim.
Ne de olsa hayat bir savaştır. Ebediyen savaşmaya zorlanırız.
Savaşmazsak, bedenlerimizi güçlü, esnek, sağlıklı tutmazsak, kısa sürede
kanımıza veya akciğerlerimize yerleşen ve hayatı, türü için savaşan bir mikroba yenik düşeriz, ta ki bizi öldürene kadar. Bu nedenle savaşmak
uzun bir yaşam için kesinlikle gereklidir ve Ah! sonunda o mücadele
kaybedilmelidir. Vahşiler, Babilliler, Persler, Yunanlılar
hepsi insandaki fiziksel beceriye tapıyorlardı. Erkeklik, güç--mücadelenin
sembolleri! Fiziksel olarak güçlü ve iyi olmak için bir erkek çok çalışmalı,
sık sık egzersiz değişikliği yapmalı ve et yemelidir. Ben
çok et yiyen biri değilim, ama sebze diyetiyle çok fazla fiziksel iş veya beyin işi yapabileceğimden şüpheliyim. Bu yüzden yılda bir kez avlanmak için
vahşi doğaya gitmeyi adil ve erkekçe buluyorum. O av temiz ve zorlu bir iş olsun,
dayanabildiğim kadar! Belki de doğa, alt hayvanları insanın kullanımı için
yarattı. Eğer ben yaratıcı olsaydım, sözde üst hayvan insanın havada yaşamasını mümkün kılardım.

Bir yerde Hindistan ormanındaki maymunlar ve rahipler hakkında garip ve dikkat çekici bir hikaye okudum. Eski bir rahip tarikatı,
aklımın almadığı bir zamandan beri, iki yoldaşını maymunlarla birlikte yaşamaları, onları evcilleştirmeleri, beslemeleri, incelemeleri ve sevmeleri için ormana göndermişti. Ve bu rahipler,
inanılmaz bir hikaye anlattılar, ancak gerçeklik olasılıklarıyla
rahatsız edici bir hikaye.
Uzun yıllar boyunca belirli bir rahibin maymunlarla
yaşadığı ve onların gerçekten onlara zarar vermek istemediğini ve sadece onları sevdiğini öğrendikleri bir dönemden sonra, nadiren yaşlı bir maymun yanına gelip en korkunç ve trajik şekilde ağlardı. Bu maymun bir şeyler anlatmak istiyordu, ancak konuşamıyordu. Ancak rahip maymunun ona maymun insanlarının bir zamanlar kendisi gibi insan olduğunu anlatmaya çalıştığını biliyordu. Sadece onlar evrimin garip ölçeğinde geriye gitmişlerdi. Ve o korkunç ağlama kayıp içindi - fiziksel yapının, konuşmanın, belki de ruhun kaybı için.

Ne derin ve çarpıcı bir fikir! Evrim geriye doğru mu işliyor? Doğa, ulaşılamaz mükemmellik için amansız, anlaşılmaz tasarımıyla insanı sadece
geldiği karanlıklara doğru geriye doğru ilerletmek için mi geliştirmiş olabilir? Kim bilir! Ancak her insan vahşi hayvanları sevebilir.
Her insan atının zekasını,
köpeğinin sadakatini inceleyip anlamaya çalışabilir. Ve her avcı içgüdüsüyle daha az, ihtiyaçlarını anlayarak ve yalnızca yaratıcının bildiği
hayvanları düşünerek daha fazla avlanabilir.

X

Her şeyin son günü her zaman gelir. Zaman, gelgit gibi, hiçbir insanı beklemez. Beklenti güzeldir, ancak
şimdinin tadını çıkarmak en iyisi ve en mutlusudur. Yaşayabildiğimiz kadar yaşayalım!

Avlanmamın bu son gününde, görebilmek için yeterince
aydınlanmadan hemen önce kalkmıştık. Sabah yıldızı koyu gri gökyüzünde ışıl ışıl parlıyordu.
Diğer tüm
yıldızlar onun ihtişamıyla sönük görünüyordu. Orman bir mezar kadar sessizdi. Bir ateş yaktım, odunları o kadar şiddetle kestim ki
Nilsen'i uyandırdım; o iri yarı bir mağara adamı gibi ortaya çıktı; ve buz gibi soğuk derede ellerimi ve
yüzümü yıkadım. Kahvaltı bittiğinde, yükselen
güneşin altın sarısı sırtlardaki en yüksek çamları deviriyordu.

Yürüyerek yola koyulduk, atları kampın yakınında topallayarak bıraktık. Tüm tazılar
zinde görünüyordu. Hatta Yaşlı Dan bile neşeyle
yürüdü. Haught'un komşusu olan Pyle, iki köpeğiyle birlikte bizimle avlanmaya gelmişti.
Bu son gün için bir plan yapmıştım. Edd ve çocuklardan biri, Dude Kanyonu'nun doğu duvarını oluşturan büyük sırtın doğu tarafına
tavukları indireceklerdi. R.C. bu sırta tırmanacak ve
en avantajlı noktada yerini alacaktı. Bu eyerin üzerinden zaten yarım düzine ayı kovalamıştık, bunlardan biri de Edd ve Nielsen'in vurduğu büyük donmuş tüylü boz ayıydı. Geri kalanımız
Dude Kanyonu'nun başına koştuk. Copple ve ben
kentinin altındaki ilk burunlara inecektik. Diğerleri gelişmeleri bekleyecek ve
Haught'un onları en iyi göndereceğini düşündüğü yere gidecekti.

Copple ve ben kayalıkların üzerinden ve etrafından aşağı doğru inmeye başladık,
ta ki
kent kayasının altındaki açık yamaca ulaşana kadar. Bu sabah sanki ayaklarımın üzerinde bir keçi gibi taze, istekli ve çeviktim. Bunun bilincindeyken Copple'a daha az taş yerinden oynatacağımı ve bu yüzden ondan daha az
gürültü yapacağımı övünerek söyledim. Kanyon yaklaşık
kırk beş derecelik bir açıyla eğimliydi ve bir çığ
başlatmadan
kaydık, bastık, zıpladık ve koştuk.

Çıkıntılı kayanın ilk çıplak burnuna indiğimizde
benim kenarın altına indiğim en erken saatti. Tüm kanyon ve
aşağıdaki büyük yeşil körfez alışılmadık derecede taze ve güzeldi. Garip kuşların yalnız çağrısını ve akan suyun alçak mırıltısını duydum. Bir
kartal güneş ışığında süzüldü. Doğuda, tepemizde Dude Kanyonu'nun muhteşem yamacı yükseliyordu. Siyah, yeşil ve gümüş tırmanışa, R.C.'nin standının olduğu altın uçlu engebeli tepeye baktım. Beni görebildiğini biliyordum ama ben onu göremiyordum. Daha sonra bana kırmızı başlığımın yeşil ve griden açıkça parladığını söyledi, bu yüzden nerede olduğumu takip etmekte zorluk çekmedi. Kavak ve meşe çalılıkları artık dik duruyor gibiydi. Gölgede ne kadar karanlık ve çelik gibi ve soğuk görünüyorlardı! O dev sırt hala güneşi engelliyordu ve bu tarafındaki her şey, çatık kaşlı tepesi ve yamacının altında karanlık, taze ve gölgede serindi. Vadiler ladin ağaçlarıyla siyaha boyanmıştı. Duvarın bu gri gölgeli eğimi boyunca, oyuklarda ve çatlaklarda, çıkıntıların altında ve banklarda ayıların yatakları vardı. Bir anlığına baktığımda bile bir ayı görmeyi bekliyordum. Durduğumuz yerden kanyonun iki yüz metre ötesinde gibi görünüyordu, ancak Copple bunun bin metre olduğunu söyledi. Diğer tarafımızdaki burunlar, banklar ve korular, Dude Kanyonu'nun batı duvarındaki engebeli aralıklardan geçerek, güneş ışığıyla parlıyordu. Aşağıda bir sürü yabani güvercin gördüm. Havzanın zemini, çam ağaçlarının sırtlı bir denizi gibi, yeşil ve engin, uzaktan ürkütücü bir şekilde çağıran cesur siyah Mazatzallara doğru uzanıyordu. Copple arada bir konuşuyordu, ancak ben sessiz kalmak istiyordum. Sabahın erken saatlerinde burası ne kadar vahşi ve harika! Ancak meditasyon yapıp güzelliğin ve vahşiliğin tadını çıkarmak için fazla vaktim yoktu. Kanyonun ağzının çok aşağısında, o geniş meşe çalılığının en güney ucunda, tazılar dil çıkardı. Önce Yaşlı Dan! Hala serin havada, büyük kurt uluması zamanın ve yerin vahşiliğini nasıl da çınlatıyordu! Edd ve Pyle çoktan doğu sırtının ucunu dönmüşlerdi ve Dude Kanyonu'nun yamacından yukarı çıkıyorlardı.

"Tazılar etrafta dolaşıyor," diye ilan etti Copple. "Şimdi sana ne diyeceğim. Dün gece bir ayı çalılığın o ucunda besleniyordu. Tazılar
onun izini düzeltmeye çalışarak etrafta dolanıyorlar... Bir ayıya
atlayıp onu görmemiz çok kolay."

"Her yere bak!" diye uyardım Copple'ı ve gözlerim tüm o uçsuz bucaksız yamaçta gezindi ve zorlandı. Birdenbire çalılığın çok aşağısında siyah bir şeyin parıltısını gördüm ve onu yoldaşıma göstermeye çalıştım.

"Hadi dolaşalım ve o kayanın alt noktasına inelim. Buradan daha iyi bir duruş. Çalılığa daha yakın ve onları kontrol ediyor... Aman Tanrım,
senin gördüğünü görüyorum! Bu bir ayı, aşağı kayıyor. Şimdi benimle kal!"

Copple ile kalmak, kıyafetlere, uzuvlara, hayata karşı tamamen umursamazlık meselesiydi. O çıplak çıkıntıdan atladı, sırtüstü kaydı ve önce ayaklarını manzanita'nın altına
soktu ve açık bir yamaç elde ederek koşmak ve başka bir çalılığa
atlamak için kalktı. Onunla kalarak çalılıkların arasında bir yolum olacağını ve düşersem üzerine düşebileceğim bir şey olacağını gördüm.
Başımı döndüren derin bir geçidin kenarını çevreledi. Çatlaklardan atladı.
Çalılara tutunarak bir çıkıntının üzerinden aşağı indi. Küçük uçurumlardan aşağı inmek için basamaklar buldu ve aşınmış kayanın açık kaydıraklarının üzerinden uçtu. Kayanın aşağı çıkıntılı burnuna giden bu kısa yolun, geçilmez bir
kırıkta veya uçurumda aniden sona ermesinden korkuyordum, ama yolculuk
zorlaşsa da devam ettik. Üzerimde sadece çizmeler, pantolon, gömlek ve şapka vardı, fişeklik sıkıca etrafıma sarılmıştı. Soyunmamış olmam bir mucizeydi. Paçavralarımın bir kısmı, o çıkıntılar dizisinden aşağı bıraktığımız izi süslemek için kullanıldı. Ama en azından ben,
yaralı ve yırtık, tozlu ve boğulmuş ve kesinlikle nefessiz bir şekilde başardık. Vücudum
ateşle
yanıyordu. Sıcak ter göğsümden aşağı doğru akıyordu. Sonunda çıplak, düz, çıkıntılı kayanın burnuna ulaştık ve gerçekten de
son derece elverişli bir görünüm sağladı. Kayanın üzerine çökmek zorundaydım; nefes alana kadar
konuşamıyordum; ama gözlerimi her açıdan kullandım.
Ne Copple ne de ben yukarıdan gördüğümüz
siyah hareket eden nesneyi tespit edemedik. Tazılara çok daha yakındık, ama hala
karmaşık bir çapraz iz havlıyorlardı. Benim için büyük bir şanstı ki, muazzam çabalarımdan dinlenmek için bana bu birkaç dakika verildi.

Gözlerim, kahverengi ve kavrulmuş yapraklarla kaplı yamacı ve tüylü çalılıkları taradı ve ladin yamalarının siyah karmaşasını delmeye çalıştı. Birdenbire, sanki sihirli bir şekilde, bakışlarım büyük bir ladin ağacının altında koyu bir
gölgeye, biraz yoğun gölgeye takıldı. Bir şey
hareket etti. Sonra büyük bir ayı, sanki rahatsız olmuş gibi görkemli bir şekilde
yaprak yatağından doğruldu ve başını havlayan tazıların olduğu yöne doğru çevirdi. Sonra dışarı çıktı. Durdu. Copple'a söylemek için heyecanla titriyordum ama bekledim. Sonra ayı bir
ağacın arkasına yürüdü ve sadece başı görünecek şekilde dışarı baktı. Bir an sonra tekrar dışarı çıktı.

"Ben, onu hiç göremeyecek misin?" diye bağırdım sonunda.

"Ne?" diye bağırdı Copple şaşkınlıkla.

"Ayı!" ve ben işaret ettim. "Ölü ladinin bu tarafı."

"Hayır!... Sanırım bir kütük görüyorsun... Aman Tanrım! Onu görüyorum. O bir züppe.
Kızıl renkli... Doktor, o o kötü yaşlı tarçınlardan biri."

"Dikkat et! Ne yapacak?--Ben, tazıları duyuyor."

Onu görmek ne kadar da heyecan verici, ne kadar yavaş yürüyordu, ne kadar korkusuzdu, ne kadar görkemliydi!

"Elbette duyuyor. Geriye baktığını gör. O herif! Bahse girerim ki bize bir kereden fazla
ayı kahkahası attırmıştır."

"Ben, ne kadar uzakta?" diye sordum.

"Ah, bu sekiz yüz yarda," diye ilan etti Copple. "Uzun bir mesafe. Bekleyelim. Daha yakına inebilir. Ama büyük ihtimalle yokuş yukarı koşacaktır."

"Tırmanırsa doğruca R.C.'nin standına gidecek," dedim yukarıya bakarak.

"Elbette. Başka eyer yok."

Sonra aşağı inmediği sürece ona ateş etmeyeceğime karar verdim.
Heyecanımı kontrol etmek zordu.
Duygularıma dikkat etmem,
ne hissettiğimi düşünmem imkansızdı. Ama o an
gerilim doluydu. Ayı küçük bir ladin kümesine girdi ve
bir süre orada kaldı. Heyecan verici anlar! Tazılar
onun izindeydi, hala meşe çalılığında ileri geri çalışıyorlardı. Ayıyla aralarında
bir milden az bir mesafe olduğunu düşündüm. Tekrar
küçük bir çalının arkasında kayboldu. Beş çift keskin gözün beni yukarıdaki noktalardan görebildiğini hatırlayarak ayağa kalktım ve kırmızı şapkamı salladım. Tehlike anlarında
bir adamın kırmızı bayrak sallaması gibi çılgınca salladım. Daha sonra R.C. dedi, beni açıkça gördüğünü ve hareketimi anladığını söyledi. Ayı yine, bu sefer durduğu açık bir kaydırakta belirdi. Ben şapkamı sallarken
kanyonun karşısına bakıyordu.

"Ben, bizi bu kadar uzaktan görebildi mi?" diye sordum.

"Aman Tanrım, bizi gördüğüne bahse girerim. Onu dumana katabilirsin. Ve
eğer ona
vurursan, bize doğru
başlarsa endişelenme. Tarçınlar kötü müşterilerdir. Beş tane fazladan fişek koy ve onu öldürmeye karar ver."

Tek dizimin üzerine çöktüm. Ayı aşağı inmeye başladı, açık bir kaydırağın üzerinden bize doğru geliyordu. "Biraz sert nişan al ve onu takip et," dedi Copple. Öyle yaptım ve tüm kaslarımı bir top haline getirerek, nefesimi tutarak
ateş ettim. Ayı geriye doğru vahşi bir tekme attı. Geri çekilip
kıçını ısırdı. Tüfeğimin yankılarını alçak, öfkeli, vahşi bir homurtu izledi. Sonra başını bize doğru çevirdi ve sürekli bize bakarak
yokuş aşağı koşmaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Copple. "Onu bir kere soktun ve geliyor!... Şimdi
birkaç tane
ateş etmelisin. Bir tavşan gibi
yokuş aşağı yuvarlanıp
yukarı koşabilir. Acele etme--açık atışları bekle--ve emin ol!"

Copple'ın tavsiyesi,
avantaj benim tarafımda olsa bile neler olabileceğini bana hatırlattı. Ayrıca tenimde soğuk, sıkı bir karıncalanma,
heyecan verici olmayan bir titreme, çok hızlı akan kanın basıncı, kendimin titrediğini hissetmedim ama tüfek dengesizdi.
Dirseğimi dizime dayadım ama yine de nişangahı ona doğru tutmakta zorluk çekiyordum. Ona nişan alabiliyordum ama orada tutamadım. Tekrar
açık alana çıktı, aşağıdaki çalılığa kadar uzanan sarı bir kaydırağın başında. Acele etmemeliyim, ama acele etmeliydim. Sonuçta
gelmesi gereken çok uzak bir mesafe yoktu ve mesafenin çoğu örtülüydü. Aklıma Haught'un on mermiyle gelmeye devam eden bir tarçın hikayesi geldi.

"Doktor, yürüyor!" diye uyardı Copple. "Birkaç mermiyi tüttür!"

Daha önce olduğu gibi tüm sinirlerimi zorlayarak, sadece biraz önceden nişan aldım, sıkıca
tuttum ve aynı anda çektim. Ayı bir top gibi iki büklüm oldu ve
kaydıraktan aşağı yuvarlanmaya başladı. Yaprakları dağıttı.
Sonra çalılığa
çöktü, meşeleri devirdi ve çalıları çatlattı.

"Birkaç atış!" diye bağırdı Copple. "O senin ayının!"

Ama ayım çalılığa çarpmaya devam etti. Tekrar tekrar ateş ettim, her ikisinde de ıskaladım. Görünüşe göre geliyordu, şimdi daha hızlıydı--ve sonra neredeyse yamacımızın dibinde karanlık belirdi. Orada ağaçlar sıktı. Orada göremiyordum ve aynı anda ayıyı arayıp yeniden dolduramıyordum. Parmaklarım pek çevik değildi.

"Ateş etme," diye bağırdı Copple. "O senin ayı. Ben avın vurulduğunu gördüğümde asla
hata yapmam."

"Ama onun geldiğini görüyorum!"

"Nerede?... Aman Tanrım! Bu da başka bir ayı. O siyah. Seninki kırmızı...
Dikkatli ol. Bir dahaki sefere ortaya çıktığında onu yakala!"

Açık bir alanda siyah bir parıltı gördüm - çakıl taşlarının dağıldığını duydum. Ama ateş etme şansım olmadı. Sonra ikimiz de kalın yapraklarda koşan bir ayı duyduk.

"Kanyonun aşağısına gitti," dedi Copple. "Şimdi ayını ara."

"Dinle Ben. Tazılar hızla geliyor. İşte Rock.--İşte Sue."

"Görüyorum. Yaşlı Dan--o yaşlı köpek hakkında ne düşünüyorsun?... İşte!--senin
kırmızı ayı hala geliyor... Çok kötü yaralı."

Copple bana nerede olduğunu göstermeye çalışsa da ve ben gözlerimi zorlasam da
ayıyı göremiyordum. Çalıların harmanlandığı yeri bulamıyordum.
O çalılıkta olmadığım için
yeterince yakın göründüğünü biliyordum. Tazılar nasıl da havlama halkası yaptılar! Rock öndeydi. Sue
sıradaydı. Ve Yaşlı Dan en iyi günlerinin hızını bulmuş olmalıydı.
Ne gariptir ki o yokuştan aşağı havlamamıştı! Rock ve Sue ayıya doğru yöneldiğinde onu gördüm. Kavga etmeye hazır bir şekilde
çömeldi, ama ona
saldırmadılar. Bunun yerine çılgınca havlamaya başladılar. Birine
vurmaktan korktuğum için tekrar ateş etmeye cesaret edemedim. Yaşlı Dan sürünün geri kalanını
ayıya yendi. Havlayan bir koro yükseldi. Yaşlı Dan'in
yakın mesafeden bir ayı havladığını hiç duymamıştım. Derin, boğuk, hızlı, vahşi kükremeleriyle o
karışıklığa hükmetti. Bir kutu kanyon koyları kapladı, duvardan duvara yankılanarak
onları çatlattı.

Yukarıdaki büyük sırtın eyerinden R.C.'nin sesi duyuldu: "Waahoo!"

Onu gökyüzü çizgisine karşı karanlık bir silüet olarak gördüm. El salladı ve ben
cevapladım. Sonra kayboldu.

Nielsen üstümüzdeki ve arkamızdaki engebeli burundan bağırdı.
Kanyonun aşağısından Edd delici sesini
gösterdi: "Ki Yi!" Sonra Takahashi
karşımızda belirdi, bir burundaki keçi gibi. Onun: "Banzai!" sesi
tazıların ulumalarının üstünde nasıl yankılandı!

"Aşağı inip karşıya geçsek iyi olur," dedi Copple. "Tazıların
o ayıya
atlayacağını veya başka birinin önce oraya varacağını tahmin ediyorum. Kaçmamız
gerekiyor!"

Daha önce olduğu gibi bir manzanita çalılığına düştük ve sürünmek zorunda kaldık. Sonra
yankıların büyük bir gürültü yaptığı bir kutu kanyonun kenarına geldik.
İnmek için çok dik bir yerdi. Baştan gitmek zorundaydık ve Copple şansını denedi.
Gevşek kayalar beni tökezletti ve kalın çalılar beni kurtardı. Kaya ve çakıl derelerini bu geçide
döktük, düşen su gibi bir kükreme
gösterdik. Ama etrafından dolaştık. Aşağıda dik bir yamaç vardı, hepsi çam iğneleri ve
yapraklardı. Bu noktadan Edd'i karşı yamaçta gördüm.

"Bir ayıyı durdurdum," diye bağırdım. "Acele edin. Köpeklere dikkat edin!"

Sonra, Copple'ı taklit ederek oturdum ve yaklaşık otuz heyecan verici metre boyunca bir kızaktaymış gibi kaydım. Anatomik yapılarımın bir kısmını ve paçavralarımın çoğunu
arkamda bıraktım. Ama o zaman acıları düşünmek için çok heyecan vericiydi. En azından
tüfeğimi korumayı başardım. Copple aşağıdaki çalılığa doğru koşuyordu. Onu, büyük kayaların bulunduğu ve hızlı bir
derenin aktığı ve gölgeli kanyon yatağını iki ayak derinliğinde yaprakların kapladığı karanlık geçide kadar takip ettim. Aşağıya doğru karanlıktı. Ayının yaprakları çevirerek
karanlık bir iz bıraktığı yeri gördüm.

"Tazılar gitti," diye bağırdı Copple aniden. "Sana onun senin
ayın olduğunu söylemiştim."

Bağırdık. Üstümüzden biri cevap verdi. Sonra karşı yamaca tırmandık, yoğun bir çalılıktan geçtik, taze bir ayı izi, bir koşu
yolu geçtik ve kısa süre sonra ayım tazılarla çevrili, Yaşlı Dan'in nöbet tuttuğu açık bir kayalık kaydırağa geldik. Ayı kırmızıydı, ipeksi bir kürkü, uzun keskin bir kafası, ince uzuvları ve oldukça büyüktü.

"Tarçın," diye ilan etti Copple ve onu çevirip göğsündeki beyaz bir noktayı işaret etti. "Güzel bir ayı. Yaklaşık dört yüz pound. Belki o kadar
ağır değil. Ama kenara kadar biraz paketlenmesi gerekecek!"

Sonra diğer adamların farkına vardım. Olay yerine ilk gelen Takahashi olmuştu ve ayıyı ölü bulmuştu. Sonra Edd geldi ve ondan sonra Pyle.

Çok ihtiyaç duyduğum bir dinlenme için oturdum. Copple ayıyı incelemekle ilgilendi, ilk atışımın onu yan tarafına
vurduğunu ve ikinci atışımın vücudunun ortasından geçtiğini gördü. Sonra Copple
ayı ve tazıların fotoğraflarını çekerek eğlendi. Yaşlı Dan yanıma
geldi ve yanıma uzandı ve sanki "Eh, onu yakaladık!" der gibi baktı.

Kanyonun her iki tarafından gelen bağırışlara Edd cevap verdi. R.C.
kendi tarafındaki kayaları büyük bir hızla
yuvarlıyordu. Ama diğer taraftaki Nielsen ondan önce bize ulaştı. Norveçli çalıları parçaladı, çığları
kükreyerek gönderdi ve sonunda kirli, yırtık pırtık, kanlı bir şekilde, gözünde ateşle bize ulaştı. Kısa sürede kenardan ta
gelmişti. Ne performanstı! Ona ihtiyaç duyulabileceğini
düşündüğünü söyledi. R.C. Edd'in bağırışlarıyla yönlendirilen, çalıları çatlatarak bize doğru geldi. Solgun ve terden sırılsıklamdı ve yüzünde siyah fırça izleri vardı. Gözleri keskin ve keskindi. Nielsen'inkiyle aynı sebepten aşağı inmeye başlamıştı. Ama o kadar dik bir yamaçtan aşağı inmek zorundaydı ki
kaymamak için tutunmak zorundaydı. Ve büyük bir ayıyı
yaprak yatağından atlamıştı. Yatak hala sıcaktı. R.C. ayı kokusu aldığını ve kızakla o yamaçtan aşağı kaymasının, etrafta ayılar olduğunu bildiği
için, üzerinde soğuk terler başlattığını söyledi.

Sonra George Haught kanyonun yatağından aşağı inmiş olarak bize katıldı.

"Bir ayınız olduğunu biliyorduk," dedi George. "Baba ilk iki merminin ete
attığını duydu. Ve ben de onun yamaçtan aşağı yuvarlandığını duydum."

"Eh!" diye haykırdı R.C. "İlk iki atışın bana bu kadar garip gelmesinin sebebi buydu. Son ikisinden farklıydı. Yumuşak, ölü patlar gibiydi! Ve kurşunun ete çarpmasıydı. Yarım mil öteden duydum!"

Mermilerin ete çarpması ve çok uzak bir mesafeden duyulması meselesi bana avımızın en dikkat çekici özelliği gibi geldi.
Daha sonra Haught'a sordum. İlk iki mermimin isabet ettiğini duyduğunu ve
tuhaf sesten ayıyı yakaladığıma inandığını söyledi. Ve onun mevzisi tam bir mil uzaktaydı. Ama sabah alışılmadık derecede durgundu ve ses
uzaklara kadar ulaştı.

Adamlar ayımı bir akçaağacın çatallarına astılar. Sonra tazıları diğer taze patikaya koymadan önce mevzilerimize tırmanmamız için bize zaman tanımaya karar verdiler.

Nielsen, R.C. ve ben tekrar tepelere tırmanmaya başladık. Sadece bolca zamanımız vardı ve o engebeli uçurumlara tırmanmak mümkün oldu. Nielsen bizi uzaklaştırdı ve sonunda ayrıldık. Güneş ısındı. Arılar vızıldadı. Bir süre sonra tazıların ulumasını duyduk.
Uçurumların altında batıya doğru çalışıyorlardı. Birkaç geçidin
başını çevreledik, Dude Kanyonu'nun batı sırtına tırmandık ve geçtik ve
yolculuk ederken tazıları bir yerde kaybettik.

R.C. bu talihsizliği benden daha fazla umursamıyor gibiydi. Biz
memnunduk. Bir süre dinlendikten sonra en erişilebilir sırtı seçtik ve
uzun tırmanışa
başladık. Batıda altımızda ormanlarla, sık yamaçlarla, uçurumlarla, mağaralarla ve kayalıklarla dolu büyük ve asil bir kanyon açıldı. Bir sonraki
dinlenmemizde tazıları tekrar duyduk, ilk başta çok uzaktaydılar ama giderek
yaklaşıyorlardı. Yarım saat sonra tekrar tam altımızda belirdiler. Ancak ulumaları düzensizleşti ve heyecan verici bir tondan yoksundu.
Sonunda Edd'in onları çağırdığını ve ıslık çaldığını duyduk. Ondan sonra bir süre her şey sessizdi. Sonra Edd'in boynuzunun net melodisi duyuldu ve o gün ve mevsim için kovalamacayı sonlandırdı.

"Her yerde," dedi R.C. "Mutlu musun?"

"Yaşlı Dan, Tom ve ayılar uğruna--evet," diye cevapladım.

"Ben de! Ama bu ülkeden asla doyamam."

Kırık kaya kütlelerinin üzerinden ve yukarısından tırmanışımıza devam ettik,
yavaşça ve kolayca tırmanarak, sık sık ve uzun molalar vererek. Sıcak çam ve yosunlu banklarda güneşte oyalanmayı severdik. Her gölgeli sedir veya ardıç bizi bir an oyalanmaya ikna etti. Eski ayı izleri ve taze geyik izleri aynı ilgiyi çekti, avımız bitmişti. Üstümüzde
gri kırık jant kütlesi yükseliyor ve yükseliyordu, yaklaştıkça daha da korkutucu oluyordu. Bazen biraz konuşuyorduk ama çoğunlukla sessizdik.

[İllüstrasyon: KAMPTA ET]

[İllüstrasyon: (2) KAMPTA ET]

Bir Kızılderili gibi, her duraklamada boşluğa bakıyordum. Kenardan aşağıya doğru uzanan sırtların uzun eğimli çizgileri ne kadar da geniş ve görkemliydi! Uzakta
doğuda, tepelerin engebeli mahmuzları çöldeki belirsiz dağlar gibi
puslu bir şekilde görünüyordu. Güneyde, yükselmiş ve vahşi Mazatzallar uzanıyordu. Her yerde
altımda, fersahlarca ve fersahlarca yeşil ormanlık tepeler, kayaların gri çıkıntıları, kırmızı uçurumlar, kanyonlarda kaybolan altın rengi çimenli vadiler uzanıyordu. Bunların hepsi
uzaklığın morunda belirsizleşmek üzere
engin dalgalı bir vahşi doğa okyanusunda süpürüldü. Ve güneş altın bir parıltıyla batıyordu. Kenardan son bir kez baktım ve Arizona'nın bu harikalar diyarını sevdiğime şaşırmadım.

[İllüstrasyon: İZ İÇİN PAKETLENEN EŞEKLER]

[İllüstrasyon: ÖLÜMCÜL ÇOLLA, KAKTÜSÜN EN ZEHİRLİ VE ACI VERİCİ

BÖLÜM VADİSİ

Güneybatıdaki beş yüz elli yedi bin mil karelik çöl arazisinin
Ölüm Vadisi deniz seviyesinin altındaki en alçak, en kurak ve ıssız olanıdır. Mutlu ismini, Kaliforniya'daki altın madenciliğinin en eski günlerinden alır; o zamanlar sayıları yaklaşık yetmiş olan bir Mormon kervanı, Mojave Çölü'nü geçip altın tarlalarına kısa bir yol yapmak için Salt Lake'ten yola çıkmıştır. Bu madencilerin ikisi hariç hepsi
o zamandan beri Ölüm Vadisi olarak bilinen
derin, demir duvarlı, korkunç çukurlarda yok oldu.

Bu ölümcül keşif gezisinden sağ kurtulanlar dünyaya
kasvetli ölüm vadisinin bir mineral hazinesi olduğu haberini getirdiler; ve o zamandan beri
yüzlerce madenci ve gezgin orada hayatını kaybetti.
Altın aramak ve dünyanın ıssız çorak yerlerinde yaşamak
insanların tutkuları olmuştur ve olmaya devam edecektir.

Bu yolculuktaki yoldaşım Nielsen adında bir Norveçliydi.
Yalnız ve vahşi yerlere yaptığım yolculukların çoğunda yoldaş veya rehber konusunda şanslıydım. Nielsen ile tanışmamın koşulları o kadar tuhaftı ki
ilginç bir tanışma olacağını düşünüyorum. Birkaç yıl önce
kısa, açık ve iyi yazılmış bir mektup aldım; yazar,
dünyayı dolaşan bir gezgin, geminin önünde bir denizci ve şimdi altın arayan bir madenci olduğunu söylüyordu. Tek başına dört seyahate çıkmıştı
Sonora çölüne ve güneybatıdaki birçok başka yere
ve maden arama oyununu biliyordu. Bir yerlerde benim hikayemle karşılaşmıştı _Çöl Altını_, orada kayıp bir altın madeninden bahsetmiştim. Ve mektubunun ana fikri, eğer ona kayıp altın madeninin
nerede olduğuna dair bir fikir verebilirsem gidip onu bulacağı ve bana yarısını vereceğiydi. Adı Sievert Nielsen'di. Ona, kayıp altın madeninin
sadece hayalimde var olduğunu üzülerek yazdım, ancak Avalon'a gelip beni
görecek olursa belki ikimiz de böyle bir görüşmeden faydalanabiliriz. Şaşırtıcı bir şekilde
geldi. Yaklaşık otuz beş yaşında, muhteşem bir fiziğe sahip, yaklaşık yüz doksan kilo ağırlığında bir adamdı ve omuzları o kadar genişti ki beş fit on boyundaymış gibi görünmüyordu. Harika bir kafası vardı, kocaman, yuvarlak, sağlam, gülle gibi. Ve bronzlaşmış yüzü, düzenli hatları, kare, sıkı çenesi ve berrak gri gözleri, korkusuz ve doğrudan, benim için tek kelimeyle çekiciydi. İyi eğitimliydi, garip bir sakin duruşu ve Amerikalılarda yaygın olmayan soğukkanlı bir nezaketi vardı, açıkça iyi bir aileden geliyordu, kendi seçimiyle yuvarlanan bir taş
ve maceracıydı.

Nielsen, Arizona'nın vahşi doğasına yaptığım iki seyahatte bana eşlik etti, bunlardan birinde hayatımı kurtardı ve diğerinde tüm grubumuzu çok rahatsız edici ve muhtemelen tehlikeli bir durumdan kurtardı - ama bunlar
başka bir yerde anlatabileceğim hikayeler. Ocak 1919'da Nielsen ve ben Güney Kaliforniya çölünde Palm Springs'ten Picacho'ya seyahat ettik
ve Mart ayında Ölüm Vadisi'ne gittik.

Günümüzde küçük bir demir yolu, Tonapah ve Tidewater Demiryolu, Santa Fe'den kuzeye doğru çorak Mojave'nin üzerinden geçiyor ve Ölüm Vadisi'nin elli mil yakınından geçiyor.

Ölüm Vadisi Kavşağı'na vardığımızda gün batımıydı - şeffaf bulutların sarkan perdelerinde garip, tuhaf bir gün batımı, karanlık dağ sıralarını aydınlatıyordu, bazı zirveleri gökyüzüne karşı belirgin ve siyahtı, diğerleri fırtınalarla örtülüydü ve diğerleri karla beyazdı. O gece karanlık küçük dükkanda, maden arayıcılarının yüzeydeki altın anlamına gelen şamandıradan ve yüksek kaliteli cevherlerden, çinko, bakır, gümüş, kurşun, manganezden ve boraksın otuz yıl önce nasıl çıkarıldığı ve yirmi katırdan oluşan ekipler tarafından Ölüm Vadisi'nden nasıl taşındığından bahsettiklerini duydum. Ertesi sabah, Nielsen ekipmanı toplarken ben boraks fabrikasını ziyaret ettim. Bir İngiliz firmasının mülküydü ve boraks cevherini taşıma, öğütme, kavurma işi gece gündüz devam ediyordu. İçerisi eski moda bir un değirmeni kadar tozlu ve tozlu bir atmosfere sahipti. Cevher, yaklaşık yirmi mil öteden vadiye doğru trenle taşınıyordu ve öğütücüleri besleyen yüksek bir köprüden boşaltılıyordu. Bir saat boyunca boraksın aç kırıcılara doğru akıp gitmesini izledim ve kulağıma bağıran tebeşir suratlı operatörü dinledim. Bir keresinde borakstan bir parça alçı çıkardı. Değirmenin günde iki bin beş yüz çuval çıkardığını söyledi. Söylediği en önemli şey, insanların bu tür işlerde uzun süre dayanmaması ve madenlerde altı ayın insan dayanıklılığının sınırı gibi görünmesiydi. Boraksın öğütüldüğü odadaki o boğucu havadan ne kadar da çabuk bıktım! Ve boraksın
büyük yuvarlak dönen fırınlarda kavrulduğu yer--bunu dayanılmaz buldum. Dışarı çıktığımda
serin temiz çöl havasına girdiğimde ölçülemez bir rahatlama hissettim. Ve bu rahatlama
beni, dünyanın zor işlerine zorunluluk, görev veya alışkanlık veya sevgiyle zincirlenmiş, çalışan insanların hayatlarını düşünmeye sevk etti. Bu adil görünmüyordu. Boraks madenleri ve fabrikalarının bu işçileri, gemilerin ateşçileri, kömür kazıcıları ve yüksek fırın işçileri gibi--binlerce ve milyonlarca insan gibi, kendilerini tamamen öldürdüler veya
güçlerini zayıflattılar ve onlar gittiklerinde veya işe yaramaz hale geldiklerinde
yerlerini alacak başkaları bulundu. Ne zaman bu hayat probleminin bir aşamasıyla temas etsem, bunun anlamını veya dersini kendime alırım. Ve yıllar geçtikçe bu temel yaşamlara sahip insanlara, bu boynuzlu elleri olan, fiziksel şeylerle uğraşan, bu şikayetsiz kas ve kemik kullanıcıları, bu elementlere göğüs geren, toprağı işleyen ve demiri
işleyen, vücutlarıyla doğal güçlerle savaşan devlere olan saygım, hürmetim ve hayranlığım artıyor. O gün öğlen civarı, tırmandığımız uzun çakıl ve yağlı odun yamacına geri baktım ve boraks değirmeninin artık çöl tabanında sadece dumanlı bir leke olduğunu gördüm. Kara Dağlar ile Cenaze Dağları arasındaki geçide ulaştığımızda yoldan ayrıldık ve kısa sürede insan işlerine
kaybolduk. Ne garip bir sevinç, bir rahatlama! Bir şey benden
uzaklaştı. Nielsen'de de aynı ince değişimi hissettim. Bir kere, katırlara arada sırada bir söz söylemek dışında, konuşmayı bıraktı.

Cenaze Sıradağları'nın küt ucu, ismi kadar dikkat çekiciydi. Çok yükseklere doğru
yukarı doğru uzanıyordu, renkli katmanları kırk beş derecelik bir açıyla
eğik testere dişli bir sıra. Siyah, kırmızı ve sarı, oldukça donuk zikzak damarlar, büyük, donuk gri kütlenin içinden geçiyordu. Sıradağların bu ucu, bir demir dağ, sert ve korkutucu bir görünümle bize kaşlarını çattı. Zirve, orada yerleşmiş gibi görünen alçaktan düşen bulutlardan gelen çizgili yağmur örtüleriyle örtülüydü. Aşağıda her şey
güneş ışığında berrak ve soğuktu.

[Resim: RENKLİ KIRMIZI DAĞLAR]

[Resim: UZUN, DÖNÜMLÜ YIRTIKTAN ÖLÜM VADİSİNE]

Yönümüz batıya doğruydu ve o yükseklikte, yaklaşık üç bin fit, güneşe bakmak ne hoştu! Çünkü rüzgar soğuktu. Geçitten aşağı doğru uzanan dar, sığ yırtı derinleşti, genişledi, ilk başta neredeyse fark edilmeyecek kadar, sonra da giderek oranları çarpıcı hale gelene kadar. Yağmurlar sırasında çakılların yıkandığı ve seyrek bitki örtüsünün, yağlı odunun, birkaç alçak kaktüsün ve çalılık adaçayının var olmak için mücadele ettiği bir çukurdu. Görünürde ne bir kuş, ne kertenkele ne de canlı bir yaratık vardı! Yol yalnızlaşıyordu. Zaman zaman geriye bakıyordum,
çünkü çok ileriyi göremiyorduk,
tüm muhteşem manzara arkamızda yayılıyor ve yükseliyordu. Zamanla, yıkama alanımız geniş bir kanyona dönüştü, Cenaze Sıradağları'nın devasa, ağırbaşlı duvarının altından kıvrılarak uzaklaştı. Bu muhteşem ve etkileyici dağ sırasının yüksek tarafı batıya bakıyordu - çıplak, engebeli kayalardan oluşan, sivri ve çıkıntılı, koyu, donuk, paslı demirden oluşan, göz alabildiğine uzanan gri ve eğik katmanların olduğu bir dizi yamaç. Zirvelerin etrafında bulutlar yükseliyordu. Gölgeler yamaçlar boyunca süzülüyordu.

[İllüstrasyon: ÇÖKÜŞ VE ÇÜRÜME. ÇIPLAK SIRTLARIN ÜZERİNDEN ÖLÜMÜN SERT VADİSİNE BAKMAK]

Gevşek çakıllarda yürümek, kumda yürümek kadar zordu. Yaklaşık on beş mil sonra ayaklarım kurşun gibi ağırlaşmaya başladı. Çok çalışmayı umursamıyordum ama aşırı efor sarf etmekten kaçınmak istiyordum. Aşırı yorgun olduğumda
duygularım depresyon veya melankoli ile renklenmeye meyillidir. Sonra Nielsen harika yürüyüşüne devam ederken yorulmak beni her zaman rahatsız ederdi.

"Söyle Nielsen, beni bir Yaqui mi sanıyorsun?" diye yakındım. "Biraz yavaşla."

Sonra beni memnun etti ve beni neşelendirmek için Baja California'da yaşadığı küçük bir yürüyüş deneyimini anlattı. Sierra Madre'nin doğu yamacının bir yerinde eşekleri kaybolmuş veya dağ aslanları tarafından öldürülmüştü ve sınırın altındaki en yakın çiftliğe, yüz elli mil uzaklıkta, hemen saldırması gerektiğini düşündü. Sadece belli bir miktarda kıyafetini taşıyabiliyordu ve bir kısmı onun için değerli olduğu için birkaç bisküvi ve bir su matarası dışında tüm yiyeceğini attı. Sadece birkaç saat dinlenerek, hiç uyumadan, üç gün ve gecede yüz elli mili yürüdü. Nielsen'in, bana kendi vahşi deneyimlerinden bu tür olayları anlatarak,
sahip olduğumu bildiğimden daha fazla dayanıklılığa ilham verdiğine inanıyordum.

Kanyondan aşağı doğru ilerledikçe boyutları büyümeye devam etti.
Sonunda sola döndü ve batıya doğru uzanan bir vadiye doğru genişledi. Karşımızda, bir buzulun eğimi gibi uzun ve geniş bir toprak eğiminde yükselen alçak bir tepe sırası vardı.
Yokuş yukarı yarı yolda, kahverengi toprağın aydınlandığı yerde,
kil-kehribar, krem, tarçın ve yeşil, hepsi son derece canlı ve berrak bir
çıkıntı vardı. Bu parlak nokta izole edilmiş gibi görünüyordu. Çok yukarılarda, kırmızı, kızıl, leylak ve gri gibi çeşitli tonlarda diğer kil yamaçları yükseliyordu ve
renkler tarif edilemez şekilde birleşmişti, hepsi bu tepeler dizisinin damarlarında akıyordu. Tekrar batıya döndük ve bu vadiden aşağı inerken kısa süre sonra, çıplak, koni biçimli, gölge, eğim ve sırt bakımından fantastik kil tepeler bölgesiyle karşılaştık, yüksek ve keskin bir zirve her şeye hakimdi. Renkler leylak, gri, inci grisiydi, hepsi alçalan bir
kırmızı bantla lekelenmişti, sanki daha yüksek bir yamaç hayat kanının akması için
deliyordu. Bu toprağın dokusunun yumuşaklığı, zenginliği ve güzelliği
gözlerimi hayrete düşürdü ve memnun etti.

Hiçbir hazırlık yapmadan, gün batımına yaklaşırken, keskin bir
eğriyi döndük ve aşağıyı ve uzağı görmek ve izlerimizde sessiz kalmak için. Soldaki beyaz örtülü bir dağ sırası ile sağdaki koyu çizgili yüksek sıradağ arasında, bir körfezin derinliklerine, puslu bir boşluğa, çizgili, sırtlı ve kanyonlu görünen geniş, çorak bir vadiye, yağmur örtülerinin düştüğü ve üzerinde kırmızı ve altın ışınlarla
delinmiş kırık bulutların asılı olduğu bir uçuruma bakabiliyordum.

Ölüm Vadisi! Çok aşağıda ve hala çok uzakta, yine de ilk bakışta
şaşırtıcı! Büyülenmiş gibi baktım. Kalbimi ezdi. Nielsen bir
heykel gibi durdu, sessiz, bir an dalgın, sonra yürüdü. Ben de onu takip ettim,
ve her saniye daha fazlasını ve farklı yönleri gördüm, ancak bunlar ilk çarpıcı izlenimi değiştiremezdi. Muazzam, gerçek dışı, tuhaf! Genişleyen kanyondan aşağı doğru yürüdüm, o değişen boşluğa baktım. Ne kadar da
renk doluydu! Dumanlıydı. Akarsuların izleri veya parlayan beyaz
yıkamalar uzun karanlık çukurun tabanını aydınlattı. Beyaz, boraks düzlükleri veya alkali yamalar ve ovalar kar gibi belirdi. Bu vadinin doğu surlarının üzerinde kırmızı, uğursuz
ve kasvetli bir pus ve batıda en ince dantel bulutları gibi sarkan gri yağmur örtüleri vardı,
güneşin parıltıları bunların arasından parlıyordu.

Nielsen katırlarımızı düşünerek ağır ağır yürüdü. Ama oyalandım ve sonunda
isteksiz adımlarımı hakim ve
muhteşem bir manzaraya sahip açık bir yüksek noktada durdurdum. İmkansızı denemediğim için -düşünceleri ve hisleri yazmak- sonradan sadece birkaçını hatırlayabildim. Ne
ıssız ve görkemli! Dünyanın uzak, yalnız ve korkunç yerleri en güzel ve yüceltici yerlerdi. Hayatın küçük günü anlaşılması
çok
kolay, çok acıklı görünüyordu. Güneş batmaya ve
fırtına bulutları üzerinden geçmeye başladığında bu harikulade sahne karardı, her an değişti,
aydınlandı, parlak kırmızı ışıkla doldu ve sonra altın parıltılarla
çizildi. Panamint Dağları'nın tepeleri mor bulutların üzerinde gümüş gibi çıktı. Gün batımında an muhteşemdi -karanlık, yasaklayıcı,
loş, tuhaf, kasvetli, ama yine de altınla renklendirilmiş. Başka hiçbir sahneye benzemiyordu! Dante'nin Cehennemi! Gölgeler Vadisi! Mor Örtüler Kanyonu!

Güneş battığında ve tüm o kabarmış ve karıklaşmış kaya dünyası
gri bir örtüye büründüğünde ve uykulu kükürtlü kızıl sis
yavaşça mor ve siyaha döndüğünde, o zaman Ölüm Vadisi'ne
baktığımı daha iyi anladım.

Nielsen'e yetiştiğimde alacakaranlık çökmeye başlamıştı. Kampımız için kanyon tabanının
birkaç adaçayı tarlası taşıdığı, sapları ve kökleri yakacak olarak
kullanılacak
bir yerin yakınında korunaklı bir köşe seçmişti. Kısa sürede eşyaları açtık, katırlara biraz tahıl verdik, küçük çadırımızı kurduk ve yatağımızı yaptık. Ama akşam yemeğimizi yemeden çok önce hava kararmıştı. Yemek sırasında biraz konuştuk ama sonra, işler bitince, katırlar sessizleşince ve üzerimize garip
kalın sessizlik çökünce hiç konuşmadık.

Gece karanlıktı, gökyüzü çoğunlukla bulutlarla kaplıydı. Soluk bir pus, batıda, sonradan gelen parıltının kaybolduğu yeri işaretliyordu; güneyde, parlak bir
yıldız bir dağ zirvesini taçlandırıyordu. Karanlıkta yürüdüm ve
bir taşın üzerine oturdum. Ne kadar yoğun bir sessizlik! Ölü, uçsuz bucaksız, mezar gibi,
rüya gören, bekleyen, asırların sessizliği, geçmişin tarihiyle yüklenmiş, korkunç! Böcek sesi, adaçayı hışırtısı veya
aşınmış kayanın düşmesi için kulaklarımı zorladım. Yumuşak, serin çöl rüzgarı sessizdi. Bu
sessizlikte korkutucu bir şeyler vardı, beni yeryüzünde yalnız bir adam yapıyordu. Büyük alanlar, milyonlarca
yıl önce oldukları gibi vahşi yerler! Sanki bunlar sayesinde insanın vahşiden
tanrıya nasıl dönüşebileceğini ve ne yazık ki tekrar geri dönebileceğini tahmin ediyordum. Kampa döndüğümde Nielsen yatağa girmişti ve ateş
çok kısık yanıyordu. Üzerine birkaç adaçayı dalı attım. Ateş alevlendi. Ama diğer kamp ateşlerinden
farklı görünüyordu. Ne neşe, ne parıltı, ne de kıvılcım! Belki de
az ve kalitesiz odun yüzündendi. Yine de
en çok
oranın yüzünden olduğunu düşündüm. Bu yerin hüznü, yalnızlığı, ıssızlığı
kamp ateşine kalbime olduğu kadar ağır geldi.

Saat beş buçukta kalktık. Şafak vakti gökyüzü soğuk kurşuni griydi, doğuda ise
donuk altın ve gül. Hevesli ve keskin sert bir rüzgar
kanyonu havaya uçurdu. Saat altıda gökyüzü biraz aydınlandı ve gün o kadar da tehdit edici değildi.

Bir saat sonra kampı topladık. Sabahın erken saatlerinde seyahat etmek keyifliydi ve kıvrımlı kanyondan aşağı doğru iyi vakit geçirdik, öğlen vakti Furnace Creek'e vardık, orada dinlenmek için durduk. Bu ılık
su akışı, Funeral Dağları'na doğru giden bir dereden aşağı akıyordu. Hoş olmayan bir tadı vardı, biraz acı ve sabunluydu. Yeşil bir çalılık gerçekten göze hoş geliyordu. Kaba bir ot, ok otu, mesquite ve karaçamdan oluşuyordu. Sonuncusu, oldukça hoş kokulu olan kedi söğüdüne benzeyen pembe tüylü bir çiçek taşıyordu. Burada bölgenin cansızlığı, benekli ve gri birkaç küçük kuş, iki kuzgun ve bir şahinle daha da canlanmış gibiydi. Hepsi yiyecek arıyor gibiydi. Furnace Creek'in yukarısındaki bir sırtta bir zehirli su kaynağına rastladık. Berrak, pırıl pırıldı, yeşilimsi bir renk tonu vardı ve kenarlarına beyaz bir kabuk bırakmıştı. Nielsen, kumda
tekmeleyerek, ağartılmış ve sararmış, ama belli ki çok
eski olmayan bir kafatası çıkardı. Susamış bir gezgin o aldatıcı pınarda son içkisini içmişti. Korkunç ve güzel, trajik ve
yüce, bu ıssız çölün çıplak çakıl taşlarında el ele yürüyor.

Furnace Creek civarında dolaşırken
neredeyse yok olmuş eski bir patikaya rastladım. Kil sırtlarına doğru gidiyordu ve biraz tırmandığımda
diğer taraftaki yamaçların bir havzaya veya kanyona doğru uzandığı izlenimini edinmeye başladım.
Bu yüzden zirveye tırmandım.

Çölün ve dağın muhteşem manzaraları, hayatın muhteşem şeyleri gibi
için tırmanılmalıydı. Bu durumda aniden ve
şaşırtıcı bir şekilde, koni biçimli ve yelpaze biçimli sırtların oluşturduğu sarı bir uçurumla karşılaştım, hepsi çıplak, kırışık kil, altın, kehribar, pembe, bronz, krem, hepsi yuvarlak tepecikli alt sırtlara doğru incelirken, kasvetli ve çorak, ancak çıplaklığın yalın saflığıyla harikulade bir şekilde güzel;
sonunda, birbirinden çok uzakta, iki geniş tepenin arasında, gümüş akarsular gibi parlayan beyaz çizgilerle, loş, mavi ve korkunç bir şekilde parıldayana kadar - Ölüm Vadisi. Sonra ötesinde, fersahlarca uzanan kırmızı yamaç tırmandı,
Panamint Sıradağları'nın demir destekli tabanına birleşti ve burada
çizgi üstüne çizgi ve çıkıntı üstüne çıkıntı cesur sıralar yükseldi ve
kayanın tırmanılamaz çıkıntıları yukarı, yeryüzünün devasa kaburgaları gibi,
dik yamaçlarda ve
yukarı, mavi siyah renklerinin yoğunluğunun beyaz çizgilerle incelmeye başladığı yere ve oradan yukarı, son asil yüksekliğe, soğuk saf karın gökyüzüne karşı parladığı yere.

Bu sarı labirente, bu vadiler ve sırtlar dünyasına indim
burada kaybolmamak zordu. Yönümü kaybettim, ancak botlarım yumuşak kilde derin izler bıraktığında
izimi geri almanın kolay olacağını biliyordum. Bir süre sonra bu labirentvari kanal ve kumul dizisi, üç tarafı çıplak yamaçlarla çevrili geniş bir alana açıldı, çoğunlukla sarı. Bu yamaçlar pürüzsüz, zarif, simetrikti, küçük aşınma izleri vardı ve her biri kendi rengini, sarı veya tarçın veya leylak rengini koruyor gibi görünüyordu. Ancak her zaman farklı bir renkte daha yüksek bir yamaç tarafından domine ediliyorlardı. Ve bu mistik bölge, her renkten, çıplak topraktan bir dağla ve binlerce kaburgalı ve tırtıklı yüzeyle çevrili büyük bir amfi tiyatroya doğru eğimli ve eğimliydi. Tabanında altınlar, kızıllar ve sarılar en güçlüydü, ancak yamaçlarından yukarı doğru çıktıkça renkler değişiyordu - bir tarafta koyu, güzel bir fare rengi ve diğer tarafta garip bir sedefli krem. Eğrinin bu büyük köşeleri arasında gri, heliotrop ve kehribar sırtları tırmanıyordu, harika yeşil damarlarla - güneş ışığında deniz kadar yeşil - ve beyaz çizgilerle - buluşuyordu ve bu amfi tiyatronun cesur yüzünde, yukarıda, diğer tonları renklendirmek için lekesi aşağı doğru akmış, donuk kırmızı bir zikzak kemer göze çarpıyordu. Her şeyden önce
bu harikulade renklendirme dağın çıplak göğsünü yükseltti,
toprak kahverengileriyle koyulaşarak gri eski kaya surlarına kadar yükseldi.

Bu yer beni o kadar garip, o kadar karşı konulmaz bir şekilde etkiledi ki
uzun süre orada kaldım. Orada insanlara korkunç bir şey olmuştu. Bunu
hissettim. O anda trajik bir şey oluyordu - eski dünyanın aşınması,
yıkımı. Bu ne kadar da açık bir şekilde görülebiliyordu!
Jeolojik olarak benim için Büyük Kanyon'dan daha dikkat çekiciydi. Ama
beni
yen şey korkunç anlamı, kesinlikle tarif edilemez güzelliğiydi.
Çalışmalarımda bana ilham verenleri düşündüm ve orada olup benimle birlikte görememeleri ve hissedememeleri
üzerine bir acı çektim.

Bu amfi tiyatrodan çıkarken sert bir rüzgar yamaçlardan aşağı doğru esti, renkli tozu çarşaflar ve bulutlar halinde yırttı. Bana
her derenin kendi gizemli renk örtüsüne sahip olduğu göründü. Tırmanarak dışarı çıkmak için hiç zaman kaybetmedim.
Ne sıcak bir boğulma çilesi! Ama kaybolacağımı bilsem bile bunu asla kaçırmazdım. Tekrar aşağı baktığımda manzara çok değişmişti.
Dumanlı, garip, bulanık bir cehennem, donuk güneş toz bulutunun arasından
pembe renkte parlıyordu!

Öğleden sonra, giderek ısınan ve yoğunlaşan bir atmosferde, vadiye doğru ağır ağır ilerledik ve alacakaranlıkta ulaştık.
Furnace Creek'in yolunu takip ettik ve vadinin batı yamacındaki bazı kavak ağaçlarının altında kamp kurduk.

Rüzgar bütün gece ılık bir fırtına esti. Bir süre uyanık kaldım ve
çok az örtüyle uyudum. Şafağa doğru fırtına dindi. Saat beş buçukta kalktım. Sabah güzel, berrak, ılıktı. Cenaze Sıradağları'nın üzerindeki soluk,
parıldayan bir ışık gün doğumunu müjdeliyordu. Karla kaplı
yüksek Panamintlerin uçları gül rengindeydi ve altlarındaki yamaçlar kırmızıydı. Sıradağların büyük kısmı karanlıktı. Tüm bu özellikler
güneş doğana kadar yavaş yavaş aydınlandı. Ne kadar da yakıcı ve yoğun! Rüzgar tekrar esmeye başladı. Hışırdayan yaprakları ve göze hoş gelen yeşilliğiyle kavakların altında çok hoştu.

Kampımızın ötesinde yeşil ve pembe karaçam çalılıkları ve Furnace Deresi'nin vadi yamacına yayılmasıyla mümkün olan koyu kadifemsi yeşil yonca tarlaları vardı. Orada bir adam yaşıyordu ve bu yoncayı
boraks madencilerinin katırları için yetiştiriyordu. Orada tek başına yaşıyordu ve hayatı
gerçekten yalnız, harika ve korkunçtu. Bu mevsimde birkaç Shoshone Kızılderilisi yakınlarda kamp kurmuş, ona işlerinde yardım ediyordu. Bu yalnız çiftçinin adı Denton'dı ve Aşağı Kaliforniya'da tanıştığım bir avcı ve rehber olan Denton'ın kardeşi olduğu ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: ÇÖL MEZARLARI]

[İllüstrasyon: ÖLÜM VADİSİNİN KORKUNÇ SÜRÜNTÜSÜ]

Tüm çöl insanları gibi, sessizliğe alışkın olan Denton zorlukla konuşuyordu, ancak
konuşmasının içeriği kısalığını telafi ediyordu. Bize açlık ve susuzluktan ölümden kurtardığı gezginlerden ve maden arayıcılarından bahsetti; bize yazın korkunç öğle sıcağından; ve vadiyi kasıp kavuran inanılmaz ve korkunç gece yarısı fırın fırtınalarından bahsetti. Gece yarısı, deniz seviyesinin altında, cıva yüz yirmi beş derece olduğunda, bu fırın patlamaları ona doğru
geldiğinde, yaşayabilmek için yapabileceği tek şey buydu. Hiçbir adam orada
çok fazla yaz geçiremezdi. Beyaz kadınlara gelince--Ölüm Vadisi onlar için ölümcüldü.
Kızılderililer yazları dağlarda geçirirlerdi. Denton, sıcağın erkekleri farklı şekilde etkilediğini söyledi. Et yiyenler veya alkol
içenler hayatta kalamazdı. Deniz seviyesinin altındaki atmosferin sıcaklığına ve yoğunluğuna dayanmak için mükemmel kalp ve akciğerler gerekiyordu. Kulübesini ziyaret eden ve günün erken saatlerinde oradan ayrılan, dinç ve güçlü bir adamdan bahsetti. Birkaç saat sonra vahanın yakınında, yürüyemez halde, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, dolu bir matara
suyu sürükleyerek bulundu. Neyi olduğunu asla bilemedi. Sıcak olabilirdi, çünkü
termometre yüz otuz beşi gösteriyordu ve zehirli gaz da olabilirdi. Ağır ve güçlü yapılı genç bir adam, iki günden kısa bir sürede
yetmiş kilo verdi ve bulunduğunda neredeyse ölmüştü. Ölüm Vadisi'nin sıcağı kanı, dokuyu ve kemiği hızla kuruttu. Denton, şafak vakti güçlü ve mantıklı bir şekilde yola çıkan,
gün batımında o kadar çılgın bir şekilde geri dönen ve
sudan uzak tutmak için bağlanması gereken bir madenciden bahsetti. O zaman içini içmek onu öldürürdü! Kaşık kaşık su verilmesi gerekiyordu.
Başka bir gezgin, kör, korkunç bir yüz ve siyah şişmiş bir dille vahaya sendeleyerek geldi.
Ses çıkaramıyordu. Ayrıca, sanki çılgın bir boğaymış gibi, iple bağlanması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: ÖLÜM VADİSİNİN TUZLA
KAPLANMIŞ ZEMİNİNİN MERKEZİNDE, DENİZ SEVİYESİNDEN ÜÇ YÜZ AYAK ALTINDA]

Ölüm Vadisi'nde kaldığım süre boyunca sadece bir madenciyle tanıştım. Bizimle kamp
yaptı. Oldukça ufak tefek bir adamdı, ama kaslıydı, kahverengi kırışık
yüzlü ve kısık, donuk gözlere sahipti. Çoğu zaman kendi kendine gülümsüyor gibiydi.
Eşekleriyle konuşmayı severdi. Son derece ilginçti. Bir keresinde susuzluktan neredeyse ölüyordu, bir gün öğleden sonra ertesi sabaha kadar susuz kalmıştı. Bu çile sırasında sık sık düştüğünü, ancak duyularını kaybetmediğini söyledi. Sonunda eşekler hayatını kurtardı. Bu yaşlı adam yılın her ayında Ölüm Vadisi'ni geçmişti. Temmuz en kötüsüydü. O ayda gün ortasında geçiş yapılmamalıydı.

Shoshone Kızılderilileriyle tanıştım, daha doğrusu Nielsen aracılığıyla onlarla tanıştım. Nielsen'in Kızılderililere karşı nazik ve dostça bir tavrı vardı.
Pis çadırlarda yaşayan yarım düzine aile vardı. Cesurlar Denton için tarlalarda çalışıyorlardı ve kadınlar çok sayıda çocuklarıyla birlikte gölgede kalıyorlardı. Yoksul görünüyorlardı. Kesinlikle perişan, çirkin bir gruptular. Nielsen ve ben onları ziyaret ettik, bir kucak dolusu konserve meyve ve kutularca tatlı kraker götürdük, bunları açıkça sevinçle karşıladılar. Bu giriş sayesinde çadırlardan birine
bir göz atabildim. Çöl Piute veya Navajo'larının sadeliği ve tutumluluğu burada eksikti. Açık havanın bu çocukları beyaz adam kıyafetleri giyiyordu ve beyaz adamların yemeklerini yiyorlardı; hatta çadırlarında bir ocak ve bir dikiş
makinesi bile vardı. Tüm bunlara rağmen Kızılderililer gibi yaşamaya çalışıyorlardı. Benim için manzara hüzünlüydü. Beyazların Kızılderilileri yozlaştırmasının uzun listesine eklenen bir başka tezahür! Çadır sineklerin vızıldayan bir kovanıydı. Daha önce hiç bu kadar çok görmemiştim. Bir
köşede keçi derisinin üzerinde uyuyan çıplak bir Kızılderili bebek gördüm, tüm kahverengi sıcak tonlu cildi sineklerle siyaha dönmüştü.

Günün ilerleyen saatlerinde Kızılderililerden biri kampımıza geldi. İyi İngilizce kullandığını duyduğumda
şaşırdım. Kaliforniya'daki bir devlet okulunda eğitim gördüğünü söyledi. Ondan Ölüm Vadisi hakkında önemli şeyler öğrendim. Tarladaki işine gitmek üzereyken, elini yırtık
cebine soktu ve eski bir
boncuklu şapka bandı çıkardı ve sakin bir vakarla, her türlü hediyeye layık bir şekilde, bana hediye etti. Sonra yoluna devam etti. Olay beni etkiledi. Ben
nazik davranmıştım. Kızılderili de geride kalmamalıydı. Bu bana Kızılderililerin gurur duyduğu birçok örneği hatırlattı! Şimdiye kadar Kızılderililerin hikayesini - trajedisinin gerçeğini, ruhunu, ruhunu - kim anlatmıştır?

Nielsen ve ben, rüzgarlar tarafından temizlenmiş ve sıkıştırılmış bir çakıl sırtının tepesine kadar batı yamacına tırmandık. Burada oturdum ve arkadaşım merakla etrafta dolaşıyordu. Ayaklarımın dibinde minik bir çiçek buldum, o kadar minikti ki neredeyse fark edilmeyecek kadar. Rengi adaçayı grisine benziyordu ve adaçayının kokusu vardı. Bulması zor ve görmesi harikaydı - minik çiçeğiydi! Küçük yapraklar mükemmel bir şekilde biçimlenmişti, çok yumuşak, damarlı ve tırtıklıydı, ince bir tüy ve parlak bir ışıltıya sahipti. O çöl
günü çiçeği, izolasyonu ve kırılganlığıyla, ama yine de sönmeyen
yaşama ruhuyla, benim için, üzerimde uğursuzca yükselen Cenaze Dağları'nın muazzam kızaran kütlesi kadar büyüktü.

Sonra, beyaz başlı büyük yarasaların zikzak uçuşlarla etrafta uçuştuğunu gördüm - benim için kesinlikle yeni ve garip yaratıklardı.

Bu yüksek sırtın, vadi ve dağların manzarasına hakim, kasvetli
yalnız noktadan yararlanmak için oraya gelmiştim. Vadiyi seyretmek için kendimi toparlayamadan
yakınımda altı tane alçak çakıllı höyük olduğunu keşfettim. Mezarlar! Birinin başında ve altında iki taş vardı. Diğerinde hiç işaret yoktu. Bana en yakın olanın başı için düz bir tahta parçası vardı, yazılar hava koşullarından o kadar
silinmişti ki
yazıyı çözemedim. Bir atın kemikleri mezarların arasında
ortaya saçılmıştı. Mezarlar için ne kadar da ıssız bir yer! Ölüm Vadisi
tek bir uçsuz bucaksız mezar gibi görünüyordu. Burada gömülen bu insanların hayatları ve ölümleri neydi? Rüzgarlı çöl yamacında yalnız, melankolik, isimsiz mezarlar!

Bu sırada uzun gölgeler düşmeye başlamıştı. Ölüm Vadisi'nin üzerinde gün batımı! Panamintlerin üzerinde altın bir parıltı yanıyordu - tüm engebeli yapıları görünen uzun, sivri çentikli
dağlar. Yukarıda altın
ve gri ve gümüş kenarlı bulutlar yüzüyordu - aşağıda yavaş yavaş kalınlaşan koyu, kırmızımsı bronz bir sis girdabı parlıyordu. Soluk çöl vadisinden hala loş sıcaklık örtüleri yükseliyordu. İzlediğimde önümdeki her şey değişmiş ve mora bürünmüş gibiydi. Ne kadar cesur ve ıssız bir sahne! Ne kadar uçsuz bucaksız bir ölçek ve muazzam bir boyut! Bulutlar soldu, bir an için
sonraki parıltıyla pembeye döndü, sonra mor karanlığa dönüştü. Kasvetli dumanlı bir gün batımı,
sanki bu Ölüm Vadisi cehennemin kapısıymış gibi ve uğursuz gölgeleri
ateşten fırlatılmıştı.

Çöl günü bitmişti ve şimdi çöl alacakaranlığı iniyordu. Puslu mor alacakaranlık
gölgeler vadisinin üzerine düştü. Dağların siyah kalın çizgileri
gökyüzünde uzanıp vadiye doğru ve diğer tarafta
yukarı doğru uzanıyordu. Ön planda alçaktan uçan bir atmaca--ölümün önerildiği tüm o vahşi doğada yaşamın uygun bir
amblemiydi. Bu geçici saat
sakin ve hüzünlüydü. Bunun insanın kaderiyle ne kadar az ilgisi vardı!
Ölüm Vadisi, insanların
aptallıkları ve tutkularıyla altın hazineyi
çıkarmaya çalıştıkları eski dünyanın sadece yırtık pırtık bir parçasıydı.
Havada ciddi bir
durgunluk vardı. Huzur! Nasıl da dinlendiriciydi sıkıntılı ruhum!
Burada kendim olduğumu, alışılmış kendimden çok farklı olduğumu hissettim.
Ölüm Vadisi'ni
neden görmeyi özlemiştim? Çıplak, kızıl, uğursuz, kasvetli, yasaklayıcı, korkunç, çıplak, loş ve karanlık
ve kasvetli, sessizliğin ve yalnızlığın meskeni, ölümün, çürümenin, yıkımın ve tahribatın, ıssızlığın görkemli yüceliği olan çölden ne istiyordum? Cevap, korkunç, dehşet verici ve
korkunç olanı aramamdı çünkü bunlar beni kanımın ve kemiklerimin elementlerin mirasını miras aldığı ilkel bir güne geri götürüyordu. Çölün tüm insanlara uyguladığı sonsuz büyünün sırrı buydu. Onları
geri götürüyordu. Düşünceyi engelliyordu. Asırlardır var olan hisleri uyandırıyordu, böylece o zamanlar bilmesem de,
doğadaki vahşinin her şeyi tatmin eden halini bir kez daha hissedebiliyordum.

Kampa döndüğümde gece çökmüştü. Akşam yıldızı soluk gökyüzünde yüksekte duruyordu, tek başına ve görülmesi zordu, ama yine de
bu yüzden daha güzeldi. Gece daha sıcak görünüyordu ya da belki de rüzgar esmediği içindi. Nielsen akşam yemeğini aldı ve çoğunu yedi, çünkü ben aç değildim. Kamp ateşinin yanında
otururken, gördüğüm en küçük yarasa sürüsü, yakındaki odun yığınından fırladı ve tam yüzüme uçtu.
İnsandan veya ateşten korkmuyorlardı. Kanatları yumuşak bir hışırtı sesi çıkarıyordu.
Daha sonra kurbağaların tril sesini duydum, Ölüm Vadisi'nde duymayı
beklediğim son sesti bu. Tatlı, tiz, melodik bir tril, bana Meksika'nın Tamaulipas Ormanı'ndaki kurbağaların yaptığı müziği hatırlattı. O gece her uyandığımda ve sık sık uyanıyordum, bu tril sesini duyuyordum. Bir keresinde de, geç bir zamanda, dinleyen kulağım bir çamurcunun hafif, kederli notalarını yakaladı. Ne kadar garip ve trilden daha tatlı! Sonsuz sessizliğe ve yalnızlığa ne kadar da dokunaklı! Bataklıkların ve bataklıkların kuşu olan bir çakır kuşu, kurak ve çorak Ölüm Vadisi'nde ne yapıyor olabilirdi? Doğa gizemli ve anlaşılmazdır.

Ertesi sabah doğanın harikası daha da çarpıcı bir şekilde örneklendi.
Çakıllarla dolu sert yamaçta bir günün birkaç minik çiçeğini daha buldum. Biri uzun ince bir sap üzerinde neredeyse hiç yaprağı olmayan, çok narin ve narin beyaz bir papatyaydı. Bir diğeri dört yapraklı, soluk minyatür bir Kaliforniya gelinciği olan sarı bir çiçekti. Bir diğeri ise koyu yeşil yaprakları olan, neredeyse bir düğün çiçeği kadar büyük, mor-kırmızı bir çiçekti. Son ve en küçüğü, çok düz bitkilerde, ıssız topraktan soluk bir şekilde gülümseyen, son derece narin pembe ve beyaz çiçeklerdi.

Nielsen ve ben Denton'a vadide yürüme niyetimizi bildirdik. O buna karşı tavsiyede bulundu. Bu mevsimde sıcaklık çok yoğun değildi, diye açıkladı, ancak başka tehlikeler de vardı, özellikle de çöküntünün kırılgan tuzlu kabuğu. Yine de amacımızdan caydırılmadık.

Bu yüzden mataralarımızda bol su ve ceplerimizde birkaç bisküviyle yola koyulduk. O noktada deniz seviyesinden 178 fit aşağıda, vadi tabanından yükselen sıcaklık perdelerini gördüm. Sıcaklık
ince bir duman gibi perdeler halinde yükseldi. Denton bize yazın sıcaklığın
akıntılar halinde, dalgalar halinde geldiğini söylemişti. Yaprakları savuruyor, ağaçları yakıp öldürüyordu, insanları da. Maden arayıcıları dağların üzerinde kalınlaşan kurşuni pusu gözlüyorlardı, o zaman hiçbir adamın korkunç güneşe
cesaret edemeyeceğini biliyorlardı. O gün, puslu ve göz kamaştırıcı bir cehennem olacaktı, kurşuni, bakır, güneş erimiş demirden bir gökyüzünü yakıyordu.

Uzun kumlu bir mesquite yamacı vadinin çıplak hışırtılı tabanına kadar uzanıyordu ve burada daha düşük bir seviyeye iniş neredeyse fark edilemiyordu. Yürümek kötüydü. Tuzlu kabuktaki küçük tümsekler, düzlüğe ayak basmayı zorlaştırıyordu. Bu kabuk oldukça güçlü görünüyordu. Ancak botlarımızın altında oyuk gibi çınladığında, çok dikkatli bir şekilde adım attım. Rengi kirli gri ve sarıydı. Çok ileride, don veya donmuş bir nehre benzeyen göz kamaştırıcı beyaz bir ova görebiliyordum. Atmosfer aldatıcıydı, bu ovayı çok uzakta ve sonra da yakın gibi gösteriyordu. Aşırı zor yürüyüş ve havanın kalınlığı beni yordu, bu yüzden dinlenmek için kendimi yere bıraktım ve yorgun olduğumu yorulmak bilmeyen Nielsen'den gizlemek için not defterimi kullandım. Bunu her zaman çok etkili bir bahane olarak buldum ve bu konuda benim için karlı oldu. Yazdığımdan daha fazlasını unuttum. Gerçekten de, Ölüm Vadisi'nin tabanında oturmak,
çok uzakta görünen yamaçlardan millerce uzakta oturmak oldukça bunaltıcıydı. Düz, tuzlu,
alkali veya boraks zemin, kabuk bağlamış ve çatlamıştı. Parıltı gözlerimi acıtıyordu.
Oldukça sert bir
rüzgara rağmen nemli, sıcak, bunalmış hissediyordum. Havada kuru bir koku, hafifçe tuzlu toz gibi yayılmıştı. İnce toz şeytanları çıplak düzlüklerde dönüyordu. Vadi çapında bir serap, batıdaki çöl tabanı boyunca bir ayna gibi
parlıyordu, garip, aldatıcı, hem gerçek dışı hem de güzel bir şey. Panamintler, kahverengi buzullar gibi uzun moloz yamaçlarıyla
pürüzlü kanyonlarla
parçalanmış, buruşuk, kırmızı, korkunç bir kütle halinde yükseliyordu. Dikişli ve yara izleriyle! Geçmiş çağlar tarafından yok edilemez, ancak kesinlikle harabeye dönüşüyordu!
Bu noktadan zirvelerdeki karı göremiyordum.
Tüm dağ sırası,
böceklenen kayalardan oluşan muazzam bir kırmızı bariyer gibi görünüyordu.
Cenaze Sıradağları daha uzaktaydı ve bu nedenle daha etkileyiciydi. Etkisi
muazzamdı. Sarı ve krem ​​rengi çizgilerle
yarıklanmış ve yelken açan bulutlarla
kara gölgelenmiş, kahverengi çikolata rengi yamaçlar,
muhteşem bir şekilde
zirveleşmiş ve çıkıntılı zirvelere doğru uzanıyordu.

Bu ne kadar muhteşem olsa da ve ayrılmak konusunda isteksiz hissetsem de kısa süre sonra
Nielsen'e katıldım ve yola devam ettik. Sonunda donmuş bir nehre benzeyen ve uzaktan çok
korkunç ve çıplak görünen beyaz, kıvrımlı ovaya ulaştık. Bunun, toz halindeymiş gibi parıldayan mükemmel pürüzsüz bir tuz tabakası olduğunu gördük. Katı değildi, sabit değildi. Bir çizmenin basıncıyla jöle gibi titriyordu. Beyaz kabuğun altında ıslak sarı bir madde vardı. Burada hesaplamadığımız bir engel belirdi. Nielsen üzerine çıktı ve ayakları birkaç santim battı. Kabuğun dalgasını beğenmedim. Bir ağırlığın altında ince buza benziyordu. Hemen birkaç adım atmaya cesaret ettim ve Nielsen kadar derine batmadım veya kabukta bu kadar çukurluk yapmadım. Katı kenara geri döndük ve düşündük. Nielsen, hızlı adımlarla büyük bir risk almadan geçebileceğimizi söyledi, ancak hareketsiz durarak bir kişinin maddeye batması makul görünüyordu.

"Pekala, Nielsen, sen devam et," dedim, hafiflik çabasıyla.
"Yüz doksan ağırlığındasın. Eğer geçersen geri dönerim!"

Nielsen kahkaha atarak başladı. Adam tehlikeyi davet etti. Tehlikenin parlak yüzü ona güzel ve baştan çıkarıcı gelmiş olmalı. Ben de peşinden
gittim - ona yetiştim - ve yanında kaldım. O tehlikeli
çukur şeridinin üzerinden
arkasından yürüyemezdim. Eğer bunu
yapabilseydim tüm macera benim için anlamsız olurdu.
Yine de korkmuştum. Cildimin karıncalanmasını, saçlarımın
sertleşmesini ve damarlarımdaki soğuk karıncalanmayı
hissediyordum.

Bu yer, o belirli konumdaki vadinin en alçak noktasıydı ve deniz seviyesinden iki yüz fit aşağıda olmalıydı.
Çöküntü denilen en alçak nokta, birkaç mil uzaktaydı ve bu tuzlu beyaz nehrin
son noktasıydı.

Güvenle geçtik. Diğer tarafta, delikler ve çukurlarla dolu, kabarık tuz ve çamur kabuklarından oluşan uzun bir düzlük uzanıyordu, seyahat etmek için aşırı derecede zahmetli ve acı verici bir yerdi ve anlayabildiğimiz kadarıyla tehlikeliydi de. Ayaklarıma dikkat etmek ve adımlarımı tutabileceğim yüzeyler bulmak için elimden geleni yaptım. Sonunda bu kırık tarlayı geçtik, çakıl yamacın kenarına ulaştık, orada dinlenmekten gerçekten çok memnunduk. Denton bize mesafenin Furnace Creek'in ağzında vadi boyunca yedi mil olduğunu söylemişti. Bana çok daha az gibi gelmişti. Ama geçtikten sonra çok daha fazla olduğuna ikna oldum. Saatler almıştı. Zaman nasıl da çabuk geçmişti! Bu nedenle o tarafta fazla oyalanmadık. Güneşe baktığımızda dönüş yolculuğunun daha zorlu olduğunu gördük. Gerçekten sıcaktı--Temmuz veya Ağustos'ta Ölüm Vadisi'nin ne kadar korkunç olacağını hayal edebilecek kadar sıcaktı. Her tarafta dağlar loş, belirsiz ve puslu bir şekilde
uzakta yükseliyordu. Isı perdeleri dalgalar halinde kalkıyordu ve yakınlarda olmayan herhangi bir nesne yanıltıcı görünüyordu. Nielsen bu dönüş yolculuğunda bana bir hız
belirledi. Ben ondan daha hızlı ve daha emin adımlarla yürüyordum ama o daha
dayanıklıydı. Ben gücümü kaybederken o sağlamlığını koruyordu. O kadar sık
beni beklemek zorundaydı. Bir keresinde kabuğu deldiğimde o yakınımdaydı ve beni hemen dışarı çekti. Bir ayağım biraz asitli sıvıyla
ıslandı. Bulanık deliğe baktık. Nielsen bir maden arayıcısının şu sözünü aktardı: "Cehennemden kırk fit uzakta!" O kırık, keskin tuz kabuğu, şimdiye kadar deneyimlediğim en kötü yolculuğu sağladı. Kayan ve kayan aşınmış kaya yamaçları kötüdür; kaktüsler ve özellikle choya
kaktüsleri daha da kötüdür: lavın engebeli ve oluklu yüzeyleri daha da tehlikeli ve acı vericidir. Ancak Ölüm Vadisi'nin bu çatlak tabanı, bir çitin kazıkları gibi diken diken duran tuz kabuklarıyla, Nielsen'in veya benim karşılaştığım
her yerden daha zorluydu. Botlarımı mahvettim, kaval kemiğimi sıyırdım, ellerimi kestim. O tuz kesikleri nasıl da acı veriyordu! Yükselen ovayı, sonra beyaz şeridi geçtik ve sarı tuzun hışırtılı tabanına ulaştık. Son saat, dayanıklılığımı neredeyse sınıra kadar zorladı. Kumun kenarına ve yamacın başlangıcına ulaştığımızda, hayatımda hiç olmadığım kadar sıcak ve susuzdum. Nielsen'in sırılsıklam ve soluk soluğa olduğunu görmek beni memnun etti. Görünüşe göre bir yudumda bir litre su içti. Ve hayatımda aldığım en uzun ve en derin su yudumunu almam önemliydi.

Bu hala sıcak yaz gününün sonunda kampa ulaştık. Daha önce hiç
kamp bu kadar hoş gelmemişti! Dinlenmeyi kazanmak, takdir etmek ve farkına varmak ne harika bir şeydi! Kavak yaprakları hışırdıyordu; arılar karaçam çiçeklerinde
vızıldıyordu. Gölgede yattım, yanan ayaklarımı ve achiag kemiklerimi dinlendirdim ve Nielsen'in kamp işlerini ıslık çalarak
göstermesini izledim. Sonra bir çayır tarla kuşunun tatlı şarkısını duydum ve
sonra da bir bataklık kara kuşunun melodik, derin notasını. Bu kuşlar
açıkça kuzeye doğru seyahat ediyorlardı ve vahada kalmışlardı.

Orada yatarken bu gölgeler vadisinin sessizliğini, yalnızlığını, dinginliğini ve hatta trajedisini sevmeye başladığımı fark ettim. Ölüm Vadisi, erkekler arasında asla popüler olamayacak bir yerdi. Toprak hazinesi için cesur kazıcılar ve çorak arazilerin gezginleri için ayrılmıştı; ruhlarını aramak, bulmak ve onlarla yüzleşmek için yola çıkan erkekler için. Belki de çoğu ölümle karşılaştı. Ama hayatta bir ölüm vardı. Çöl gezginleri, insanların dünyada çok fazla yaşadığı sırrını öğrendiler; sessizlik, yalnızlık ve ıssızlıkta sonsuz bir şey, kalabalıktan gizlenmiş bir şey vardı.

Zane Grey'in Yalnız patikaların Hikayeleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF LONELY TRAILS ***

***** This file should be named 12225.txt or 12225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/2/12225/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Nicolas Hayes and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


