*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Faithful Shepherdess (Sadık Çoban Kızı)
Yazar: Francis Beaumont and John Fletcher
Yayın Tarihi: April 30, 2004 [EBook #12222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Faithful Shepherdess
by Francis Beaumont and John Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Faithful Shepherdess
       The Works of Francis Beaumont and John Fletcher (Vol. 2 of 10).

Author: Francis Beaumont and John Fletcher

Release Date: April 30, 2004 [EBook #12222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAITHFUL SHEPHERDESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jonathan Ingram, Chjarles M. Bidwell
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

SADIK ÇOBAN

Francis Beaumont ve John Fletcher'ın Eserleri (10'dan 2. Cilt)

_Actus Primus. Scena Prima._

_Girer_ Clorin _bir çoban kız, bir Çardağa gömmüş olan sevgilisini._

Selam sana kutsal Dünya, soğuk Kolları
Sürülerini besleyen en sadık adam
Bereketli _Tesalya_'nın bereketli ovalarında,
Böylece Mezarını selamlarım, böylece öderim
Erken yeminlerimi ve gözlerimin haraçlarını
Hala sevilen küllerine; böylece kendimi tüm
yayılan sıcaklıklardan ve ateşlerden
Aşkın: tüm sporlardan, zevklerden ve neşeli oyunlardan
Çobanların çok değer verdiği, böylece uzaklaştırıyorum. Artık bu pürüzsüz kaşlar genç taçlarla
kuşanmayacak ve dansı yönetmeyecek;
Artık taze, güzel kızların arkadaşlığı
Ve şımarık çobanlar benim için hoş olmayacak,
Ne de neşeli flütlerin tiz, hoş sesi
Bir gölgelik vadinin altında, serin rüzgar
Yapraklarda oynarken: hepsi uzakta,
Sen uzakta olduğun için; kimin sevgili yanında
Ne kadar sıklıkla taze çiçeklerle taçlandırıldım
Yazın kraliçesi için, her çoban çocuğu
Şehvetli yeşilini, gösterişli kancayla,
Ve en iyi Kordevan'dan sarkan keseyi giyerken.
Ama sen gittin ve bunlar da seninle birlikte gitti,
Ve hepsi öldü, sadece senin sevgili hatıran;
O senden daha uzun yaşayacak ve sonsuza dek
Flütler veya neşeli çobanlar şarkı söylediği sürece. Ve ben burada senin sevginin şerefine,
Mezarının başında yaşayacağım,
Eski zamanların gözlerim için değerli kıldığı tüm o sevinçleri unutarak,
Sadece gençliğimin, Otların karanlık, gizli erdemli kullanımında kazandığı şeyleri hatırlayarak:
Bunu uygulayacağım ve
Tüm çabalarımı özgürce kazandığım gibi özgürce vereceğim. Tüm yeşil yaraların çarelerini biliyorum
İnsanlarda veya hayvanlarda, yılanlar tarafından sokulmuş olsunlar,
Ya da kötü sanatın güçlü sözleriyle büyülenmiş olsunlar,
Ya da aşk hastası olsunlar veya çok fazla sıcaktan
Vahşileşmiş veya delirmiş olsunlar, gözleri veya kulakları
Donuklaştırıcı romatizmanın sisli tabakasıyla kalınlaşmış olsunlar,
Bunları iyileştirebilirim, böyle gizli bir erdem
Bir bakirenin eliyle uygulanan otlarda yatar:
Etim bu vahşi ormanların verdiği şeyler olacak,
Meyveler ve kestaneler, Plantanes, yanaklarında,
Güneş gülümseyerek oturuyor ve yüce meyve
Düz yetişmiş çamın güzel başından koparılmış;
Bunlarla özgürce tatmin ve dinlenmeyle besleneceğim,
Gece dünyayı kör ettiğinde, senin yanında kutsanmış.

_Bir_ Satir giriyor.

_Satyr._ Aynı kıvrımlı ovadan
Kollarını ana yola doğru fırlatan,
Ve bu sık ormanlardan koştum,
Güneşi asla öpmeyen
Şehvetli Bahar başladığından beri,
Hepsi efendim _Pan_'ı memnun etmek için,
Dinlenmeden koştum
Ona Meyve almak için; çünkü bir Şölende
Bu yaklaşan geceyi eğlendiriyor
Paramour'u, _Syrinx_ parlak:
Ama bak daha güzel bir manzara! [_Şaşkınlıkla duruyor._
Senin o Göksel biçiminle,
En parlak güzelsin ilahi,
Büyük ölümsüz ırktan türedin
Tanrıların, çünkü yüzünde
Daha korkunç Majesteleri parlıyor,
Donuk zayıf ölümlülükten
Buğulu gözlerle cesaret et,
Ve yaşa: bu yüzden bu kalıpta
Alçakgönüllülükle dizimi büküyorum,
Senin Tanrına ibadet ederken; Tanrıça elimden onu almaya tenezzül et,
Bu topraklar ne ise onu almaya
Bereketli Rahim'inden
Seçkin Meyvelerini göndermeye: ve sadece
Satir'in anlattığına inanmaya,
Ünlü kuyuların yanında daha güzel,
Bugüne kadar hiç kimse büyümedi,
Hiçbir zaman daha iyi veya daha doğru olmadı.
Burada, şehvetli kanı
Öğrenilmiş Şairlerin iyi olduğu
Üzümler var,
Daha tatlı ama
Hiçbir zaman _Baküs_'ün başını taçlandırmadı, Fındıklar daha kahverengi
Onları kıran sincap dişlerinden;
En güzeli onları almaya tenezzül et. Çünkü bu kara gözlü _Driope_
Bana sık sık emretti,
Sıkı sıkı dizimle tırmanmamı;
Şehvetli zamanın
Yükselen yanaklarını nasıl da kırmızıya boyadığını gör,
Dudaklarına yayılmış gibi,
İşte bir kraliçe için meyveler,
Bazıları kırmızı, bazıları yeşil,
Bunlar o lezzetli etten,
Büyük Tanrı _Pan_'ın kendisi yiyor:
Bütün bunlar ve ormanların verebileceği,
Asma dağ veya tarla,
Ben özgürce sunuyorum ve çok geçmeden
Sana daha fazlasını, daha tatlı ve güçlü getirecek,
Alçakgönüllülükle ayrıldığım zamana kadar,
Büyük _Pan_ uyanmasın diye,
Uyuyan derin bir ormanda yatan,
Geniş bir Kayın ağacının gölgesinde,
Gitmeliyim, koşmalıyım
Ateşli Güneşten daha hızlı. [_Çıkış_.

_Clo_. Ve tüm korkularım seninle birlikte. Hangi büyüklük veya hangi gizli güç var içimde,
Bu kaba adamdan ve canavardan itaat çekmek için? Elbette ölümlüyüm:
Bir Çoban Kızı, o ölümlüydü:
Ve beni doğuran ölümlü: Elimi del
Ve kanayacak: Bir Koru beni sarsıyor,
Ve genç Kuzuları küçülten aynı rüzgar,
Beni üşütüyor: Korkum ölümlü olduğumu söylüyor:
Yine de duydum (Annem bana söyledi)
Ve şimdi inanıyorum, eğer
Bakire Çiçeğimi açmamış, saf, iffetli ve güzel tutarsam,
Hiçbir Goblin, Orman Tanrısı, Peri, Elf veya Şeytan,
Koruları rahatsız eden Satir veya başka bir güç,
Vücuduma zarar vermeyecek veya boşuna yanılsamayla
Beni boş ateşlerin peşinden sürüklemeyecek; Ya da gece yarısı beni çağıran sesler,
Beni takip etmeye ve böylece beni sürüklemeye,
Çamurluk ve durgun su birikintileri boyunca, yıkımımı bulmaya:
Yoksa neden bu kaba şey,
Terbiyeyi hiç bilmeyen, ne de yumuşak insanlığı,
Kendisinden daha kaba ve daha biçimsiz olan,
Böylece nazikçe diz çöksün önümde? Elbette bir güç vardır
Bakire'nin o yüce adında,
Bütün kaba, terbiyesiz kanları,
Sınırlarını kıran bütün arzuları sıkıca bağlayan: o zaman güçlü İffet
Sen benim en güçlü muhafızım ol, çünkü burada
Kader ve Cehenneme karşı
karşı duracağım.

_Yaşlı_ bir Çoban girer, _onunla birlikte dört çift_ Çoban
_ve_ Çoban Kızı.

_Yaşlı Çoban_. Şimdi bu kutsal Festivali yaptık
Büyük Tanrımızın ve onun ayinlerinin şerefine
Yapıldı, kendinizi iffetli
Ve bozulmamış ateşlere hazırlayın: Rahip gibi,
Güçlü eliyle,
Alnınıza serpecek
Saf ve kutsal suyunu,
Tüm şehvetin sıcak alevlerinden ve başıboş düşüncelerden özgür olabilirsiniz.
Çökün Çobanlar, diz çökün, işte _Pan_ Rahibi geliyor.

_Girin_ Rahip.

_Rahip_. Çobanlar, böylece temizliyorum,
Bu büyük günde,
Ya da geçmiş saatlerde iyi gelmeyen her ne varsa,
Kızlık kanınızı bozmak için:
Yüksek isyankar sıcağından
Üzümlerin ve etin gücünden;
Şehvetli, ani arzulardan,
Ateşleriyle tutuştururlar,
Sizi bu suyla yıkıyorum,
Bundan sonra saf ve güzel olun. Karaciğerinizden ve Damarlarınızdan,
Böylece lekeleri çıkarıyorum.
Bütün düşünceleriniz pürüzsüz ve adil olsun,
Hava kadar taze ve özgür olun.
Şehvetli sıcaklığın
arınmış kanallarınızda
vurmasına asla izin vermeyin,
Ya da bir yemin bozulmasın,
Ya da bir şımarık şiir
Bir Çoban Kızının kulağına söylenmesin;
Yolunuza devam edin, hepiniz temizsiniz.
[_Ayağa kalkarlar ve Pan'ı övmek için şarkı söylerler.

ŞARKI.

_Sürümüzü kötülükten koruyan övgülerini söyleyin,_
Pan _Koyunlarımızın Babası,
Ve kol kola
Yumuşakça bir tur atıyoruz,
Çukur komşu toprak
Müziği sesiyle doldururken._

Pan, _Ey büyük Tanrı_ Pan, _sana
Böyle söylüyoruz:
Bizi iffetli ve özgür tutan sen
Genç bahar gibi,
Her zaman şerefin konuşulsun,
Şafak söktüğü yerden,
Gündüzün boyunduruğu çözdüğü yere._
[_Herkesten uzak durun ama_ Perigot _ve_ Amoret.

_Peri_. Nazik ol _Amoret_, güzel alınlı bakire,
Çobanın sana yalvarıyor, seni değerli tutan,
Ruhunun iyiliğiyle eşit.

_Amo_. Konuş; Sana özgürlük veriyorum
Çoban, ve dilin
Her zamanki gibi sakin olsun; kötülükten uzak,
Sohbetini hiç bilmeyen kişi gibi
Saray veya Şehir sen her zaman sadık ol.

_Peri_. Sevgimden düştüğümde,
Ya da temiz düşüncelerimi çirkin arzularla karıştırdığımda,
Önce yüce Tanrımız sürülerimi korumaktan vazgeçsin,
Bir muhafız olmadan yalnız bırakılınca,
Kurt ya da kışlar öfkelenir, yazlar büyük sıcağı,
Ve su eksikliği, Çürür; ya da bize ne
Kötülüğün henüz bilinmediği, tam hızla,
Ve onların genel yıkımında hissetmeme izin ver.

_Amo_. Sana yalvarıyorum nazik Çoban, böyle isteme,
Sana inanıyorum:
Seni yalancı sanmak benim için de zordur, ve senden daha zordur
Beni çirkin görmen.

_Peri_. Ah sen daha güzelsin
İffetli kızaran sabahtan, ya da o güzel yıldızdan
Gezgin Denizcileri derin sularda yönlendiren,
Yaşlı bir dağın dik tepesindeki en dik Çamdan daha dik ve daha beyazsın
Gün ışığından önce soyduğumuz taze Sütten
Güzel sürülerimizin dolu, korkmuş torbalarından:
Saçların o sarkık buklelerden daha güzel
Genç _Apollo_'nun.

_Amo_. Çoban kaybolma,
Kıyıdan çok uzaklara yelken açtın bile
Sohbetimizin.

_Peri_. Bana bir keresinde
Tek başıma sevmeyeceğimi, kaybetmeyeceğimi söylemedin mi
O birçok tutkuyu, yemini ve kutsal yemini,
Cennete gönderdim? Elini vermedin mi,
O güzel eli bile rehin? O zaman
O tatlıları geri verme,
Sen kendin benim olduğuna yemin ettin.

_Amo_. Çoban, Bakirelerin iffeti
Güvence verebilirse, bir kez daha seninim,
Bir kez daha elimi uzatıyorum; sonsuza dek özgür ol
İnancın o büyük düşmanı, çirkin kıskançlıktan.

_Peri_. Bunu en iyi iyiliğim olarak alıyorum ve
Aşkımızın daha güçlü bir şekilde doğrulanması için,
Bu güzel Koruda bu mutlu geceyle buluşmak istiyorum,
Tüm gerçek Çobanların uzun hizmetleri için ödüllendirildiği yer: Tatlı de, tutar mı?

_Amo_. Sevgili dostum, sessiz gecenin ne yapabileceğine dair bir şüphe yaratırsam beni suçlamamalısın,
Bu günün sıcaklığıyla birlikte kanını hareket ettirir:
Bakireler korkmuş olmalı; yeterince
beyaz yıkanmadığından emin ol; çünkü hala bir leke görüyorum
Karaciğerine saplanmış, git ve tekrar temizle.

_Peri_. Ah, dürüst ve yalın gerçeğime haksızlık etme,
Kendim ve sevgilerim, büyük _Dian_'ın tapınağının önünde yanan o iffetli alevler kadar saftır: tek niyetim,
Sizi oraya çekmekti,
Karşılıklı iffetli kucaklaşmaların değişimiyle,
Ve kendimizi törensel bir şekilde bağlamakla,
Çünkü o kutsal ormana adanmıştır,
Erdemli bir kuyu, etrafında çiçekli kıyıları,
Çevik ayaklı Periler,
Soluk ay ışığında, sık sık daldırarak,
Çalınmış Çocuklarını, böylece onları
Ölümlü etten ve donuk ölümlülükten kurtarmak için;
Bu güzel Çeşmede birçok Çoban yemin etti,
Ve özgürlüğünü verdi, birçok yemin, ne kıskançlığın ne de eski zamanın
Bozulamayacağı, verilen birçok iffetli öpücükle,
Gelecek mutluluk umuduyla; Bu
Taze Çeşme'de birçok kızaran Hizmetçi
Uzun zamandır sevdiği Çobanının başını
Gösterişli çiçeklerle taçlandırdı, oysa o mutlu bir şekilde
Aşkının ve sevgili Esaretinin dizelerini söyledi;
Sersemlemiş alevleri soğutmaya uygun tüm Otlar orada yetişir
Duyusal parçalarımız kışkırtır, kanımızı azarlar,
Ve güçleriyle o gizli kıvılcımları söndürür
Başka türlü patlayacak ve duyularımızı kışkırtacak
Ateşler açmak için, o yer o kadar erdemlidir:
O zaman nazik Çoban, inan ve kabul et,
Gerçekten o yüze sığmaz
O iffetli arzuların sadık Çobanına
Her zaman hedeflediği ve--

_Amo_. Galip geldin, elveda, bu yaklaşan gece
Uzun zamandır arzulanan zevkle iffetli umutlarını taçlandıracak.

_Peri_. Büyük tanrımız _Pan_ o iyiliği için seni ödüllendirsin
Zavallı Çobanına verdiğin: en güzel Tomurcuk
Kızlık Erdemlerinin,
İffetinin Gerçek Hayranı olmayı bıraktığımda,
Sıcak, kirli Adını hak edeyim
Vahşi Oduncunun veya etki edenin: Bir Hanımın,
Sık sık yaptığı Fahişelik,
Her zamankinden daha kötü Hastalıklar doğurmuştur,
Sıcak Güneş,
Yağmurları arasında doğururken, Köpek
Öfkeli Aslanı kovalarken, Sis ve
Öfkeli Nefesinden ölümcül Buhar saçarak,
Alt Dünyayı Veba ve Ölümle doldurur. [_Örn._ Am.

_Amaryllis_ Girer.

_Ama_. Çoban, inanılmayı dileyebilir miyim,
Kızararak ne anlatacağım?

_Peri_. Güzel Kız, yapabilirsin.

_Am_. Sonra yumuşakça böyle, seni seviyorum, _Perigot_,
Ve tekrar sevilmekten daha çok mutlu olurdum,
Soğuk Dünya onun donmuş kollarında olduğundan
Şehvetli Baharı kesmek için: hayır, başlama,
Ne de seni baştan çıkarmama şaşır, sen ki
Genç damatlarımızın en güzeli, hatta
Tüm şehvetli çobanlarımızın en iyisisin! Hangi donuk göz
Hiçbir zaman arzuyla tanışmamış,
Seni güreşirken, koşarken veya Taş atarken gördü
Çevik bir güçle ve adil bir teslimatla,
Ve ateş yakmadı ve hızla
Tüm komşu damarlara gizli bir sıcaklık göndermedi?
Seni şarkı söylerken duyan,
O özgürlüğü geri getiren, Senin sesine ödünç verilen;
O zaman beni (Çoban) suçlama,
Bu Toplulukta uyuşmuş biriysem,
Seni daha önce hiç gören hiç kimse özgür olmadığı için.

_Peri_. Güzel Çoban, Şikayetlerine
Çok acıma verebilirim: ama kesinlikle sevmeyeceğim:
Benim olan her şey, kendim ve en iyi umutlarım
Zaten verildi; o zaman onu sevme
Tekrar sevemeyeni:
Başka insanlara
Daha özgürce o ateşleri ver, geri dönebilecek
Sen ateşe ateş, ve bir alevde eşit şekilde yan.

_Ama_. En acımasız adam, şefkatim için bu kadar ince bir şekilde ödüllendirilecek miyim!
Yaşlı olsaydım veya Sanatla anlaşsaydım
Yanıklarıma başka bir Doğa vermek için,
Ya da her Çobanın
Aşkına ortak bir Metres olsaydım veya bu kadar kolaylıkla
Sevgimi geri çağırabilir miydim, birçok Şehvetlinin yaptığı gibi;
Beni reddedebilirsin, Çoban; ama sana
ben sadece sabit ve kararlıyım, bunun
Bir oyun olmasına izin verme, sen nazik Çoban, aptal Kızın
sevgisini kötüye kullanmak için.

_Peri_. Güzel Ruh, sen
Bu kelimeleri önemsiz bir amaç için kullanıyorsun: çünkü bil ki,
Dün olan o zamanı geri çağırmak
Ya da gelecek Geceyi geçirmek,
Sevgimi
kendime geri getirmekten veya dindar kanıtlamaktan daha iyidir.
Artık seni gecikmelerle tutmayacağım,
Bu geceyi
Şu iffetli Güzelle (Ruhumun tadını çıkaran)
Şu Koruda buluşmak için, orada Aşklarımızı telafi etmek için.
Artık aldanma, tekrar seç,
Bu komşu Ovalar'da birçok güzel Kız var,
Daha taze ve benden çok daha özgür,
Onlara o sevgiyi bahşet ve geçmeme izin ver.
Elveda, daha iyi bir Seçimde mutlu ol. [_Çıkış_.

_Ama_. Zalim, beni sesinle daha çok öldürdün
Öfkeli gökler, hızlı alevleriyle
Beni vurup geçseler bile: Sevmek için ayrılmamalıyım,
Yapamam, hayır, senden zevk almalıyım, Çocuk,
Umutlarımla o arasındaki büyük tehlikeler
Sonsuz olsa da: Bir Çoban var
Batmakların aşağısında, hayatı her zaman
Satürn'ün alnından daha asık suratlı bir hoşnutsuzluk göstermiş,
İnsanların doğumlarına kaşlarını çatarak oturduğunda:
Yalnızlıkta kendini yıpratan;
Ve karşılıklı Ruhların kutsal yeminlerini
bozmak dışında asla sevinç duymayan:
Her birkaç Güzelliği arzulayan,
Ama henüz hiç sevmediği veya hoşlanmadığı bilinen,
Yüz daha güzel veya daha gerçekle dolu olsaydı,
Phoebe'nin dolgunluğundan veya
Yumuşak _Lyaeus_'un gençliğinden; neredeyse aç sürüleri
Her zaman uyuzdur ve tüm Koyunları enfekte eder
Onlar da beslenir; Kuzucukları her zaman en son kalır,
Ve ölmeden önce ölürler ve Köpeği
Efendisine benzer, zayıf ve kepek doludur,
Kaval veya düdük umursamaz: bu adam
(Eğer iyi çalışmışsa) harika bir iş yapabilir,
Uzun arzularıma beni zorlar:
Ve işte geliyor, amacıma uygun olarak,
Çabuk düşüncelerimin isteyebileceği kadar.

_Çoban_ girer.

_Çoban_. Taze Güzellik, kaba olarak düşünülmeme izin verme,
Böylece yalnızlığının Ortağı olmak için:
Aşkımdı (o sürekli çalışan tutku)
Hasta Ruhum için bir çare aramak için
Beni buraya çekti: acımasız ve adil olma,
Çünkü böylesine kudretli Aşk Tanrısı, kaderinde
İntikam almaya yemin etti; sonra yer ver
Tüketici Ateşlerime, böylece
Uzun Arzularımın tadını çıkarabilirim ve böylece
Hayatımı yakıp yok edecek olan o alevleri yatıştırabilirim.

_Ama_. Çoban, eğer kalbinin sağlam olduğundan emin olsaydım
Sözlerin göründüğü gibi, seni uzun süren acılarından
kurtaracak bir yol bulunabilirdi; çünkü bana
Aşk hastası Ruhun katlandığı o ağır gençlik tüketen sefalet
asla hoş gelmedi;
Senin ve senin sıcak ateşlerinin
hızlı bir şekilde rahatlamasından
çok memnun olabilirdim, bu senin inancını ve daha ileri hizmetini sağlayabilirdi.

_Shep_. Sadece o büyük işi, tehlikeyi veya İnsanın Zekası veya Sanatı tarafından
kapsanabilecek her şeyi adlandır,
Ve eğer performansımda başarısız olursam,
Bir daha asla yükselen Güne diz çökmem.

_Ama_. Sonra seni böyle deniyorum, Çoban, bu gece,
Şimdi gizlice gelen, nazik bir çift
Eşit Sevgiyi vaat ettiler ve tayin ettiler
Şu Ormanı, ellerin ve kalplerin sonsuza dek bağlanacağı yer yapmak için: buluşmalarını boz
Ve güçlü İnançlarını, ve ben sonsuza dek seninim.

_Shep_. Bana onların Adlarını söyle ve eğer ben onların Sevgisinin Merkezini
(Büyük gücümle) onun sabit varlığından
(Sıkıca) hareket ettirmezsem, asla
Böylece taptığım o güzel Gözlerle beni ısıtmasına izin verme.

_Ama_. Gel, giderken, sana bunların ne olduğunu söyleyeceğim,
Ve sana işin için uygun talimatlar vereceğim. [_Exeunt._

_Gir_ Cloe.

_Cloe_. Zamanlara veya insanlara nasıl haksızlık ettim ki,
Bu kutsal Ziyafetten sonra bilinmeden
Ve selamlanmadan geçiyorum? 'genç arkadaş grubuyla
Böyle donup kalmak alışılmış bir şey değildi
Neşeli Çobanlar; 'o zamanlar iyi karşılanmıyordu,
Şehvetli damatların daha hızlı kanlarını karıştırmaları için
O donuk mizahla, en uygunsuz şekilde
İnsanın dostu, soğuk ve donuk iffet.
Elbette adil görülmüyorum ya da çok yaşlıyım,
Ya da yeterince özgür değilim ya da ağılımdan
Yeterince büyük bir sürüyü güdemiyorum,
Zenginliği cezbeden Swain'in açgözlü gözlerini kazanmak için:
Yine de başkalarının söylediklerine inanırsam,
Yüzümde yeterince toprak var; onlar da
Adilce çok katı bir namusluluk koyamazlar bana;
Sürüm çok ve beslendikleri tepeler de bir o kadar büyük: o zaman her zaman
Soğuklukları olsun, benim Bakire Tevazum değil
Beni şikayet ettiriyor.

_Thenot_ Girer.

_The_. Benden başka bir insan
Böylece gerçekten belirsizlikle kapılmış mıydı? Nerede bulunur o Adam ki,
Sadık bir zihni sever ve
Sevgisinin karşılığını almaya cesaret edemez? Burada tüm insanlar bilsin
Metresini böyle sevmek için yaşayan bir zavallı.

_Clo_. Çoban, yalvarırım kal, neredeydin?
Ya da nereye gidiyorsun? Burada ormanlar var
Herhangi biri kadar yeşil, hava da aynı şekilde taze ve tatlı,
Pürüzsüz _Zephyrus_'un dalgalı
Yüzünde oynadığı gibi, Genç baharın verdiği kadar çok çiçekle
ve herhangi biri kadar seçenekle;
Burada her türlü yeni zevk var, serin akarsular ve kuyular,
Odunluklar, mağaralar ve vadilerle büyümüş çardaklar,
İstediğin yere git, ben oturup şarkı söylerken,
Ya da uzun parmakların için birçok Yüzük yapmak üzere sazlıklar topla; sana aşk hikayeleri anlatayım,
Soluk _Phoebe_ bir koruda avlanırken,
İlk önce _Endymion_ adlı çocuğu gördü, Gözlerinden
Hiç solmayan sonsuz ateşi aldı;
Onu nasıl bir uykuda yumuşakça taşıdığını,
Şakaklarını haşhaşla sararak
Yaşlı _Latmus_'un dik
Başına, her gece eğildiği yere,
Kardeşinin ışığıyla Dağı yaldızlayarak,
Onu en tatlı şekilde öpmek için.

_The_. Benden çok uzaktalar
Bu ateşli basmalar, şehvetli sıcaktan ve rahatlıktan türemiştir;
Aşkın ve sevginin ne anlama geldiğini unuttum:
Kafiyeler, Şarkılar ve neşeli Turlar, sık sık Hizmetçilerin yumuşak kulaklarına gönderilir, bana yabancıdır;
Sadece ben bir iffetliye hayranlık duymak için yaşarım,
Ne hoş bir yaş, ne yumuşak dil, ne de Altın,
Hiçbir zaman onun zihninin içine atıldığı kadar saf bir Kalıp üzerinde kırılamaz; 'sadece ona
Ben saklıyım; o benim hareket ettiğim
şeklim, nefes ve hareket, o ve sadece o
Beni mutlu edebilir veya mutsuz edebilir.

_Clo_. İyi Çoban, bir yabancı bile bilmek isteyebilir
Bu değerli gözlemi kime borçlusun?

_The_. Yapabilirsin ve onun erdemiyle hayatını kareleştirmeyi
Ve düzleştirmeyi öğrenebilirsin; çünkü adil olmak için
Ve erdemli hiçbir şey, sadece
Gösterişli Gençliğin ve şişkin Kibrin Gözüne uyar. O zaman bil ki, ona Koru Bakiresi denir,
Uzun zamandır iffetli Aşkını gömmüş olan,
Ve şimdi onun Mezarı başında yaşayan, sevgili Ruhu için
Kendini kutsal
Sıkı Bakirelik Listesine
adamış olan; ona hayranım,
Daha gevşek bir Kan veya yeni bir arzu yok.

_Clo_. Elveda zavallı Swain, sen benim eğilimim değilsin,
Daha hızlı Ruhlara ihtiyacım var, eserleri biraz özgür eyleme yönelebilir: Bana ilk karşılaşmada cesaret eden bir aşk ver ve hemen kanıtla.

ŞARKI.

_Gelin Çobanlar, gelin,
Gecikmeden gelin
Yumuşak zaman dururken. Yeşil Ormanlar dilsizdir,
Ve asla kimseye söylemez
O sevgili Öpücükleri ve verilen o birçok
Tatlı Kucaklaşmaları,
En soğuk çağda bile
Bir ateşi yükseltecek
Ve Bakire Kan arzusu verecek
O zaman eğer hiç,
Şimdi veya asla,
Gel ve al,
Ben öyle düşünmüyorum,
İnkar etmeye cesaret edemiyorum,
Eğer onu arzuluyorsan._

_Daphnis_ gir.

İşte bir tane daha geliyor: Benim hızım daha iyi,
Sen Kan tanrısı: ama eminim ki, eğer okursam
Yalan değil, bu o mütevazı Çoban, o
Sadece selam vermeye cesaret eden, ama asla
Birini öpmeye, konuşmaya veya şarkı söylemeye,
Fısıldamaya veya cesurca o istenen şeyi sormaya
Getirilemezdi
Hepimiz bunun için doğduk; sevgi dolu Yüzler yapan,
Ve lütufları arzulamaktan gayet memnun olabilen,
Cesaretle elde edilmeselerdi; bu şeyde
Umutlarım dondu; ve ama Kader onu buraya getirirse, ben daha çok
Kardan yapılmış bir Adam seçerdim ve daha özgürce kullanırdım
Amacım için bir Hadım: ama o burada olduğundan,
Böylece onu deniyorum. En değerli insanlardan olan sen,
Ona hoş geldin, sadece senin hatırın için,
Yaşamaktan memnun olan: burada cesurca
Elimi rehin olarak al, bu eli, henüz
Hiç kimseye verilmemiş olan: ve sadece
Bu sazlıklı kıyıya otur, ben gidip
Dallardan taze çiçekler toplarken, ya da
Şu çayırdan en seçkin narinleri çabucak ayıklarken,
Sana Zincirler, ya da Çelenkler yapmak ya da
Baygın Bedenlerimizin Altına sermek için, o zaman zevk
Bütün duyularımızı kilitleyecek. Görüntünün
O pürüzsüzce yükselen yanakların
Hikayeyi nasıl yenilediği
Genç _Adonis_'in, Gurur ve Şan içindeyken
Çırpınan kolları arasında
Kat katlanmış yatıyordu
İstekli _Venüs'ün: Bence daha güçlü Büyüler
O konuşan gözlerde ve o alında
Ressamların izin verebileceğinden daha fazla tatlılık
En iyi parçalarına: _Narcissus_ değil,
Kendi Güzelliğinin hatırasında kendini ağlatan
Ne de _Silvanus_ Çocuğu,
Ne de iki kez baştan çıkarılmış, yaşlı _Troy_'un _Pirrhus_'un elinden düştüğü
Kız, senin için
Ölü bir Ağacın
Genç ve verimli bir Zeytine
Benzer olmasından farklı olabilir.

_Daph_. Sevebilirim,
Ama bunu söylemek istemiyorum, yoksa
Çok erken mutsuz olurum.

_Clo_. Mutlu olurdun,
Sevgili _Daphnis_, kızarma, eğer gün
Sana ve yumuşak ısılarına düşmansa,
O zaman yaklaşan Geceyi al, güzel genç özgürdür
Bütün Dünya için, Çoban, o zaman seninle buluşacağım
Karanlık insanların gözlerini kapattığında,
Şu Koruda: konuş, Buluşmamız gerçekleşecek mi?
Gerçekten çok utangaçsın, daha cesur ol,
Ve bana söyle.

_Daph_. Bunu söylemekten memnunum,
Ve buluşmaktan mutluluk duyarım, sadece dua etsem
Adilliğinden, sadık olman için.

_Clo_. Çoban, Dileğin var.

_Daph_. Taze Hizmetçi, elveda:
Bir söz daha, beni bu gece gelmeye
çektiğin için, tek başına karşılaşmaktan korkma
Hasta olmayı teklif etmeyecek olan o adamla,
Parlak benliğin bunu istese bile,
Bu dünyanın iyiliğiyle: ondan korkma o zaman,
Ama 'belirtilen zamanını koru; diğer adamlar
Kanlarını satışa çıkarsınlar, benimki her zaman
Taşıdığı Ruh kadar güzel ve asla iffetsiz olacak. [_Çıkış_.

_Clo_. Yine de eskisinden daha fakirim. Garip değil mi, bu kadar çok şehvetli kan arasında, Damarları pınarlardan uzak donuk bir nehir gibi olan bu şeyleri seçmeliyim, Hala aynı, yavaş, ağır ve akarsu veya hareket için uygunsuz, güçlü rüzgarlar yanlarına sürekli güçleriyle vursa da? Gelin olmuş isimleriniz ne mutlu olsun,
Ve özlemini çektiğim o nadir tatlıları tatmış olanlar:
Ve senin kederin ve zamanın çok daha ağır olsun,
Sen tembel ahmak, ihtiyaçlarımı gideren,
Onun karaciğerinden daha çok,
Aç bir akbabayı her zaman besleyen.

_Alexis_ gir.

_Ale_. Böyle bir güzellik
Kendi korumasında güvende olabilir mi ve
Onun gözünü çekmez mi,
Onun açgözlü bakışına,
Ya da bir labirentteyken
Daha iyi kısmı tefekkür eder, dizginleri verir
Ve emekçi damara özgürlük ister mi? En güzel ve en beyaz, bilmek isterim
Emekliliğinin sebebini, neden gidiyorsun
Böyle tek başına? Bence tepeler daha tatlıdır,
Ve genç sevgililer topluluğu çok daha yakındır,
O terk edilmiş ve ayak basılmamış yerlerden.
Kendini yalnızlığa verme ve o zarafet
İnsanların gözünden gizlenmiştir,
Biz sevgililer arasında yaşamak için tasarlanmıştı.

_Cloe._ Sen dostsun,
Çoban, hayatım boyunca
Daha büyük içeriklere sahip bir adam görmedim
Senden daha çok şey anlatabilirdim sana,
Kaybettiğim özgürlüğümü geri getirmek için
Bir umut kalsaydı. Bana bütün kırmızını ver,
Sen utanç verici sabah, _Tithon_ yatağından
Her zaman bakire olarak kalktığında.

_Alex. _Eğer benim içinse,
Sen bütün tatlıların en tatlısı, bu parıltılar,
Konuş ve tatmin ol. Ey dilini yönlendir,
Benim daha iyi meleğim; adımı
Onun mütevazı düşüncelerinin arasına zorla, ki ilk kelime şu olsun--

_Cloe._ _Alexis_, güneş denizi öptüğünde,
Beyaz _Thetis_ kıyısında dinlenirken,
Kutsal ormanda buluşalım, orada kalacağım
Senin gelişin, Çoban.

_Alex._ Eğer geride kalırsam,
Sonsuz bir donukluk ve rüzgar,
O geçerken _Ren_ veya _Volga_ nehrini kapatır, Güneşin sıcak ışınları
Tekrar geri vururken, beni yakala ve buzdan daha fazla soğuğa dönmeme izin ver: Ah nasıl da yanıyorum
Ve gençlik ve ateşle yükseliyorum! Kalmaya cesaret edemiyorum.

_Cloe._ Benim adım senin sözün olacak.

_Alex._ Uç, uç sen gün. [_Çıkış._

_Cloe._ Bu iki oğlan da başarısız olursa üzüntüm büyük olur:
Bütün rüzgarları kullanacak olan yelkenini çevirmelidir. [_Çıkış._

_Actus Secundus. Scena Prima._

_Yaşlı bir_ Çoban girer, _çan çalarak ve Pan Rahibi
ardından._

_Rahip._ Ey tüm Çobanlar ve güzel kızlar,
Sürülerinizi toplayın, Hava
'Cinleri yoğunlaşsın ve güneş
Zaten büyük yolunu tamamladı.
Çiy damlalarının nasıl öpüştüğünü görün
Her küçük çiçek:
Kadife başlarında asılı,
Kristal boncuklardan bir ip gibi. Ağır bulutların alçaktan düştüğünü,
Ve parlak _Hesperus_'un aşağı çağırdığını görün
Yeraltından ölü geceyi,
Yükselirken sağlıksız sisleri,
Nemler ve buharlar hızla uçuyor,
Bu otlakların şehvetli yüzü üzerinde dolaşıyor,
Geldikleri yerde,
Hem tomurcuğu hem de çiçeği öldürüyorlar;
Bu yüzden böyle bir tehlikeden
Herkes sevdiği sürüsünü kilitlesin,
Ve köpeklerinin dışarıda serbestçe dolaşmasına izin ver,
Yoksa kurt bir keşif kolu olarak
Dağdan ve gündüzden
Bir kuzu veya oğlak getirsin,
Ya da kurnaz hırsız Tilki,
Basit sürülerine saldırsın:
Kendinizi bunlardan korumak için,
Rahatlıkta fazla güvende olmayın;
Bir gözünüz nöbet tutsun,
Diğer gözünüz uyurken;
Böylece iyi Çobanlar olacaksınız,
Ve sonsuza dek sevginizi
Büyük tanrımızın. En tatlı uykular
Ve yumuşak sessizlik sayılar halinde düşer
Göz kapaklarına: elveda,
Böylece akşamlarımı diz çökerek bitiriyorum. [_Exeunt._

_Clorin_ girer, _Çoban_, _otları ayırır ve onların
doğalarını anlatır._

_Clor. _ Şimdi bana en iyi Sanatımın ne yaptığını bildirin,
Erdemli ayın büyük gücüyle desteklenerek
Tam ışığında; Ey Dünya oğulları,
Sadece siz kuluçkaya yatıyorsunuz, mutlu doğumunuza
Erdem verildi, doğadan daha fazlasını tutarak
İnsanın ilk doğan ve en mükemmel yaratığı,
Size hayran kalayım; sadece siz
Yardım edebilir veya doğayı öldürebilirsiniz, o yaşam ve nefes süresini uzatabilirsiniz
Zamanın sonuna kadar;
Bu ellerin, günün başlangıcından çok önce biçtiği siz; bana isimlerinizi verin ve sonra gizli gücünüzü.
Bu sarı bir çiçek taşıyan _Clote_,
Ve bu siyah Horehound, ikisi de çok iyidir
Koyun veya Çoban için, bir orman köpeğinin zehirli dişiyle ısırılmış; bu Ramuns dalları,
Girişlere veya bara sıkışmış olan
Kapıyı sıkı tutan, tüm büyüleri, tılsımları öldüren,
İnsanlara veya sığırlara zarar veren
Medeas'ın dizeleri olsalardı; bunlar çılgınlık için
Hızlı ve egemen bir çare,
Acı Pelin, Adaçayı ve Kadife Çiçeği,
İnsanın iyiliğine karşı böyle bir sempati beslerler;
Bu Tormentil, erdemi kalpten
Bütün ölümcül öldürücü zehirleri ayırmak olan;
Ve burada _Narcissus_ şişkinlikler için kökler olsun:
Sarı _Lysimacus_, tatlı bir dinlenme sağlamak için
Zayıf Çoban'a, geldiği yerde öldürüyor
Tüm meşgul sivrisinekler ve vızıldayan her sinek:
Cüzzam, Darnel ve Sellondine için,
Erdemleri arıtan Calamint ile
İnsanın kanını, özgür ve adil hale getiriyor
Solunduğu ilk saat veya en iyi hava gibi.
Burada diğer ikisi, ama senin asi kullanımın
Benim için değil, iyiliği kötüye kullanmak olan;
Bu yüzden pis Standergrass, benden ve benimkilerden
Seni şehvetli terebentin ile kovuyorum,
Damarları kışkırtan ve ateşi körükleyen
Sivil isyana, koltuğu tırmandıran
Aklımız içeri giriyor ve onu aldatıyor
Rüyalar ve şehvet düşkünü fantezilerle, ta ki
Yanan şehvetin nöbeti sönene kadar; iştahla,
Ruhu kutsanmışlıktan ve ışıktan mahrum ederek:
Ve sen ışık _Varvin_ de peşinden gitmelisin,
Kolay ruhları neşeye ve kahkahaya kışkırtarak;
Artık seni suya batırmayacağım,
Ve her direği ve her dalı
Senin hoş meyve suyunla serpeceğim, böylece uşakları
yüksek neşeyle dolduracağım, tıpkı tüm odaların sevinçle dolu olması gibi.

_Thenot_'a_ gir.

_The_. Burası, tüm Cinsiyetinin en iyilerinin, her zaman soluyan veya her zaman
Çoban'ın yanına sıcaklık veya mutluluk veren,
Sadece değerli benliğine kaldığı Kulübedir. Sen kutsanmış yıldız, ışığın için sana teşekkür ediyorum,
Kudretinle hüzünlü gecenin karanlığı
Dünya'dan kovuldu, donuk yerinde
Senin namuslu ışınların ağır yüzde oynuyor
Bütün dünyanın, mavi denizi gülümsetiyor,
Ne kadar kurnazca kandırdığını görmek için
Kardeşini parlaklığından, gün veriyor
Yine _Kaos_'tan, o yoldan daha beyaz
Jüpiter'in yüksek mahkemesine giden ve iffetin kendisinden daha uzağa
Şuradaki kutsanmış yıldız
O gece parlayan: Sen, bütün sabitlik
O bütün kadınlarda vardı ya da olacak,
O güzel gözbebeklerinden o kutsal ateş uçuyor,
O Şairler arzunun annesini stilize ediyor,
Her nazik göğse
Daha değerli ve çok daha kutsanmış bir ruh aşılayarak
İnsan ve daha düşük bir duyuya sahip yaratıklar arasında
Fark yaratan o hızlı güçten.

_Clor_. Çoban, buraya nasıl geldin?
Hiçbir yol basılmamış, tüm yemyeşil çimen
Kaynak fışkırmış, burada henüz zedelenmemiş
Herhangi bir ayaktan, sadece benekli geyik
Korkunç eğri boynuz sesinden uzakta
Bu kalede ikamet ediyor.

_Ş_. Sabahtan daha uyanık,
Ben dolaşmıyorum ya da güçlü bir yanılsamayla
Bu erdemli yere izinsiz girmedim:
Ama buraya geldim (bana inan güzel)
Seni aramak için, havanın büyük iyiliğiyle
dolu ve güçlü bir şekilde çalışırken, ses
Göklere çarpıyor ve şaşkına çeviriyor
Şaşkın Çoban, böyle bir erdemin
Bir adamdan daha azında
bulunabilmesi.

_Clor_. Eğer herhangi bir sanatım veya gizli bir becerim varsa
Seni hastalıktan veya iltihaplı bir hastalıktan iyileştirebilirse,
Başkasının gözüne kederi veya yeşilliği
Çaresiz görünebilirse,
Yine de bunu üstlenmeye cesaret edebilirim.

_The_. Acı yok
Hastalıktan çekiyorum, atan damar yok
Kalbe tehlikeli bir enfeksiyon bulaştırıyor,
Sanat tarafından tedavi edilmesi gereken hiçbir kısım yok,
Bu beden taşıyor; ve yine de daha iyi bir keder
Her zaman usta bir elin verdiği rahatlamadan
Ruhumda yaşıyor ve senin tarafından iyileştirilebilir,
Güzel güzel Bakire.

_Clor_. Sonra Çoban, dava açmama izin ver
Kederini bilmem için; o adam henüz
Sağlığa giden yolu hiç bilmedi, yarasını göstermeye cesaret edemedi.

_O zaman_. O zaman en güzeli, bil ki seni seviyorum.

_C[l]or_. Swain, artık yapma,
Bu yerin katılığını kötüye kullandın,
Ve bu gömülü kemiklerin tatlı dinlenmesine,
Korkudan, hemen kaç,
Sen ve boş tutkuların,
Ölümün ve hızlı intikamın görüntüsü
Senin ruhunu dehşetle korkutmasın.

_O zaman_. İzin vermem
(Sen tüm mükemmelliğinle)
Böyle bir lekeyi hak etmeyeyim
Gerçek gayretli inancım için.

_Clor_. Cesaretin var mı
Bu kutsal Dünya'nın hemen bölünmesini görmek için
Ve bedenini teslim etmek için? Kesinlikle öyle olacak,
Eğer bu kutsal yeri doldurmak için
serseri alevlerle kovalarsan; bu yüzden tövbe et ve git,
Ben övgüyle onun aşağıdaki Hayaletini yatıştırırken,
Aksi takdirde sana bunun ne olduğunu söylerdi
Onun hala kucakladığı o erdemli aşkta
Bir rakip.

_O zaman_. Yanaklarında
Bu şekilde
Zihnimi hayranlığa bağlayabilecek olan beyaz veya kırmızı değildir; ne de gözün,
Dolgun ve güzel olsa da, alnın yüksekte,
Ve _Pelops_ omzu kadar pürüzsüz olsa da; o gamzelerde
Yatan gülümseme,
Rahat ruhu, ellerin ve parmakların uzun,
Zengin bir şekilde emaye edilmiş,
Diliniz,
Arion'un Harp'ından daha tatlı konuşsa da,
Saçların birçok ilginç eğriye örülmüş,
Sonsuz bir hatada
Gezgin ruhu katlamaya muktedir, ne de tüm vücudunun gerçek mükemmel kalıbı,
Alp Dağları'nın karı kadar saf,
Kızıl beyazlıkta.
Bütün bunlar, sadece senin kararlılığın olsaydı,
Beni karanlık, fırtınalı bir günden daha az memnun ederdi,
Derinliklerde oynayan zavallı Denizci. Ama bu onurlu katılığı sürdürmeye cesaret ettiğin sürece,
Doğurulmuş olan tüm vebalar
Havanın büyük rahminde, buraya yerleşmiş olsa da,
Karşıt olarak, ağaç gibi,
Şu zayıflık damlalarını silkele ve özgür ol
Tehlikenin kolunda bile.

_Clor_.
Beni tekrar kaldırmamı ister misin? (sevgili adam) Sessiz mezardan,
Uzun zaman önce buraya gömülmüş olan o kıvılcımları,
Ölü dostlarımın soğuk külleriyle birlikte?

_O zaman_. Sevgilim,
Bunu sormaya cesaret edemem, sen de vermemelisin;
Yeminine sıkı sıkıya bağlı kal ve bayılma:
Onun seni nasıl sevdiğini hatırla ve sakin ol
Aynı Görüşü söylüyorsun; istemeyelim,
Ve kadınların o büyük tanrısı, iştah,
Kanını tekrar kur; davet etme
Arzu ve fanteziyi uzun sürgünlerinden,
Onları bir kez daha hoş bir gülümsemeye sokmak için:
Tüm
Öfkeli Cennetin gücüne veya
Neptün'ün_ bataryasının güçlü düşüşüne karşı sağlam bir kaya gibi ol; eğer teslim olursan, ölürüm
Tüm sevgiye; bu sadakate
Bu mezara bağlıyorsun, çok hayranım;
Ve yine de arzu edeceğim başka bir şey var,
Eğer beni dinlersen, ama inkar edersen.
O _Pan_, ne belirsiz bir kader
Tüm umutlarımın üzerinde asılı duruyor! Çekileceğim,
Çünkü daha fazla kalırsam, bu çifte ateş
Hayatımı yalayıp yutacak.

_Clor_. Geyik, zamanın
Sanat ve Doğanın getiremediğini
yıpratmasına izin ver.

_O zaman_. Elveda erdem ruhu ve kutsanmış ol
Sonsuza dek, burada zavallı dinlenirken
Böylece kendime; ama bana bu çardağın içinde kalma izni ver; oradaki aynı vadide
Sabah selvisi ve hüzünlü porsuk ağacıyla
Çarşafım olacak, orada erkenden çiy dökeceğim,
Güneş bu çiyi dağıtmadan önce,
Kaderin bu başın üzerine koyduğu zor belirsiz şans.

_Clor_. Tanrılar çabuk serbest bıraksın
Ve senin zor hastalığına mutlu bir şifa versin. [_Exeunt_.

_Gir_ Somurtkan Çoban.

_Somurtkan_. Karşılaşacağım bu kadını sevmiyorum,
Çünkü benim kararsız gözüm daha önce hiç karşılaşmadı,
O güzellik, daha tatlı ya da daha güzel olsa bile,
Sabah havası,
Onlara hafifçe estiğinde, ya da kırılan ışık,
Birçok bakire kızardığında,
Erken yüzünden fırladığında: bunların hepsi,
Önüme düzgün bir şekilde konmuş olsalardı,
Benden en ufak bir sevgi bile alamazlardı; bazıları bunu isteyebilirdi,
Ya da yanıyor gibi görünürdü: hepsi benim için
Eşittir, ister güzel, ister siyah, ister kahverengi,
Bakire ya da umursamaz şehvetli,
Herhangi biriyle iştahımı taçlandırabilirim; sık sık yemin et
Ve ağla, herkes gibi, sözlerimi yumuşacık erit
Bir bakirenin kulaklarına ve anlat
Kalbim ona ne kadar zamandır hizmetçi oldu ve ne kadar güçlü
Tutkularım: ona acımasız ve zalim de,
Mücevheri kazanmak için ona sahip olduğum her şeyi teklif et
Bakirelerin çok değer verdiği: sonra iğren ve kaç:
Bunu kutsanmış bir kader olarak tutuyorum.

_Amaryllis_ gir.

_Amar_. Selam Çoban, _Pan_ hem sürünü hem de seni kutsasın,
Bana verdiğin sözü hatırladığın için.

_Sul_. Hoş geldin güzel Çoban, sevgi dolu sevgilin
Sana aynı istekleri geri veriyor,
Bu ana kadar o gözün,
Kollarımı kavuşturmamı veya her gün taze tüketimlerle beni boyamasını bilmedi: o zaman bana cesurca söyle,
Onların sadık aşklarını nasıl ve ne zaman ayıracağız? Ona yalan mı söyleyeyim, yemin mi edeyim
İnancının sahte olduğunu ve her yeri sevdiğini?
Geçen gün onunla alay ettiğini söyleyeceğim,
Bu senin onaylamanla doğru çıkacak,
Çünkü o kadar saf bir dürüstlüğe sahip ki,
Kimsenin yalan söylemeyeceğini düşünmek (çünkü o istemiyor):
Ya da ona _Amoret_'e iftira atacağım,
Ve diyeceğim ki, o sadece iffetli görünüyor; yemin edeceğim
Geçen gece gölgeli çınarların arasında
Benimle karşılaştığına
Ve alevini ve neşesini gevşekçe
Kucağıma koydu, şımarık bir yatak yaptı
Yapraklardan ve birçok çiçekten,
Orada yayılmış
İstekli bedenini benim tarafımdan sunulmaya;
Orada onun adını birçok ağaca
kendikilerle birlikte kazıdım; bu gösteriyi daha dolu yapmak için, _Hobinall_ bilirsin,
Yaşlı vadi çobanının oğlu,
Onu birçok adam arasından seçtim,
Bizi özel sporumuzda bulduğunu söylemek için,
Ve bizi vaktimizden önce kendi tatilinde uyandırdı:
Bunu doğrulamak için, çocuğa söz verdim
Birçok güzel hüner ve birçok oyuncak,
Kuşları yay ve cıvata ile yakalamak için cinler gibi,
Kulübedeki çevik sincaplara ateş etmek için;
Bir çift boyalı Buskin ve bir Kuzu,
Kendi saç telleri veya kuğu tüyü kadar yumuşak;
Bunu seni kazanmak için yaptım, ki bu bana
çift zevk veriyor. Uyuşmazlık beni yaşatıyor.

_Amar_. Sevgili sevgilim, teşekkür ederim, bu hileler
Diğer köylü Çobanlar ile birlikte başarılı olabilir, ama başarısız olacak
Bir kez bile harekete geçirmek için, çok daha fazlası
Onun sabit sevgisini yargıdan devirmek için, kim bilir
Senin doğanı, benim sonumu ve onun seçilmişlerinin liyakatini;
Bu yüzden bazı garip yollar onun ruhunu zorlamalı,
Bunu buldum: ikinci ver ve benim sevgim
Ebediyen senin olur.

_Sul_. Beni dene ve kanıtla.

_Amar_. Bu mutlu aşık çifti hemen buluşurlar,
Gün doğarken sürülerini toplar toplamaz,
Şu tepenin sınırındaki sık koruda,
Doğanın sert tarafında bir kuyu oyduğu,
Ve sadece Şairlerin bildiği o eşsiz kaynak,
Bunun gibisi yoktur: Yanında
Büyür,
Yanında cadıların kullandığı bütün otlar,
İlaç veya suistimal için iyi olan bütün basit bitkiler,
Mutlu Düğün gününü taçlandıran bütün tatlılar,
Bütün renkleriyle, orada _Mayıs_ ayı
Her zaman vardır, her şey genç ve yeşildir,
Üzerinde hiç görülmemiş bir çimen yoktur
Düşen _Sonbahar_ veya soğuk Kış eli,
Toprak öylesine sıcak ve erdemle doludur ki,
Bu çeşmenin etrafında,
Şu dağların eteğinden yavaşça kırılır,
Bir dereye
Bütün vadiyi sular,
Çobanların tabağını doldurmak için
Çeşit çeşit Balık verir. Bu kutsal kuyu, ölmüş olan büyükannem,
Büyülerde haklı, bana sık sık şöyle dedi,
Herhangi bir yaratığın biçimini değiştirme gücüne sahip,
Başından üç kez geçirildiğinde, hangi özelliğe,
Ya da aşağıya doğru mektubun arzulayacağı şekle,
Kim bu büyüyü söylemeli ki, bana ölüm döşeğinde verdi; bana neyi ve nasıl,
Hastanın alnına uygulayacağımı söyledi,
Bu değişecek,
Onları üç kez uykuya yatırarak,
Onları bu derinliğe emanet etmeden önce.
Bütün bunları bana gösterdi ve kanıtlamamı istedi
Bu sanatının sırrını, eğer aşık olursam.
Bu girişimi yapacağım; şimdi Çoban, burada
Bütün reçeteleri var ve korkmayacağım
Kendimi batırmaktan: gel, şakaklarım bağlansın
Bu hüzünlü otlarla ve ben uyurken sen bul,
Büyüleyici sözlerinle, beni üç kez aşağı indir,
Ve suyun beni _Amoret_'i kaldırmasını emret;
Bu yapıldıktan sonra, beni kendi işime bırak,
Ve gün kendini tamamen yıpratmadan önce,
Çobanımın koluna döneceğim,
Beni tekrar batır ve sonra bu büyüyü tekrarla,
Ve beni özgürce alan kendimi kaldır,
Ve sevginin en sıcak ateşini söndür.

_Sul._ Ve eğer sana uymuyorsam, o zaman bana da uymaz:
Bu kuyunun gerçeğini görme gücünü özlüyorum. [_Exeunt._

_Daphnis girer._

_Daph._ Burada kalacağım, çünkü burası gizli yer
_Cloe_'yu atadığım yer; kaçırma,
Sen parlak gözlü bakire, gel, ey güzelim,
Korkudan taciz edilme, ya da soğuk kaygı
Şeref seni Çoban'ın kolundan uzak tutmasın,
Kim senin namuslu düşüncelerine zarar vermeye
gündüzün beyazlığı kadar zor kazanılır,
Ya da şu büyük yuvarlak başka bir yöne doğru hareket eder.
Dilim dürüst, gerçekle dolu olacak,
Alevlerim gençliğim kadar pürüzsüz ve lekesiz:
O gezgin düşünceyi eğlendirmeyeceğim,
En sonunda rahat akımı
Gevşek bir enginliğe getirilebilir.

_Alexis içeride._ Cloe!

_Daph._ Bu onun sesi,
Ve ben cevap vermeliyim, _Cloe_! Ah, seçim
Sevgili kucaklamaların, namuslu ve kutsal çizgilerin
Ellerimiz verecek! Sana tüm damarlarımı yüklüyorum
Kan ve ruhun yolunu tuttuğu,
İtaatsiz ateşlerini kilitle ve kal
Asi arzuların aksi takdirde büyüyüp
Güçlü bir isyana dönüşeceği: daha vahşi bir gösteri yapma
Kızarmış bir tevazu eğlendirmekten daha vahşi bir gösteri yapma.

_Alexis içeride._ Cloe!

_Daph._ O [kutsanmış] isim tekrar duyuluyor,

_Alexis_ giriyor.

Ve onunla karşılaşacağım: yanılgıya düşmeyeyim,
Bu bir Çoban! Elbette uyanıkım;
Bu bilmece ne anlama geliyor olabilir? Çekileceğim,
Kendime daha fazla bilgi vermek için.

_Alex._ Ah ateşim,
Beni nasıl tüketiyorsun! _Cloe,_ bana cevap ver,
_Alexis_, güçlü _Alexis_, yüksek ve özgür,
_Cloe_'yu çağırıyor. Bak kollarım eğlenceyle dolu, çekmeye hazır
Çok uzun süredir asılı duran o altın meyveyi
Açgözlü gözü ayartarak: çok uzun kalıyorsun,
Bu çılgın gecikmelere tahammülüm yok;
Bu merkeze giden bu birçok yolu
aramadan bırakmamalıyım, ta ki
Yanan şehvetim için söndürülene kadar. Geliyorum, acımasızca. [_Çıkış_ Alexis.

_Daph._ Hayal gücüm bana bu kadar kötülük yapabilir mi,
Bunu gerçek olarak kabul edip
Gözlerime hala inanabilir miyim? Yoksa sıkıca
Onu henüz lekesiz mi tutmalıyım ve bu manzaralar sadece
İllüzyon mu? Elbette bu tür hayaller sık ​​sık
Gerçek aşkı kötüye kullanmak için gönderildi ve yine de görüldü,
Erdemli düşünceyi hatayla kör etmeye cesaret ediyorlar.
Ama onlar sevgi dolu dehşetleriyle benden uzak olsunlar:
Kararlıyım ki _Cloe_ hala gerçek. [Cloe _içinde._
_Cloe_, dinle, _Cloe_: Elbette bu ses yeni,
Çan sesi gibi tiz sesi,
Bana bir Kadın olduğunu söylüyor: _Cloe_, söyle
Kutsal adını tekrar. _Cloe_. [_içinde_] Burada.
Ah, bu kadar yakın olmak ne büyük bir keder,
Ve karşılaşmamak!

_Gir_ Cloe.

_Clo._ Çoban, karşı karşıyayız,
Sığınağa yaklaş, yoksa ıslak
Tembel sisler gibi yere düşen
Başlangıçların arasından Soke.

_Daph. _ En güzeli sen mi bulundun?
Nasıl da dolaştık ki, bu güzel gecenin
daha iyi kısmı mahvoldu? Ah kalbim!
Seninle tanışmayı nasıl özledim, nasıl öptüm
O zambak ellerini, nasıl aldım mutluluğu
O sevimli dilin mutlu kulağa verdiği
Dilini içen kişinin! Ama korkarım ki
Çok terbiyesizim, çok kaba,
Ve neredeyse şehvet düşkünü oldum
Bu ateşli davranışlara; şöhretin,
Şeref ve alçakgönüllülüğün, erdemli bir ismin,
Ve böyle bir konuşmanın
Kardeşini gücendirmeden söyleyebileceği
Aynı zamanda,
Daha iyi bir mizacın burada yaşadığına inan; üzülme
O zaman, her zaman en nazik, ilk selamım
Bu kadar çok hayal ürünü mevsim, Ben suskunum
Bundan böyle tüm konuşmalara, ama
Senin tatlı düşüncelerine ve alçakgönüllülüğüne uygun olacak. Gerçekten senden bir öpücük istemeyeceğim,
Hayır parmaklarını ovuşturmak için değil, ne de dava açmak için
O mübarek sabit yıldız çiftine gülümsemeler için,
Bütün genç aşıklar kurnaz, bütün hileleri,
Ve güzel şehvetli ölümler,
Benim için yabancı olacak; sadece senin iffetine
Ben sonsuza dek bağlıyım.

_Clo_. Dürüst Swain,
Önce sana teşekkür edeyim, sonra geri dön
Sevgimin çoğu kadar: hayır sen çok soğuksun,
Mutsuz Çocuk, benim kalıbıma uymadı,
Kanın ağır aşağı doğru akıyor, korku değil
Cesaretle gücendirmek kazanır, asla giymezler
Almayı reddeden hak edilmiş iyilikler
Özgürce sunulduğunda: Uyanıyor muyum
Gençliğinde, yıllarında ve yüzünde bir adamı görmek için,
Ve bizim iyi yaratık dediğimiz biri,
Böyle geri mi? Ne kadar değerli bir Sanat dünyası
sadece kaybedildi, onun rolünü yapmasını sağlamak için? Ama ben onu sarsacağım, tutmaya cesaret edemeyen,
Sevilmeyi uman adamlar cesur olsun.
_Daphnis_, arzuluyorum, çünkü buluştuk
Çok mutlu bir şekilde, hayatlarımız ve servetlerimiz
Tek bir kazığa bağlandı, şimdi güvence vermek için,
Ellerin değişimi ve kutsal yeminle,
Bir daha asla kırılmamak üzere: o yoldan yürü
Ben gayretli bir meditasyonla
Biraz bu yoldan saparken: ikimiz de
Bu ritüelleri ve görevleri, dostça ormanlarda,
Ve gecenin gizliliğinde, çekilip
Yaşlı bir Meşe bul, boşluğu ikimizi de bağlayabilir
Vücudunun içinde, oraya git,
Şu dipte duruyor.

_Daph_. Öyle olsun. [_Örn. Daph.

_Clo_. Ve orada bir daha asla seninle buluşmayacağım,
Ey aylak utanmazlık.

_Alex. [içinde] Chloe!_

_Clo_. 'O
Cüret eden odur ki daha cesur olmayı umuyorum.

_Alex. Cloe!_

_Clo_. Şimdi
Büyük _Pan_ _Syrinx_ uğruna Sabanımızı hızlandır. [_Çık_ Cloe.

_Actus Tertius. Scena Prima.

_Gir_ Somurtkan Çoban _Amaryllis_ ile _uykuda_._

_Sull_. Alnından böyle alıyorum
Bu otları ve seni uyandırmama emrediyorum
Ta ki şu kutsal kuyuya,
Üç kez güçlü büyüyle,
Birçok uğursuz sözle
doldurulmuşsun,
Böylece
Kahverengi ipimle, Ay ışığıyla sarılmış,
Uykulu bedenini bağlıyorum;
Başını Doğu'ya çeviriyorum,
Ayaklarını Batı'ya,
Sol kolunu Güney'e uzatıyorum,
Sağ kolunu Kuzey'e:
Vücudunu yerden alıyorum,
Bu derin ve ölümcül bataklığa,
Ve bu kutsal pınara,
İpimden aşağı kaymana izin veriyorum.
Bu Kızı kutsal çukura götür,
Daha da yakınına,
Saf ve tatlı suyuna,
İzninle ayaklarını daldırıyorum;
Böylece onu daha da aşağı indiriyorum,
Böylece ayak bilekleri ıslansın;
Yine de aşağı in, dizini
Sularında yıkansın;
Orada dur: Uçup git
Gündüzleri seven her şey.
Tek bir yüzü olan gerçek,
Böylece seni bu yerden büyülüyorum. Paltolarınızı yenileyen yılanlar,
Rengi değişen bukalemunlar,
Yılda bir cinsiyet değiştiren tavşanlar,
Sık sık değişen ve tuhaf görünen _Proteus_,
Üç şekilli _Hekate_,
Bu bakirenin değişmesine izin verin,
Bu kutsal suyla ıslansın,
_Amoret_ şekline:
_Cynthia_ cazibemle çalış,
Böylece seni zarardan kurtarırım
Bu mübarek gölden,
Hem onun gibi yüksel hem de uyan. [_O uyanıyor_.

_Amar_. Konuş Çoban, ben _Amoret_ mi görünüyorum?
Ya da herhangi bir Büyü ayininde mi buğuluyorsun;
Hiçbirinin eksikliği bende,
Uygulamalarımızın keşfedilmesini sağlayabilir.

_Sul_. Şuradaki Ay'ın önünde, ama ben burada duruyorum,
Nefesi seni böyle dönüştüren ve eli
Seni kuru bırakan ve böyle ıslakken çekip çıkaran,
Kendim seni _Amoret_ sanırdım;
Giysilerin, yüzün, sesin ve duruşunla
Öyle benziyorsun ki, duyular seni ayırt edemez.

_Amar_. O zaman geçilemeyen bu aldatmaca,
Birdenbire onu kaybedecek ve seni beni kazanacak. Buraya, verilen sözle gelmeli,
Ve emin olun ki doğası hiç bu kadar kötü olmamıştı,
Bir Bakire'ye ormanda onunla buluşmasını söylemek için,
Gece ve korku yükseldiğinde, ama anlaşıldığında,
Önce gelmek onun göreviydi: geldiğimde, diyeceğim ki,
Sürekli aşkım beni önce gelmeye ve kalmaya zorladı,
O zaman onu koruya daha da götüreceğim,
Ama sen burada kal ve eğer onun gerçek aşkı
Onu burada ararsa, onu yanlış bir yola sok,
Diyelim ki sevgilisi yakın zamanda yürümüş;
Gerekirse buradan çok uzakta olmayacağım,
İşte bir başka tılsım, gücü serbest bırakacak
Ay ışınlarıyla okunan sersemlemiş duygu,
Ve kendi gerçek haritamda görünmemi sağlayacak.

_Perigot_ gir.

_Sull_. Yakında dur, işte _Perigot_, sürekli kalbi
Senin şeklinin içinde olduğun kişiyi görmeyi özlüyor.

_Per_. Bu yer (güzel _Amoret_) saatin henüz gelmek üzere olduğu yerdir: Burada her Orman gücü
Kutsal Kuyu'nun etrafında olmak için zevkler,
Onlar birçok güçlü Büyü ile kutsadılar;
Çünkü asla Gecenin karanlığında Yolcu olmaz,
Ne de kaybolmuş Canavarlar düşmez, ancak
Görme yetisi onları yarı yolda bıraktığında, doğru yollarını
Onların yardımıyla, toprak o kadar kutsaldır:
Ama ben daha uzağa bakacağım, yoksa _Amoret_
İlk gelen olur ve uzun süre karşılanmadan öylece dolaşır.
Benim _Amoret'im, Amoret_. [_Örn. Amaryllis, Perigot.

_Per_. Sevgilim.

_Amar_. Ben geliyorum Sevgilim. [_Çıkış_.

_Sull_. Şimdi o
Kendi arzularına sahip ve ben de kazanacağım
Uzun zamandır beklediğim umutlarımdan onun kadar. Burada ay ne kadar da parlak parlıyor, sanki
Bu küçük Koruda ihtişamını göstermeye çabalıyormuş gibi,

_Amoret_ giriyor.

Yeni bir sevgili Çobana. Orada
Başka bir _Amoret_ var. Bu
Ondan ne kadar farklı? Ama o _Perigot_ ile tanıştı,
Bunu sahte sanırdım:
Otlar, Ormanlar ve Pınarlar, içinizde yatan güç,
Eğer ölümlü insanlar Özelliklerinizi bilebilselerdi!

_Amo_. Bence Gece değil, korkmuyorum,
Bu Ormanda yürümekten, Aslanlardan veya Ayılardan,
Başka zamanlarda isimleri beni titretmiştir,
Herhangi bir Çoban Kızı hikayesinde
Bazılarından bahsettiğinde, Bir Ormanın altında
Birlikte duran gerçek Aşıklar parçalanmıştır.
Bence Goblinler yok ve insanlar konuşuyor,
Bu Ormanlarda çevik Periler yürüyor,
Masallar; Öyle güçlü bir kalbim var ki,
Çünkü _Perigot_ ile buluşmaya geldim.
_Perigot_'um! O kim, _Perigot_'um?

_Sull_. Güzel kız.

_Amo_. Aman Tanrım, sen _Perigot_ değilsin.

_Sull_. Ama sana _Perigot_'un haberlerini anlatabilirim:
Şu ağacın altında bir saat birlikteydik
Çarpık kollarıyla oturdu ve sana seslendi,
Ve dedi ki, _Amoret_ neden bu kadar uzun kalıyorsun?

Sonra yukarı, aşağı doğru fırladı,
Yolunu şaşırmış olman için: gün ışığı olsaydı,
Onu henüz gözden kaybedemezdi.

_Amor_. Teşekkürler, nazik Çoban ve kalışımı mahvetti,
Bu beni yolumu kaybettiğim korkusuna sürükledi:
Zayıf bacaklarım (Onu aramaktan yorulmuş olamaz) beni ne kadar hızlı taşırsa,
Onu arayacağım; ve senin nezaketin için
Lütfen _Pan_ aşkın seni her zaman takip etsin. [_Çıkış_.

_Sull_. Ne kadar parlaktı, ne kadar sevimli görünüyordu!
Onu bu kadar aldatmak acıma değil miydi?
Giysilerini çıkardı ve uzaklaştı,
Ve bakire masumiyetiyle
Yalan yere yemin eden benim için dua etti. Burada olduğu sürece,
Görünen Işık Işınlarının
Ondan fırlatıldığını düşündüm; Ay'ın hiçbir şey vermediğini düşündüm,
Ama ondan aldığı şey: yalnızdı
Benimle, eğer varlığı böyle hareket ediyorsa,
Neden onun Sevgisini kazanmaya çalışmadım?
Bana kesinlikle teslim olmazdı;
Kadınlar sadece Fırsat sever,
Erkek değil; ya da inkar etseydi,
Yalnız, onu denemeye zorlayabilirdim
Kim daha güçlü olsaydı: Ey kendini beğenmiş Aptal, böylesine mübarek bir Fırsatın geçmesine izin vermek; Ben yine de takip edeceğim,
Kanım kaynadı, artık dayanamam.

_Alex_ ve_ Cloe girer.

Ben tatlı _Amoret_ geliyorum: Yumuşak kim burada?
Bir çift Aşık mı? O bana teslim olacak;
"Şimdi Şehvet yükseldi, tüm Kadınlar gibi.

_Alex_. Nerede dinleneceğiz? Ama benim için,
_Cloe_, bunun yorucu olacağını biliyorum.

_Clo_. _Alexis_, burada dinlenelim, eğer yer
Özel ve her Çobanın ortak izinden
uzaksa: çünkü anladım ki
Bu Gece Ormanın etrafında bir sürü var:
O zaman bir yer seçelim, görüş alanının dışında
Sarılmış zevkimizin tadını özgürce çıkarabileceğimiz.

_Alex_. Sonra cesurca burada, asla bulunamayacağımız yerde,
Burada hiçbir Çoban yolu yok, kutsal toprak:
Hiçbir Hizmetçi burada kaybolmuş İneğini veya Koyununu aramaz,
Periler, Yavrular ve Satirler onu besler:
O zaman burada dikkatsizce dinlen, ve kırp ve öp,
Ve hiçbir korkunun zevklerimizi kaçırmasına izin verme.

_Clo_. Sonra uzan ben, ne kadar erken başlarsak,
Gün günahımızı fark etmeden o kadar uzun zaman geçer.

_Sull_. Aşkıma dokunmaktan vazgeç, ya da şu alevle,
Çobanların adlandırmaya cesaret ettiği en büyük güç,
Bu kutsal ağacın altında oturduğun yerde,
Onu utandırmak için, gömüleceksin.

_Alex_. Eğer _Pan_ kendisi çimenlerden çıksa,
Bütün Satir ve Yavru Geyik Birlikleriyle,
Ve gitmemi istese, Onun iki gözü üzerine yemin ederim,
Seninkinden daha büyük bir yemin, kalkmam.

_Sull_. O zaman soğuk Dünya'dan asla kıpırdamayacaksın,
Ama tek bir vuruşta hem Hayatını hem de Aşkını kaybedeceksin.

_Clo_. Nazik Çobanı tut.

_Sull_. En Güzel Çoban Kızı,
Benimle gel, seni daha az sevmem
O sevecen adamdan, seni orada
Benden daha çölde
tutmak isteyenden.

_Alex_. Aman, onu benden almaya
vazgeç; onun yanında
ölmeme izin ver.

[_Satir içeri girer, bir yöne koşar, o da öbür yöne_.

_Sat_. Şimdi Ay gökyüzüne hükmederken,
Ve zayıf ışığı
Geceye soluk bir gölge veren Yıldızlar,
Kalkmışken, büyük _Pan_ bana emretti
Bu Koruda dolaşırken,
Ormanın bir köşesinde,
Hiç ölümlü ayağın basmadığı yerde,
Dans, müzik ve bir ziyafet tutar
Sevimli bir Misafiri ağırlamak için,
Ona birçok Gül verir,
Esen nefesten daha tatlı
Yapraklar; Üzümler, En iyi meyvelerden,
Hiç bu kadar büyük bir ziyafet görmedim. Ama benim görevim: burada kalmalıyım,
Hangi ölümlülerin yolunu kaybettiğini görmek için,
Ve parlak görünen sahte bir ateşle,
Onları eğitmek ve doğru bırakmak için.
O zaman herhangi birinin
Bir iffetin
Zorlanması durumunda izlemeliyim:
Eğer bulursam, o zaman aceleyle
Çarmıhlı boynuzumu patlat,
Ve Periler koşacak,
Ay'ın yanında çılgınca dans edecek,
Ve onu kemiğine kadar çimdikleyecek,
Şehvetli düşünceleri yok olana kadar.

_Alex_. Ey Ölüm!

_Sat_. Tekrar bu topraklarda,
Elbette bir ölümlü sesi duyuyorum;
Seni bu güçlü Büyü ile bağlıyorum,
Bu Kuyunun Suları ile,
Parıldayan Ay ışınları ile,
Tekrar konuş, ölümlü varlık.

_Alex_. Ah!

_Sat_. Burada aptal ölümlü yatıyor,
Yerde uyuyor: kalk. Zavallı adam neredeyse ölmüştü,
Yerde yaraları kanıyordu,
Ve giysileri kanıyla kirlenmişti:
Ormandaki Tanrıçama
Onu götüreceğim, elleri temiz,
Bu ölümlü adamın iyileşmesine yardım edecek.

_Giren_ Cloe _tekrar_.

_Clo_. O tüylü adamı gördüğümden beri, Göğsüm
Solunum, her çalılık, sanırım, bir Canavar saklıyor:
Yine de arzum korkumun üstünde,
Bir Çobanla tanışmak isterdim, nerede olduğunu biliyordum:
Çünkü bir korku nedeniyle en özgürüm,
Beni büyülemek imkansız,
Çok istekliyim. Burada, bu yerde
Sevgilimi yarasıyla kanlar içinde bıraktım;
Yine de o korkunç şekil beni yok edene kadar,
Yaralanmış olsa da, tek bir taneydi,
Ama şimdi ikisi de kayboldu. _Alexis_, konuş ya da hareket et,
Eğer biraz canın varsa, sen hala benim Sevgilimsin.
O öldü ya da küçük gücüyle
O kötü Ruh'tan korktuğu için Kıyıdan gizlice kaçtı.
Peki, sevgilimi vuran sen neredesin? Ah, dur,
Bana kendini değiştirip getir, o zaman diyeceğim ki
Biraz adaletin var, seni ona göre çiçekler ve çelenklerle süsleyeceğim;
Seni iki kolumla saracağım,
Sarılmasını istediğim kadar hızlı:
Ama sen kaçtın. Benim için ne umut kaldı?
_Daphnis_'e koşacağım,
Alay etmek istediğim kişi, umut küçük olsa da,
Onu cesur kılmak için; hiç olmamasındansa,
Onu deneyeceğim; kalbini ve davranışlarımı da
Belki ona ne yapması gerektiğini öğretebilirim. [_Çıkış_.

_Somurtkan_ Çoban Girer.

_Sul_. Burası yerdi, sadece benim zayıf görüşümdü,
Yaptığımın dehşetiyle karışmış, ve gece,
Bu korkuları yaratan ve beni kaçmaya zorlayan,
Ve güzelim zor elde ettiğim avımı kaybetmeme neden olan.
Konuş nazik Çoban, yalnızım,
Ve aşk için şefkatli bir sevgi: ama o gitti
Benden, Sevgilisini öldüren,
Çünkü aptalca korku onu yalnız bıraktı ve kaçtı.
Ve yaralı bedenin kaldırıldığını gör
O kadar çok sevilen kişi tarafından.

_Perigot_ ve_ Amaryllis_ Amoret_ şeklinde.

Ama bu hayaller tamamen unutulmalı,
Yakınlarda yatmalıyım. İşte genç _Perigot_ geliyor
Amoret_ şeklinde ince _Amaryllis_ ile. Dua et Aşk kaçmasın.

_Amar_. Sevgili _Perigot_, bana bir yer göster,
Seninle zayıflamış uzuvlarımı dinlendirebileceğim,
En azından gelmenden bir saat önce.

_Per_. Gecikmiş adımlarımı siktir et: burada dinleneceksin
Bu kutsal kıyıda, hiçbir ölümcül Yılan
Bu çimde kendi kıvrımlarını yapmaz.
Burada Kurbağanın besleyebileceği bir zehir yok;
Burada ellerini cesurca aç, hiçbir zehirli Ot
Onları
kabartma cesareti gösteremez, hiçbir sümüklü Salyangoz
Sen derin uykudayken yüzüne
sürünmeye cesaret edemez;
Burada geveze Guguk kuşu tükürmeye asla cesaret edemez,
Kayan Yıldızların hiçbir izi
Bu kıyıya hiç çarpmadı: Bu Kulübe senin olsun,
Bu diğer set benim için Menekşelerle.

_Ama_. Sen beni sevmiyorsun _Perigot_.

_Per_. Güzel kız,
Sadece sık sık söylendiğini duymayı seversin;
Şüphe duymazsın.

_Amar_. İnan bana ama ben seviyorum.

_Per_. Şimdi tekrar neye kur yapmaya başlayalım?
Sevgilinin kalıcı olmasını sağlamanın en iyi yolu,
Onu yakaladığında onunla oynamaktır.

_Amar_. _Pan_ üzerine yemin ederim ki, _Perigot_'u sevdim,
Ve şu Ay üzerine yemin ederim ki, beni sevmediğini düşünüyorum.

_Per_. _Pan_ üzerine yemin ederim ki, ve eğer yalan yere yemin edersem,
Onun sürülerimi korumasına izin verme, Tilkiler
En erken kuzularımı parçalasın ve Kurtlar
Ben uyurken
Geri kalanların üzerine düşsün, Koyunlarım arasında bir Çürüme.
Seni dikkatli koyundan daha çok seviyorum
Kendi elleriyle yaptığı yeni doğan kuzudan;
Sana genç Kuzu'nun
Annesinden beslediği torbaya düşkünlüğünden daha çok düşkünüm.
Katılımda bir çeşit Kurt olsaydı,
Ve biri senin peşinden koşsaydı, hem genç hem yaşlı
Yitip yutulacaklardı ve benim mücadelem
Seni kurtarmak olacaktı, canımdan çok sevdiğim.

_Ama_. Başka bir Yatak seçtiğini gördüğümde sana nasıl güvenebilirim ve benim tarafım reddediyor mu?

_Per_. Sadece aramızdaki dürüst düşüncelerin gösterilmesi içindi, yalnız olsak bile.

_Ama_. Gel, _Perigot_ gücünü gösterecek,
Amoret'ini, yorgun olsa bile,
Çevik bir şekilde yatağından kaldırabilir ve onun yanına gelebilir.
İşte _Amoret'ini_ al, kucakla ve öp.

_Per_. Aşkım ne anlama geliyor?

_Ama_. Aşıkların yapması gerektiği gibi,
Tadını çıkarmak için, kur yapılmak için değil.
Bütün ovada seni daha sanatla öpebilecek bir Çoban Kızı yok, daha fazla şımarık numara yapabilecek kimse yok.

_Per_. Sevgili Ruh, denemeye
Vazgeç
Kalbim saf mı diye; Ölmeyi tercih ederim
Seni onursuzlaştıracak bir düşünce beslemektense.

_Amar_. Kadınlar arasında hala iffet diye bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? _Perigot_ yok,
Aşkıyla yalnız bir ormanda olan,
Ve eve bir genç kız olarak dönmek isteyen; taciz edilme
Sevgili ilk İnancınla, zaman kullanılsın:
Neden ayağa kalkıyorsun?

_Per_. Gerçek kalbimi öldürdün.

_Ama_. Faith _Perigot_, seni tekrar yere sereceğim.

_Per_. Bırak gitsin, Yılan, göğsüme
Kurnazlığınla böldün; şaka yapmıyor musun?

_Ama_. Tatlı aşk, yat.

_Per_. Bunu görmek için yaşıyorum,
Bir acı Kuzey rüzgarı sürülerimi ve beni savuruyor.

_Ama_. Sevdiğine yemin ettin, yine de isteğimi yerine getirmiyorsun.

_Per_. Ah, bir zamanlar olduğun gibi ol, seni hala seveceğim.

_Ama_. Ben hala aynıyım, ve tüm türdeşlerim,
Diğerleri kör edecek zavallı adamlarımız olduğunu gösterse de.

_Per_. Sonra burada tüm Aşkı bitiriyorum ve boşuna
İnancım beni bir daha asla içine çekmesin,
Gençliğimi aldatan yüzünün önünde,
Hayatımı bitiriyorum, kanım senin başında olsun.

_Ama._ Ellerini tut, _Amoret_'in haykırıyor.

_Per._ İyi öğüt veriyorsun, önce _Amoret_ ölecek,
Bu benim ebedi acımın sebebi. [_Onun peşinden koşar._

_Ama._ Tut.

_Per._ Bu çelik şehvetli kalbini delecek.

[_Sullen Shepherd dışarı çıkar ve onu büyüsünden kurtarır._

_Sull._ Her yere yukarı ve aşağı,
Havayı temizlemek için otları serptim:
Koku'nun buradan gitmesine izin ver
Duyguları kamaştıran tüm sisleri.
Gizli kudretleri
Şekilleri değiştiren ve görüntüyle alay eden otları ve kaynakları,
Böylece seni geri alman için görevlendiriyorum
Seni getirmeden önce her şeyi:
Uçmasına izin ver, kaçmasına izin ver,
Kendi şeklini tekrar versin.

_Amaryllis_ _kendi şekliyle_ gir._

_Amar._ Sen nazik Swain, yanılıyorsun,
Senin peşinden gittiğin kişi kırlara kaçtı,
Ve senin yolunu keserken, gazabınla karşılaştım,
Tek korkusu beni neredeyse öldürüyordu.

_Per._ Affet güzel Çoban, öfkem ve gecem
İkisi de üzerimdeydi ve görüşümü aldattı;
Ama benden çok uzak,
Ormanda dolaşan zararsız kızların kanını dökmek. [_Örn._ Ama.

_Amoret_ gir.

_Amor._ Şuradaki yolda birçok yorgun adım
Zavallı umutsuz _Amoret_ iki kez bastı
Onun _Perigot_'unu aramak için, ama
Onun Sesini duyamıyor; _Perigot_'um, seni çok seviyor
Çağıran.

_Per._ Bakın, nerede, ne kadar güzel görünüyor,
Yine de nefesi havayı etkiliyor.

_Amo._ Perigot'um.

_Per._ İşte.

_Amo._ Mutlu.

_Per._ Önce talihsiz:
Sana vuruyor, bir sonraki darbe en kötüsü.

_Amo._ Kal _Perigot_, aşkım, sen adaletsizsin.

_Peri._ Şehvetin en iyi ödülü ölümdür. [_Çıkış_ Perigot.

_Sul._ Şimdi aşkları birbirine girecek, vuruldukları için,
Onu Pınara atacağım, yoksa bir gece gezgini tarafından, dürüst bakımı onu iyileştirmeye yardımcı olabilir. Çoban Kızı, kendini
ölmeye hazırla.

_Amo._ Merhamet istemiyorum,
Sen benden daha kötü bir darbe indiremezsin;
Bana bunu verene, onu da sevene söyle,
Ruhumu vurdu, bedenimi değil,
Ona öldüğümde, ruhumun
Huzur içinde olacağını söyle, eğer bana zarar verdiğini düşünürse.

_Sul._ Bu Çeşmede senin mezarın olsun, sen bir kadın için yaratılmadın
Elbette, çok masumsun. [_onu kuyuya fırlatır_
Kaçamaz, çünkü yerin altında,
Uzun bir çukurda berrak bir kaynak vardır,
Ta ki Sabah Güneşi'nin göründüğü o tarafta,
Çabalayan su bir Derede fışkırır. [_Çıkış._

[_Nehrin Tanrısı_ Amoret'i _kollarında_ ile yükselir._

_Tanrım._ Akarsularım ne kadar güçlü büyüler getiriyor
Yeniden kaynaklarına,
Öyle bir güçle ki, ben onların tanrılarına,
Üç kez asamı vurdum,
Onları saflarında tutamadım:
Balıklarım kıyılara fırladı,
Kalıp beslenen yok,
Hepsi onları yabani otların arasına sakladı.
İşte neredeyse ölmüş bir ölümlü,
Nehrin başıma düştü,
Öyle çok büyüyle kutsandı ki,
Şimdiye kadar hiçbiri düşmedi.
Genç ve berrak bir dişi,
Bir tecavüzcü tarafından içeri atıldı.
Göğsünde bir yara var,
Üzerine sıva sürülmemiş.
Yine de sıcak, nabzı atıyor,
Bu bir yaşam ve sıcaklık belirtisi. Eğer saf bir bakireysen,
Bir hediye verebilirim sana:
Yaralarına bir damla damlat
Benim sulu buklelerimden
Doğu İncisi'nden daha yuvarlak ve çok daha saf
İffetli olmayan etin dayanabileceğinden daha.
Bak, soluyor ve etinden
Sıcak kan yeniden fışkırıyor.
O kirlenmemiş bir kız;
Bu kanamayı durdurmalıyım.
Kuyruğumdan bu çiçeği koparıyorum
Kutsal elimle, erdemli gücü
Hem iyileştirmek hem de çekmektir.
Kan geri döner. Daha
güzel bir Ölümlü görmedim. Şimdi
ölümcül uykusunu bozuyor: Bakire, konuş.

_Amo._ Kim aklımı başıma getirdi, bana yeni bir soluk verdi,
Ve beni ölümün kollarından geri getirdi?

_Tanrım._ Yaralarını iyileştirdim.

_Amo._ Ey ben!

_Tanrım._ Sana yardım edenden korkma:
Ben bu Pınarlar tanrısıyım; aşağıda,
Sularım bir nehre dönüşür,
Ve iki kıyı arasında, Söğüt dallarıyla dikilir,
Sadece ıslakta gelişirler,
Çayırlardan süzülürler,
Hâlâ her tarafta dönerler,
Bazen etrafta dolaşırlar,
En düzgün kanalı bulmak için. Ve eğer benimle gelirsen,
Ölümlü arkadaşlığı bırakarak,
Serin akarsularda yatacaksın,
Benim kadar zarardan uzak:
Sana yiyeceğin olarak vereceğim,
Çamurda çalışan balık yok,
Ama yüzmeyi seven alabalık ve turna balığı,
Çatalın kenarından
Temiz akarsuların arasından görülebileceği yerde:
Kraliçeye yakışır Doğu İncisi,
Kazanman için aşkını vereceğim,
Ve onları içinde tutacak bir deniz kabuğu:
Derelerimin hepsinde
Bakışına itaatsizlik edecek bir balık yok,
Ama istediğin zaman, kayarak gelecek,
Ve beyaz elinden bir sinek alacak.
Ve sana anlatabilmek için,
Dalgalarımın nasıl emredebileceğini,
Ben şarkı söylerken onlar köpürecek,
Gümüş pınardan daha tatlı.

_ŞARKI.

Ayaklarını
Tatlı Nehirde Çıplak Koymaktan Korkma;
Leach, Newt veya Toad'ın
ayaklarını ısıracağını düşünme, yürüdüğünde;
Ne de yükselen suyun,
İçine girdiğinde, seni ağlatmasına
Ve hıçkırmasına, ama benimle birlikte yaşamasına izin verme,
Ve hiçbir dalga seni rahatsız etmeyecek._

_Amo._ Bu kutsal seli yöneten ölümsüz güç,
Kendimi senin tarafından
bir tanrı olarak kandırılmaya
değersiz biliyorum: çünkü sen bu olmasan,
zayıf Ölümlülüğümü gösterirdim:
Ayrıca, aramızdaki kutsal Yeminle,
Bir Çoban sevgilisine nişanlıyım,
Onun güzel yüzü, yukarıdaki tanrıların
Görmemi sağlayabilir, ama sevmemi değil.

_Tanrı._ Sana doğru olduğunu kanıtlasın. En Güzel Bakire, şimdi elveda,
Sularımı akıtmak zorundayım,
Yoksa kanallarından kururlar,
Ve bahara gelen hayvanlar
Sabah sulamayı özlerler,
Ben istemezdim; çünkü son zamanlarda
Bütün komşular
Kıyılarımda ve ağılımda,
Üç haftalık iki beyaz kuzu
Tanrıma sunulan:
Bunun için bu yıl özgür olacaklar
Kızgın sellerden, geçerken
Çakıllarını çimenlerde bırakan:
Ve çayırları taşmayacak,
Çimleri yeni biçildiğinde.

_Amo._ Çünkü bana gösterdiğin nezaket için,
Kıyılarından asla savrulmayacak
Rüzgarın gücüyle hiçbir ağaç,
Akarsularını geçip yolunu kesmesin:
İçmeye gelen hiçbir hayvan,
Boynuzlarıyla senin kıyına düşmesin;
Hiç kimse senin balıklarına bakmasın,
Dereni barajlamak için kıyılarını kesmesin;
Çıplak ayakla hiçbir komşu
Senin serin derelerinde yürümesin, karım ya da hizmetçim,
Taşların üzerindeki yumurtalar yattığında,
Kenevirlerini yıkamak ve yavruları mahvetmek için.

_Tanrım._ Teşekkürler Bakire, tekrar aşağı inmeliyim,
Yaraların sana acı vermeyecek:
Bu kadar çabuk gitmesine şaşma:
Kutsal bir el konuldu.

_Amo._ Ve ben doğmak için mutsuzum,
Benden kaçanı takip etmeliyim.

_Actus Quartus. Scena Prima._

_Perigot_ Giriyor.

_Per._ O sadakatsiz, tutarsız ve kaba,
Gitti, gitti, sen Kuzeybatı rüzgarı,
Ve Denizi Dağlara yükselt, bırak
Senin öfkeli öfkene karşı koymaya cesaret eden
Ağaçlar,
Sağlam temelleri, Dünya'ya sızsın,
Ve dünyayı sarssın, sanki yeni bir Harika'nın
korkunç doğumunda olduğu gibi,
Ben sürekli ayakta dururken,
Elimde bu güvenilir Domuz mızrağını tutarak,
Ve böylece üzerine düşüyorum.

_Amaryllis_ girer, _koşarak._

_Amar._ Öldüren elini tut, çok sıcaksın
Kendine karşı, inan bana güzel Swain,
Eğer ölürsen, tüm Yağmur sağanakları
Ağır toprak parçalarının aşağı gönderdiği
O iğrenç, erkeksi olmayan suçu
Dünyanın sana yükleyeceği
Yıkamayacağı. Yine de senin sevgin lekesiz duruyor:
İnan bana, o sabittir, kumlar değil
O kadar zor uyuşturulabilir ki kazandığı gibi:
Ben hafife almıyorum, _Çoban_, Ay adına,
Ve gözlerimizin gördüğü tüm o küçük ışıklar,
Sana söylediğim her şey _Perigot_, doğru:
O zaman özgür bir adam ol, umutsuzluğu bir kenara bırak,
Ve boyamak, o güzel
Kederli alnı nazikçe düzeltmek iste: o gözler
İlk ateşi aldığında olduğu gibi ol.

_Per._ Ah, o iki kat boyar,
İnanmak isterdi ama yapamaz; Bu iyi değil
Sen beni böylece ölmekten alıkoyuyorsun, burada kalmak
Birçok kötü arkadaşla: ama ah ölüm,
Ben henüz bu nefese aşık olmadım
Çok fazla, ama bırakmaya cesaret ediyorum, bu acı değil
Bir yarayı zorlamak, ya da birçok günden sonra, beni irademden alıkoyabilir:
Ben kendim değilim, ama _Amoret_ öldürmemi emrediyor.

_Ama._ Birazcık, birazcık, bir saat kal,
Ve eğer sana gücümle göstermezsem
Otların ve sözcüklerin, gece kadar karanlık,
Kendim senin _Amoret_'ine döndüm, görüş alanında,
Tam şekli ve giydiği Cübbe,
Kızıl çizmeler ve taşıdığı kanca,
Senin kendi oyman, isimlerinin yazıldığı,
Altında birçok ilginç perdeyle işlenmiş,
_Prim-Rose_ Tespihi, kızıl dantel ve Yüzük,
Ona şarkı söylemesi için verdiğin,
Üzerinde giydiği her şeyle birlikte, bırak hissedeyim
O İntikamcı çeliğin ilk sert darbesini.

_Per._ Eğer bir umut varsa,
Ona eğlence vermek,
Bir zavallı saatin kapsamı için; git, beni bir sonraki bulacaksın
Şu gölgeli Kayın Ağacının altında, böyle şaşkın,
Ve böyle inançlı.

_Ama._ Gitmeden önce,
Ruhunu _Pan_ ile bana bağla,
Hayatına
Zarar vermemek veya aşırı bir kötülük yapmamak için,
Dönüşüme kadar.

_Per._ _Pan_ ile ve
Onun _Phoebus_ ile Ustalık için yaptığı
çekişme ile,
Altın _Midas_ onların _Ozanlık_'ını yargıladığında,
Ben yapmayacağım. [_Exeunt._

_Satir_ Girer, _Alexis ile_, _yaralı._

_Satir._ Giderken yumuşakça kayarak,
Bu keder dolu yük ile,
Gecenin sessizliğinde,
Gloe-worms ışığının rehberliğinde,
Sonunda buraya geldim,
Birçok çalılıktan geçtim
Beni inkar etmeye cesaret edemeyen bir dal,
Beni görmeye cesaret edemeyen bir çalı,
Uyuyan küçük Kuşa
Nazik serpintide: ne de sürünen
Sivri kuyruklu o dayanıklı solucan,
Ama yelken açmışsam,
Rüzgardan daha hızlı uçar,
Bütün bulutları geride bırakır,
Ama nazik başını
Bir oyuk ağaçta veya yatakta saklar
Çiçeklenmiş Isırgan Otu: Hiçbir Tavşan
Yiyeceklerinden
Başlayamaz,
Benim adımla, ne bir dilek
Daha ani, ne de bir balık
Daha kolay bulunabilir,
Kes uçsuz bucaksız sınırsız denizler,
Ne iz ne de ses bırakmayan,
Benden, çevik bir şekilde yerdeyken,
Saatte birçok fersah ölçerim:
Ama işte mutlu güç,
Beni yükümden kurtarmalı,
Ve kutsal eliyle
Bu hüzünlü adamın ruhunu genişletmeli, ki hâlâ
Ölümcül bir şekilde sıkıca bağlı yatıyor;
Cennet ve büyük _Pan_ ona yardım etsin!
Selam sana çardağın güzelliği,
Paramour'dan daha beyaz
Efendimin, bırak da
Mezardan uzak tutmak için erdemli yardımını isteyeyim
Burada yatan zavallı Ölümlü,
Kaderlerin hayat ipini
keseceği zamanı beklerken:
Zalim bıçakla
Ona açılan yaraya bak.

_Clor._ Kutsal ayinlerimden bana ne diyorsun,
Ve ölümün korkunç adınla
Benim hassas kulaklarımı korkutuyor? Bana adını ve iradeni söyle.

_Satir._ Ben, kucağını erken meyvelerle dolduran _Satir_'im ve daha fazlasını topladığımda, daha iyisini ve daha fazlasını getireceğim:
Yine de şimdi boş gelmiyorum,
Yaydan bir çiçek görüyorum,
Ama onu çekenin kalbini,
Ve onu ayıklayan mükemmel görüşünü
Diğer bahar çiçeklerinden;
Daha tatlı bir gençlik için damatlar
Bana ne tepeleri,
Ne de komşu kasabaları gösteremezler;
Onu alçakta, şuradaki açıklıkta buldum,
Uysalca kollarımda bağladım,
Onu uyurken buraya getirdim,
Bir trans halinde, yaraları taze ağlarken,
Böyle bir gençliğin hatırası
Bir günde gelip yok olabilir.

_Clor. _ _Satir_, sana kaba diyenler sana haksızlık ediyorlar,
Dışarıdan sert ve esmer olsan da,
Tarzların onunki kadar nazik ve güzel,
Kendini övünen, tüm İnsanlığın tek varisi olarak
doğmuş: yarayı görmeme izin ver:
Bu ot akıntıyı sabitleyecek
Dışarıya sıkıca bağlı
Ve bu engelleyecek
Yaralar, şişlikler ve böyle içsel ağrılar,
Soğuk havanın yaraya zorla sokması gibi:
Bu, böyle çürüyen kanı dışarı çekmek için
İçeriden düşen gibi.

_Satir._ Tanrı iyi olmasını sağlasın.

_Clor._ Kanı güzelce sil:
Şakaklarına
Erdemli bir pınarın
Suyunu
fırlatana kadar onu nazikçe tut; onu iki kez çevir
Ay ışınlarına doğru, üç kez çimdikle,
Çalışan ruh çekebilsin
Büyük tutulmasından.

_Satir._ Gördüm
Göz kapaklarının hareket ettiğini.

_Clo._ Ona nefes ver,
Soğuk ölümün tüm tehlikesi
Şimdi kayboldu; bu Alçı ile,
Ve bu meshedişle,
Başka bir gün ona keder verebilecek
Tüm iltihaplı hastalıkları
üstesinden geliyorum.

_Satir._ Bak, neşesini topluyor
Ve ışığı aramaya başlıyor;
Şimdi ağzı açık ve tekrar nefes alıyor:
Kan damarlara nasıl akıyor,
Önceki boştu!

_Alex._ Ah kalbim,
En sevgilim, en sevgilim _Cloe_, ah akıllı
Yanımda dolaşıyor: Sivri bir şeyin
Bağırsaklarımdan geçtiğini hissediyorum, Akrebin
sokmasından daha keskin.

Beni koru, sen nesin?
Bana zarar verme,
Sadığım _Cloe_'ma, uçsa bile,
Ve beni kaderine bırak. İşte orada duruyor ve arkadaşına yardım etmek için
O pürüzsüz beyaz elini uzatmıyor:

Ama ben çok yanılıyorum, çünkü o yüz
Daha fazla ciddiyet ve mütevazı zarafet taşıyor,

Daha fazla kınayıcı ve daha fazla korku
Bu gözlerin şimdiye kadar gördüğünden
Benim Cloe'mde. Ah, acım
Yeniden şevkle yenileniyor.

En sevdiğin uğruna bana yardımını ver.

_Clor._ Çoban, dinlenemezsin,
Yalnızca tüm kalp arzularını bir kenara bırakana kadar
Şehvetli ateşleri körükleyen düşünceyi kışkırtan,
Şehvetli gözlerle, güçlü kanla ve iradeyle ticaret
Uygulamak için, bunlar temizlenmeli,
Damar daha da beyazlaşana kadar; sonra tövbe et ve dua et
Büyük _Pan_ seni benzer çürümeden korusun,
Ve ben senin tedavini kolayca üstleneceğim.
Bu erdemli Alçı
Hassas taraflarını rahatsız edene kadar; Bana elini uzat ve kalk:
Ona biraz yardım et _Satir_, çünkü uylukları
Yine de güçsüz.

_Alex._ Kesinlikle çok kan kaybettim.

_Satir._ Önemli değil, iyi değildi.
Ölümlü, kur yapmayı bırakmalısın,
Yapmakta bir sevinç olsa da,
Yine de arkasında çok fazla keder getirir,
En iyi hissedenler, onu bulanlar.

_Clor._ Gel onu içeri al, ben onun yarasına bakacağım
İyi olduğunda, dikkat et, artık şehvet duyma.

_Satir._ Çoban, öpüşmenin ne getireceğini gör,
Başımdan kayıp daha iyi olurdu.
En parlak, eğer geriye kalan varsa
Herhangi bir hizmet, yapmacık olmadan
Yapacağım; Eğer ayarlasaydım
Çevik rüzgarı yakalamak için, ya da
Yeşillikte kayan
Gölgeler almak için,
Ya da büyük
Periler Kraliçesi'nden, bütün güzelliğini çalmak için,
Bunu yapardım, çok fazla görev
Bunu o değerli Gözlere borçluyum.

_Clor._ Sana teşekkür ederim dürüst _Satyr_, eğer
Başka birinin incinmiş ya da hasta olan çığlıkları
Seni onlara çekerse, yalvarırım
Onları buraya getirmek için.

_Satyr._ Bunu yapacağım ve hava
Derede açı yapmaya
Yardığında,
Gümüş bir kanca getireceğim,
En iyi ipekten bir oltayla,
Ve süt kadar beyaz bir çubuk,
Küçük balıkları aldatmak için:
Bu yüzden izin alıyorum ve diliyorum ki,
Bu Çardakta sonsuza dek
İlkbahar ve Yaz yaşasın.

_Clo_. Elveda arkadaş. [_Çıkış_.

_Amoret_ gir, _Aşkını arayarak_.

_Amor_. Bu yer Uğursuz, çünkü burada
Aşkımı ve neredeyse hayatımı kaybettim ve o zamandan beri
Bütün bu Ormanları aştım, hiçbir zaman bir Köşe veya Çukur,
Hiçbir küçük Kuş veya Hayvanın yaşadığı,
Ama onu aradım, hiçbir zaman
Eğilen bir kaş,
Hiçbir Tepe veya Açıklıkta, rüzgarın şarkı söylediği,
Ne yeşil bir set, ne de Çobanların
Oturup Bilmeceler, tatlı bir şekilde flüt çalmak veya
Sevgililerini seçmek için kullandığı gölge,
Sevgililerimi bulmak için sislerim var. _Perigot_, Ah, çok acımasız,
Neden benden kaçtın? Nereye gittin?
Sana nasıl haksızlık ettim? Tek aşkım mıydı
Bu hor görülen karşılık sana layık mıydı? İyi,
Bunu hissetmekten memnunum: ama söylüyorum
Sana Çoban, ve bu şehvetli ormanlar duyacak,
Terk edilmiş _Amoret_ hala daha temiz
Herhangi bir yabancı ateşten, Cennet kadar
Çirkin bozulmadan veya derin Uçurumdan
Işıktan ve mutluluktan; ve bilebilirsin
Bütün bunlar gerçektir ve bana verdiğin o ölümcül darbenin
asla çölümden değil,
Hayatım boyunca düştüğünü, ama seninkinden şüphelendiğin için,
Ya da delilikten daha çok öfkeden; bu nedenle, burada,
Hayatımı kaybettiğimden beri, aşkım, canım,
Bu lanetli yerde ve bu yeşil alanda,
Bizi ilk boşayan, yakında görülecek
Öyle büyük bir acıma manzarası ki, her göz
Gündüz baharını
Benim zamansız düşüşümün anısıyla geçirecek.

_Gir_ Amaryllis.

_Amar_. Kör değilim,
Ne de zihnimin çalışmasıyla,
Bu _Amoret_'i gösteriyor; terk et beni
Ruhta yaşayan her şeyi, ancak insanların
Harika, ya da harikadan daha fazlası, mucize dedikleri,
Kesinlikle bu kadar garip Kahin
Hiçbir zaman cevap vermedi, rüyalar geçer,
Ya da deli adamların hayalleri, Yeni hayallerin birçok akışı
Yükselip alçaldığında:
Bu Kulaklar onun çağrısını duyduğundan beri sadece bir saat oldu
Genç _Perigot_'a merhamet için; o,
Öfkesiyle kanlı bir şekilde yönlendirilirken
Kansız ve soğuk göğsüne doğru mızrak attı;
Ve eğer inanç anlatılanlara inanabilirse,
Bütün bunlardan sonra, Melankolik Swain
Neredeyse öldürülmek üzereyken onu kollarına aldı,
Ve kutsal kuyunun dibine
Fırlattı, sonsuza dek dalgalarla birlikte yaşamaya.
O, aynı, _Amoret_,
Ve hala yaşıyor, büyük güçler izin vermeyecek
Onların erdemli aşkının çaprazlanmasına. Kız, sil
O ağır keder damlalarını ve yatıştır
Henüz yükseklere ulaşmayan, üzmeyen fırtınayı,
Yüreği ve hayatı ve dinlenmeden önce her şeyi kırar:
Senin _Perigot_--

_Amor_. Nerede, hangisi _Perigot?_

_Amar_. Aşağıda oturuyor, çok ağlıyor, tanrı bilir,
Sen [ve senin] talihin, git ve onu rahatlat,
Ve onu şu dağın kenarındaki
Yelkenli çamların
altında bulacaksın.

_Amo_. Gidiyorum, koşuyorum, Tanrı bana ruhunu tekrar
kazanmamı bahşetsin. [_Çıkış_ Amoret.

_Gir_ Somurtkan.

_Sull_. Dur _Amaryllis_, dur,
Çok hızlısın, güne daha iki saat var.
Sözümü yerine getirdim, oturalım
Ve kanlarımızı birlikte ısıtalım, ta ki
uyumlu olan
canlanana kadar.

_Amar_. Dostum, çok isteklisin,
Sabah doğuyor ve görüleceğiz,
Biraz sabret.

_Sull_. Daha fazla kalamam.

_Amar_. Tut _Çoban_ tut, daha kötü olmamayı öğren
Sözünü, söz vermemiş miydin,
Önce aşklarını kırmak için?

_Sull_. Ben yaptım Kız.

_Amar_. Hayır, onlar henüz kırılmamış, yeniden buluştular,
Ve ayrılmaları hala en güzel çimenden gelen leke kadar
zor.

_Sull_. Ben diyorum ki
Şimdi şu anda ayrıldılar ve o kadar uzaklar ki,
Bir daha asla buluşamayacaklar.

_Amar_. Swain öyle değil,
Çünkü sadece şu asılı Dağa git,
Ve orada gözlerine inan.

_Sull_. Sen sadece tutuyorsun
Gecikmelerle ve önemsiz şeylerle; elveda soğuk
Ve donmuş utangaçlık, erkeklere yakışmayan;
Böylece seni selamlıyorum Bakire.

_Amar_. Ve böylece,
Sana emrediyorum, beni takip et, eğer yapabilirsen yakala. [_Çıkış_.

_Sull_. Ve eğer geride kalırsam ben bir adam değilim. [_Onun peşinden koşarak çık_.

_Perigot_ girer.

_Per_. Gece çalmaz: Seni daha baştan çıkarıyorum
Paslı parçanın üzerinde sert bir el tutmak için
Tembel Takımı yönlendiren: geri dön,
_Bootes_, donmuş arabanı
Bir halka gibi yuvarlayan sen ve ikinci bir Gece getir
Kederlerimi yaklaşan ışıktan saklamak için;
İnsanların gözleri yüzüme bakmasın,
Ve düşüşümü okusun, bana karanlık bir yer ver
Orada asla Güneş ışığı sağlıklı ışığını vurmadı,
Oturup hüzünlü neşemi dökebileyim
Akan su gibi, asla bilinmemek üzere
Zorla düşüş ve ses gittikten sonra.

_Perigot_ _arayarak_ girer.

_Amo_. Bu diptir: eğer buradaysan konuş,
Benim _Perigot_'um, senin _Amoret_'in, senin sevgilin
Sevgili Adını çağırıyor.

_Per_. Sen ne [cesaret ediyorsun]
Bu yasak yollarda yürümeye, ölüm ve kaygının
Karanlığın yüzünde ikamet ettiği yerde?

_Amo_. Senin dostun,
Senin _Amoret_'in, buraya gelip
Bu tüketimlere son vermeye geldi; bak nazik Çocuk,
O Acıları ve sevgili sıkıntıları unuttum
Senin uğruna çektiğim ve memnunum
Tekrar senin aşkın olmak için; neden
o kıvrık saçlarını yırttın,
Çoğu zaman
Kurdele ve Şam gülleri astığım ve
Seni taze ve neşeli yapmak için
Damıtılmış sular attığım,
Bir Düğün günündeki Çiçek demetlerinden daha tatlı? Neden kollarını kavuşturup yüzünü asıyorsun
Göğsüne doğru, hızla akıp gidiyor
Şu iki küçük cennetten yere
Daha değerli, daha Doğulu ve daha yuvarlak sağanak yağmurlar
Ay'ın soluk alnına asılı olanlardan?
Şikayetleri kes, Çoban, artık
Her zamanki gibiyim, nazik ve özgür,
Ve benden istemeden önce affedebilirim.
Gerçekten affedebilirim ve affedeceğim.

_Per_. Güzelim böyle konuştu.
Ey siz, Dünya ve Hava'nın büyük çalışma güçleri,
Su ve ateş oluşturan, neden böyle kötü niyetli gizli erdemlerinizi ödünç verdiniz?
Böyle güzel, böyle parlak bir yüz bile
_Amoret_'e sahipti; böyle yumuşak ve yeni kelimeler
Dilinden uçup gidiyordu; gözleri böyleydi,
Ve öyle sivri bir ışıltı ki
Kanayan bir ok gibi uçuyordu; hepsi aynı,
Cübbe ve Buskins, boyalı Kanca ve çerçeve
Tüm Vücudunun. Ah ben, _Amoret_!

_Amo_. Çoban, bu Bilmece ne anlama geliyor? Kim koydu
Kendimle benim aramda o kadar güçlü bir fark
Ki ben başka bir şekilde büyüdüm? bak ve gör
Bana verdiğin Yüzük ve bileğimde
Kendinin büktüğü o tuhaf Bileziği
O güzel Saçlardan: biliyor musun _Amoret_?
Daha yeni bir aşk seni
Eski inancını unutmaya zorlamadı mı?

_Per_. Hala daha yakınım aşkıma;
Bunlar onun sık sık kanıtladığı kelimelerdi
Benim öfkem üzerine, öyle ki hala
Yüzüğüne hayret alırdı ve sessizce
Başıyla ve eliyle işaretler yapardı, sanki kim derdi ki,
Çoban bunu başka bir gün hatırla.

_Amo_. Ben _Amaret_ değil miyim? nerede kayboldum?
Cennet, zaman, insanlar ve bunların çoğu
Bunların değişkenleri olabilir mi? İnanç nereye kaçtın?
Bütün yeminler ve itirazlar öldü mü,
Eller yukarı kaldırıldı, dilekler ve kalp,
Hiçbiri kalmadı mı,
Bunların hiçbir parçası
Bulunacak? Öyleyse neden görüyorum
İnsanlar asla o erdemi bilmediler.

_Per_. İnsanlar her zaman en kutsanmış kişilerdi, ta ki kaba kader
Aşk ve Kadınları doğurana kadar, talihsiz
Gülüşmelerini tadan herkese,
Eylemleri çift taraflı, hilelerle dolu:
Tazıların önünde
Birçok dönüş, sıçrama ve tur atan
Bu yoldan ve o yoldan, takipçilerinin kokusunu
aldatmak için.

_Amo_. 'Sadece önlemek için
Hızla gelenlerini,
Zalim adamların, daha vahşi,
Ve iyiliği daha çok reddeden bir doğanın,
Hayvanların kendilerinden veya Tufan Balıklarından.

_Per_. Sen bunların hepsisin ve doğanın kastettiğinden daha fazlasısın,
O her şeyi yarattığında, kaşlarını çatar, sevinçler, memnuniyet;
Bir saat boyunca aşırı ateş ve hemen
Uykulu zehirden veya Denizden daha soğuk,
Yüzünde sürekli bir don oturan:
Eylemlerin her zaman en yükseğe,
Sonra tekrar aşağı, öyle ki hiç kimse
Bir Kadının zihninin yükselişini veya düşüşünü bulamaz.

_Amo_. Herhangi bir Çağ, gün, zaman,
Ya da insanların dilleri, basit bir bakireye haksızlık etmek kadar büyük bir suç işlemiş olabilir mi? Ey _Perigot_,
Dün lekesiz olan sen,
Her iyi ve her şey olan sen,
İnsanların kutsanmış dediği sen; sen pınar olan sen,
Daha gevşek uşaklarımızın en iyilerini çektiği yer;
Her zaman adil ve her zaman kutsanmış olan sen,
İnanç ve vaatte; sana erdemli adını
veren ve onu iyi kılan sen,
Beşikten bile; sen, her şey olan sen,
İnsanların zevk aldığı; Ah, ne büyük bir düşüştür bu, böyle olmak ve şimdi olmak,
Yanlış ve rezillikte tek en iyi olmak,
Ve ben bunu bilmek için yaşamak! Ve benim tarafımdan,
Seni gözlerimden daha değerli seven veya
Onurumuzu saydığımız, Bakire hali; Kırlangıçların sabahın erken saatlerini sevmesinden daha değerli,
Ya da Chace köpeklerinin neşeli boynuz sesinden;
Yeni aşkını sevebileceğinden daha değerli, eğer varsa
Bir başkasını, ve sonuncusundan çok daha değerli;
Kendini sevebileceğinden daha değerli, her ne kadar
İçindeki tüm öz sevgi
Şimdi bir çiçek haline gelen o utangaç Swain ile birlikte düşmüş olsa da,
Kimin uğruna, Yankı birçok sağanak ağlar.
Ve ben alevim için böyle ödüllendirildim mi?
Şehvetli bir isim almaya layık bir şekilde sevildim mi?
Gel terk edilmiş Söğüt, başımı döndür,
Ve dünyaya Aşkımın öldüğünü duyur:
Terk edildim, atıldım.
Ve her tembel Damat'ın söylemesi için bırakıldım,
Sürekli değildim, hafiftim ve daha çabuk kayboldum
Gördüğümüz hızlı Bulutlardan veya soğuk Ayazdan
Sıcak Güneş ona vurduğunda. Söyle bana,
Amoret'ini tekrar sevemez misin?

_Per_. O mübarek isme layık değilsin,
Seni tanımamalıyım, şehvetli ateşini
Sıcak olabilecek daha hafif bir kanın üzerine
Sözlerle ve yapmacık tutkularla: _Perigot_
Hep lekesizdi ve şimdi
Ödünç alınmış bir alnın erimesine eğilmeyecek.

_Amo_. O zaman duy beni gök, doğruyu çağırdığım kişi,
Ve geceyi taçlandıran güzel, pırıl pırıl yıldızlar;
Ve duy beni ormanlar ve bu yerin sessizliği,
Ve somurtkan bir adım atan hüzünlü saatler;
Duy beni, yaşamaktan zevk alan gölgeler,
Korkunç karanlıkta, ve Cehennemin güçleri,
Ben son nefesimi verirken; Ben o hizmetçiyim,
O henüz lekelenmemiş _Amoret_, o ekose
Dikkatsiz savurgan, ve ruhumu verdim
Bu genç adama, ki şimdi cesaret edip
Ben bir yabancıyım, aynı değilim, daha vahşiyim;
Ve böylece büyük bir inançla kandırıldım.
Ben o hizmetçiyim, erteledim, reddettim,
Ve neredeyse beni kazanmaya çalışan herkesin
aşklarını küçümsedim, ama bu sevgili, ve yine de itiraf ediyorum
Birçok kişi tarafından daha az sevgi dolu
olmayan
ruhuyla baştan çıkarıldım ve sık sık
Yüzükler, Kemerler ve Krakerler aldım
Batıya doğru sürülerini otlatan çocuktan bana gönderildi; Kuzucuklar ve Güvercinler
Genç _Alexis tarafından; Daphnis_ bana eldivenler gönderdi,
Sana verdiğim her şeyi: ne bunlar, ne de onlar
Onları gönderenlere gülümsemedim veya yatmadım
Sonraki hafızama kadar. Ama neden
Yas tutmaya karar verdim, ölmemeye mi?
Aşkın içindi, eğer evdeysem;
Bu zamana kadar sessiz bir oda bulmuştum
Her kölenin özgür olduğu ve her göğsün
Yaşayan yeni bir kaygı doğuran, şimdi huzur içinde yattığı,
Ve zavallı _Amoret_ oraya gidecek.

_Per_. Yapmalısın.
Hiçbir adam
Gözlerine güvenmek konusunda benim kadar isteksiz oldu mu? Ya da
Amoret_'e bu kadar benzeyen biri oldu mu?
Kimin için, eğer
İçinde yaşayan bir ruh varsa,
Böylece bedenini ondan kurtaracağıma söz veriyorum. [_Onu tekrar incitir_.

_Amo_. Böylece, bu iş sona erdi:
Elveda ve yaşa, seni seven
dostuna sadık ol.

_Satir_ girer, Perigot _kaçar_.

_Satir_. Bakın gün ağarmaya başlıyor,
Ve ışık bir çizgi gibi fışkırıyor
İnce bir ateşin, rüzgar soğuk esiyor,
Sabah açılırken;
Şimdi kuşlar uyanmaya başlıyor,
Ve sincap dallardan
Fındık ve meyve almak için atlıyor;
Bir zamanlar dilsiz olan erken Tarlakuşu,
Doğan güne şarkı söylüyor
Birçok nota ve birçok şarkı:
Bu yüzden burada nöbetimi sonlandırıyorum,
Gezgin sevgili
Zarar görmesin veya kendini kaybetmesin diye.

_Amo_. Ah ben!

_Satir_. Tekrar konuş ne olursan ol,
Hazırım, konuş diyorum:
Gün doğumuna,
Gecenin ve _Pan_'ın gücüne,
Seni tekrar konuşmaya zorluyorum.

_Amo_. Ah, çok mutsuzum.

_Satir_. Daha fazla kan!
Elbette bu şımarık Swain'ler wode.
Bu Cinayet kadar
aşağılık bir rolü üstlenmeye cesaret eden bir el veya kalp olabilir mi?
Bunu yaparken kendini
saklayan Ay'a,
Hiçbir zaman bundan daha tatlı bir yüz olmamıştır:
Onu Tanrıçamın sakladığı yere götüreceğim; ve
Onun hayatını veya mezarını vermesini isteyeceğim. [_Exeunt_.

_Gir_ Clorin.

_Clor_. Burada bir hasta güvenle dinlenirken
Ben başka bir Tedavi yapmak için gizlice dışarı çıkıyorum. Gömülü bedenimi affet,
Senin yanından bu kadar çabuk ayrılmaya cesaret ettiğim için,
Kararsız olmayacağım,
Seni bir saatliğine bile yalnız bırakmayacağım.
İlk yeminimi ettiğimde,
Ormanın en vahşisi
Beni parçala ve Mezarın üzerinden kanımı akıt;
Bir sevgilinin acısını
Hiçbir bitkinin iyileştiremediği zekayla giderim; bitince, geri gelirim. [_Çık_.

_Thenot_'a_ gir.

_The_. Zavallı Çoban bu gölgede sonsuza dek yatar,
Ve senin güzel _Clorins_ Kulübesini görünce, boya:
Ah talihsiz aşk, ki [cevap verildiğinde] sona erer;
Ve küçük bir bebek ağlayıp eğilirken
Şefkatli Kaşlarını, gözlerini kırpıştırırken
Yakınlarda parıldayan bir şey gördü
Onu almak istedi, yine de ona vermek istedi
Onu doğruca fırlattı ve yeniden ağlamaya başladı
Başka bir şeyle oynamak için: Böyle bir sevgim,
Eğer elde edebilseydim, nefret edeceğim şeye yöneldi.

_Gir_ Clorin.

_Clor_. Nerede yattığını gör; o hariç hiçbir erkek
Bir kadını onun için
Sevdi mi?
Ölü sevgilisine, ki o onu arkadaşı olarak kabul etmeden önce sona erdirmeli,
Ve kendisi de sevdiği için, tadını çıkarabilmesi için, yok etme sebebine ihtiyaç duymalı?
Zavallı _Çoban_, Tanrı bana hemen
Seni acından kurtarmamı ve sadakatimi korumamı bahşetsin:
_Çoban_, yukarı bak.

_O_. Senin parlaklığın hayrete düşürüyor!
Böylece _Phoebus_ öğle vakti ölümlülere bakabilir,
Senin görkemli kararlılığın o kadar parlak görünüyor ki,
Zayıf görüşümle ışınlara bakmaya cesaret edemiyorum.

_Clor_. Neden kendini benim için harcıyorsun?

_The_. Neden böylesine lekesiz bir kararlılığı koruyorsun?

_Clor_. Sen kutsal _Çoban_, senin uğruna
_Clorin_, senin _Clorin_, şimdi ne yapmaya cesaret ediyorsun? [_Ayağa kalkar_.

_The_. Orada kal, sen sadık _Clorin_, eğer içinde
Hâlâ bir kadın parçası kalmışsa,
Seni hafifletmek için: konuşmadan önce bir düşün.

_Clor_. Senin için ne kadar kutsal bir yemini bozduğumu gör.
Şöhretim çoktan yayılmış olan ben
Sevgilime karşı sadık olduğum için ölü.

_The_. Bir düşün bakalım sevgili _Clorin_, aşkını,
Eğer ölseydin, o senin için ne kadar gerçek olurdu.

_Clor_. Yine de senin için kaybedeceğim her şey.

_The_. Düşün bir düşün ne kadar
Sadık bir kadın diğerlerinden üstündür.

_Clor_. Ve kendimi burada, bu zeminde,
Senin tarafından idare edilmek üzere sunuyorum.

_The_. Neden kalbini
kötü niyetle,
Kadına karşı daha çok
Yanıyorsun, Daha önce senden başka bütün cinsiyetlerden nefret eden?

Benim için ne kadar daha hoş olurdu
Ölmek, sende bu değişimi görmekten?
Yine de, yine de geri dön, kadının sallanmasına izin verme.

_Clor_. Şimdi ona hakaret etme, ne de geciktirme,
Senin uğruna bütün ününü riske atan.

_The_. Sen cesaret etmedin, ama kesin bir utanç satın aldın,
Senin cinsiyetin laneti, iğrenç yalancılık,
Görüyorum ki, hayatlarınızda bir kez, hepinizin başına gelecek.
Senden nefret ediyorum şimdi: yine de dön.

_Clor_. Bana karşı adil ol:
Hem şöhretimi hem de seni aynı anda mı kaybedeceğim?

_The_. Şöhretin yoktu, iyi sevdiğin şey,
Sadece kanını
o zaman en iyiye doğru sallayan iştahındı: çünkü bir evin içinden gelen bir esinti
genellikle şeyleri
düzensiz hale getirir, yine de şans eseri gelebilir,
Ve bir şeyi uygun yerine savurur;
İştahın ve gayretin öyle yaptı,
Seni şans eseri bir şeyi iyi yapmaya yöneltti.
Yine de dön.

_Clor_. Eğer eski
Aşkım için sevgili bağlarını terk edersem, beni sadece sınarsın, o hayatta olsa bile: ama korkma.

_The_. Şimdi seni hor görüyorum ve yaklaşmaya cesaret ediyorum,
Ve sana bakıyorum; çünkü bana öyle geliyor ki o zarafet,
O yüze oturan
Çetinlik,
Gitti ve sen de diğerleri gibisin: sahtekar bakire,
Bu çirkin tutarsızlığın kazancı. [_Çık_.

_Clor_. Bitti, büyük _Pan_ Sana bunun için teşekkür ediyorum,
Sanat iyileştiremediği şeyi zekâ iyileştiriyor.

_Thenot_, _tekrar_ giriyor.

_The_. Hala kararlı olacak mısın?
Kulübeye, gömülü Aşkına mı taşınacaksın?

_Clor_. Hayır ölmeme izin ver, ama senin yanında kal.

_The_. Hiç kimse senin değerli katılığını lekelediğini bilmeyecek, ama onurlandırılacak,
Ve ben yine bu ağacın altında uzanacağım,
Ve senin için daha fazla zevkle özleyeceğim ve boyayacağım,
Şimdi ışığı tanımanın verdiği üzüntüden.

_Clor_. Seni bana ver, ve senin istediğin yerde olacağım.

_The_. Sen kadın soyundansın ve suçlulukla dolusun.
Elveda o Cinsiyetin tüm umutları,
Ben iyi bir tane olduğunu düşünürken, bir tane bile bulamayacağımdan korktum:
Ama zihinlerini aynı şekilde gördüğümden,
Bundan böyle başkaları gibi, kendi gözümle seçeceğim.

_Clor_. Kutsanmış olsun güçler ki böylesine çabuk telafi ediyor,
Ve emeklerime böylesine iyi başarılar gönderdi.
Kadın olsam da,
Herkes hakkında kötü konuşmasını, benim için ölmesinden daha çok tercih ederim.

_Actus Quintus. Scena Prima_.

_Rahip_ ve yaşlı_ Çoban girer.

_Rahip_. Çobanlar, kalkın ve uykudan kurtulun,
Kızarık Sabah'ın pencereden baktığını görün,
Güneş
Dağların tepelerine doğru koşarken,
Aşağıdaki tüm Vadileri
Yükselen alevleriyle, ki tırmanmasıyla
Daha da büyür.
Hadi tembel uşaklar, ve
Bagg ve Bottle'ı tarlaya doldurun;
Pelerinlerinizi sıkıca kavrayın, yoksa
Kuzeydoğudan esen acı rüzgara boyun eğerler.
Kızları çağırın ve
En uzun yatanı bulun, böylece
Bütün gün bir arkadaşı olmadan
Geçebilir;
Sonra Köpeklerinizi ödüllendirin ve
_Pan_ için dua edin, sizi çürümekten korusun:
Öyleyse açılın ve sonra uzaklaşın.
Çoban kımıldamıyor mu? Elbette damatlar
Yataklarını çok rahat bulmuşlardır veya odalar
Böyle yeni bir zevk ve sıcaklıkla dolmuştur ki
Hem aç koyunlarını hem de gündüzü unutmuşlardır;
Çağrıyı çalın ki,
İhmal ve ihmalin bir Çoban ismine ne büyük bir utanç yüklediğini hatırlasınlar.

_Yaşlı Shep_. Boşuna değil, bir ahbap
Bu gece burada konakladığını bilmemiş veya
Bu koyların içinde yatmış: ormanlar veya yakınlardaki bir kasaba,
Down'a komşu olan,
Onları oraya çekmiştir, şehvetli bir oyun için,
Ya da baharatlı Wassel-Boul için, ki birçok koydan tüm genç erkekler ve kızların başvurduğu,
Zarif Ozan neşeli notasını vururken.

_Rahip_. Tanrı günahı affetsin, bana onların herhangi bir uğrak yerine giden yolu göster.

_Yaşlı Shep_. Bu çayırlara,
Ve şu da ormana.

_Rahip_. O zaman bu benim için;
Gel Çoban, senin arkadaşlığını özleyeyim. [_Çıktı_.

_Gir_ Clorin, _Kulübesine_, Alexis, _onunla_.

_Clor_. Şimdi düşüncelerin neredeyse saf,
Ve yaran iyileşmeye başlıyor:
Boş olan her şeyi kovmaya çalış,
Yine çıkmasın.

_Alex_. Sana sonsuz teşekkürler, kutsal hizmetçi:
Eski gezgin düşüncelerimin iyi durduğunu görüyorum
Akıllıca emirlerinle ve dışsal acım
Seçkin otlarınla ​​neredeyse tekrar yok oldu:
Cinsiyetindeki kötülük ve erdem ortaya çıktı
Birinin incittiğini diğeri hemen iyileştirdi.

_Clor_. Kederin daha da yatışsın,
Nüksetmeler en kötü hastalıktır. Dikkat et, düşüncelerinde nasıl günah işlersin,
Böylece hem zihnin hem de bedenin iyileşecektir.

_Satir_, _Amoret_ ile birlikte girer.

_Amo_. Sen ormanın en vahşi yaratığısın,
Beni böyle götüren, kanımda boğulmuş,
Ve ölürken, bana zarar veremeyeceğini bil,
Ben bir bakireyim, o isim benim için savaşsın.

_Satir_. En güzel Bakire, benden korkma,
Vücudun bana zarar vermek için değil, iyileşmek için taşıyor;
İnsanlar bizden çok daha kaba.
Ormanda güzel _Tanrıça_'yı gör,
Daha da fazla kan akıttılar. Vahşi bir adam göğsüne vurmuş
Öyle yumuşak ve beyaz ki, hiçbir vahşi hayvan
Uyumaya ya da uyanmaya
Düşmemiş:
Öyle tatlı ki, _Engerek, Nevruz_ ya da _Yılan_,
Kol kola uzanmış,
Isınmak için göğsünde
Bütün gece boyunca, ve sıcaktan,
Gidip onu sokmamış. Hemen göğsüne otlar vur;
Bir adam kesinlikle bir tür canavardır.

_Clor_. Lekesiz elle, lekesiz göğüste
Bu otları sana dinlenmen için koydum:
Seni iyileştirene kadar,
İkisi de safsa, değilse, kayacak.
Yaradan düştüğünü gör,
Çoban kız sen sağlam değilsin,
Şehvet dolu.

_Satyr_, Kim tahmin ederdi ki,
Bu kadar güzel bir yüz?

_Clor_. Neden bu getirdi.

_Amo_. Çünkü bilmeli veya düşünmeliyim ki, bu sözler, son sözlerim:
Yine de _Pan_ düşüncelerim ne kadar safsa bana o kadar yardım etsin.

_Clor_. Ve böylece _Pan_ bu şifamı kutsasın,
Bütün düşüncelerim adil ve saf olduğu gibi;
Bir tür kirlilik neredeyse pusuda bekliyor,
İlaçlarımın işe yaramasına izin vermiyor. _Satyr_ eğer bulabilirsen ara.

_Satyr_. Sanırım buraya sarıyorum,
Daha da güçlü: Ah, işte buradalar,
Burada, burada, içi boş bir ağaçta,
İki düşkün ölümlü buldum.

_Clor_. Onları dışarı çıkar, sağlıksızlar.

_Gir_ Cloe, _ve_ Daphnis.

_Satyr_. Parmaklarımla sizi böyle sıkıyorum,
Tanrıçama_ böyle getiriyorum;
Çatışma boşuna, nazikçe içeri gir,
Onları kokladım, günahla dolular.

_Clor_. _Satyr_'ı tut, bu Bardağı al,
Her yere serp,
Havayı şehvet dolu nefesten arındır,
Bu Çoban Kızını ölümden kurtarmak için,
Ve ben yarasını sararken sen kıpırdamadan dur
Acının artmasından kork.

_Sat_. Bu bardaktan bir damla
Kristal su atıyorum
Her çimenin üstüne, çiçeklerin üzerine bir çift:
Bir duman gönder ve havayı koru
Saf ve temiz, tatlı ve kutsanmış,
Bu Bakirenin yarası iyileşene kadar.

_Clor. Satyr_, onu içeri getirmeye yardım et.

_Sat_. _Pan_ adına, bence hiç günahı yok,
Çok hafif: bu yaprakların üzerinde yat.
Ölümlü duyunun aldattığı uyku,
Gözlerini taçlandır ve acını dindir,
Umarım yakında iyileşirsin.

_Clor. Satyr_, Çobanı yakına getir,
Zihni açıksa onu dene.

_Sat_. Çoban gel.

_Daph_. Düşüncelerim saf.

_Sat_. Katlanılacak en iyi sınav.

_Clor_. Bu alevde parmağını uzattı,
Eğer şehvet duyarsa onu yakacak;
Ama değilse, uzaklaşacak,
Yanmaktan nefret eden lekesiz et gibi:
Bak, geri çekiliyor, bırak gitsin,
Elveda ölümlü, seni böyle tut.

_Sat_. Güzel kal _Nymph_, bu kadar hızlı uçma,
Eğer iffetliysen denemeliyiz:
İşte korkudan titreyen bir el,
Elbette o kadar da açık olmayacak.

_Clor._ Parmağını aleve tut,
Bu ona övgü ya da utanç getirecek.

_Sat._ Onun felaketine karşı durmaya cesaret edemez,
Ama nazik elini koparır,
Ve daralan Mum,
Sıcak ışınlarını parmak uçlarına gönderir:
Ah, sen içten çirkinsin ve
En azından bir zihnin iffetsiz.

_Alex._ O _Cloe değil mi?_ Bu benim Aşkım, o!
_Cloe_, güzel _Cloe_.

_Clo._ Benim Alexis'im.

_Alex._ O.

_Clo._ Sana sarılayım.

_Clor._ Onu buradan götür,
Görüşü onun duygusunu bozmasın.

_Alex._ Onu alma, önce benim hayatımı al.

_Clor._ Bak, yarası yine patladı:
Onu burada, Ormanda yakın tut,
Bu Kan Akışlarını durdurana kadar.
Yakında yine rahatlayacak,
Eğer zihnini sakinleştirebilirsem:
Bu Perdeyi böyle sergiliyorum,
Delici havayı uzak tutmak için.

_Yaşlı Çoban_ ve _Rahip_ giriyor.

_Rahip_. Kesinlikle sonsuza dek kayboldular;
Onları sıkıntı ve çok acıyla bulmak boşuna,
Olgun bir arzu ve iradeye sahipler,
Her türlü kötülükten uzak bir şekilde Şirketi uçurmak için,
Şimdi ne öğütlenecek? Çekilelim mi? Ya da sürekli o ilk arzuyu takip et
Onları bulmamız mı gerekiyordu?

_Eski_. Biraz kal;
Çünkü eğer Sabah sisi
Gözlerimi gölgelerle büyülemezse, kesinlikle bir Swain görürüm;
Bu neşeli Birliklerden biri geri döner.

_Thenot_ girer.

_Pri. _ Genç Çoban, tanınmaktan utanmıyor musun?
Böylece kaygısızca, sürülerini yalnız bırakarak,
Ve arzunun ve mevcut kanın peşinden giderek
Yanan duyularının önünde şekillenen, iyilik için,
Bundan sonra dilin
Dünyaya düşüşünü söyleyebileceğini ve söyleyebileceğini
Hangi iyiliği ve utancı umursamadığını,
Erdemi ve erdemli bir İsmi hor gördüğünü,
Ve çok değerli bir zehir satın alan ve bununla ölen görkemli, çaresiz bir adam gibi,
Tek kazancı
Çirkin hastalık, mevcut yaş ve acı,
Ve sonra bir Mezar olan Şehvet için mi harcıyorsun? Bunlar büyüyen meyvelerdir
Sadece bilmek için atan
Bu kadar sıcak damarlarda
En çok rahatlayabilecekleri ve hırslı hale gelebilecekleri
Kendi şehvetli ateşleri ve lezzetli gururları aracılığıyla.

_The_. Haklısın kutsal efendim, bu geceyi bilmiyordum,
Neşenin pürüzsüz yüzü neydi, ya da herhangi bir gevşekliğin görüntüsü; müzik, neşe ve rahatlık,
Bana acı ilaçlar gibi geldiler,
Zayıflıktan kaybolan bir mide,
Tamamen ustalaştığım bir oyun değil; ne de bir hanım,
Dili Zamanın ayaklarından daha pürüzsüz değildi,
Güzelliği her zaman Kırağı gibi yaşıyordu
Kutsanmış _Tityrus_ eskiden şarkı söylerdi,
Hayır, o daha baştan çıkarıcı değildi,
Bereketli Yaz'ın deposu, yüklü Ağaç, zayıf Gezgini cesur ve özgür olmaya çağırdığında,
Benim için sadece körfeze karşı bir gök gürültüsü gibiydi,
Şimşekleri onu sarabilir ama asla orada kalmaz
Büyüleyici dalları üzerinde; ben de öyleyim
Kadının gözünün yakalayan alevlerine karşı.

_Rahip_. Öyleyse neden dolandın?

_The_. Dün gece beni dışarı çeken bir yemindi, şimdi kesin bir şekilde yerine getirdim ve eve doğru gidiyorum
Koyunlarıma taze otlak vermek için, böylece yaşayabilirler.

_Pri_. Seni duymak güzel, Çoban, eğer yüreğin
Bu güzel tınılı Müzikte kendi payına düşeni taşıyorsa.
Gerisini nereye bıraktın?

_The_. Dün gece bu yeşil alanda buluştuğumuzdan beri,
Sürülerimizi katlamak için, o kervandan hiç kimseyi görmedim;
Yine de bu ormanlarda dolaştım ve uzandım
Bütün bu gece yaşlı bir ağacın altında,
Yine de ne gezen bir çoban gördüm,
Ne de bir çoban kızı, ne de kulağıma canlı bir şeyin sesi geldi,
Yalnızca kalın yapraklı baharın arasında oturan,
Üzüntü içinde tek başına şarkı söyleyen,
Gecelerce yas tutan, ya da baykuş,
Ya da hala uluyan büyük düşmanımız
Ayın soğuk ışınlarına karşı.

_Rahip_. Git ve dikkat et
Düştükten sonra.

_Baba_. Benim işim. [_Çıkış_ Thenot.

_Daphnis_ girer.

_Yaşlı_. Başka bir Aylak geliyor, kesinlikle görüyorum
Bu genç Çobanda bir utanç. _Daphnis_!

_Daph_. O.

_Pri_. Gerisini nereye bıraktın,
Bundan çok önce, yeşil otların üzerinde otlayan
Hala hapsedilmiş sürülerini?

_Daph_. Sen kutsal adam,
Gördüklerimi açığa vurabilmem için bana biraz nefes alma fırsatı ver;
Çoban'ın kulağına daha önce hiç duyulmamış
Böyle bir dehşet: Ah kalbim
İki kat daha fazla çaba sarf ediyor
Çok ağır haberler! Hepiniz Çardağı biliyorsunuz
Temiz _Clorin_'in yaşadığı yer, onun büyük gücüyle
Hasta adamlar ve Sığırlar sık ​​sık iyileştirildi,
Şehvetli _Perigot_'a
güvenilen güzel _Amoret_, hayatını kaybediyor,
Bir demir el ve ölümcül bir bıçakla zorlanıyor;
Ve genç _Alexis_ tarafından.

_Amaryllis_ giriyor, onun_ Sullen Shepherd'ından _kaçarak.

_Amar_. Eğer
Bir Komşu Dere veya oyuk ağaç varsa,
Bedenimi al, beni peşimden gelen şehvetten
kapat; her zaman adil ol,
Sen Çobanların tanrısı, _Pan_, onun sevgili hatırı için
Nehirlerin kıyılarını seven ve hala senin hızlı takibinin soğuk anısıyla titreyen:
Beni bir kamış yap ve her zaman dilsiz ol,
Suyun düşüşüne baş salla, her rüzgar
İnce yapraklarımın arasından iffetli olduğumu söylerken.

_Pri_. Bu harika bir gece, _Amaryll_
Rahat ol, kutsal tanrılar hala
Bu haksızlıkların intikamını alıyor.

_Amar_. Sen kutsanmış adam,
Bu ovalarda onurlandırılan ve _Pan_ tarafından sevilen,
Beni dinle ve bitmeyen rezillikten kurtar
Henüz solmamış Çiçeğim, _Bakire_:
O başı taçlandıran tüm Çelenkler adına,
İffetli görev ve Evlilik yatağı adına,
Hala senin tarafından kutsanmış olan,
Tanrılarımıza borçlu olduğumuz tüm haklarla; ve o Bakire ışıklar adına
Sunağının önünde yanan,
Eski halimden düşmeyeyim ve
Asla temizlenmeyecek lekeyi kazanmayayım: Ben artık
O şımarık _Amaryllis_ değilim: Burada yemin ediyorum
Cennete ve sana ciddi Baba, eğer izin verirsem
Bu mutsuz Geceden kurtulup, Günü tanımak için,
Bakire olarak yaşamak için, asla
Kirli insanların dillerine veya Topluluğuna katlanmamak için.
Onun geldiğini duyuyorum, beni kurtar.

_Pri_. Bir süre
Bu Çalılığın arkasına çekil, ta ki o iğrenç
Genç Kızların Tacizcisini tanıyana kadar.

_Gir_ Somurtkan.

_Sul_. Adımlarını sabit tut,
En sevilen _Amaryllis_, Kovalamacanın
Sakin ve daha yumuşak olmasına izin ver, beni bu kadar hızlı uçurma,
Korkarım sivri dikenler
Altın çizmelerinle
Çalmış; geri dön ve gör
Seni takip eden, güçlü ve özgür Çoban'ın,
Sana her türlü memnuniyeti ve rahatlığı verebilecek.
Utangaç değilim, Bakire, memnun edebilirim
İlk karşılaşmada, seni kollarıma alabilirim,
Ve sana birçok Öpücük verebilirim, yumuşak ve sıcak
Güneşin gülümseyen yanaklarına
Eriklerin veya olgun Şeftalilerin bastığı gibi; Ben zarifim
Ve _Neptün_ kadar pürüzsüzüm, sert _Eolus_
Asık suratlı Rüzgarlarını kilitlediğinde ve çevik bir şekilde
Aktif Gençliğimi gösterebilir; neden uçuyorsun?
_Amaryllis_'i hatırla, bendim
Senin uğruna _Alexis_'i öldüren ve
_Amoret_ ile sevgilisi _Perigot_ arasında
sonsuz bir nefret
yaratan: Bendim
Onu Kuyuda boğan, orada yatması gereken
Zaman bırakana kadar; sonra tekrar dön,
Açık kollarıyla dön ve
Bunların hepsini yapan
Swain'i kes, dön, dön diyorum:
Aldanmamalıyım.

_Pri_. Canavar kal,
Devlete bir kanser gibi olan sen
Yaşıyor ve nefes alıyorsun, tartışmayla yiyorsun
Her dürüst göğüsten, hala zorlayarak
İradene hizmet edebilecek herhangi birinin damarlarını,
Günahkâr bir elle teklif eden sen
Burada hala titreyen bu Bakire'yi yakalamak için.

_Sull_. İyi kutsallık beyan et,
Tehlike ne olurdu, eğer çıplakken
Onu kucaklasaydım, bana Sanatınla söyle,
Bu görüntü hangi gelecek harikaları getirirdi?

_Pri_. Şehvet ve damgalanmış bir Ruh.

_Sull_. Yine de bana daha fazlasını söyle,
Doğa Anamız deposu için değil mi
Ve büyük artış, iyi ve adil olduğunu söyledi,
Ve her yaşayan Yaratığın
Kendisi gibisini doğurmasını istiyor?

_Pri_. Sen benden daha iyi okumuşsun,
İtiraf etmeliyim ki, kan ve Şehvet konusunda. Şimdi Çardağa git ve bu Canavarı da beraberinde getir,
Kötülüğünden dolayı kefaret çekebileceği yere. [_Çık_.

Perigot _elleri kanlı_ olarak_ girer.

_Per_. Burada onu bu sabahın çiyinde yıkayacağım,
Her küçük çimenin üzerine serptiği
Güneş'in karşısında gümüş damlalar halinde görünür:
Bu kutsal sudur ve beni temizler.
Ellerim temizlenmeyecek. Haksızlığa uğramış Aşkım,
Hala havadaki iffetli ruhun hareket ediyorsa,
Hala ayakta durana hafifçe bak,
Suçla dolu, kanın elinde,
Ve seni haksız yere vurmuş olsam da,
Seni yaralayan kadından intikamım,
İstemediğim bir suçu daha az yapsın,
Ve bu çiy damlaları lekemi yıkasın.
Temizlemeyecek. Ah, bu kanı temizlemek için hangi kutsal Tufana başvuracağım? Bu Ağaçların arasında kutsal _Clorin_
Kesilmiş Dallardan oluşan alçak bir Kulübede ikamet eder ve
Bütün Yaraları iyileştirir; Kendimi ona yönelteceğim,
Ve pervasız hatalarımı pişmanlıkla itiraf edeceğim;
Belki Sanat veya Dua ile bir yol bulacaktır,
Elimi saf kanla lekelenmiş, güzel yapmak için:
Bunu yaptıktan sonra, çok da uzak olmayan bir yerde bir Ağacın altında,
Küçük bir Kulübe inşa ettireceğim, çünkü
Tapındığım o öldü,
Kendimi katılığa vereceğim ve _Clorin_ gibi yaşayacağım. [_Çıkış_.

_Perde çekildi_, Clorin _Kulübede oturmuş olarak belirdi,_ Amoret
_bir tarafında oturuyor_, Alexis _ve_ Cloe _diğer tarafında,_ Satir _yanında duruyor._

_Clo_. Çoban, kanın bir kez daha duruldu,
Bu Hizmetçi'den örnek al,
Sen saf olmadan önce iyileşen,
O kadar zordur ki şehvetle tedavi etmek. Dikkat et o zaman, gözlerini nasıl çevirdiğine
Birbirine şehvetle:
Ve Çoban Kız, dikkat et ki
İsteyen gözünü ona doğru çevirmeyesin;
Hiçbir burkulma, sıkıştırma veya gülümseme
Senin zayıf duyularının onu aldatmasına izin verme.
Aşkın hala gerçek ve iffetli mi,
Ve sonsuza dek öyle mi kalacak?

_Alex_. Tüm boş arzuları unuttum,
Tüm gevşek düşünceleri, kötü huylu ateşleri,
Gerçek Aşk'ı hoş bir duman buluyorum,
Ilımlı sıcaklığı asla tüketemez.

_Clo_. Ve içimde yeni bir ateş hissediyorum,
İffetli alevi söndürülemez.

_Clor_. Ellerini mütevazı bir dokunuşla birleştir,
Ve sonsuza dek öyle kal.

_Perigot_ gir.

_Per_. İşte onun Kulübesi, bu kadar uzakta duracağım,
Ve onu çağıracağım; Benim kutsanmış olmayan elim için
Bu kutsal yere bu kadar yaklaşmaya cesaret edemem.
_Clorin_ çık ve zavallı bir Swain'e
zamanında bir lütufta bulun.

_Clo_. Sen nesin ki çağırıyorsun?
_Clorin_ herkese iyilik yapmaya hazır:
Yaklaş.

_Peri_. Cesaret edemem.

_Clor. Satyr_, bak
Beni çağıran kim.

_Sat_. Orada, bir Swain duruyor,
Kanlı bir el uzatıyor.

_Peri_. Gel _Clorin_, kutsal sularını berraklaştır,
Elimi yıkamak için.

_Clo_. Bu gece burada ne harikalar oldu? Elini uzat genç Swain,
Ben yağdırırken yıka ve ovala
Kutsal su.

_Peri_. Hala döküyorsun,
Ama elim asla kaşınmayacak.

_Clor. Satir_, onu Çardağa götür,
Diğer suların Egemen gücünü
deneyeceğiz.

_Satir_. Ölümlü, kesinlikle
Seni böyle lekeleyen
Saf Kızın Kanıdır.

[_Satir_ onu Çardağa götürür, orada Amoret'i görür, _ve
diz çökerek onu tanır_.

_Peri_. Sen ne olursan ol,
Onun neşesi ya da bir tanrı ol,
Onun biçiminde bu koruda yürümeyi iyi düşünen,
Zavallı _Perigot_'u affet.

_Amor_. Ben senin aşkınım,
Senin _Amoret_'in, sonsuza dek aşkın:
Çıplak göğsüme bir kez daha vur,
Hâlâ sabit olduğumu kanıtlayacağım. Ah, beni daha sevebilir misin;
Eski acılarımı ne kadar çabuk unuturum!

_Peri_. Öylesine büyük bir sevinçle yaşıyorum ki, şimdi
Ben ki, nasıl olduğunu bilme arzusu
Beni ele geçirmiyor; hâlâ bağışlama gücün var mı?

_Amo_. Sen sevme gücüne sahipken, ben yaşama gücüne sahipken;
Şimdi daha hoş geldin, benden hiç
Yoldan sapmamış olmandan.

_Peri_. Ve yalnız sevdiğinde
Ve ben değil, ölüm, ya da bir süre devam eden acı
Bu daha kötü, üzerime ışık.

_Clor_. Şimdi lekeni
Bu belki tekrar temizler;
Önceden kalan kanı gör,
Su damlalarıyla birlikte.
Bütün güçler tekrar memnun oldu,
Ve bu yeni düğümle yatıştı.
Ellerini koy ve birlikte kalk,
_Pan_ seni buraya getirene mübarek olsun.

_Rahip_ ve_ Yaşlı Çoban[rd] girer.

_Clor_. Geri dön, olduğun yere,
Smooth Maiden düşünceleri seni ele geçirmediği sürece,
Bu kutsal zemine baskı yapma. Git _Satyr_, elini tut,
Ve ona hemen bir deneme ver.

_Satyr_. Ölümlü dur,
Ateşle bildirene kadar
Burada özgürce yürüyebilen biri olup olmadığını.
Elini kaldır; bundan
daha lekesiz bir et olmamıştır.
En güzeli, o mutlulukla doludur.

_Clor_. O zaman cesurca konuş, neden burayı arıyorsun?

_Priest_. İlk olarak, şerefli Bakire, yüzünü görmek için
Her iyiliğin yaşadığı yer: Sonra denemek için
Son raporun gerçeği bana verildi:
Kötü talihsizlikle karşılaşan o Çobanlar,
Çok ihmal ve daha kötü yönetim sayesinde,
Yaraları hala dayanabilir mi
Açık Hava, ya da daha uzun süre tedavi olarak kalabilir mi.
Ve son olarak, kıyamet ne olursa olsun
Bu suçlu sefillerin üzerine, onların bakışıyla
Bütün bu kargaşa düştü: Çünkü buraya,
Ey kutsal Bakire, bu suçluların soyunu getirdim,
Hem neden, hem de hangi araçlarla hayatlarına bu cüretkar
Girişimi yaptıklarını özgürce anlattılar.

_Clor_. Tüm toprağı dumanla,
Ve kutsal su serp, çünkü sağlıksız
Ve kötü enfeksiyon havayı doldurmaya başlar:
Daha da güçlü bir şekilde toplanır; bir çift alın
Günlük ve Mirrh ile doldurulmuş Tütsüler,
Soğuk Kafur ile birlikte: çabucak karıştır
Seni, nazik _Satir_, çünkü yer başlıyor
Terlemeye ve iğrenç günahlarla çalışmaya
Bu suçluların; yaklaşmalarına izin verme,
Çünkü kaşıntılı alev ve cüzzamla dolu
Onların ruhları öyledir ki, toprak geri gider,
Ve siyahın somurtkan ağırlığını hissetmek için küçülür
Ve duyulmamış zehir; seni hemen
Seni kutsal adam, ve iffetten kov
Bu insansı canavarları, bir daha asla
Bu tepelerde bilinmesinler, ama çok önce
Bir sonraki Güneş doğmadan, onları her dürüst varlığın
görüşünden ve hafızasından uzaklaştır. Seferde çabuk ol, yoksa bu zayıf Hastaların
yaraları yeni yaralara dönüşür. [_Örn. Rahip.

_Per_. Sevgilim, sevgilim _Amoret_, ne kadar mutludurlar
Küçük bir kavanozun
Zamanın, çeliğin veya kıskançlığın kötülük yapmasına izin vermeyecek kadar güçlü
Sonsuz bir aşk doğurduğu o kutsanmış çiftler?
Yaralarını nasıl hissediyorsun? Ah zavallı kalp,
Ne kadar kötü muamele gördüm; bana acı ver
Çünkü bu benim hakkım.

_Amo_. İnanıyorum.
Yeter sevgili dostum, üzülmeyi bırak,
Ve bir kez daha kötülüğün dehşetiyle
Ellerimizi ve kalplerimizi tekrar verelim.

_Per_. En sıcak günde bulmaya gittiğimden daha iyi bir istekle
Çeşmenin serin Kristali,
Hevesli susuzluğumu gidermek için: Bu bant asla kopmasın.
Bizi duy ey Cennet.

_Amo_. Sabit ol.

_Per_. Aksi halde _Pan_,
[İki kat] intikamla, sadakatsizliğimi;
İnsanların
şirketini bilmeye cesaret edeyim veya bir daha o gözlere bakayım.

_Amo_. Böylece Çoban bir öpücükle tüm kıskançlıkları öldürür.

_Gir_ Rahip.

_Rahip_. Parlak Bakire, senin isteğini yerine getirdim,
Bu kadar ateş ve kara isyanların
İçinde hüküm ve utancın olduğu
Kral:
Sadece Bakire'yi sakladım,
Yüzü çok fazla iyileşme gösteriyor, çok fazla gözyaşı düşüyor
Suçunun üzüntüsünden, büyük güzel hatıra
Daha iyi günler umuduyla,
Söz vermeye cesaret ettiğim ağır kaderin; bir kez daha
Yakınlarda boğulmak üzere olan ağır Ruhunu
Asla ölmeyen kendini tüketen bir kaygı içinde yatıyor.

_Clor_. Affetmekten memnunum, onu içeri çağır;
Hava tekrar serinler ve
Kendini temizlemeye başlar, gün ne kadar da parlak görünür
Bu fırtınalı Buluttan sonra! Git _Satir_, git,
Ve bu Mumla cesurca elini dene,
Eğer o saf ve iyiyse ve sağlam bir şekilde duruyorsa
Böylece hareketsiz kalmak için, Tanrılara layık bir iş yaptık. [_Satir_ Amaryllis'i _içeri_ getirir.

_Satir_. Gel Kız, gizlenme
Ne de yüzünü keder ve utançla saklama,
Şimdi ya da asla seni yükseltebilecek ve iyileştirebilecek
Bir isim edin
Tüm kirli hayatını:
Elini aleve tut,
Eğer mükemmel bir kadınsan,
Ya da gerçekten iyileştirmeye yemin ettiysen,
Bu soluk ateş senin dostun olacak.
Gör Mum ona zarar vermiyor.
Yollarına git, asla
Bundan böyle kanını ele geçirmesine izin verme. Tanrılara şükür ve yine de iyi ol.

_Clor_. Genç Çoban Kızı şimdi tekrar getirildin
Bakire durumuna, öyle ol ve öyle kal
Son gününe kadar, eğer sadık bir sevgi
İyi bir Çobanın seni gitmeye zorlamazsa;
Ona sadık kalmaya çalış ve
Böyle biri olarak yaşa, sonsuza dek vermeye çabalayan
Bir zamanlar kutsanmış bir anı.
Suçunla değil, iyiliğinle ünlü ol. Şimdi kutsal adam, tekrar sunuyorum
Bu sağlıklı ve acıdan uzak hastaları:
Onları hastalıklardan koru, her zaman yakın ol
Eylemlerine, onlara nasıl temizleyeceklerini öğret
Geçtikleri sıkıcı yolu, şüpheliden,
Başkalarına haksızlık etmekten veya ihmal etmekten
Kendi içlerindeki görevi, kanı düzelt
Tutumlu parçalar ve emekle, selin,
Ya da bir sonraki komşu baharın
Açgözlü susuzluğa çare vermesine izin ver ve ağaçta dolaşmayın
Serseri salkımlarla asılı duran, [izin] vermeyen şarap,
Kurban veya ilahi ayinler dışında,
Çoban tarafından her zaman bilinmesin, bir kaygın olsun
Ey kutsal yaşam adamı. Şimdi esirgeme
Kusurlarını çok ihmalkarlıkla, ya da unutma
Onu beslemeyi, çok acıları ve teriyle
Artan ve düşüşlere ekleyeni. Tüm Çobanlarını tembel palyaçolardan ayır
Tomurcuklanmış Süpürgelerde ineklerini besleyenler:
Genç Bakirelere katı olmayı öğret ki, damatlar
Uçan gençlerini baştan çıkarmaktan her zaman korksunlar;
Tüm iltifatları kov, tek bir gerçeği hariç
Her dilden ve her Çobanın kalbinden,
İkna etmeyi kullansınlar, ama hiçbir sanatı değil:
Böylece kutsal _Rahip_, sana ve bunlara diliyorum,
Memnun olabilecek en iyi malları ve konforları.

_Alex_. Ve Cennet'in verdiği tüm o nimetler,
Bu Çardak'ın sonsuza dek yaşaması için dua ediyoruz.

_Rahip_. Her Çoban diz çöksün, güçlü elimle
Sonraki emeklerini ve
Sürülerini beslediğin Toprakları kutsayayım. Büyük _Pan_ seni korusun
Talihsizlikten ve seni düzeltsin,
Seni hâlâ iraden tarafından takip edilen tehlikelerden korusun,
Uzun uzun bilmen için sana araçlar versin
Bütün zenginliklerini, bütün gücünü,
Ayağını hâlâ çağıran şehvet düşkünlüğüne düşmekten alıkoyamaz
Kulübende, ta ki gücü
Geri getirsin o altın saati
Her ruha huzur ve dinlenmenin.
Onun sana olan ilgisi kontrol etsin
Bütün hastalıkları, yaraları veya acıları
Sonradan coşabilir
Ya sürülerinde ya da sende,
Size bütün sevgileri yeni,
Yeni arzuları ve yeni huyları verin,
Böylece her zaman doğru olasınız.
Şimdi kalk ve git, ve göçüp giderken
Koyun Tanrısı'na şarkı söyle, o mutlu koyun,
O dürüst _Dorus_ sana öğretti, _Dorus_, o
O melodinin ruhu ve tanrısıydı.

ŞARKI. [_Hepsi Şarkı Söyler

Bütün ormanlar, ağaçlar ve çardaklar,
Bütün erdemler ve güçler
Göllerde yaşayanlar,
Hoş pınarlarda veya kırlarda,
Ayaklarınızı sesimize doğru hareket ettirin,
Selam verirken
Bütün bu toprakları,
Şerefiyle ve adıyla
Sürünlerimizi suçlamaktan koruyan.

O yücedir ve Adildir,
O her zaman iyidir ve
Böyle onurlandırılmalıdır: Nergisler,
Güller, Karanfiller ve sevilen Zambaklar,
Hadi fırlatalım,
Biz şarkı söylerken,
Her zaman kutsal,
Her zaman kutsal,
Her zaman onurlandırılmış, her zaman genç,
Böylece büyük_ Pan _her zaman söylenir. [Çıkar.

Satir._ Sen en ilahi, en güzel, en parlak,
Sen en güçlü Bakire ve en beyaz,
Sen en erdemli ve en kutsanmış,
Yıldızların gözleri ve altın saçlı,
Apollon gibi, söyle bana en tatlısı
Şimdi hangi yeni hizmet uygun
Satir_ için?
Orta Havada mı dolaşayım, ve kalayım
Söyleyen Raf, ya da çevikçe tutayım
Ay'dan tutayım ve nazikçe
Gecenin soluk Kraliçesine
Sana ışık verecek bir ışın için mi?
Denize mi dalayım,
Ve sana mercan getireyim, yol açayım
Yükselen dalgaların arasından, düşen
Karlı yünlerde; en sevgilim,
Şehvetli Geyikleri veya Sinek Kuşlarını yakalayacağım,
Yazın ördüğü kanatlarını
Birçok renkle boyadığı? Sana meyve mi vereceğim?
Ya da Cennetten eski _Orpheus_ Lavtasını mı çalacağım? Tüm bunlara ve daha fazlasına cüret edeceğim,
Bütün bu ormanların taptığı hizmetini yapmak için.

_Clor_. Başka bir hizmet yok, _Satyr_, senin nöbetinden başka
Bu çalılıkların etrafında, yoksa zararsız insanlar
Yaramazlık veya üzücü talihsizlik yakalar.

_Satyr_. Kutsal Bakire, dans edeceğim
Bu ormanların etrafında
Kırılan ışık kadar hızlı ve diken
Çimlerin aşağısında ve perdelerin aşağısında
Yel değirmeni yelkenlerinden daha hızlı.
Bu yüzden izin alıyorum ve dua ediyorum
Gündüzün tüm rahatlıkları,
_Phoebus_ sıcaklığının gönderdiği
Yeryüzünde, hala dost olabilir
Seninle ve bu çardakla.

_Clo_. Ve sana,
Efendilerinin tüm sevgisi özgür olsun. [_Exeunt_.

_Dostum Efendim_ JOHN FLETCHER _Sadık Çobanına._

_Çok iyi biliyorum ki,
Yanan Çöllerden geçen bir adamdan daha fazla
Güneşin kavurucu sıcağında dövüldüğünde,
Tozda yarı boğulmuş halde,
Kendisi bulduğu
Serin bir Nehirden,
Kendisi gevşemeden önce,
Aklı ilham perilerinde olan kişi,
Doğa ve dolu dolu düşünceleri ona yazdırdığında,
Bu zevkten daha fazla uzak kalamaz:
Yine de dost olarak tanıdıklarımın,
Düşüncelerini kendi kulaklarından başkasına söylemelerini isterim. Zekası lekelenmemiş olan adam neden kamu sahnesinde [damarını] sunsun,
Ve yargıda bulunan bin kişiyi oturtsun,
Kuşkusuz zekasını sorgulamak için,
İçlerinden ancak ikisi,
Hüküm vermeleri gereken yasaları anlayabiliyor,
Ne de taraflar neden oluyor?
Bu bozgunda,
Kendi eleştirisinde açık bir inancı olan tek bir kişi bile yok;
Bir grup, yargılarının eksik olduğunu bilerek,
İnançlarını siyah giysili bir sonraki adama dayandırıyor:
Diğerleri, işaretler yapan ve dilsiz olana,
Bazıları en güzel yerde yaptığı gibi,
O, Hanımı gibi yapıyor ve o da şans eseri:
Ne de eksik, Sahneler arasında
Oğlan gibi dans edenler,
Tüm Oyunu eleştirecekler;
Bazıları o gün mum ışıkları yeni değilse;
Ama çok sayıda kişi var ki, yargıları
Aktörlerin kıyafetlerine göre başıboş gidiyor. Bunun için, bu kamusal şeyler ve ben, hemfikiriz
Öylesine kötü ki, sadece senin için bir hak yapmak için,
Bu birkaç, kötü söylenmiş dizeyi, dünyaya fırlatmaya ikna olmamıştım,
Hem okunmak hem de sansürlenmek için,
Okumaları bile, Şiiri anlamsız hale getirenler tarafından:
Geçmişe Bir Meydan Okuma'yı iyi bilmek için bir saatten fazla harcamak zorunda olanlar:
Ama senin, insanların ödemediği
Çok fazla zekâyı
atmak gibi bir şansın olduğundan,
Çünkü onu görmediler,
Bu ikinci yayından hoşlanmıyorum,
Bu, onların vicdanlarını etkileyebilir,
Küçük gördükleri şeyi görmek,
Bu kadar zekâ ve sanatla süslenmiş olmak.
Bunda gördüğüm bir avantaj daha var,
Şimdiki sansürcülerimiz, korkarım ki,
Daha önce en kurnaz yargıçlarınızın sahip olduğu
okuma becerisine
sahip olmalılar._

Peder Beaumont.

_Sayın Yazar'a_ Bay Jo. FLETCHER.

_Akıllı ve çok başlı_ Sıra, _Oyuncuların ve_ Zekâların Yaşamı ve Ölümü Üzerine
Oturur,
(_Oyuncu, Kaptan, Şövalye, Şövalye adamı,
Leydi, _ya da_ Pusill, _maske ya da yelpaze_ takan,
Kadife, _ya da_ Taffata _şapkası, karanlıkta
Mağaza_ Ustabaşı, _ya da bunun gibi_ cesur bir kıvılcım,
_Altı peni için_ yargılayabilecek)
Yarısını görmeden önce, tüm Oyununu ve daha fazlasını lanetlemişti,
Onların nedenleri, bunun aradıkları ve buldukları
kötü alışkanlıklarla ilgisi olmamasıydı.

Ben, sevindim ki, senin Masumiyetin senin Suçundu,
Ve bütün_ İlham Perilerinin _kanı dökülseydi
Böyle_ bir_ Şehitlikte, _gözlerini _kırtmak için,
Öldürülmüş_ Şiirini taçlandır: _Zamana yükselecek olan
Yüceltilmiş bir eser, Ateş,
Ya da güveler, bütün bu Aptalların hayran olduğu şeyi yiyecek._

BEN. JONSON.

Yeni eklenen bu Diyalog, her iki Majestelerine, bu Pastoral'in ilk sahnelenmesinde, _Somerset-house_'da, 1633'ün On İkinci Gecesi'nde,

Rahip.

_Tavada_ kızaran bir Kuzu, _Baş Sunakta yatıyor,
Çelenk, Sansürcüm, Bakire ve Tütsü:
Ama ben o değerli Kurbanı erteledim,
Sana burada, Nazik bir Tanrı göstermek için._

Peri.

_Ben de senin kutsal Çağrına yavaş gelmedim,
Buraya Kartalın kanadı kadar hızlı geldim,
Ya da Diana'nın _yayından gelen tehditkar ok kadar,
Bu Adanın Tanrısını; dünyanın en iyi Kralını görmek için._

Rahip.

_Gözlerini davet eden
Ve kulaklarını bu gece yarısı Asasına itaat ettiren o Kraliçeyi kutsayın._

Su perisi.

_Böyle karşılamalar söyleyelim ki,
Onun için kolay görünsün, gündüze kadar sürse bile.

Kıtlık ve Kılıç onlara insanlardan daha fazla mezar bıraktığında,
Surları yıkılmış Şehirlere Barış gibi hoş geldin.

Kuşlara Bahar gibi, ya da soğuktan donmuş yaşlı Zavallı dağ Muskovitine Öğle Güneşi gibi.
Güvenli bilinen bir Kıyıda Kılavuza Kıyı Gibi
Kartı kırıldığında ve Dümeni kaybolduğunda.

EK

s. 369,
l. 2. C] Antiochus
l. 10. C _ihmal_] sahip.
l. 12. C _ihmal] Prensler. B _baskı hataları] Prensler.
l. 17. C _bu satırı_ Sel'e_ verir.
l. 35. A] Cel.
l. 40. C] Bir kez daha [_böyle yalvarmak yerine].

s. 370,
l. 9. C] ses.
l. 10. C] vuruş.
l. 16. C _ekler_] Bitiş. C _ihmal] Önsöz _ve_ Sonsöz.

s. 371,
l. 1. A] Ve bunlar.
l. 6. A _ihmal_] Teğmen_ tarafından söylendi.

SADIK ÇOBAN.

(A) | Sadık | Shepheardesse. John Fletcher tarafından. | R. Bonian için Londra'da basılmıştır | ve H. Walley ve S. Paules'in büyük Kuzey kanadının karşısındaki yay
Kartal'da satılacak. Tarihsiz, ancak
muhtemelen 1609-10.

(B) Aynı, Övgü Dizelerinde ve bir veya iki başka sayfada ufak farklılıklarla.

(C) Sadık | Çoban Kızı. | John Fletcher tarafından. | İkinci
Baskı, yeni düzeltilmiş. Londra, | T.C. tarafından Richard Meighen için basılmıştır,
Fleet-streete'deki St Dunstanes Kilisesi avlusunda, | 1629.

(D) Sadık | Çoban Kızı. | Somerset'te, Kral ve Kraliçe'nin önünde, geçen gece, 1633'te sahnelendi. | Ve o zamandan beri çeşitli zamanlar
Majestelerinin Hizmetçileri tarafından Blacke-| Friers'deki Özel Evde büyük bir alkışla. | John Fletcher tarafından yazılmıştır. | Üçüncü Baskı,
Eklemelerle. | Londra, | A.M. tarafından Richard Meighen için basılmıştır, Fleet-sokağındaki Middle Temple'ın yanında. 1634.

(E) Sadık | Çoban. | Somerset Evi'nde, Kral ve Kraliçe'nin önünde, geçen 12. gece, 1633. | Ve o zamandan beri, Majestelerinin Hizmetçileri tarafından, Black-Friers'daki Özel Ev'de büyük bir alkışla. | John Fletcher tarafından yazılmıştır. | Dördüncü Baskı. | Londra, Ga. Bedell ve Tho. Collins için Fleet-sokağındaki Middle Temple Kapısı'nda basılmıştır. 1656.

(F) Sadık | Çoban. | Somerset Evi'nde, Kral ve Kraliçe'nin önünde, 1633. | Ve o zamandan beri çeşitli zamanlar, büyük alkışlarla, Majesteleri Hizmetkarları tarafından Black-Friers'daki Özel Evde. John Fletcher tarafından yazılmıştır. Beşinci Baskı. Londra, | G. Bedell ve T. Collins için Fleet-street'teki Orta Tapınak Kapısı'nda basılmıştır, 1665.

Başlık sayfasının arka yüzünde 3 Mart 166-4/5 tarihi yer almaktadır.
Lisanslı,
Roger L'Estrange.

Ne İkinci Folio ne de Quartos herhangi bir Karakter listesi basmadığından, burada bir tane vermek daha iyi olabilir.

Perigot. Yaşlı Çoban.
Pan Rahibi Thenot.
Nehir Tanrısı Daphnis.
Alexis. Satir.
Sullen Shepherd. Shepherds.
Clorin. Cloe.
Amoret. Shepherdesses.
Amarillis.

Sahne: Teselya.

Aşağıdaki İthaf Şiirleri İkinci Folio'dan çıkarılmıştır.

_Sevgili dostum M. John Fletcher'a, Pastorall'ında_.

(Efendim) benim onayım sizin teşekkürlerinize değer mi?
Kimin bilinmeyen ismi ve ilham perisi (örtülü paltolar içinde)
Bu saflar arasında henüz güç kazanmadı
Bir oda sahibi olmak ve keskin akışları taşımak için
Bu hamile yaşımızın, her masum şiiri hor gören, onun kötülüğünü bir kenara bırakan.

Ama size özel olarak söylediğim şeyi Haklı Çıkarmalıyım: benim hırsım
(Şiire olan umutlarım ve sevgimle bile)
Böyle bir eseri mükemmelleştirmek için yaşamak,
Böyle zarif bir uygunluğa bürünmüş
Kelimelerin, bir ölümlülüğü de dahil olmak üzere.

Çok tatlı ve kazançlı, her ne kadar duyan her adam,
(Ve öğrenme alkışlamak ve tıslamak için yeterli olsa da)
Çok fazla gelmiyor, o kadar sisli görünüyor;
Ve onların sağlam gerekçelerine göre, o kadar yanlış:
Ama Sanat gerçeğe baksın, bir ayna gibi,
Yansıtır [Yansıt, C, D] rahatını [eşini, D--F], cehalet dehşeti.

Kendi alnında oturur, korkar hale getirilir,
Doğal olmayan teninden,
Çirkin kadınlar (gözlüklerle) korktuklarında gerçek yansımalarından nefret ettikleri gibi,
O zaman bu tür görüşler sana nasıl zarar verebilir,
Kendi çirkinliklerinden titreyenler?

Görüş, o büyük aptal, herkesi aptal yapar,
Ve (bir zamanlar) bir zihinle karşılaşana kadar ondan korktum
Kişinin ciddi talimatları felsefidir),
O [F] bir yürüyüşteki toz gibi savruldu,
O sonsuza dek benim örneğim olacak,
Ve benimsediği doktrin içimde büyüyecek.

Ruhunu (ve bunu takdir edenleri) emreden [emreder, D, E, F]
Böyle bir sanat, beni daha iyi tatmin etmeli,
O zaman canavar bin elini çırpsa,
Ve sahneyi karmaşık çığlığıyla boğsa;
Ve eğer şüpheler yükselirse, onları temizlemek için kendi adlarını kullansınlar
Ben sadece yanlarında durmaktan mutlu olsam da.

N. F.

Bu dizeler A, B, C, D, E ve F'dedir. A ve B'de 'N. F.' olarak imzalanmıştır, C-F'de 'Nath. Field' olarak imzalanmıştır. Yukarıdaki metin A.'ya aittir.

Sevgili dostu M. _Jo'ya. Fletcher_
Pastorall'ı hakkında, hem bir Şiir hem de bir oyun olduğu için:
[...D, E, F'de _ihmal edilen_ oyun hakkında]

Hiçbir suerties (iyi arkadaş) alınmayacak
Kaba-iyi ismin terk ettiği eserler için:
Bir Şiir ve bir oyun da! Neden
Şair olan bir bilgin gibi: isimleri
İçlerindeki vebayı vurur, hava aldıklarında;
Ve doğruca öldürürler: kişi her iki kaderi birden taşıyamaz.
Ama, bilgin olmayan bir Şair olarak,
Kabalığı kendi
ıslaklığı yapar ve böylece
kolayca alır ve her iki taraftan da durumu
Gösteri kahinleri: veya bilginlerin istediği gibi
Şair olmayanlar; Şairlerden daha fazla bilginler;
Çünkü sadece sanatları ruhlar tarafından ayırt edilir;
Diğerleri [düş, D, E, F] ortak duyu içinde fals [düşüş, D, E, F] ve (ortak ışık gibi) etkisini saçar:
Öyleyse, senin oyunun bir Şiir değil, bir şey olsaydı
Her Kunduracının kendi parçasına söyleyebileceği:
Bir sürü nifles (kalabalık gibi)
Hiçbir sanatın limme [limbe, E, F] içermediği:
Beğenmek ve seni övmek isterdi: ama çünkü,
Şiirin yalnızca bizim tarafımızdan alkışlanır,
Altın dünyayı yeniler; ve tüm
Evcil pastoralin kutsal yasalarını korur;
Çiçeklerin, pınarların, Perilerin ve yarı-Tanrıların,
Ve tüm Zarafetlerin eski meskenlerini bulduğu yer:
Ormanların ancak sonsuz dizelerde geliştiği yer;
Ve çayırlar, alıcılara uygun hiçbir şey yok:
Kendini yiyen bu Demir Çağı,
Altın dünyanı asla ısırmaz; Diğerleri, her zaman
Kendisi gibi sevilsin: o zaman Kitabın gibi
Eski huzur içinde yaşa: ve övgüye izin ver.

G. Chapman

Bu dizeler A, C, D, E ve F'dedir. Metin A'nındır.

_O asil ve gerçek öğrenme aşığına_,
Sir Walter Aston Knight
_of the Balls_.

Sir, sabrınızı ve tövbenizi rica etmeliyim.
Bu oyun, birkaç kişi tarafından
Yargılarını getirenler hariç, asla beğenilmedi, çünkü son zamanlarda
Önce enfeksiyon, sonra sıradan gevezelik
Sıradan insanların, böyle gelenekleri var
Ya oyuncuları susturmak için, ya da onlardan hoşlanmamak için.
Sonuncusu altında bu ara oyun,
Kaba
Güneyin nemli sularıyla beslediği bir sel gibi,
Önünde hem olgunlaşmış mısırları hem de yabani otları boğan
Kaba tarafından sonsuza dek bastırılmıştı. Daha iyi insanların kurtarıcı duygusu olmasaydı
Onu bozulmadan kurtarmış olsaydı: (Deere Efendim o zaman)
Daha iyi ruhlar arasında, sen en iyisi ol
Sende, bir Merkezde olduğu gibi dinlenirim,
Ve uygun varlıkta: Eşit gözünden ve yargısından, hiçbir şey sadece saflık büyür:
(Ve dalkavukluk etmiyorum) çünkü tüm o ölüler adına,
Müzelerde büyük, _Apolloes_ başı adına,
Sana bir şey katan; bu,
Güneşe bir mum yakan kişi gibi yapılır:
O zaman her zamanki gibi ol, kendin hala
Yargıyla hareket ettiril, sevgiyle veya iradeyle değil
Ve tekrar şarkı söylediğimde, kim söyleyebilir
O kutsal kuyuya olan bir sonraki bağlılığımı,
Müzelere olan iyiliğin her şey olacak,
Bir işi kahramanca kılmaya muktedir.

_Hizmetinize_ verildi

John Fletcher.

Bu dizeler A ve B'dedir.

Bütün değerliliklerin mirasçısına,
_Sir William Scipwith.
Övgü._

Eğer kölece bir umuttan veya sevgiden,
Ben kanıtlayabilirim
Ama
Böyle biri olarak düşünülmekten çok mutluyum
En büyük rahatlığı
Memnun etmek
(Değerli efendim) Aradığım her şeye sahibim,

Daha büyük bir üne sahip
bir şey için değil,
Bazılarının
Dizeleriyle
Gösterdiğimi iddia ettiği
Dünyaya; ne de itiraz
En iyisi
Bunlar bir şairdeki yalın hatalardır

Ne de ihtiyacımı
beslemek için hizmet ettirmek için
Ne de onunla tanışmak için
Ne de nazik Atturnileri,
seyahatlerinde mest etmek için.
Ne de diyetten sonra okumak için

Benden uzaktır bu Ames
En uygun çerçeveler
Üzerine zayıflık ve acıma
Yalnızca kendinize ve
gerçek dokunuşu
Her şeyi iyi yapanlara; esprili görünmeme izin verin.

_Erdemlerinizin Hayranı_,
John Fletcher.

Bu dizeler A ve B'dedir.

_Mükemmel beyefendiye Sör_
Robert Townesend. En büyük hatalar bile
Pişmanlığın olduğu yerde af dileyebilir
(Soylu Beyefendi) İhtiyacım var
Uzun bir tane; uzun bir hata için
Bana (bu nasıl) diye sorarsan
İnancım üzerine sana açıkça söylerim,
Teşekkür etmeyi benim gücümün üstünde seviyorsun.
Yine de yeteneğime göre
Nasıl da talih beni kullanmayı seviyorsa
Zavallı bir çoban gönderdim,
Beni mazur görmesi için ev yapımı gri bir şeyle.
Ve tüm umutlarım beni reddetsin:
Ama daha iyisi kıyıya vurduğunda,
Daha iyisine, daha yenisine, daha fazlasına sahip olacaksın.
Ta ki, çaresiz borçlularımız gibi,
Ya da üç kilolu tatlı protestocumuz gibi,
Seni sade mektuplarla memnun etmeliyim
Ve böylece borçlarımı ödemeliyim; soytarılar gibi,
Yine de sık sık iyi ziyafet çekenler gördüm,
Sadece damağı memnun etmek için,
Büyük et bırakıp bir sallet seç.

_Hepsi sizin_ John Fletcher:

Bu dizeler A ve B'dedir.

Okuyucuya.

Bu tür Şiirdeki bilginizden makul ölçüde emin değilseniz,
kitabı bırakın veya bunu okuyun, ki bunun önsöz olmasını isterdim.
Bu, ekoseliyken gören insanların, tanımlamada daha da büyük bir yeteneğe sahip oldukları, kırsal kesimde tutulan çobanların, gri pelerinler içinde, iplerde kısaltılmış köpeklerle, bazen birlikte gülüp bazen birbirlerini öldürdükleri bir oyun olduğu sonucuna vardıkları bir pastoral Trajik-Komedidir: Ve yanlış whitsun biraları, krema, wasiel ve morris dansları, öfkelenmeye başladı. Onların hatasında düşmenizi istemem, yoksa onların eleştirisine maruz kalırsınız. Bu nedenle bir pastoralin, çobanların ve çoban kızlarının, eylemleri ve tutkularıyla birlikte, en azından eski kurguları ve kaba gelenekleri aşmayan doğalarıyla uyumlu olması gereken bir temsil olduğunu anlayın: herhangi bir sanatla süslenmemeli, ancak doğanın bahşettiği söylenen uygunsuz olanlarla süslenmeli, şarkı söyleme ve şiir gibi, veya deneyimin onlara öğretebileceği, kalplerin ve çeşmelerin erdemleri gibi, Güneş, ay ve yıldızların olağan seyri ve benzeri şeyler. Ancak Çobanların, tüm eski Şairlerin ve anlayışlı modernlerin aldığı gibi, yani sürülerin sahipleri ve çoban kızları değil, çobanlar olduğunu her zaman hatırlamalısınız. Bir traji-komedi, neşe ve öldürme açısından böyle adlandırılmaz, ancak ölümler açısından, onu bir trajedi
olmayan bir şey yapmaya yetecek kadar, ama ona biraz daha yakın olan, onu bir komedi
olmayan bir şey yapmaya yetecek kadar: bu, tanıdık insanların,
hiçbir hayat sorgulanmayacak kadar sorunlu olduğu bir temsil olmalıdır, böylece bir Tanrı, bir trajedide olduğu kadar bunda da yasaldır ve bir komedide olduğu kadar aşağılık insanlardır. Umarım bu, Şiir'imi haklı çıkarmaya ve anlamanıza yardımcı olmaya,
size hiçbir şey için daha fazlasını öğretmeye hizmet eder, vicdanen bağlı olduğumu bilmiyorum.

_John Fletcher_.

Bu adres A ve B'dedir.

Değerli dostu Bay _Joseph Taylor_'a, _Sadık Çoban Kızı'nı, geçen _On İkinci gece_ [F _burada durur_] _White-hall'da, Kral ve Kraliçe'nin önünde takdim etmesi üzerine. 1633.

Bu yumuşak Pastorall ilk ortaya çıktığında,
İçinde bulunduğu Çağ, değerini bilmiyordu.
Senin masrafın ve çalışkanlığınla canlandığından,
Yeni bir üne ve yeni bir doğuma kavuştu.
Sıkıntısında,
Çobanı kadar sadık bir dost bulduğu için mutlu.
Onu daha sert yaralarından kurtardığın,
Ve yeni giysilerle süslediğin için,
Onu saraya getirdin ve [çılgınca, F] onu Majesteleri için uygun bir
görüntü haline getirdin.
Böylece, zengin bir giysi içinde, geri kalanın üstünde parlayan,
Aynı zamanda görkemli ihtişamdan daha fazla onur almadı mı?
Senin kendi eyleminden daha fazla.
Bunun için hiçbir tatmin bekleme,
Şairler, Şöhretten başka bir ödül veremezler. Yine de bu kehanet, sen _Elysium_ sınırlarına girdiğinde
Müzik Sanatçıları Topluluğu ve ünlü Oyuncular ve zeki Dramatistlerin listeleri arasında,
Hareketleri ve zekâsıyla o kadar çok beğenilen,
Orada, canlı mermer koltuklarda oturan,
O kalabalık Eğitimcinin mübarek eşi,
Alkışlarla ayağa kalkıp [ve, E ve F] senin mutlu karşılamanı eğlendirecek,
Seni oturtacak,
Ve şakaklarını bir Lawrell çelengiyle taçlandıracak. Ve bu arada, bu Şiir okunurken,
_Taylor_, senin adın ebediyete erecek.
Çünkü adil olan, sen ki bu kitaba ilk hayat veren

sen, onunla yaşamalısın.

Shack. Marmyon.

Bu dizeler D, E ve F'dedir. Metin D'nindir.
İkinci Folio'da basılan ithaf dizelerindeki varyasyonlar s. 523'te bulunabilir.

s. 372,
l. 3. A-F] Actus Primi.
l. 13. A ve B _ihmal_] neşeli. C _bazı kopyalar_] neşeli oyunlar.
l. 15. A, B ve D] kaşlar gerilecek.

s. 373,
l. 6. A ve B] Bunu ben istiyorum.
l. 19. F _baskı hataları_] adil bir yığın.

P-375,
l. 12. A ve B] bu Korular.
l. 17. A ve B] bataklıklar. A ve B benim yıkımımı bulmak için _ihmal_].
l. 27. A-F _ihmal_]. onu.
l. 29. C ve D] bunu gittiler.
l. 30. A-F] onun hakları.
l. 33. 2. Folio _baskı hataları_] senin.

s. 376,
l. 10. A-D] karaciğerler.

S. 377,
l. 13. A ve B] hızla düşer.
l. 14. A-D] bırak beni.
l. 21. A-F] denizci.
l. 22. A ve B] en düz olandan daha.

s. 378,
l. 19. A ve B] ruhlarımız.
l. 40. C] Nazik.

s. 379,
l. 11. A ve B] vahşi.
l. 18. A ve B] _Perigot'a aşık olan başka bir Çoban Kızı girer.

s. 381,
l. 4. 2. Folio _baskı hataları_] hiç.
l. 11. A, B ve F] sütten kesilmeleri.
l. 18. A ve B] _Somurtkan Girer._ F] _Somurtkan_ Çoban Girer.
l. 19. A, B ve F _Shep için, (karakter) okunur] Sul._
l. 37. A-C _karakteri atla] Shep_. D-F _baskı] Sull_.

s. 382,
l. 8. A-F _Shep için] Sul_.
l. 25. 2. Folio] yeterli, harika.
l. 26. F] göz.
l. 28. A ve B] yeterince folyoya sahip.
l. 38. A-F] cesaret ediyor.

s. 383,
l. 5. A-D _ihmal_] aynı şekilde. C] ayre taze.
l. 10. A-C] yetişmiş. A-D] Woodbines.
l. 26. A-D] Hizmetçinin kulakları. E ve F] hizmetçilerin kulakları.
l. 27. C ve D] seviyorum.
l. 29. A] çok emin bir Kalıp. B-F] çok emin Kalıp.

s. 384,
l. 7. A-F] kimin sözleri.
l. 13. 2. Folio] dost,

s, 385,
l. 2. A-C] o burada.

s. 386,
l. 21. A ve B] keder ve tine. l. 30. A-C] raine.
l. 35. A-D] swains daha uygun.
l. 36. A ve B] Bunlardan daha.
l. 38. A-D] Gizle.

s. 387,
l. 3. A-D] olmuştur.
l. 7. F] _Titans_.

s. 388,
l. 3. A-D] alçaktan düşüyor.
l. 21. A] yürüyüşlerini sürdürüyor.
l. 32. F _omits_] büyük.
l. 34. A] yüksek doğum.
l. 36. A] en çok doğmuş.

s. 389,
l. 1. A] lop yaptı.
l. 2. A] bana söyledi.
l. 6. A] dişler.
l. 8. A _omits_] hızlı.
l. 14. A] Formentill.
l. 16. A-F] roote. A-D ve F] şişkinlikler en iyisi.
l. 31. A] şımarık kuvvetler.
l. 39. A] ve sevinçle.

s. 390,
l. 1. A] Shepheard girer.
l. 2. A] _Shep_. ve böylece boyunca.
l. 10. A] yap.
l. 15. A ve C] seni kutsadı.
l. 16. A] parlak bir şekilde.
l. 19. A] O stiled olan.
l. 36. A-C] bir stround'a.

s. 391,
l. 1. C] eies.
l. 14. C] Senin yolun.
l. 16. 2. Folio _baskı hataları_] Chor.
l. 24. A _atlar_] Sonra. (_char_.). l. 30. A] alev.

s. 392,
l. 4. A] _Orionlar_.
l. 5. A-D] dokunmuş.
l. 6. A-C] açılmış.
l. 7. A] Sapkın ruh. A-D] gerçek değil.
l. 9. A] _Alpen_.
l. 13. A] saklıyorsun.
l. 14. E] doğmuş olanlar.
l. 30. A-C] onlar için.
l. 31. A ve B] Onları oturtmak için.

s. 393,
l. 3. A-D] Geyik ve bırak.
l. 6. A-C _burada_ atla. D _atla.
l. 9. A-F] yas. A-F] Koyun.
l. 18. A, B ve D] Çünkü asla yapmadı.
l. 21. 2. Folio _yanlış basımlar_] sonra.
l. 23. A-D] Atışlar.
l. 26. A ve B] Ve şimdi.
l. 31. 2. Folio _yanlış basımlar_] bakire.
l. 35. A-D] çok övgü.

s. 394,
l. 4. C] o gözü ne're ör.
l. 17. C] onun utancı.
l. 30. A-F] Sırıtmalar gibi.
l. 31. A] Conies'te, Sincaplarda.

S. 395,
l. 1. A-F] daha güçlü bir yol.
l. 26. A ve B] eğildi.

s. 396,
l. 8. A ve B _Enter Daphnis'ten önce ekle_] Actus secundus Scena quarta.
l. 14. A-D] Çobanların.
l. 19. A ve B] Alevlerim.
l. 34. 2. Folio _baskı hataları_] kutsanmışlar.
l. 35. A-F _ekle_ Alexis'i _sonra_ girin l. 36.

s. 397,
l. 10. A-D] bunlar.
l. 16. A ve B] onu tutun.
l. 20. A-C] olsa da.

s. 399,
l. 2. A-F] Bu haklar.
l. 17. A-C] Girin.
l. 27. C] ayaklar.

s. 400,
l. 21. A-C] _O uyanır_.
l. 23. A-F] Büyü hakkı.
l. 27. A ve B] böylece seni düzeltti.
l. 31. C ve D bunu atlar.

s. 401,
l. 6. A ve C] ay ışınları.
l. 7. A-D ve F] gerçek şekil.
l. 13. C] kutsalınız.
l. 24. A, D ve F] o aldı.
l. 37. A-F] Lyon'dan. A ve B] veya Ayı'dan.

s. 402,
l. 22. A ve B] Takip et ve bunun için bana olan ilgin.
C _satırı atlar_.
l. 27. A-F] a ile.

s. 403,
l. 29. A-E] asla hareket etmeyeceksin.

s. 404,
l. 33. A ve B _oku_] _Alex._ Oh!
_Sat._ Tekrar konuş sen ölümlü yaratık.
l. 34. A ve B _atla_] _Sat._

s. 405,
l. 3. A-C] seni tüylü gördüm.
l. 17. A ve B] O başıboş.
l. 25. A-F] Kim yaptım.
l. 29. A-C] _Girin_.

s. 406,
l. 2. A ve B] _bir_ Amoret'in.
l. 3. A ve B] Ama bunların hepsi.
l. 29. A ve B] yemin et, Sevgili _Perigot_.
l. 37. A-D] o zaman o genç.

s. 407,
l. 4. A ve B] Nasıl olmalı.
l. 11. C] benim _Amoret_'imi al.
l. 30. A ve B _oku_] bölünmüş sanat, sanat değil.
l. 36. F] hala olduğu gibi.
l. 37. C] Başkaları gösterse de.
l. 38. C] ve dinlen benim.

s. 408,
l. 18. A ve B _kendi biçiminde_ _ihmal et_].
l. 26. A ve B _atla_] Ama.
l. 28. A ve B _Amoret'i_ _yoldan_ sonra_ ekler.

s. 409,
l. 17. A-D] _Onu fırlatır_.

s. 410,
l. 4. A ve B] kilit.
l. 11. F] banka.

s. 411,
l. 9. A-C] gümüş ip.

s. 412,
l. 2. E] Çakıl taşlarını orada bırak.
l. 20. A-F _atla_] Çıkış.
l. 22. A ve B _atla_] _Finis Actus Tertis_.
l. 23. A ve B _atla_] _Actus Quartus. Scena Prima._
l. 34. A ve B] Perigot _giriş_. Amaryllis, _koşuyor_.

s. 413,
l. 2. A-F] ağır Clowdes.
l. 18. A-C] nefesinin.

s. 414,
l. 35. A-D] mutlu çardak.

s. 415,
l. 7. A-F] Onun.
l. 10. A-F] kutsal haklarını geri alacak.
l. 11. A-D] korkulan.
l. 22. A ve B] Gwomes.
l. 35. A ve B] bu yara. C] senin yara.

s. 416,
l. 20. A--D] Şimdi bir ağız açık.
l. 31. A--F] bu kadere.

s. 417,
l. 1. A-D] mümkün değil.
l. 2. A ve B] tüm ısılar, arzular.
l. 3. A-F] düşünceler.
l. 9. A ve B] Oyuncular.

s. 418,
l. 1. A ve B] Hak etmek için.
l. 11. A-C] aradı.
l. 13. A-C] veya gölge.
l. 15. A-C] ama I.

s. 419,
l. 7. A ve B] hayal gücü.
l. 26. 2. Folio _baskı hataları_] senin ve.
l. 30. A ve B _çıkış_] _Çıkış_ Amoret.

s. 420,
l. 26. A-D] senin tembelin.
l. 36. A-D] _Perigot'a_ bakmak.

s. 421,
l. 2. A ve B] atla] sanat. E, F ve 2. Folio] sen cesaret ediyorsun.
l. 12. A-F] Ribandes.
l. 14. A-C _ihmal_] the.
l. 17. A ve B] onlar çok az.
l. 28. C] bir gerçek öyle.
l. 30. A ve B] Akarak geldi. C] Uçarak geldi.

s. 422,
l. 10. A ve B] erkekler, çoğu.
l. 12. F] senin yeminlerin. l. 13. 2. Folio] yardım.
l. 17. A-F] Crosse kadere kadar.
l. 26. C] arar.
l. 30. A ve B _ihmal_] _Per_.

s. 423,
l. 14. A ve B] saygı.

s. 424,
l. 11. A ve B] inkar et.
l. 18. C] eldivenlerimi gönderdim.
l. 26. A ve B] ekmek.

s. 425,
l. 1. A-C] ışık kapatıyor gibi.
l. 23. A-D] vild.

s. 426,
l. 5. 2. Folio] varlıklar.

s. 427,
l. 10. A-C _ihmal_] için.
l. 19. A-C] bir kez ikisini de kaybedersem.
l. 27. 2. Folio _baskı hataları_] olur.
l. 36. A ve B] Örneksizlik.

s. 428,
l. 6. A-D] yapacaktır.
l. 9. A-D] seni ışık olarak bil.
l. 16. A-D] böyle veren.
l. 19. A ve B _ekle_] _Finis Actus quartus_.
l. 24. A-D] windowses.

s. 429,
l. 14. A-C] coate.
l. 22. A-D _ekle_] _ve Amarillis_.
l. 31. C] cinsiyetler ses ve.

s. 430,
l. 5. A-F] senin yaptığın.
l. 6. A ve B] ama tutulan.
l. 12. A-F] Durst bir dokunuş.
l. 22. A-C] bekleyecek.

s. 432,
l. 33. A-F] sabahlar.

s. 433,
l. 39. A ve B _ihmal_] _The_.

s. 434,
l. 2. C-F] olanlar.
l. 3. A ve B] bu uzun gece. C _atlar_] aynı.
l. 5. C] kulaklar.
l. 12. F _atlar_] ve.
l. 19. A-C _atlar_] sen.

s. 435,
l. 7. F] Ben.
l. 16. A-F] senin iffetli.
l. 18. A-F] Tanrı.
l. 25. A--D _atlar_] Yaşamak için. A-C] asla sonra.

s. 436,
l. 3. A ve C] senin gülümsemen.
l. 21. A ve B] herhangi bir erkek olabilir.
l. 29. A-C atlar] a.
l. 33. A ve B] ister. C] ister.
l. 38. A-C _atlar_] _Exeunt_.

s. 437,
l. 1. A-F] el.
l. 2. A ve B] sabahları.
l. 6. A-F] el.
l. 34. A-D] Diğerlerinde.

s. 438,
l. 7. A-D] Taban ucu olan.
l. 22. A ve B] Bir el. C] ​​Eldekiler.
l. 39. A ve B] diz çöker.

s. 439,
l. 7. A-C] Bir kez yapış.
l. 8. A-C] Beni bırakabilir misin?
l. 9. A ve C] Yakında yapabilirim.
l. 20. A-D] Belki seni bir kez daha temizlerim.
l. 24. A-F] memnun oldular.
l. 27. 2. Folio] Çobanlık etti.

s. 440,
l. 14. A ve B] hayatları.
l. 18. A ve B _ihmal_] bir çift alırlar.
l. 23. 2. Folio] suçlular,;

s. 441,
l. 13. 2. Folio _yanlış basımlar_] bouble.
l. 20. A ve B _ihmal_] ve rezalet.
l. 35. C] Amoret'i _getirir_.

s. 442,
l. 23. A-C] yanlış.
l. 28. 2. Folio _yanlış basımlar_] izin ver. C] şehvetli parıltılar.
l. 29. A-F] haklar.
l. 30. A-E] Shepheards,
l. 39. A-C] tamamlayıcı.

s. 443,
l. 1. A-C _ihmal_] hala.
l. 4. A-C _Alex_ için_.} Hepsi.
l. 7. A ve B] sizi kutsasın.
l. 34. C] veya bankalar.

s. 444,
l. 14. 2. Folio _baskı hataları_] gerekir.
l. 16. C] saç örgüleri.
l. 23. A ve B] gecenin.
l. 24. C] bana ışık. l. 26. A ve B] Mercanı getir.
l. 33. A ve B] Ben venter.
l. 36. A-C] bu Kalınlar.

s. 445,
l. 9. 2. Folio _baskı hataları_] Cle.
l. 10. A-F _ekle_] Bitir. A ve B _ayrıca ekle_] _Sadık Çoban Kızının
Pastorall'ı._

s. 446,
l. 6. A-D] ile.
l. 14. A ve C] bu boşuna. 2. Folio] boşuna.
l. 26. A-F] istiyor.
l. 28. A-C] Bazıları eğer gibi. A-D _ihmal_] değil.
l. 29. A-D] yargılar.
l. 32. A-C] sana karşı hak. D] sana karşı hak.

s. 447,
l. 8. A ve B] çok irade ve.
l. 10. A-C _ihmal_] şimdi.

s. 446-7. Peder Beaumont'un dizeleri A-F'de yer almaktadır.

s. 447. Ben Jonson'ın dizeleri A ve C-F'de yer almaktadır.

s. 448. Diyalog D-F'de yer almaktadır.

II. CİLT SONU.

Francis Beaumont ve John Fletcher'ın Sadık Çoban Kızı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAITHFUL SHEPHERDESS ***

***** This file should be named 12222.txt or 12222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/2/12222/

Produced by Jonathan Ingram, Jonathan Ingram, Chjarles M. Bidwell
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


