*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What eight million women want (Sekiz milyon kadının istediği şey)
Yazar: Rheta Childe Dorr
Yayın Tarihi: May 1, 2004 [EBook #12226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's What eight million women want, by Rheta Childe Dorr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What eight million women want

Author: Rheta Childe Dorr

Release Date: May 1, 2004 [EBook #12226]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT EIGHT MILLION WOMEN WANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wilelmina Malliere ve Distributed Proofreading Team tarafından üretildi
Milyon Kitap Projesi tarafından sağlanan görsellerden.

Görselleri sağlayan: Milyon Kitap Projesi.

Son İşleme: Wilelmina Malliere.

SEKİZ MİLYON KADININ İSTEDİĞİ

[İllüstrasyon: NEW YORK'TA HOTEL ASTOR'DAKİ KADINLARIMIZIN KONGRESİ]

SEKİZ MİLYON KADININ İSTEDİĞİ

RHETA CHILDE DORR TARAFINDAN

1910.

SEKİZ MİLYONUN
AMERİKAN TEMSİLCİLERİNE--
GENEL KADIN KULÜPLERİ FEDERASYONU'NUN
SEKİZ YÜZ BİN ÜYESİNE--
BU CİLT ADANMIŞTIR

Bu ciltte yer alan bölümlerin birçoğu _Hampton's Magazine_ dergisinde özel
makaleler olarak yayınlanmıştır ve yazarın yeniden yayınlama izni için
teşekkürleri beklenmektedir.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I GİRİŞ
II KÜLTÜR KULÜPLERİNDEN SOSYAL HİZMETE
III AVRUPALI KADINLAR VE SALİK HUKUKU
IV AMERİKALI KADINLAR VE ORTAK HUKUK
V KADINLARIN SANAYİ YÖNETİCİLERİNE TALEPLERİ
VI FABRİKAYI İÇERİDEN YENİDEN DÖNÜŞTÜRMEK
VII BÜYÜK TABUYU YIKMAK
VIII KADININ SAVURGAN KIZ İÇİN YARDIMCI ELİ
IX EVİNDEKİ HİZMETÇİ
X KADINLARA OY
XI SONUÇ OLARAK
DİZİN

RESİMLER LİSTESİ

HOTEL ASTOR, NEW YORK'TA KADIN KULÜBÜ KONGRELERİ

MARANGER ATÖLYESİ, TATİL OKULU, PITTSBURGH

CAPTAIN BALL, KIZLAR TATBİKATINDA, WASHINGTON PARK, PITTSBURGH

TATİL OYUN ALANINDA HİKAYE SAATİ, CASTELAR OKUL BAHÇESİ, LOS
ANGELES, CAL.

BAYAN SARAH PLATT DECKER

LADY ABERDEEN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN "KADIN HAKLARI" HARİTASI

BAYAN EMILIE BULLOWA

BAYAN FREDERICK NATHAN

BAYAN J. BORDEN HARRIMAN

BAYAN ELIZABETH MALONEY

KADINLAR İÇİN BİR MAĞAZA TUVALETİ

BAYAN MAUDE E. MINER

NEW YORK'TA GECE MAHKEMESİ

BAYAN SADIE AMERİKAN

TİPİK BİR DANS SALONU

HİZMETÇİ SORUNUN DÜŞÜNÜLMEMİŞ BİR EVRE

TOPLUMSAL SORUNA DİĞER CİDDİ KATKI

HİZMETÇİ KIZ VE İŞ AJANSI

LONDRA'DAKİ SÜFRAJETLER BİR TOPLANTI DUYURUSU YAPIYOR

BAYAN HARRIOT STANTON BLATCH

SERBEST BIRAKILAN BİR SÜFRAJETÇİ TUTUKLUYLA TANIŞMA

KADIN TİCARET YÜRÜYÜŞÜ ALBERT HALL TOPLANTISINA, 27 NİSAN
1909

HELEN HOY GREELEY

MADISON MEYDANI'NDAKİ SÜFRAJETÇİLER

POLİS GEÇİT GEÇİRMESİNE İZİN VERMEYEN NEW YORK SÜFRAJİSTLERİNİN "SESSİZ YÜRÜYÜŞÜ"

NEW YORK, UNION MEYDANI'NDAKİ SÜFRAJ GÖSTERİSİ

SEKİZ MİLYON KADININ İSTEDİĞİ

BÖLÜM I

GİRİŞ

Bu kitabın başlığının küstahlığı için özür dilemeyeceğim. Bana, tamamen şaka yollu olmasa da, bir kadının, çok sayıda kadının ne istediğini kesin olarak belirlemenin
imkansız olduğu belirtildi. Geleneğin ilk yarısına sempati duyuyorum. Bir bireyin, erkek veya kadının, arzuları, yani idealleri her zaman belirlenmesi kolay değildir. Birey karmaşıktır ve aşırı derecede
değişime eğilimlidir. Kitle tek başına tutarlıdır. Kadın kitlesinin idealleri, sırlarla kaplıdır çünkü kimse onlar hakkında yeterince
umursamıyor ve ne olduklarını sorgulamıyordur.

Erkekler, her seferinde bir kadınla, ateşli bir şekilde, ebediyen, Kadınlarla ilgileniyorlar,
neredeyse hiç kadınlarla hafifçe bile ilgilenmiyorlar. Garip bir şekilde, kasıtlı olarak
kadınlardan habersizler, cehaletlerinin cinsiyetin doğuştan gelen bilinmezliğiyle haklı çıkarıldığını savunuyorlar.

Nüfusun yarısının diğer yarısına karşı bu duygusal, yarı
aşağılayıcı tavrının terk edilmesi gereken zamanın geldiğine ikna oldum. Başka bir sebep yoksa, kişisel çıkarın toplumu kadınların ideallerini incelemeye zorlayacağı zamanın geldiğine inanıyorum. Bu görüşü desteklemek için sizden her biri o kadar açık olan üç gerçeği göz önünde bulundurmanızı istiyorum ki
argümana gerek yok.

1900 Nüfus Sayımı, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık altı milyon kadının evlerinin dışında ücretli olarak çalıştığını bildirdi. 1890 ile 1900 yılları arasında sanayideki kadın sayısı sanayideki erkek sayısından daha hızlı arttı. _Doğum oranından daha hızlı arttı. _ Günümüzde ücretli
kadınların sayısı yalnızca tahmin edilebilir. Dokuz milyon muhafazakar bir tahmin olurdu. Ocak geleneklerini terk eden ve ücretli emek dünyasında erkeklerle rekabet eden dokuz milyon kadın, kadınların babalarının ve kocalarının ev içi kontrolünden hızla
çıktıkları anlamına gelir. Elbette bu,
günümüzde dünyadaki en önemli ekonomik gerçektir.

Son yirmi yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'nde en az dokuz yüz elli dört bin boşanma gerçekleşti. Bu boşanmaların üçte ikisi mağdur eşlere gerçekleşti. Kilise'nin aforozlarına, geleneğe ve erken emirlere rağmen, sosyal dışlanmaya meydan okuyarak, vakaların büyük çoğunluğunda kendi geçimini sağlama sorumluluğunu kabul ederek, yirmi yıl gibi kısa bir sürede altı yüz binden fazla kadın, uyumsuz evliliğin yükünü reddetti. Hiç şüphe yok ki bu, kölelik sorunu çözüldüğünden beri karşılaştığımız en önemli
toplumsal gerçektir.

Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, dünyadaki her anayasal ülkede, kadınların erkeklerle tam siyasi eşitliğe kabul edilmesine yönelik hareket güçleniyor. Yarım düzine ülkede kadınlar
zaten tamamen oy hakkına sahip. İngiltere'de muhalefet teslim olma koşullarını arıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde hareketin en
azı düşmanı, kadınların oy hakkının nihayetinde kaçınılmaz olduğunu kabul ediyor.
Dünyanın oy gücü ikiye katlanmak üzere ve yeni unsur kesinlikle bilinmeyen bir nicelik. Herhangi biri bunun modern dünyanın karşılaştığı
en önemli siyasi gerçek olduğunu sorgulayabilir mi?

Sizden üç gerçeği düşünmenizi istedim, ancak gerçekte bunlar bir gerçeğin sadece üç tezahürü, bana göre toplumun bugüne kadar karşılaştığı en önemli insan gerçeği. Kadınlar toplumda bir yan sınıf olarak var olmaktan çıktılar. Artık ekonomik, entelektüel ve ruhsal olarak
erkeklerden oluşan bir yönetici sınıfa tamamen bağımlı değiller. Akıl yürüten yetişkinlerin gözleriyle hayata bakıyorlar, bir zamanlar bunu güvenen çocuklar olarak görüyorlardı. Kadınlar artık ayrı ve bir dereceye kadar homojen yeni bir sosyal grup oluşturuyorlar. Zaten bir grup görüşü ve bir grup ideali geliştirdiler.

Ve bu beni toplumun yakında kadınların görüş ve ideallerini ciddi bir şekilde incelemek zorunda kalacağına inanmamın sebebine getiriyor.
Bunlar kolektif ifadeler bulduğu sürece, erkeklerin kabul görmüş görüş ve ideallerinden
çok radikal bir şekilde farklı oldukları açıktır. Aslında, bunun böyle olması kaçınılmazdır.
Erkek ve kadın idealleri arasındaki
farklılıkların arkasında yüzyıllardır süren
farklı alışkanlıklar, farklı görevler, farklı hırslar, farklı
fırsatlar, farklı ödüller yatar.

Burada farklılıkların ne olduğunu veya neden
var olduklarını ana hatlarıyla belirtmeye çalışmayacağım. Charlotte Perkins Gilman, _Kadınlar ve Ekonomi_ adlı eserinde benden önce bunu yaptı, bunu o kadar iyi yaptı ki bir daha asla yapılmasına gerek kalmadı. Sadece farklı eylem alışkanlıklarının, uzun yüzyıllar sonra, zorunlu olarak farklı düşünce alışkanlıklarına yol açtığını belirtmek istiyorum. Kavga alışkanlıklarına, maddi kazançların, anında ve elle tutulur ödüllerin peşinde koşmaya alışmış olan insanlar, kavganın sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda arzu edilir olduğuna; maddi kazanç ve gözle görülür ödülün tek başına imrenilmeye değer olduğuna inanmaya başladılar. Bu ticari çağda kavga, iş rekabeti, ödül ise para anlamına geliyor. İnsan, toplamda, para karı ve para kaybı açısından düşünür ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, henüz başka bir şekilde düşünemez.

Virginia'daki pamuk fabrikalarının çalışmalarını denetlemediği zamanlarda, zamanını Washington şehrinde yerleşim çalışmalarına ayıran zengin bir genç adam var aklımda. Zengin genç adam yerleşime adanmıştır. Bir gün, evin misafirlerinden birine, önemli bir sosyal hizmet görevlisine, tüm hayatını hayır işlerine adamayı dilediğini söyledi. "Ticari kariyerde sempatik bir doğa için moral bozucu çok şey var," diye açıkladı. "Örneğin, istihdam ettiğim kızların pamuk fabrikalarının etkisini gözlemlemek beni sürekli olarak moralsizleştiriyor. Köyden taze, çiçek açmış ve çalışmaya istekli bir şekilde geliyorlar. Birkaç ay içinde belki de solgun, kansız, isteksiz oluyorlar. Nadiren de olsa genç bir kız tüberküloza yakalanıyor ve hasta olduğunu fark etmeden ölüyor. Bunu görmek yüreğimi burkuyor."

"Şüpheleniyorum," dedi ziyaretçi, "fabrikalarınızda bir sorun var. Yeterince iyi havalandırıldıklarından emin misiniz?"

"En iyi şekilde havalandırılıyorlar," dedi zengin genç adam. "Elbette pencereleri açık tutamayız."

"Neden olmasın?" diye ısrar etti ziyaretçi.

"Çünkü fabrikalarımızda hem siyah hem de beyaz iplik eğiriyoruz ve pencereler açık tutulursa siyah iplikten gelen tiftikler beyaz ipliğe uçup onu mahvederdi."

Ziyaretçinin bilincinde, tıkırdayan makinelerle gürültülü, ter ve sıcak yağın karışık kokularıyla
kokan, işçilerin vücutlarını kar gibi
kapatan ve çöl kumu gibi
boğazlarında tıkanan uçan pamuk parçacıklarıyla
belirsiz bir değirmen odasının hızlı bir görüntüsü belirdi.

"Ama," diye haykırdı, "iki odanız olabilir, biri beyaz iplik için
diğeri siyah iplik için."

Zengin genç adam, aşırı derecede üzgün bir şekilde
giden birinin havasıyla başını salladı.

"Hayır," diye cevapladı, "yapamayız. İşletme buna dayanamaz."

Bu hikaye, çoğu erkeğin toplumsal tutumunu minyatür olarak sunuyor. Onlar tamamen sorumlu tutulamazlar. Zihinleri otomatik olarak
tam da bu şekilde
işler. Yüksek ve cömert dürtülere sahiptirler, kalpleri en şefkatli acımaya açıktır, genellikle kardeşlik ve insan akrabalığı vizyonuna sahiptirler, ancak alışkanlık, uzun süreli alışkanlık her zaman işletmeyi birkaç dolarlık kar kaybından kurtarmak için zamanında müdahale eder. Üç yıl önce Chicago, daha sonra daha fazlası olacak olan periyodik "ahlaksızlık haçlı seferlerinden" birinin arifesindeydi. Birkaç gazetede sansasyonel hikayeler yayınlanmıştı, en az beş bin Yahudi kızın şehirde utanç dolu bir hayat sürdüğüne dair, Chicago'nun Yahudi nüfusu tarafından dehşetle karşılanan bir açıklama. Zengin ve nüfuzlu erkek ve kadınların bir toplantısı, tanınmış bir hukukçu ve hayırseverin hukuk kütüphanesinde yapıldı. Şehrin Yahudi mahallelerindeki çeşitli sosyal yerleşimlerden temsilciler davet edildi ve bu yerleşimlerden birinin konuğu olarak orada bulunma ayrıcalığına eriştim. Etkili konuşmalar yapıldı ve ayrıntılı bir araştırma ve yardım planı taslağı çizildi. Sonunda yollar ve araçların düşünülmesi gereken bir noktaya geldi. Başkanlık eden kişi, konunun bu aşamasını
konferansa gülümseyerek açık sözlülükle sundu. "Bayanlar ve baylar," dedi, "kapsamlı ve korkarım ki çok pahalı bir kampanyaya girdiğimizi anlamalısınız."

Bunun üzerine orta yaşlı ve oldukça saygın bir adam ayağa kalktı ve sesinde titreyen duygularla şöyle dedi: "Sayın Başkan ve konferansın hanımları ve bayları, kesinlikle harcama ekonomisini düşünmemiz gereken bir zaman değil. İsrail kızları eski saflık çeyizlerini
kaybediyorlarsa, İsrail oğulları onları her ne pahasına olursa olsun fidye olarak kurtarmaya istekli, hatta hevesli olmalı. Bana, çok değer verdiğim ayrıcalıklı bir onur olarak, bu kampanyanın ön masraflarına bir katkı olarak on bin dolarlık çekimi sunmama izin verin."

Odanın etrafında dönen o nazik küçük alkış mırıltısı eşliğinde oturdu ve ben de misafiri olduğum yerleşimin baş sakinine, cömert bağışçının kimliği hakkında bir soru fısıldadım. "O beyefendi," diye fısıldadı cevap olarak, "Chicago'daki büyük bir posta siparişi mağazasının sahiplerinden biri." Derin bir iç çekti ve şunları ekledi: "Panik döneminin ilk haftasında, mağaza, uyarıda bulunmadan, beş yüz kızı taburcu etti. "

Erkeklerin akıl yürütme süreçlerinin bu tipik örnekleri en ufak bir kin olmadan sunulur. Kadınların düşünme alışkanlığının net bir şekilde açıklanabilmesi için verilmeleri gerekiyordu.

Toplum örgütlü bir yapıya kavuştuğundan beri kadınlar çocuk yetiştirmenin yanı sıra çocuk doğurmayla da uğraşmışlardır. Ev yaptılar,
hastalara baktılar, yaşlılara hizmet ettiler ve
yoksullara yardım ettiler. Kadınların büyük çoğunluğunun evrensel kaderi onları beslemeye
ve giydirmeye, icat etmeye, üretmeye, inşa etmeye, onarmaya, tasarlamaya, korumaya,
ekonomik yapmaya alıştırdı. Dar bir evin sınırları içinde sürekli hizmet hayatı yaşadılar. Emekleri sevdiklerine verildi ve aradıkları ödül tamamen manevi bir ödüldü.

Binlerce nesil boyunca ücretsiz, sevgi dolu, samimi hizmet, ardında en güçlü zihinsel alışkanlığı bırakmış olmalı. Kadınlar,
evlerinin inzivasından çıkıp dünya alayında
karıştılar, kendi mali
sorumluluklarına atıldıklarında, ister istemez kendilerini üreticilerin, ücretlilerin
saflarında buldular; eğitimin aydınlanması artık onlara engel olmadığında, sorumlulukları tamamen ev içi olmaktan çıkıp bir nebze toplumsal hale geldiğinde, tek kelimeyle, kadınlar
_düşünmeye_ başladığında, doğal olarak insani terimlerle düşündüler.
Deneselerdi başka türlü
düşünemezlerdi.

Öğrenebilirlerdi, bu doğru. Bazı durumlarda kadınlar
ticari düşünce alışkanlığını benimsemeye ikna edilebilirlerdi. Ancak
koşullar eski zamanların kadınlarının hizmet etme alışkanlığının teşviki için tam olarak uygundu. Modern düşünen, planlayan,
kendi kendini yöneten, eğitimli kadın, ticari ideale olan inancını
kaybeden ve onun yerine toplumsal bir
ideal koymaya çalışan bir dünyaya geldi. Tutkulu bir şekilde demokrasiye uzanan
bir nesle geldi. Savaşlardan ve nefretlerden bıkmış, açgözlülük ve ayrıcalıklara tahammülü olmayan, yoksulluktan, hastalıktan ve toplumsal adaletsizlikten bıkmış bir ulusla bir oldu. Modern, özgürce işleyen
kadın, demokrasi ve sosyal hizmetin bu yeni ideallerini en ufak bir zorluk çekmeden kabul etti. Erkekler bu konularda teoriler üretmekten fazlasını yapamazken, kadınlar kolayca ve etkili bir şekilde harekete geçebildiler.

Umarım kadınlara erkeklere karşı herhangi bir yerleşik veya temel ahlaki üstünlük atfettiğimden şüphelenilmez. Kadınlar erkeklerden daha iyi değildir.
Entelektüel eşitliğin yerine kendilerine dayatılan ahlaki üstünlük kisvesini kabul ettiler, çünkü kendilerine yardım edemediler.
Yedek artık gerekli olmadığında bunu hemen bıraktılar.

Kadınların büyük çoğunluğunun her zaman yeni ideallerin yanında bulunması, onların erkeklere karşı ahlaki üstünlüklerinin kanıtı değildir; sadece entelektüel gençliklerinin kanıtıdır.

Batı şehir ve kasabalarından gelen ziyaretçiler, New York ve diğer doğu şehirlerinde, zayıf atların en eski ve en engebeli yol yatakları üzerinde en eski arabaları çektiği dar hatlı tramvay hatlarını bulduklarında genellikle şaşırır ve çok eğlenir. Batılı, Doğu'da hiçbir yerde Michigan, Nebraska veya Washington'daki memleketine yakın zamanda yerleştirilen arabalarla aynı konfor ve zarafete sahip yüzey arabaları bulamadığını beyan eder. "Son zamanlarda yerleştirilen." İşte bu kadar.

Doğu şehri at arabalarını ve modası geçmiş elektrikli vagonlarını koruyor çünkü bunlara sahip ve bunları değiştirmenin önünde her türlü zorluk var. Eski imtiyazların süresi dolmalı veya başka şekilde ortadan kaldırılmalı; şirketler ikna edilmeli veya zorlanmalı;
açgözlülük ve yolsuzluk genellikle aşılmalı; büyük miktarda para tahsis edilmeli; eski ve yerleşik şehir çekiş sistemini değiştirebilmeden önce belediye yönetiminin tüm mekanizması harekete geçirilmelidir.

Yeni batı kasabası belli bir büyüklüğe ve yeterli refaha erişinceye kadar yürüyerek ilerler. Sonra elektrikli demiryolları kurar ve
elbette mevcut modellerin en yeni ve en modern olanını satın alır.

Erkeklerin pratik bir şekilde yeni sosyal idealleri edinmeleri zordur
çünkü zihinleri eski geleneklerle, miras alınan anılarla,
eskimiş hukuk, hükümet ve sosyal kontrol teorileriyle doludur. Bunlardan hemen
kurtulamazlar. Bunları o kadar uzun süredir kullanmışlardır, o kadar
kullanışlı, o kadar
tatmin edici bulmuşlardır ki, onlara kabul edilebilir
daha iyi bir şey gösterdiğinizde bile; ancak kısmen anlayıp kabul edebilirler.

Öte yandan kadınların kurtulacakları çok az antikaları vardır.
Yakın zamana kadar, birkaç kişisel tercih ve kişisel önyargıyla yetersizce döşenmiş zihinleri, tamamen toplum ideallerinden veya herhangi bir
toplumsal teoriden yoksundu. Kendilerini bir toplumsal teoriye ihtiyaç duyarken bulduklarında, en
modern, en
ilerici, en idealist olanı seçmeleri doğaldı. Seçimlerini bilinçsizce yaptılar
ve yeni buldukları teoriyi neredeyse otomatik olarak uygulamaya başladılar. Kullandıkları makine uzun zamandır alay konusu olan,
yanlış anlaşılan ve takdir edilmeyen Kadın Kulübü'ydü.

BÖLÜM II

KÜLTÜR KULÜPLERİNDEN SOSYAL HİZMETE

Orta Batı'da yaşayan bir kasabada yaşamadıysanız -- diyelim ki Michigan, Indiana veya Nebraska'da -- kimse onu sevmediğinde bir kasabanın ne kadar çirkin, kirli, ihmal edilmiş ve itibarsız olabileceğine dair yeterli bir fikre sahip olamazsınız. Tren istasyonu uzun, alçak, gösterişli bir tahta parçasıdır ve çamurlu bordo bir renge boyanmıştır. Etrafında küllerle dolu çıplak bir alan vardır. Ötesinde, bazı iyi iş blokları olan ana cadde uzanır -- görkemli granitten yapılmış bir First National Bank ve preslenmiş tuğladan yapılmış bir Mason Tapınağı. Lise, ağaçsız, çimensiz, rüzgârlı bir blokta tek başına yer alır.

Kasabanın yerleşim bölgesinin merkezinde, belirsiz bir şekilde park olarak bilinen büyük, çirkin, tümsekli boş bir yer vardır - veya şehir geldiğinde park yapacakları yer. Şu anda teneke kutuları, boş şişeleri, kırık çanak çömlekleri, eski ayakkabıları ve diğer kalıntıları atmak için uygun bir yerdir. İlkbahar ve sonbaharda rüzgâr estiğinde, kurumuş çöplerin güzel bir çeşidi yukarı aşağı ve komşuların kapı önlerine doğru savrulur.

Bu canlı kasabalarda herkes meşguldür. Herkes müreffeh, vatansever, kanunlara uyan ve saygındır. "Geçinme" işi, erkeklerin tüm zamanını ve dikkatini alır. Çoğunlukla o kadar iyi "anlaşıyorlar ki" eşlerinin ellerinde bolca boş zaman oluyor ve eşleri boş zamanlarının bir kısmını Rönesans sanatı, Konfüçyüs'ten önceki Çin dinleri veya Browning gizemi üzerine çalışmalar yapmak için organize edilmiş bir kulübe üye olarak geçiriyorlar. Kulüp her ikinci Çarşamba toplanıyor ve üyeler gazete okuyor, ardından çay ve sosyal bir saat var. Gazeteler sadece derece olarak değişiyor, çünkü yazar ansiklopedilerin standart baskılarında bir skimmer, bir su altı dalgıcı veya bir derin deniz dalgıcı oluyor. Ancak sosyal saat, bazen saf kültür alanlarından oldukça uzaklaşan bir yöne doğru gelişiyor.

Böyle bir kasaba, böyle bir kadın kulübüne sahip, birkaç yıl önce Minnesota, Lake City'di. Lake City'de yoğun ve müreffeh bir erkek nüfusu, entelektüel yükselişe odaklanmış bir kadın kulübü ve bir parkın olacağı bir yer vardı. Rüzgarlı bir ikinci Çarşamba günü kulüp üyeleri geldi
gözleri tozla dolu, beyaz eldivenlerinde is ve
kalplerinde öfke. Çay ve sosyal saat geldiğinde
kültür tahtadan çıktı ve konuşma kasabanın sokak temizliğinin yapıldığı
tamamen utanç verici yola döndü.

"Sokaklar yeterince kötü," dedi bir üye, "ama sonuçta, sokakların tozlu olmasını bekleriz. Benim itiraz ettiğim şey ön kapımın önünde bir şehir
çöplüğü olması. Kar eridiğinden beri parkın köşemden geçen oldu mu?"

Mahallesinin ve evleri ihmal edilmiş meydana bakan tüm insanların sağlığı için ciddi şekilde tehdit edici olan bir durumun canlı bir resmini çizdi.

"Neden birileri yetkililere şikayette bulunmuyor?" diye sonuca vardı. "Neden
bu konuda bir şeyler yapmıyoruz? Bir dahaki sefere buluştuğumuzda en azından
kararlar alabiliriz veya daha iyisi, bir komite atanmasını sağlayabiliriz. Ne düşünüyorsunuz, Sayın Başkan?"

Sayın Başkan çay kaşığını boş bardağının kenarına vurdu. "Sanırım," dedi, "düzene gireceğiz ve hemen yapacağız. Az önce önerdiğiniz şeyi bir önerge şeklinde sunacak mısınız?"

Kulübün bir sonraki toplantısında parkı araştırma komitesi
raporunu hazırladı. Kulüp üyeleri emlak
sahipleri ve iş adamları arasında canlı bir araştırma başlattı ve çok geçmeden şaşkın bir şehir
konseyi ayağa kalktı ve kadın kulübünden bir heyet aldı. Kadınlar bin beş yüz dolar nakit bağışla ve paranın parkın temizlenmesi ve ekilmesi için kullanılması yönündeki nazik ama kararlı bir taleple geldiler.

Konsey, her zaman o parka gitmeyi planladığını ve bunu çoktan yapacağını ancak bir park
kurulunun var olmaması ve olamayacağını, çünkü şehir tüzüğünü hazırlayan Solonların böyle bir kurul için bir hüküm koymayı unuttuklarını söyledi.

Kulüp daha fazla toplantı yaptı ve daha fazla komite atadı. Bunlardan biri, davayı kapsayan ve bir şehir tüzüğünün doğrudan yardımı olmadan bir park
kurulunun mümkün olmasını sağlayan bir Eyalet yasasını ortaya çıkardı. Şehir avukatı ziyaret edildi ve bir şekilde ikna edildi, tartışıldı veya zorlandı, olumlu bir görüş bildirmesi için, ardından park kurulu seçimi yapıldı. Kasaba aniden parkla ilgilenmeye başladı. Kulüp kadınlarının bin beş yüz doları, popüler abonelikle iki katına çıkarıldı ve kasaba çöp yığınını serin ve gölgeli bir bahçe alanına dönüştürme işi kısa ama kalıcıydı.

Bugün görseniz o yılların Lake City'sini anlayamazsınız.
Çekici bir tren istasyonu, asfaltlı sokaklar, çimento kaldırımlar, çocuklar için halka açık oyun alanları, gölgeli bir meydanda bulunan bir lise ve park yollarına benzeyen konut sokakları var. Ve kadın kulübü hepsinin ebeveyniydi.

Şu ifadede kendini biraz açık bir şekilde ifade eden bir teori var: "Ülkenin tüm kadınları ne isterse onu elde edecekler." Teori kullanışlıdır, çünkü önerilen herhangi bir reform için eylemi ertelemek için kullanılabilir ve ülkedeki tüm kadınların gerçekten ne istediğini belirlemenin imkansızlığı nedeniyle zararsızdır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar ve tüm dünyadaki kadınlar, kolektif görüşlerini ve arzularını ifade edebilecekleri bir yol keşfettiler: örgütlenme ve daha fazla örgütlenme. Lake City, binde bir örnektir.

Bir nesil önce Amerikalı kadınlar kendilerini kulüpler halinde oluşturmaya başladıklarında ve daha sonra bu kulüpleri eyalet kulüp federasyonlarına,
sonunda da eyalet federasyonlarını ulusal bir organa kattıklarında, kolektif bir görüş ifade edeceklerini hayal bile etmemişlerdi. Gerçekten de, o zamanlar pek çok kişinin ifade etmeye değer görüşleri yoktu. Kulüp hareketinin başlangıcında kadınların ruhlarının acil ihtiyacı eğitimdi; üniversiteye gitmeyerek kaçırdıkları yüksek öğrenim ve kulüplerini tek amaçları kendi kültürlerini geliştirmekti.

Çalışma dönemi çok uzun sürmedi. Aslında en başından itibaren mahkûmdu, çünkü kadınların doğasında veya en azından kadınların alışkanlıklarında, tek başlarına bir şeyler yapmak yoktur. O kadar çok nesildir hizmet ettiler ki, dünyadaki her şeyden daha çok hizmet etmeyi sevmeyi öğrendiler ve kültür arayışına hizmeti eklediler, tıpkı bazılarının önemsiz mektuba önemli bir ek eklemesi gibi. Böylece Dallas, Teksas'ta kültür kastına ait bir kadın kulübü vardı. Bir bahar günü, yıldız üye "Göl Şairleri" hakkında bir makale okuduktan ve bir diğer üye piyanoda bir Chopin _etütünü_ seslendirdikten sonra, stegomyia sivrisineği hakkında konuşmaya başladılar ve bu böceğin ısırmasından kaynaklanan yıllık bulaşma ve ölüm tehlikesiyle tekrar yüzleşmek zorunda kalmanın ne kadar üzücü olduğunu anlattılar. Şehrin her yerinde, sadece küçük kıpır kıpır şeylerle dolu su birikintileri, kısa süre sonra tam kollu stegomyia'lara dönüşecekti, sadece şehir yetkililerinin havuzları petrolle kaplamak için parası olmadığı veya olmadığını söylediği için.

"Yani, petrol çok pahalı değil," dedi kulüp kadınlarından biri. "Bir sürü satın alalım ve işi kendimiz yapalım."

Böylece her yıl yüzlerce hayat kurtarma işi, Dallas Kadın Kulübü tarafından "Göl Şairleri" ve Chopin'in çalışmasına eklendi. Üyeler şehri haritalandırdı, bölgelere ayırdı, güçlerini örgütledi, yağ ve yağ tenekeleri satın aldı ve yola çıktı. Okulları ziyaret ettiler, öğretmenleri ve öğrencileri ilgilendirdiler ve işbirliklerini sağladılar. Şehir sanitasyonu çalışması kısa sürede okul müfredatına dahil edildi ve şehrin her yerindeki durgun su birikintilerini yağlamak artık üst sınıflardaki okul programının düzenli bir parçası. Her yıl kulüp kadınları ajitasyonu yeniliyor ve her yıl okul çocukları öğretmenleriyle dışarı çıkıp havuzları yağla kaplıyor. Bu hikaye Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her şehirde benzer şekilde yaşanabilir. Her yerde üyelerin entelektüel gelişimi, müzik, sanat ve el sanatları kültürü için örgütlenen kulüpler, kısa süre sonra orijinal nesneye bir hayırseverlik bölümü, bir kamu okulu dekorasyonu bölümü, bir çocuk işçiliği bölümü, bir vatandaşlık bölümü ekledi. Bir kadın kulübü, edebiyatın bir yan dalı olarak vatandaşlık bilgisini benimsediği gün, o gün özel bir dernek olmaktan çıkar ve kamu kurumu haline gelir ve halk bazen kulüp bundan şüphelenmeden önce bunu öğrenir.

Yangından kısa bir süre önce San Francisco'yu ziyaret eden bir Doğulu kadın vardı. Neredeyse aynı isimleri taşıyan üç sokağın karmaşasında, gideceği resepsiyona yolunu kaybetti. Eve gitmeden önce denediği son vagondaki kondüktör ona karşı derin bir sempati besliyordu.

"Bu sokaklar utanç verici, hanımefendi," diye ilan etti. "Her zaman
onlara böyle isim vermenin hiçbir anlamı olmadığını söyledim. Bir yabancının
yanlış yapması kaçınılmazdır. Ne yapacağınızı söyleyeyim hanımefendi: doğrudan
Bayan Lovell White'a gidin, biliyorsunuz hanımefendi.
Ona sokaklardan bahsedin, o da onları değiştirecektir."

Şefin San Francisco Kadın Kulübü'ne olan basit inancı
haklılıktan yoksun değildi. Browning ve
antika sanat eserlerini incelediği aralıklarda kulüp, San Francisco'ya şehrin bilmeden istediği ve ihtiyaç duyduğu her türlü şeyi
öğrenmek için zaman buldu.

"Bir çiçek pazarı kurmalıyız," diye ilan etti kulüp.

"Saçma," dedi Belediye Meclisi. "Ayrıca, para nereden gelecek?"

"Çiçek pazarını kurup size göstereceğiz," diye karşılık verdi kulüp.

Yaptılar. Merkezi bir meydan buldular, insanların saksı bitkileri ve kesme çiçek satışına gitmek için sabahın erken saatlerinde gidebilecekleri yer. Açık hava pazarlarındaki fiyatlar makul ve başka hiçbir şey
tüm bir toplulukta genellikle birkaç kişiyle sınırlı olan bahçecilik içgüdüsünü bu kadar
harekete geçiremez. Şehir yetkilileri
çiçek pazarının uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşıladığını keşfetti. Bu yüzden şehir pazarı devraldı.

Bu faaliyetler az çok yereldi. Yerel işler olarak başlayan diğerleri sonunda ulusal kapsam kazandı.
Çocuklar için kamusal oyun alanları lehine ulusal bir programla sonuçlanan hareket
bir kadın kulübü hareketi olarak başladı. Amerika Oyun Alanları Derneği'nin kurulmasından önceki on iki yıl boyunca, ülkenin dört bir yanındaki kadın kulüpleri oyun alanları kuruyor, kulüp hazinelerinden destekliyor ve eğitim kurullarını ve şehir meclislerini kendi lehlerine eğitmek için her türlü ikna gücünü kullanıyordu.

Pittsburg tipik bir örnek sunuyor. 1896'da Pittsburg ve Allegheny'nin ikiz çelik şehirlerinden kadınlardan oluşan Allegheny County'de bir Civic Kulübü vardı. Eğitim Departmanının başında çocukları seven bir kadın vardı, Bayan Beulah Kennard; güzelce temiz, iyi huylu, kıvırcık saçlı ve cilalı çocuklar değil, sadece çocuklar.
Çocuklar Bayan Kennard'ı o kadar cezbediyordu ki, Pittsburg sokaklarının ve ara sokaklarının pisliği ve isinde yuvarlanmalarına dayanamıyordu. Sık sık yürüyüşlerinde durup onları izliyor, vagonlardan ve otomobillerden kaçıyordu; taş atmak, top atmak, kavga etmek ve zar atmak; seyyar arabalardan elma çalmak, tutuklanmak ve
oynama suçundan yargılanmanın saçmalığına sürüklenmek.

"Bu çocuklar," dedi Bayan Kennard kulübüne, "bu yaz oynayacakları düzgün bir yere sahip olmalılar." Ve kulüp de ona katıldı.
Hazine, başlangıç ​​için mütevazı bir miktar olan yüz yirmi beş dolar verdi ve kadınlar bu parayla altmış çocuğun oynayabileceği kadar büyük bir okul bahçesi döşediler. Altmış çocuğu bir araya getirmekte hiçbir sorun yoktu. Gürültülü, neşeli, çalkantılı bir tatil grubu olarak geldiler ve kulübün endişeli komitesi onlara büyük bir ruh haliyle
baktı ve birbirlerine şöyle dediler: "Şimdi onları buraya getirdiğimize göre, onlarla ne yapacağız?"

Kendilerine rehberlik edecek emsalsiz bir hayaletle, kulüp işi üstlendi ve kadınlar evde çocuklarla ilgilenme konusunda önemli deneyime sahip olduklarından, oyun alanında onlara başarılı bir şekilde bakmanın yollarını kısa sürede keşfettiler.

Bir sonraki yaz Civic Kulübü oyun alanlarına altı yüz dolar yatırım yaptı. Pittsburg'da iki, Allegheny'de iki okul bahçesi düzenlendi. Ondan sonra, her yaz çalışma genişletildi. Her yıl daha fazla para oylandı ve ek oyun alanları kuruldu. İlk deneyden üç yıl sonra, 1899 yazında, Pittsburg'lu çocukların dokuz, Allegheny'li çocukların ise üç oyun alanı vardı, hepsi kadınların hediyesiydi. Bir yıl sonra komite binlerce doları idare ediyor ve önemli büyüklükte bir işletmeyi yönetiyordu. Ayrıca çalışmaları, işbirliği yapma fırsatı
isteyen diğer kulüp kadınlarının hayranlığını çekiyordu. 1900'de iki şehrin neredeyse tüm kulüpleri birleşti ve oyun alanlarının sorumluluğunu üstlenmek üzere Pittsburg ve civarındaki Kadın Kulüpleri'nin ortak komitesini oluşturdu.

[İllüstrasyon: MARANGOZ ATÖLYESİ, TATİL OKULU, PITTSBURGH. Kulüp kadınları tarafından kuruldu ve yıllarca onlar tarafından desteklendi.]

Bütün bu süre boyunca iş tamamen kulüp kadınlarının elindeydi. Kulüp kadınları aletleri satın aldı, oyunları organize etti, eğitimli denetçileri işe aldı ve gönüllü işçileri kendi üyelerinden sağladı. Onlar olmadan girişim baştan itibaren başarısız olurdu. Eğitim Kurulu okul bahçelerini ödünç verme konusunda işbirliği yaptı. Sonunda Eğitim Kurulu yıllık bir para
katkısında bulunmaya karar verdi.

1902'de Pittsburg şehri uyandı ve kadınlara bin beş yüz dolar verdi. Bu parayla bir oyun alanı ve bir rekreasyon parkı daha kurdular. Orijinal yüz yirmi beş dolar artık neredeyse sekiz bin dolara çıkmıştı ve Pittsburg ve Allegheny çocukları sadece bir düzine okul bahçesinde oynamıyordu, aynı zamanda uzman eğitmenler eşliğinde, el sanatları, yemek pişirme, dikiş, sanat-el sanatları konusunda tatil okullarına gidiyorlardı. O zamandan beri birkaç rekreasyon merkezi, yıl boyunca açık oyun alanları eklendi. Çünkü Pittsburg oyun alanları konusunda kadınların bakış açısını benimsedi. Bu yıl şehir elli bin üç yüz elli dolar oyladı ve Eğitim Kurulu tatil okulları için on bin dolar tahsis etti.

Detroit'te oyun alanı hareketini başlatan Yirminci Yüzyıl Kulübü'ydü. Bayan Clara B. Arthur, yaklaşık on yıl önce, Hayırseverlik ve Reform Bakanlığı'nda bir bildiri okudu ve ardından toplantının başkanı Detroit'teki çocuklar için oyun alanları olasılığını değerlendirmek üzere bir komite atadı. Komite Eğitim Kurulu'nu ziyaret etti, oyun alanlarına olan ihtiyacı açıkladı ve Kurul'dan yaklaşan tatil sırasında bir okul bahçesinde bir deneme oyun alanı düzenlemesini istedi. Kurul reddetti. Çoğu şehirdeki eğitim kurulları ilk başta reddetti.

Kulüp pes etmedi. Oyun alanlarını diğer kulüplerle konuştu, ta ki tüm kadın örgütleri ilgilenene kadar. Bir veya iki yıl içinde Detroit'te oyun alanları komitesi olan bir Kadın Konseyi vardı. Komite bu sefer Ortak Konsey'e gitti ve
bir pavyon dikmek ve şehir arazisinin bir parçasına oyun alanı kurmak için izin istedi.
Bu büyük, çıplak, ihmal edilmiş bir yerdi, yirmi yıldır kimseye faydası olmayan
terk edilmiş bir rezervuarın bulunduğu yerdi.
Buranın avantajı, birçok çocuğun
biriktiği çok ıssız bir mahallede olmasıydı.

Ortak Konsey, kamusal mülkü böylesine saçma, duyulmamış bir şekilde kullanma fikrine hafifçe eğlendi.
Birkaç adam
öfkelendi. Bir Germen belediye meclisi üyesi öfkeyle patladı: "Vot does
vimmens know about poys' game?--Hayır!" Ve bu meseleyi halletti.

Komite bir kez daha Eğitim Kurulu'na gitti, bu sefer daha başarılı oldu. Uzun tatil sırasında büyük bir okul bahçesinde bir oyun alanı açma ve yönetme izni aldılar. Kadınlar iki yaz boyunca oyun alanını korudular, temizlik görevlilerinin muhalefetine, gazetelerin alaylarına ve "okul mülkünün harap olmasına" karşı protesto eden vergi mükelleflerinin sürekli düşmanlığına rağmen inançlarını korudular. İki yıl sonra Eğitim Kurulu işi devraldı. Belediye başkanı kişisel olarak ilgilenmeye başladı ve Belediye Meclisi zarif bir şekilde teslim oldu. Detroit'te artık bol miktarda oyun alanı var, en son gelişme ise kış sporları.

"Vimmins"in erkek çocuklarının oyunları hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyen Germen belediye meclisi üyesi o zamanlar görevdeyse, oyun alanları komitesi ilk kez Meclis'e gelip çocuklara kışın buz pateni havuzu yapmak için boş arsaların su basmasını istediğinde duygularının ne olduğunu merak ediyor insan. Elbette Meclis reddetti. Yangın tıpaları yangın durumunda su içindi, çocukların eğlenmesi için değil. Aslında, yangını söndürmek dışında, kışın yangın tıpasının açılmasını yasaklayan bir şehir yönetmeliği vardı. Kulüp kadınlarının bu yönetmeliği kaldırması iki yıl sürdü, ancak başardılar ve Detroit'teki çocukların hem kış hem de yaz oyun alanları var.

[İllüstrasyon: CAPTAIN BALL ON GIRL'S FIELD, WASHINGTON PARK,
PITTSBURGH. Kulüp kadınlarının ısrarlı çalışmaları sonucunda üç yüzden fazla çocuk oyun alanı kuruldu.]

Philadelphia'da, başlangıçta kurulan ve ülkenin en büyük kadın sivil kulübü olan bir kadın sivil kulübü tarafından uzun yıllar sürdürülen on dört muhteşem oyun alanı ve tatil okulu var. Kamuoyunu onların lehine eğitme süreci yavaştı, çünkü erkeklere modern bir şehrin çocuklarının bir nesil önceki kırsal veya köy çocuklarından farklı ihtiyaçları olduğunu göstermek
zordu. Erkekler kendi çocukluklarını hatırlıyor ve yapılmış bir oyun alanında organize ve denetlenen oyun fikrine
alay ediyorlar. Kadınların eski yüzme havuzunu hiç hatırlamıyor. Onlar sadece önlerindeki koşulları görüyorlar ve
bunları karşılamak için ne yapılması gerektiğini içgüdüsel olarak biliyorlar. Diğerlerini eğitme süreci yavaştır, ancak bu yıl Philadelphia'da altmış kamu okulu bahçesi kamu oyun alanları için açıldı ve şehir bunların bakımı için beş bin dolar ayırdı. Doğu ve Batı'daki yüz şehirde kadın kulüpleri oyun alanı hareketini ilk başlatan veya bu harekette işbirliği yapan kişiler oldu. Bu ısrarlı çalışmadan, üç yıllık varlığı boyunca çocuklar için üç yüzden fazla oyun alanı kuran erkek ve kadınlardan oluşan bir örgüt olan Amerika Oyun Alanı Derneği doğdu. Massachusetts'te, on binden fazla nüfusa sahip tüm şehirlerin yeterli oyun alanı sağlama konusunda oy kullanmasını öngören bir referandum sağladılar. Yasa, yasayı kabul eden Commonwealth'teki her şehir ve kasabanın 1 Temmuz 1910'dan sonra en az bir kamu oyun alanı ve her yirmi bin ek nüfus için en az bir oyun alanı daha sağlamasını ve bakımını yapmasını öngörüyor. Eyaletteki yaklaşık yirmi beş şehir oyun alanları yasasını kabul etti. Bu iyi bir başlangıç. Hareketin sloganı,
"Oyun alanı olmayan çocuk, işsiz adamın babasıdır,"
kıtayı kasıp kavurdu.

[İllüstrasyon: CASTELAR OKUL BAHÇESİNDE TATİL OYUN ALANI HİKAYE SAATİ,
LOS ANGELES, CAL.]

Bu, kadın kulüpleri gibi mütevazı bir araç için hiç de küçümsenmeyecek bir başarı. Çoğu toplumda kadın kulüplerinin hareketle hiçbir ilgisi olmadığının
unutulmuş olduğu doğrudur. Ancak Oyun Alanları Derneği bunu unutmadı.
New York'lu başkanı Luther Halsey Gulick, kadın kulüplerinin işbirliğini kaybederse
çalışmanın şimdi bile durgunlaşacağını beyan ediyor.

Kadınların toplumsal gelişme için yaptığı çalışmaların kapsamı, çocukları doğrudan etkileyen çıkarlardan daha geniştir. Kadınların ne kadar çabaladığı, görevlerini ne kadar zor buldukları, ne kadar muhalefetle karşılaştıkları ve sonunda ne kadar kesin bir başarıya ulaşacakları, Pennsylvania, Harrisburg'daki Kadın Sivil Kulübü'nün mütevazı bir raporunda belirtiliyor. Bu raporda kısmen şöyle deniyor:

"Sokak temizliğinde başladığımız pratik deneyi kendi masrafımızla sürdürmemiz veya geliştirilmiş otoyolların değerini test etmek için tek bir ana caddenin asfaltlanmasını savunmamız artık gerekmiyor; ayrıca temiz su temini, daha sağlıklı bir kanalizasyon sistemi veya oyun alanları inşa etmek için çabalamamız da artık gerekmiyor. _Bu çalışma artık Belediye Meclisi, Kamu Hizmetleri Kurulu ve Park Komisyonu tarafından yapılıyor._"

Harrisburg Kadın Sivil Kulübü iflas etmiş değil. Hala okul binası dekorasyonu, fabrika çalışanları için gezici kütüphaneler ve şehir çöplüğünü denetlemekle oldukça meşgul.

Alabama, Birmingham'da kadınların çalışmaları resmen tanındı. Kadınlar kulübü, her blokta yaşayan kadınlardan oluşan "blok" kulüpleri oluşturdu ve belediye başkanı onlara denetim, sokak temizliği kontrolü ve atık ve çöplerin atılması yetkileri verdi. Gerçekten de gözetmen gibi davranıyorlar ve tembel ve beceriksiz çalışanları uzaklaştırabiliyorlar.

Pennsylvania, Carlisle'de on yıllık bir Civic Kulübü var. Kadınlar, sakıncalı reklam panolarının kaldırılmasını, kasabadan kamusal çöplüklerin kaldırılmasını, tüm dış pazar tezgahlarının kapatılmasını başardılar ve kamusal alanlarda tükürmeyi ve sokaklara çöp atmayı yasaklayan yönetmelikler çıkardılar.

New Jersey, Cranford, kadın kulüplerinin düzenli olarak şehir evi temizliği yaptığı bir düzine küçük şehirden biri. Orta Batı'daki büyük bir kasaba, ilkbahar ve sonbaharda belediye ev temizliği yapılması lehinde kamuoyunu eğitmek için güçlü bir yöntem benimsedi. Kulüp kadınları bir
fotoğrafçı aldılar ve sokakları, ara sokakları ve özel
arka bahçeleri dolaştılar. Kötü veya ihmal edilmiş koşullar bulunan her yerde kulüp, mülkün sahibine, kasabayı temizlemek ve güzelleştirmek için üyeleriyle işbirliği yapmasını isteyen bir not gönderdi. Notlara dikkat edilmediği yerde, fotoğraflar kulübün kamusal sergisinde göze çarpacak şekilde asıldı.

Kaliforniyalı kadınlar büyük ağaç korusunu kurtarmışsa, New Jerseyli kadınlar, yıllarca süren ısrarlı çalışmalarıyla Hudson Palisades'lerini yıkımdan kurtardılar ve onları kamusal bir parka dönüştürme hareketini başlattılar. Colorado kulübü kadınlarına gelince, onlar Cliff Dwellers'ın kalıntılarını kurtardılar. Artık Denver'daki antika dükkanlarından o tarih öncesi insanların çanak çömleklerini ve diğer paha biçilmez kalıntılarını satın alamazsınız.

Bir katalog yapmaya çalışmıyorum; sadece birkaç önemli örnek veriyorum. Kadınların faaliyetleri, Lake City, Dallas, San Francisco ve bir düzine başka şehirde sadece ara sıra ortaya çıksalar bile, çok fazla ağırlık taşımaz. Tamamen yerel bir ilgiye sahip olurlardı. Ancak Lake City, Dallas, San Francisco'daki kulüp kadınları ilgi alanlarını yerel olarak tutmuyorlar. Yılda bir kez, yüzlercesi, eyaletteki seçilmiş bir şehre seyahat eder ve orada bir hafta süren bir kongre düzenlerler. Ve her iki yılda bir Minnesota, Teksas ve Kaliforniya'nın kulüp kadınları ve Birlik'teki diğer tüm eyaletler, Alaska, Porto Riko ve Kanal Bölgesi'nden bahsetmeye bile gerek yok, binlercesi, seçilmiş bir merkeze seyahat eder ve orada bir hafta süren bir kongre düzenlerler. Ve bu eyalet ve ulusal kongrelerde kulüp kadınları çalışmalarını karşılaştırır ve eleştirir, kamusal sorular hakkında istişare eder ve hangi hareketleri destekleyeceklerine karar verirler. Ders vermek ve tavsiyede bulunmak için her alanda uzmanları çağırırlar. Çalışmaları giderek ulusal bir kapsama ulaşır.

Genel Kadın Kulüpleri Federasyonu'na bağlı kulüplere şu anda tam sayılarda sekiz yüz bin kadın kayıtlıdır, ortak kesin görüşlere sahiptirler ve belirli kesin toplumsal amaçlara doğru uyumlu bir şekilde çalışırlar. Bu sekiz yüz bin kadının eğitimli, zeki ve toplumsal olarak güçlü olduğunu unutmayın.

Uzun zaman önce bu sekiz yüz bin kadın çalışmalarını basılı sayfalarla sınırlamayı bıraktı. Hayatı incelemeye başladılar. Liderler gelişti,
entelektüel ve deneyimli kadınlar, örgütlü bir kadınlığın bir gün sahip olabileceği muazzam gücü öngörebildiler ve altlarındaki güçleri hayati nesnelere yöneltme cesaretine sahiplerdi.

1904'te Denver'dan Bayan Sarah Platt Decker, Genel Federasyon Başkanı olarak seçildiğinde, hala Shakespeare ve klasik yazarlara adanmış bir dizi eski moda kulüp buldu. Eyaletinde seçmen, tam vatandaş ve önemli bir kamu görevlisi olan Bayan Decker, küflü çalışma kulüplerinin varlığını yok sayarak güldü.

"Hanımlar," dedi 1904'teki iki yılda bir yapılan toplantıda delegelere,
"Dante öldü. Birkaç yüzyıl önce öldü ve o zamandan bu yana birçok şey oldu. Onun 'Cehennem'ini incelemeyi bırakalım ve
kendi toplumsal düzenimizi ciddiyetle düşünmeye devam edelim."

[İllüstrasyon: BAYAN SARAH PLATT DECKER]

Genel olarak onun tavsiyesini dinlediler. Birkaç kulüp hala kendilerini saf kültür arayışına adıyor, birkaçı ise cana yakın birliktelikten öte pek az amaçla varlığını sürdürüyor. Kadın kulüplerinin büyük çoğunluğu
sosyal hizmet için örgütlenmiş. Ulusal programlarına bir göz atmak, örgütlü kadın ideallerinin
modernliğini, liberal karakterini gösteriyor.
Genel
Federasyon'un on iki komitesi var, bunların arasında
Kadınların ve Çocukların Endüstriyel Koşulları, Kamu Hizmeti Reformu,
Ormancılık, Saf Gıda ve Kamu Sağlığı, Eğitim, Medeniyet, Mevzuat,
Sanat ve El Sanatları ve Ev Ekonomisi komiteleri var. Her eyalet federasyonu, esas olarak, aynı departmanları benimsedi; ve bireysel kulüpler, güçlerinin gerektirdiği kadar çok iş kolunu takip ediyor.

Kadın kulüplerinin eğitime katkısı muazzamdı. Birlik'te kamu okullarının iç ve dış güzelleştirilmediği neredeyse hiçbir eyalet yoktur; anaokulları ve el sanatları eğitimi, ev bilimi, tıbbi muayene, pul tasarruf bankaları veya diğer iyileştirmelerin kulüpler tarafından yapılmadığı neredeyse hiçbir eyalet yoktur. Neredeyse her durumda kulüpler, eğitim kurulları ve okul müdürleri yeniliklerin değerine ikna olana kadar ekipmanı satın almış ve maaşları ödemiştir. Kadınların yüksek öğrenimi için fırsatların kısıtlandığı Güney'de, kulüpler kolejlerde ve enstitülerde onlarca bursu desteklemektedir. Colorado'nun da aralarında bulunduğu birçok batı eyalet federasyonunun, tüm okul sisteminde aktif olan güçlü eğitim komiteleri vardır. New York Üniversitesi Pedagoji Dekanı Thomas M. Balliett, Massachusetts kulüp kadınlarına hak ettiği saygıyı şu sözlerle gösterdi:

Massachusetts'te çeşitli kadın örgütleri, son birkaç yıldır, eyalet genelindeki okullar ve okul koşulları hakkında daha önce hiç denenmemiş bir titizlikle bir çalışma yaptı.

Dekan Balliett, genel olarak kadın kulüpleri hakkında, son yirmi yılda ilköğretimdeki en önemli reform hareketlerinin büyük ölçüde örgütlü kadınların çabaları sayesinde gerçekleştiğini söylüyor. Ve haklı.

Kadın kulüpleri, Bay Carnegie'den daha fazla kütüphane kurdu. Hareketin başlarında, kadınlar kulüpler arasında gezici referans kütüphaneleri dolaşımına başladı. Kısa süre sonra bu çalışma genişletildi, ancak kütüphanelerin amacı başka bir yere taşındı. Kulüp kadınlarının çalışmalarına yardımcı olmak için özel konulardaki kitap koleksiyonları yerine, seyahat eden vakalar çeşitli gruplar halinde düzenlendi ve okullara, fabrikalara, ıssız çiftliklere, madencilik kamplarına, kereste kamplarına ve izole kasaba ve köylere gönderildi. Iowa'da şu anda dolaşımda olan on iki binden fazla cilt var, bunların yarısı referans kitabı. Sadece Iowa'daki seyahat eden kütüphanelerden 81 kalıcı kütüphane ortaya çıktı. Seyahat eden vakalar bir veya iki yıl boyunca bir kasabaya geldikten sonra, insanlar uyanıyor ve okumak ve çalışmak için kalıcı bir yer istediklerini kabul ediyorlar. Ohio'da dolaşımda olan binden fazla kütüphane var ve birkaç yıl önce çalışmalarını desteklemek için meclisten önemli bir ödenek almayı başardılar. Batı Eyaletleri - Colorado, Wyoming, Idaho - uzun yıllardır çiftliklere ve madencilik kamplarına okuma materyali sağlıyor. Massachusetts ve Rhode Island'da tüberküloz karşıtı hareket adına ilginç bir özel kütüphane dağıtılıyor. Sağlık, tüberkülozun önlenmesi ve tedavisi hakkında en iyi kırk kadar kitap dahil edildi. Oldukça kapsamlı bir tüberküloz sergisi olan bu kütüphane, her kasabanın yerel kulüpleri tarafından
gösteriliyor. Genellikle kadınlar, yerel sağlık sorunlarının
tartışıldığı bir kitle toplantısı yapmaya çalışıyor. Genel Federasyonun Sağlık Bakanlığı, her eyalette bu sağlık kütüphanelerini ve sergilerini kurmak için çalışıyor.

Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, her medeni ülkede, kadınlar kendilerine toplumsal kaos gibi görünen şeyi
düzenlemek amacıyla bir araya geldiler. Bugün dünyadaki hemen hemen her medeni ülkede, her türlü görüş ve amaca sahip kadın kulüplerinin ve topluluklarının delegeler gönderdiği merkezi bir organizasyon olan Kadın Konseyi var. Amerika Birleşik Devletleri'nde konsey,
Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu, Kadın Hristiyan Temperance Birliği ve Ulusal Anneler Kongresi ve Amerikan Devrimi Kızları gibi sayısız küçük örgütten oluşur. Bir buçuk milyondan fazla Amerikalı kadın konseye bağlıdır.

Büyük Britanya'da dört yüz yirmi altı kadın örgütü konseye bağlıdır. İsviçre'de konseyin altmış dört müttefik derneği var; Avusturya'da elli; Hollanda'da otuz beş. Yetmiş beş bin kadın Fransız konseyine ait.
Toplamda, tüm konseylerin delege gönderdiği Uluslararası Kadınlar Konseyi, Avustralya, Arjantin, İzlanda, İran, Güney Afrika ve Avrupa'daki her ülke gibi
uzak ülkelerde sekiz milyondan fazla kadını temsil ediyor. Konseyin Rusya'da resmi bir örgütü yok, çünkü Rusya'da her türden örgüt yasadışı.
Ancak Rus kadınlar Uluslararası Konsey'in her toplantısına katılıyor.
Türk kadınlar son toplantıya yakında kabul için başvurmayı umduklarını bildirdiler. Uluslararası Kadınlar Konseyi'nin Başkanı
Aberdeen Kontesi'dir. Her Avrupa ülkesindeki unvanlı kadınlar
onların konseylerine aittir. Yunan Kraliçesi Yunan konseyinin başkanıdır.

Bu büyük dünya kadın örgütünün amacı, fedakarca çalışmalarda bir araya gelen her ülke, ırk, inanç veya partiden kadınlar için ortak bir merkez sağlamaktır. Uluslararası Konsey her beş yılda bir büyük bir dünya kadın kongresi düzenler.

Dünyadaki en zeki, en düşünceli, en fedakar sekiz milyon kadının inandığı, dünyanın neye ihtiyaç duyduğunu düşündükleri, insanlığın iyiliği için ne istedikleri ve arzuladıkları ilgi çekici olmalıdır. Önemli olmalıdır.

[İllüstrasyon: Uluslararası Kadınlar Konseyi Başkanı LADY ABERDEEN.]

Uluslararası Kadınlar Konseyi sunulan her önemli soruyu
tartışıyor, ancak delegelerin görüşü pratik olarak oybirliği sağlanana kadar hiçbir karar almıyor. Hiçbir görüşe bağlı kalmıyor, hiçbir harekete katkıda bulunmuyor, hareket tartışmalı aşamayı geçene kadar.

Kadınların sürekli birbirleriyle savaş halinde olduğu eski düşünceye tutunanlar, tüm milliyetlerden, dinlerden ve mizaçlardan sekiz milyon kadının en az dört konuda hemfikir olduğunu hayretle öğrenecekler. Uluslararası Konsey, yirmi yıllık varlığı boyunca dört hareketi desteklemeyi kabul etti: Barış ve tahkim, toplumsal saflık, kadınların yasal engellerinin kaldırılması, kadınlara oy hakkı. Amerikalı okuyucu, son belirtilen konuda itiraz etmeye meyilli olacaktır. Kadınlara oy hakkı, iddia edileceği üzere, kadınlar arasında bile tartışmalı aşamayı geçmemiştir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de doğrudur. Bir anlamda, dünyanın çoğu ülkesinde doğrudur. Ancak Avrupa ülkelerinde _kadınlara_ oy hakkı değil, _evrensel_ oy hakkı için mücadele ediliyor.

Bunu bana Rusya'da, Sosyal Demokrat Parti'nin parlak lideri Alexis Aladyn ile yaptığım bir sohbet sırasında açıkladılar. Ona, muhafazakar reformcuların ve radikallerin programlarına kadınların oy hakkını dahil ettikleri konusunda bilgilendirildiğimi söyledim.
Aladyn bir an şaşkın baktı ve sonra şöyle cevap verdi: "Bütün partiler
genel oy hakkı istiyor. Doğal olarak buna kadınlar da dahildir."

O zamanlar, 1906'da Finlandiya, otokrasiden bağımsızlığını yeni kazanmıştı ve ilk genel seçimine hazırlanıyordu. Birkaç ay sonra Parlamento'ya dönen on dokuz kadından biriyle
konuşurken, "Siz Finli kadınlar, yeni anayasanın yapıcılarını size oy hakkı vermeye nasıl ikna ettiniz?" diye sordum.

"İkna mı?" diye tekrarladı; "Onları ikna etmemize gerek kalmadı.
Basitçe hiçbir muhalefet yoktu. Rus Hükümeti'ne yöneltilen taleplerden biri de
genel oy hakkıydı."

Genel oy hakkı hareketi, yani yönetilenlerin rızasıyla özgür hükümet hareketi, Uluslararası Kadınlar Konseyi tarafından
tartışmalı aşamayı geçmiş olarak kabul ediliyor.

Aslında tüm kulüp hareketi, tüm dünyayı saran büyük
demokratik hareketin bir parçasıdır. Bireysel
kulüpler, eğilimlerinde seçkinci, hatta aristokrat olabilir, ancak
büyük organizasyon kesinlikle demokratiktir. Uluslararası Konsey Başkanı bir İngiliz soylusuysa, başkan yardımcılarından biri bir Alman müzik öğretmeninin eşi ve sekreterlerden biri de kendi kendine yetebilen bir kadındır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Genel Federasyon, milyoner eşlerinden fabrika kızlarına kadar hayatın çeşitli noktalarındaki kadınlardan oluşur. Kadın örgütlerinin demokrasisi, bir yıl önce Londra'da düzenlenen Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı toplantısında gösterildi.
Yirmi bir ülkeden delegeler bir araya geldi.
Toplantının en büyük özelliklerinden biri de kadınların meslek ve zanaatlarının muhteşem bir gösterisiydi. Kadınların pankartlarını ve işlerinin amblemlerini taşıyan muazzam bir alay, seyircilerle dolu sokaklardan geçerek Albert Hall'a yürüdü. Burada dünyanın en büyük oditoryumunun tüm orkestrası onlara ayrılmıştı. Gösterinin yayınlanmış bir anlatımında, öğretmenler, hemşireler, doktorlar, gazeteciler, sanatçılar, yazarlar, ev işçileri, fabrika kadınları, stenograflar ve burada iyi tanınan diğer kişilerin delegasyonları anlatıldıktan sonra şöyle deniyor:

Sonra sıralar açıldı ve uzun koridordan aşağı demirhanede çalışan zincir yapımcıları ve madenlerden gelen çukur kaşlı kadınlar geldi; yüzleri duman ve kömür tozuyla kararmış, artık beyaza yıkanamayacak hale gelmiş kadınlar... Bu kadınlara, ülkenin en çalışkanlarına onur koltukları verildi; arkalarında ise, memnuniyetle ikincil bir yer tutan, üniversite derecelerini gösteren kırmızı ve mor başlıklı elbiseler giyen birçok kadın vardı.

Her kamu hareketi -reform, hayırseverlik, hijyen, eğitim- artık kadın örgütlerinin işbirliğini istiyor. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Panama'daki tehlikeli durumu kurtarmak için kadın kulüplerinin işbirliğini istedi. Sosyal hoşnutsuzluğun kanalın inşasını kelimenin tam anlamıyla durdurma tehdidinde olduğu bir anda, Ticaret ve Çalışma Bakanlığı, New York'lu Bayan Helen Varick Boswell'i Kıstağa gidip Hükümet çalışanlarının eşlerini ve kızlarını kulüplere örgütlemesi için işe aldı. Bakanlık, kulüplerin bir kez örgütlendikten sonra gerisini halledeceğini biliyordu. Hayal kırıklığına da uğramadı. Hükümet, doğal kaynakları koruma konusundaki son çalışmalarında kadınların işbirliğini istiyor. 1906'daki Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun iki yıllık toplantısında Bay Enos Mills, kulüplerin dikkatini çekmeye başlayan bir hareket olan ormancılık hakkında bir konuşma yaptı. Bay Mills, platformdan ayrıldıktan bir saat sonra, bir düzine eyalet başkanı tarafından kulüplere ve federasyonlara ders vermek üzere işe alındı. Kadın kulüplerinin ormancılık çalışmaları hakkında bilgi edinmek için ders başına elli dolar ödediği Hükümete ulaştığında, Hükümet kulüplerin ormancılık hakkında masrafsız ders vermek için ülkedeki en iyi yetkililere sahip olmasını sağladı.

Ancak Hükümet kadın örgütlerinin gücünü tanıyan tek kişi değil. Hükümet kamusal sorunlara olan ilgilerini onaylarsa, çıkar grupları bundan korkmaya başlıyor. Üreticiler Derneği başkanı, açılış konuşmasında meslektaşlarına eşlerinin ve kızlarının kulüplerine hitap etmeleri için çok tehlikeli ve devrimci konuşmacılar davet ettiğini söyledi. Kadınların, derneğin hoş görmediği reformlara karşı aşırı derecede dostça davrandıkları konusunda onları uyardı.

Bu gerçekten de doğru ve kadınlar yeni buldukları coşkuyla, benzersiz bir inatçı ruh sergiliyorlar. Mason ve Dixon Hattı'nın güneyindeki tüm yasama organları, Güneyli kadınları Güneyli refahın fabrikalarda çalışan küçük çocuklara bağlı olduğuna inandıramaz. Kadınlar, fabrika sahiplerinin argümanları ve yasa koyucuların oyları tarafından ikna edilmeden, çocuk işçiliği ve zorunlu eğitim yasaları için çalışmaya devam ediyorlar. New York Eyaleti'ndeki en yüksek mahkeme, New York kulüp kadınlarını, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kadınların gece çalışmasını yasaklayan bir yasanın önünde engel teşkil ettiğine ikna etmekte güçsüzdü. Temyiz Mahkemesi, yasayı anayasaya aykırı ilan etti ve şu anda birçok kadın geceleri çalışıyor. Ancak kulüp kadınları hemen yeni bir yasa için mücadele etmeye başladı.

Birliğin her eyaletindeki kadınlar, Cumhuriyet'in kurucularının amaçladığı geleneklerden etkilenmedikleri için uyumlu bir şekilde birlikte çalışabiliyorlar: eyalet haklarının kutsallığı veya Wall Street'in koruyucu paternalizmi. Kadınların muhteşem mantıksız samimiyeti yalnızca şeyin kendisiyle ilgileniyor.

Belirli toplumsal teorileri olan ve kendilerini belirli amaçlar için örgütleyen kadınları gelecekteki değerlendirmelere bıraktım. Bu bölüm, özellikle ortalama kadınların faaliyetleriyle sınırlandırıldı: iyi eşler ve anneler, kolektif görüşleri Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu aracılığıyla ifade edilen sekiz yüz bin Amerikalı kadın. Bu kulüp kadınlarının çoğu olgun yaşta. Çocukları büyüdü. Bazıları üniversitede ve bazıları evli. Bir Eyalet Federasyonu toplantısında birden fazla başkanlık eden görevlinin platformdan gururla son kongreden beri büyükanne olduğunu duyurduğunu duydum.

Genel Federasyonun şu anki başkanı, St. Louis, Missouri'li Bayan Philip N. Moore, Vassar Koleji mezunudur ve bir süre Ulusal Üniversite Mezunları Derneği'nin başkanlığını yapmıştır. Kulüp hareketinde üniversite ve kolej onuruna sahip birçok kadın eksik değildir. Ancak ülkeyi ele geçiren kulüp kadınları üniversite ürünü değildir. Öyle olsalardı, kulüp hareketi daha kültürel ve daha az pratik bir biçim alabilirdi. Kadınlar, gruplarını kendilerini eğitmek amacıyla kurdular ve çalışmaya alışkın pratik kadınlar oldukları için yeni bilgilerini kolayca pratik amaçlara dönüştürdüler. Eğitim yoluyla yerel topluluklarının neye ihtiyaç duyduğunu öğrendikleri anda, bu ihtiyaçları karşılama konusunda cömert bir arzuyla doldular. Gerçekte, ev idaresi bilgisini belediye yönetimine ve kamu okulu sistemine nasıl uygulayacaklarını kitaplardan ve çalışmalardan öğrendiler. Yaptıkları işin onda dokuzu çocuklarla, okulla ve evle ilgilidir. Bazıları başlangıçta radikal görünse de, hiçbiri uzun vadede halkın en sıcak onayını kazanmayı başaramadı. Uluslararası Kadınlar Konseyi'ni oluşturan ve dünyadaki kadınların kolektif fikrini ifade eden sekiz milyon kadın, olağanüstü zekaya sahip olsalar da, olağanüstü tipler değildir. Onlar sadece iyi vatandaşlar, eşler ve annelerdir. Programları özellikle radikal hiçbir şey içermez. Yine de, bu program uygulanırsa dünya ne bir devrime tanıklık ederdi? Barış ve tahkim; toplumsal saflık; kamu sağlığı; kadınlara oy hakkı; kadınların tüm yasal engellerinin kaldırılması. Bu sonuncusu belki de diğerlerinden daha devrimci niteliktedir, çünkü yerine getirilmesi ulusların farklı hükümet biçimlerini kurdukları temel teorileri altüst edecektir. BÖLÜM III

AVRUPA KADINLARI VE SALİK HUKUKU

Birkaç yıl önce Kentucky'de zengin ve sosyal açıdan önemli bir kadın,
Bir süre Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların aşağı konumu üzerinde düşündükten sonra bir kitap yazdı. Bu ciltte Amerika Birleşik Devletleri, kadınların onurunun ve öneminin bir ölçüde
tanındığı
Avrupa ülkeleriyle en olumsuz şekilde karşılaştırıldı.
Bu yazar, kadınların İngiltere'de Amerika'dan daha fazla siyasi güce sahip olduğunu
itiraz etti. İngiltere'de ve Avrupa genelinde sosyal güçleri daha fazladır. Bir erkek bir İngiliz şehrinin lord belediye başkanı olursa
karısı hanım belediye başkanı olur ve kocasının tüm resmi onurlarını
paylaşır. Kıtada kadınlar sıklıkla alayların fahri albayları yapılır ve askeri teftişlerde erkeklerle birlikte yer alırlar. Kadınlar sıklıkla mahkemede yüksek mevkilerde bulunur, şamil, polis memuru ve benzeri görevlerde bulunurlar. Yazar son bölümünü bundan böyle İngiltere'de evini kurmayı planladığını duyurarak kapattı.
Kadınlar burada bir kereden fazla mutlak monarşi ve anayasal yönetici olarak tahtta yer almışlardı.

Bazı ayrıntılarda Amerikalı kadınların Avrupalı ​​kadınlara göre dezavantajlı olduğu doğrudur. Kadınların zekasına daha fazla değer veren İngiltere, onlara Parlamento oyu hariç her türlü oy hakkını
bahşetmiştir. İngiltere'de, Orta Çağ boyunca ve hatta günümüze kadar, kadınlar ilçe şerifi, taç katibi, yüksek polis memuru, şamil ve hatta taç giyme töreninde şampiyonluk makamlarını işgal ettiler. Şampiyon, kralın tacını savunmak için salona giren ve eldivenini soylulara fırlatan pitoresk bir figürdü.

Avrupa tarihinin kraliyet törenlerinde,
Maria Theresa, Büyük Catherine, Mary Tudor, Elizabeth, İskoçyalı Mary, İsveçli Christina gibi güçlü figürler hem gerçek hem de isim olarak hükümdarlardır; krallarının azınlıkta olduğu dönemde devletin işlerini emanet ettiği uzun kadın naipler
süresi hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yok.
Amerika Birleşik Devletleri'nde küçük bir kasabanın belediye başkanlığına aday olan bir kadın
bir şaka olarak kabul edilirdi.

Bu ve diğer tutarsızlıklar, Amerikan şövalyeliğinin ateşli savunucularının çoğunu şaşırtmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların konumunu anlamak için,
Avrupalı ​​kadınların yönetildiği yasaların ve görünürdeki avantajlarının dayandığı
toplumsal teorinin kısa bir incelemesini yapmak gerekir.

İlk olarak, Avrupa ülkelerinde bir kadının tahta çıkabileceği ifadesinin nitelendirilmesi gerekir. Sadece üç ülkede,
İngiltere, İspanya ve Portekiz'de kadınlar erkeklerle eşitliğe yaklaşan şartlarda
halef sırasında sayılır. Bu üç ülkede bir hükümdar öldüğünde, hiç oğlu kalmadığında en büyük kızı hükümdar olur. Hükümdar hükümdar hiç çocuğu kalmadan ölürse, yaşamı boyunca doğrudan halef sırasında olan adamın en büyük kızı -başarısız oğulları-
daha uzaktaki erkek varislere tercih edilir. Böylece Kraliçe Victoria, merhum kralın ölen kardeşi ve varisi Kent Dükü'nün
tek çocuğu olarak IV. William'ın yerine geçti.

Benzer yasalar Portekiz ve İspanya'da halefiyeti yönetir, ancak bu noktadaki anlaşmazlık İspanya'da birden fazla kez iç savaşa neden olmuştur.

Hollanda, Yunanistan, Rusya, Avusturya ve birkaç Alman eyaletinde, tacın her bir erkek varisi
öldüğü takdirde bir kadın tahta geçebilir. Kraliçe Wilhelmina, Hollanda'da egemen oldu çünkü
Orange Hanedanı erkek soyundan yok oldu ve Hollanda, Wilhelmina'nın tahta çıkmasıyla
zengin ve önemli Lüksemburg Dükalığı'nı kaybetti.

Lüksemburg, Avrupa'nın geri kalanıyla birlikte, anlatılan ülkeler hariç, Salik Yasası olarak bilinen yasaya göre yaşıyor. Bu yasaya göre bir kadın hiçbir koşulda egemen olamaz.

Bu Salik Yasası hakkında birkaç söz etmek gerekiyor çünkü bu yasanın geleneği
Avrupa'daki kadınların yaşadığı, hareket ettiği ve yasal ve sosyal varlıklarını sürdürdüğü tüm atmosfere nüfuz ediyor.

Salik Yasası, o kadar yok olmuş ve unutulmuş barbar bir halkın yasasıydı ki, yasanın formüle edildiği sırada antik Galya'da tam olarak hangi topraklarda yaşadıkları belirsiz. Daha sonra, kabile olarak adlandırılan Salian Frankları, Seine Nehri'nin sol yakasına kaba kaleler ve bugünkü Paris şehrinin atası olan bir dizi söğüt kulübe inşa ettiler.

Salic Yasası eksiksiz bir kanundu. Sivil ve askeri tüm konuları yönetiyordu. Savaş kurallarını belirliyordu; memurların maaşlarını belirliyordu; öldürülen bir adamın ailesinin katilin ailesinden alabileceği kan parasının kesin miktarını belirliyordu; bireylerin bir köyden diğerine seyahat etme koşullarını düzenliyordu; mülkiyet transferi ve miras konularını yönetiyordu. Salian Frankları tozdur; kudretleri yok olmuştur, yıllıkları unutulmuştur, şehirleri yerle bir edilmiştir, en güçlü kralları işaretsiz mezarlarda uyumaktadır, kanunları yok olmuştur, hatta neredeyse insan hafızasından silinmiştir, tek bir kanunun bir bölümünün bir paragrafı hariç. Kanun, mülkiyetin miras alınmasıyla ilgiliydi; özel bölüm, gerçek ve kişisel mülkiyet arasında ayrım yapıyordu ve paragraf, bir kadının taşınır mülkü miras alabileceğini ancak araziyi miras alamayacağını hükmediyordu. Kanunda tahtın miras alınmasıyla ilgili tek bir hece bile yoktu. Yine de, son Salian kralı vahşi mezarına yatırıldıktan yüzyıllar sonra bir Fransız prensi, iddiası Salic kanunundaki o belirsiz paragrafa dayanan bir İngiliz prensiyle Fransa tacı için başarılı bir şekilde mücadele etti. Yüz Yıl Savaşları bu konu üzerinde yapıldı ve savaşın nihai sonucu Salik Yasası'nı Fransa'da kalıcı olarak ve Avrupa devletlerinin çoğunda az çok katı bir şekilde yürürlüğe koydu.

Fransız Devrimi sırasında, "İnsan Hakları" bu kadar büyük bir şevkle ilan edilirken, eski yasalar bireyin daha fazla özgürlüğü lehine revize edilirken, "Kadın Hakları" aslında aşağıya doğru revize edildi. Bu zamana kadar Salik Yasası'nın uygulanması gelenek ve emsallere dayanıyordu. Şimdi, kadınları Fransa egemenliğinden sonsuza dek men eden özel bir yasa çıkarıldı. Kayıtların da belirttiği gibi, "Kendi kadınları tarafından yönetilmeye dayanamayan Fransızların gururuna dayanıyordu."

Salik Yasası'nın yorumlanması, kadınları tahttan dışlamaktan çok daha fazlasını yaptı. Kadınların doğuştan aşağı olduğu ilkesini yerleştirdi. Bu ilke üzerine inşa edilen yasa sistemi, kadınlara karşı derin bir küçümseme ve onların etkisinin devlet işlerinin yürütülmesini herhangi bir şekilde etkileyebileceği korkusuyla 
doğal olarak renklendirilmişti. Bu, günümüzde, çoğu
Avrupa ülkesinde kadınların tıp mesleğini icra etmesine izin verilmesine rağmen, hukuk mesleğini icra etmelerine izin verilmemesinin nedenini açıklıyor. Tıp, öğrenilmiş bir meslek olabilir, ancak yalnızca insanları etkiler. Öte yandan, hukuk devleti etkiler. Bir kadın avukat, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, bir adalet mahkemesini o kadar etkileyebilir ki, ülkenin yasaları dişiselleşebilir.
Avrupa bakış açısından bu son derece istenmeyen bir durumdur.

İngiliz kadınlarının sahip olduğu görünüşte üstün haklar, onlara kaybolmuş bir yasa sistemi tarafından da bahşedilmiştir. Bunlar, _kişinin_ var olmadığı
Feodalizmden türemiştir. Sosyal düzen yalnızca _mülkiyet_ten oluşuyordu ve mülkiyet, yani toprak iddiaları, bireyin iddialarından daha önemliydi.
Bu tarihi kadın şerifler, taç katipleri, şambeyiler ve yüksek rütbeli polis memurları, yüksek rütbeli ofislerini, ofislerin belirli unvanlı ailelerde kalıtsal mülk olması ve bir kadın
sahip olduğunda bile, entail'e ait olması gerektiği için tutuyorlardı.
Ofisler tamamen unvanlıydı. Hiçbir İngiliz kadını hiçbir zaman yüksek rütbeli polis memuru olarak hareket etmedi. Hiçbir İngiliz kadını hiçbir zaman kralın şampiyonu olarak taç giyme törenine katılmadı. Bu ofislerin hakları ve görevleri bir erkek akrabaya devredildi. Orta Çağ boyunca ara sıra, güçlü fikirli bir ünvanlı hanım, ofisini şahsen yönetme hakkını talep etti, ancak her zaman Lordlar Kamarası'nın azarlayıcı
bir ifadesiyle, hatta bazen kralın majesteleri tarafından sert bir şekilde bastırıldı.

Aynı şekilde İngiltere'deki kadınların oy kullanma yetkileri kalıtsal ayrıcalıkların bir sonucudur. İngiltere'deki yerel işler, çok yakın bir zamana kadar, parish aracılığıyla yönetiliyordu ve oy kullanmaya yetkili tek kişiler parish'in mülk sahipleriydi. Gerçekten de mülk çıkarlarıydı ve oy kullanan kişiler değildi. Mülk sahibi olan veya küçük çocukları için mülkü yöneten kadınlar, oy kullanma, vesayet kurullarında görev alma ve Yoksulluk Yasalarını uygulama hakkına sahipti. Mahalle oy hakkı, belediye oy hakkı olarak
gelişti. Bu, bir mülkiyet niteliğini beraberinde getiriyor ve
İngiltere kadınlarının bu kadar muhteşem bir mücadele verdiği önerilen Parlamento oy hakkı da bir mülkiyet niteliğine sahip olacak.

İngiltere ve kıta Avrupası'ndaki kadınların yüzyıllardır işgal ettiği gerçek yasal ve sosyal konum, çok aydınlanmış bir ülke olan
örneğin Almanya'daki feminist hareketin incelenmesinden ölçülebilir.
Almanya yasaları, kadınları menkul mallar konumuna düşüren
Romalıların Corpus Juris'ine dayanıyordu.
Ve Almanya'da menkul mallar, çok yakın yıllara kadar, güçlü kadınların zekice ısrarı sayesinde zincirler
bir nebze gevşetilene kadar.

Bir nesil önce, tam olarak 1865'te, Leipzig'deki bir grup kadın, Allgemeinen Deutschen Frauenbund adını verdikleri bir dernek kurdular. Bu, General Association of German Women olarak İngilizceleştirilebilir. Derneğin belirtilen amaçları, o dönemdeki kadınların
durumu hakkında oldukça net bir fikir veriyor. Kadınlar, hakları olarak,
Eğitim, Çalışma Hakkı, Meslek Seçimi talep ediyorlardı. Başka bir şey değil,
ancak bu üç talep o kadar devrimciydi ki, tüm eril
Almanya ve dişil Almanya'nın çoğu dehşet içinde protestolar dile getirdi.
Söylemeye gerek yok, kadınların talebinden hiçbir şey çıkmadı.

Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonra kadın isyanının merkezi doğal olarak
yeni imparatorluğun başkenti Berlin'e taşındı. O şehirden, takip eden yıllarda, o kadar çok kadın huzursuzluğu yayıldı ki,
1887'de Alman Kadın Oy Hakkı Derneği, erkeklerle mutlak eşitlik talebiyle kuruldu. İki önemli kadın, Minna Cauer ve Anita Augsberg, ikincisi bekar ve hukuk doktoru, ilk kadın oy hakkı ajitasyonundaki hareketli ruhlardı ve bu hareket o zamandan beri imparatorluğun her yerine yayıldı ve neredeyse oy hakkı kulübü olmayan
küçük bir kasaba kalmadı.

Şimdi Almanya'daki kadın oy hakkı savunucusu, Amerikalı oy hakkı savunucusundan farklı olarak her zaman bir siyasi partinin üyesidir. Sessiz bir üyedir, ancak partisine bağlıdır çünkü gelenek veya inanç yoluyla politikalarına inanır.
Genellikle oy hakkı savunucusu, Uluslararası Sosyalist Parti'ye bağlı Sosyal Demokrat Parti'nin bir üyesidir. O bir oy hakkı savunucusudur çünkü bir
Sosyalisttir, çünkü kadınlara oy hakkı ve aslında erkeklerle kadınları yöneten yasaların tam olarak eşitlenmesi dünyadaki her ülkede Sosyalist platformun bir parçasıdır. Sosyal Demokrat
partinin kadın üyesi öncelikle kadınlara oy hakkı için çalışmaz. Mevcut ekonomik sistemin tamamen altüst edilmesi için çalışıyor ve Sosyalistlerin talep ettiği toplumsal ve ekonomik değişiklikleri gerçekleştirmenin bir yolu olarak _evrensel yetişkin oy hakkını_ savunuyor.

Bu Alman Sosyalist kadınlar genellikle üniversite derecelerine sahip, mesleklere girmiş ve genellikle katı geleneksel yaşamlardan kurtulmuş çok ileri ruhlu kişilerdir. Diğerleri, büyük sayılarda, aydın proleter sınıflara aittir. Onların Amerikan prototipleri, daha sonraki bir bölümde açıklanan Kadın Sendika Birliği'nde bulunabilir.

Diğer Alman kadın hakları savunucuları radikal, ılımlı (muhafazakar demeliyiz) ve din adamlarının partilerinin üyeleridir. Bu kadınlar orta sınıf, ortalama, zeki eşler ve annelerdir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kulüpler Genel Federasyonu'ndaki kadınlarla oldukça iyi uyum sağlarlar ve Amerikan kulüp kadınları gibi Uluslararası Kadın Konseyi'ne bağlıdırlar. Yerel olarak, 1848'de New York, Seneca Falls'da düzenlenen ilk Amerikan oy hakkı kongresinin talep ettiği
sosyal reformlar için çalışıyorlar. Daha yüksek
eğitim, evli kadınların mülkiyet hakları, özgür konuşma ve
bir meslek veya zanaat seçme hakkı talep ediyorlar. Amerikan kadınının asla
yoksunluk çekmediği diğer hakları talep ediyorlar. Alman kadınlarına yakın zamana kadar siyasi bir toplantıya katılma hakkı reddedildi. Her ne kadar ulusal ve yerel siyasete Amerikan kadınlarının genel olarak sahip olduğundan çok daha keskin ve akıllı bir ilgi duysalar da, siyasi toplantılardaki varlıkları daha dün onaylandı.

Birçok Avrupa ülkesinde anne ve babanın medeni sorumluluğu vahşice eşitsizdir. Ebeveynler arasında bir evlilik varsa, baba tanınan tek ebeveyndir. O tek veli ve otoritedir. Boşanma bir evliliği sona erdirdiğinde, babanın hakları genellikle en üst düzeydedir, hatta suçlanan taraf o olsa bile.

Öte yandan, ebeveynler arasında evlilik yoksa, çocuk gayri meşru olarak adlandırılırsa, anne çocuğun bakımından tek başına sorumludur. Baba sadece tüm sorumluluklardan muaf olmakla kalmaz, aynı zamanda baba statüsü de yasa tarafından reddedilir. Çocuğun babalığıyla ilgili soruşturma bazı ülkelerde yasaktır. Mutsuz anne, evlilik vaadiyle ihanete uğradığına dair belgesel kanıta sahip olabilir, ancak kanıtını sunmasına izin verilmez.

İçeriği tüm Avrupa'yı yöneten Fransız Yasası'na göre, kadının onurunun bir erkeğin onurundan daha az değerli olduğu ve olması gerektiği açıkça bir ilkedir. Napolyon kişisel olarak bu ilke üzerinde ısrar etti ve birden fazla kez erkeklerin gayri meşruluktaki payına hiçbir önem verilmemesi gerektiğine olan inancını vurguladı.

Avrupalı ​​ilerici kadınların Yasalardan çıkarmaya çalıştığı bu ve diğer aşağılayıcı yasalar. Bunların kökeni, Napolyon'un bu Yasa'sından alıntı yapmak gerekirse, kadınların "Tedbirsizliği, zayıflığı ve aptallığı" inancına dayanır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların yasal engelleri ne olursa olsun, yasaları asla kadınların tedbirsiz, zayıf veya aptal olduğu ilkesine dayanmamıştır. Kadınları belirgin bir dezavantaja soktular, doğru, ama
bu dezavantaj küçük çocuğun dezavantajıydı, Avrupa'daki gibi aşağı olanın, erkeğin malı olan
taşınmazın dezavantajı değildi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasalar, kadınların sürekli olarak korunmaya ihtiyaç duyduğu varsayımına dayanıyordu. Yasa koyucular bunu, bir kadının ihtiyaç duyduğu veya talep etmesi gereken tek hakkın koruma olduğunu varsayarak saçma bir noktaya taşıdılar. Hatta bir kadın evli devletin tam korumasına girdiğinde artık kocasından ayrı bir kimliğe ihtiyaç duymadığını bile iddia ettiler. Bu teorinin bir demokraside uygulanması, göreceğimiz gibi, ideal olmaktan uzaktı.

IV. BÖLÜM

AMERİKAN KADINLARI VE ORTAK HUKUK

Küçük bir kız, babasının hukuk kütüphanesinin bir köşesinde oturmuş, kocaman, ciddi gözlerle, bir veya iki nesil önce oldukça yaygın olan bir sahneyi izliyordu. Ağlayan yaşlı kadın, 
sefil bir oğul, huysuz bir gelin ve kendi başına bir kölelik durumu hakkında duraksayan bir hikaye anlattı; ayrıntıları acınacak derecede iğrenç bir hikaye. Çiftlik, babasının mülkünden ona gelmişti. Kırk yıl boyunca kocasıyla birlikte çalışmış, topraktan basit ama rahat bir geçim sağlamıştı. Sonra kocası öldü. Vasiyetname uyarınca oğul, çiftliği ve üzerindeki her şeyi miras aldı; ev, mobilyalar, ahırlar,
sığırlar, aletler. Hatta bankadaki para bile onundu. Vasiyetnamedeki bir madde, oğlunun annesine yaşamı boyunca bir yuva vermesini öngörüyordu.

İşte buradaydı, sıkı çalışma ve sevgi dolu hizmetle geçen bir hayatın ardından, her şeyden mahrum; bir yoksul, başka bir kadının, oğlunun karısının evinde ücretsiz bir hizmetçi. Yasanın onu evinden aldığı doğru muydu, babasından kalan çiftlik, çocukluğundan beri yaşadığı ev? Hiçbir şey, _hiçbir şey_ yapılamaz mıydı?

Yaşlı yargıç üzgün bir şekilde başını salladı. "Bayan Grant," diye açıkladı, "çiftlik evliliğinizden beri aslında hiç sizin olmadı,
çünkü o zaman yasa gereği kocanızın malı oldu, sanki onu satın almış gibi. Onu dilediği kişiye bırakma hakkı vardı. Hiç şüphe yok ki sizin iyiliğiniz için olduğunu düşündüğü şeyi yaptı. Keşke size yardım edebilseydim ama
edemiyorum. Bu konularda kanun acımasızdır."

Üzgün ​​yaşlı kadın gittikten sonra avukatın çocuğu gidip babasının sandalyesinin yanında durdu. "Ona neden yardım edemedin?" diye sordu. "Neden onu
evine götürmelerine izin veriyorsun?"

Yargıç Cady dirseğinin dibindeki koyun derisi kitabı açtı ve küçük kıza bir paragraf gösterdi. Sayfaları çevirirken, okuması için başkalarını gösterdi. Küçük kız, ağır hukuki ifadeleri heceledikten sonra, evli bir kadının kanunun gözünde kocasından başka bir varlığı olmadığını öğrendi. Hiçbir mülke sahip olamazdı; ne satın alabilir ne de satabilirdi; kendi kocasından bile
bir hediye alamazdı. Aslında kocasının malıydı. Eğer kocası onu döverse, onu cezalandırmanın veya hatta engellemenin bir yolu yoktu, ta ki hayatının tehlikede olduğunu
kanıtlayıncaya kadar. Eğer ondan kaçarsa, kanun onu geri dönmeye
zorladı.

Paragraf paragraf Çocuk okudu ve babası tarafından görülmeden, bir kalemle hafifçe işaretledi. Bildiği kadarıyla, baba ve babasının koyun ciltli kitaplardan oluşan kütüphanesi, yasanın başlangıcı ve sonuydu ve onun zihnine göre, kadınların evlerini onlardan alan önlemlerden kurtulmanın yolu
tamamen basitti. O gece
ev sessizken, elinde makasla aşağı indi,
_bu yasaların her birini kitaptan çıkarmaya_ kararlıydı.

Genç reformcu kısıtlanmıştı, ancak sadece geçici olarak. Elizabeth
Cady Stanton olarak, kendi döneminde kadınların acı çektiği birçok yasayı
düzeltmek için üzerine düşeni yaptı ve halefleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin örgütlü kadınları, makaslarıyla
geri kalanını düzeltmekle meşguller.

Sadece Rusya, Almanya, Fransa ve İngiltere'de değil, erkekleri ve kadınları yöneten yasaların eşitlenmesi gerekiyor. Kadınların cenneti olan Amerika'da, kadınların "istedikleri tüm haklara" sahip olduğu genel kabul görmüş teori, tarafsız inceleme testinden geçemez.

Amerika'da bazı kadınlar istedikleri tüm haklara sahiptir. Eşiniz ve her gün birlikte olduğunuz erkeklerin eşleri genellikle istedikleri tüm haklara sahiptir, bazen hiç ihtiyaç duymadıkları birkaç hakka. Ev sizin mi? Mobilya sizin mi? Motor sizin mi? Gelir sizin mi? Çocuklar sizin mi? Ortalama bir Amerikan kocasıysanız, gururla şu cevabı verirsiniz: "Hayır, kesinlikle onlar _bizim_."

Bütün eşlerin sizin mahallenizde yaşayan kadınlar kadar şefkatle sevildiğini ve korunduğunu varsayarsak, olması gereken de budur.
Büyük bir kadın ordusu için, genellikle "bizim" kelimesiyle bağlantılı ciddi dezavantajlar vardır.

Boston'da bir McEwan ailesi yaşıyordu; bir adam, karısı ve birkaç yarı yetişkin çocuk. McEwan pek istikrarlı bir adam değildi. Bazen içki
içerdi ve kazanç kapasitesi belirsizdi. Bayan McEwan
enerjik, yetenekli, zeki bir kadındı, kocasının
başarısızlıklarına karşı hoşgörülüydü,
çocukları için hırslıydı. Büyük bir ev aldı,
taksitli olarak döşedi ve pansiyonerlerle doldurdu. Pansiyonerler
aileye daha önce hiç sahip olmadıkları kadar büyük bir gelir sağladılar ve
McEwan'ın katkıları azaldı. Kendisi de ödeme yapmayan bir misafir oldu. Tüm kazançlarının yatırımlara gittiğini açıkladı.
Adam aslında maden hisselerinde spekülasyon yapıyordu.

Bir gün McEwan umutsuz bir yüzle eve geldi. Alacaklılarının, karısına
üstüne geldiğini,
işine el koyduğunu ve pansiyonu ele geçirmekle tehdit ettiğini söyledi.

"Ama benim," diye itiraz etti kadın, coşkuyla. "Borsacılarımın bana ödediği parayla her bir mobilyayı satın aldım. Kimse sizin üzerinizdeki bir iddiayı karşılamak için
mallarıma veya kazancıma dokunamaz. Borçlarınızdan
sorumlu değilim."

Borsacılardan biri avukattı ve o gece davayı ona
gönderdi. "Massachusetts'te bir kadının kazancı kendisine aittir, değil mi?" diye sordu.

"Sen yasanın serbest tüccar dediği birisin," diye cevapladı avukat, "ve
kazandığın her şey kesinlikle senindir. Yani--elbette
şehir katibi ofisinde kayıtlısın?"

"Neden hayır. Neden olmalıyım?"

"Yasa bunu gerektirir. Aksi takdirde bu mülk ve hatta pansiyonerlerinizin size ödediği para bile kocanızın borçları için haciz edilebilir.
Kendi işinizi yaptığınıza dair özel bir beyanda bulunmadığınız sürece, yasa işin kocanızın olduğunu varsayar."

"Maaşlı bir işe gidersem, kendi paramı tutmak için
kayıt yaptırmam gerekir mi?" Bayan McEwan sinirlenmeye başlamıştı.

"Hayır," diye cevapladı avukat, "gelirinizi ve kocanızın gelirini kesinlikle ayrı tutmaya dikkat ederseniz olmaz. İkiniz de bir piyano için taksit öderseniz, piyano kocanızın olur, sizin değil. Birlikte bir ev
alırsanız, ev onun borçları için haczedilebilir. Paranızla
aldığınız her şey sizindir. Size verdiği parayla
aldığınız her şey onundur. Birlikte aldığınız her şey onundur. Böyle bir
mülkünüzü kocanızın alacaklılarından veya mirasçılarından koruyamazsınız."

Bayan McEwan'ın durumu hafif, onun haksızlıkları Los Angeles, California'daki bir kadının haksızlıklarının yanında sönük kalıyor. Kocası bir doktordu ve kendisi,
evlenmeden önce, eğitimli bir hemşireydi. Genç kadın birkaç
yüz dolar biriktirmişti ve parayı oldukça küçük bir kulübenin ilk taksitine yatırdı. Evliliğin ilk iki veya üç yılında, doktorun karısı zaman zaman hastalık vakalarına baktı, genellikle
kazancını evin ödemesine veya evin mobilyalarına
kattı. Toplamda yaklaşık bin dolar veya evin maliyetinin yaklaşık üçte biri kadar bir şey ödedi. Sonra çocuklar oldu ve
kazandığı günler sona erdi.

Ne yazık ki bu evin ev işleri bozuldu.
Doktor uyuşturucu bağımlılığına yakalandı. Davranışlarında düzensizleşti
ve sonunda ahlaksız bir kadınla kaçtı. Karısı, içinde yaşadığı ve satın alınmasına yardım ettiği evin,
kendisinin bilgisi veya rızası olmadan satıldığını keşfetti. İşlem
tamamen yasaldı. Ortak mülkiyet, yani karı koca tarafından birlikte tutulan mülk, Kaliforniya'da kesinlikle kocanın kontrolü altındadır.
Bu eyalette, ortak mülkiyet,
karının bilgisi veya rızası olmadan bile verilebilir.

Çok uzun zaman önce, Kaliforniya'daki en güçlü
milyonerlerden biri, bir cömertlik anında, oğullarından birine çok değerli bir mülk devretti. Bir süre sonra baba ve oğul kavga etti ve baba mülkünü geri almaya çalıştı.
Mahkemedeki iddiası, karısının işlem için rızasının
asla aranmamış olmasıydı; ancak mahkeme, mülkün ortak mülkiyet olması nedeniyle,
karının rızasının alınması gerekmediğine karar verdi.

Bu özel kadın, bilgisi olmadan büyük bir mülk parçasının başkasına verilmesi deneyimini yaşayacak kadar zengindi,
ama aynı yasa, bunu hiç karşılayamayan bir kadın için de geçerli olurdu.

Bu yasalar, kadın ücretli çalışanlar için
özel bir sertlik taşır. Güney'in pamuk fabrikası bölgelerinde, bir yıldan diğerine hiçbir zaman iş yapmayan çok sayıda erkek vardır.
Bunların "zayıf" olması gerekir. Karıları ve çocukları günde (veya gecede) on bir saat çalışır ve her maaş gününde erkekler fabrikalara gidip ücretlerini alır. Para, yasa gereği onlara aittir. Kadınların protesto etme ruhu olsa bile, protesto işe yaramaz.
Bir erkeğin karısının kazancını toplama ve harcama hakkı, şövalye Güney'deki birçok eyalette
korunmaktadır. Örneğin Teksas'ta, bir koca
karısını terk etmiş olsa bile,
karısının kazancına hak kazanır.

Bunun Teksas'ta çok sık gerçekleştiğini bilmiyorum. Muhtemelen hayır, ancak
alt sınıf zenciler arasında. Büyük olasılıkla bir Teksaslı kadın
işverenine başvurup kocasının onu terk ettiğini söylerse,
adam ona ücretini vermeyi reddeder. Kocanın yasayı uygulama
konumunda olması durumunda, yine de karısının kazancını talep edebilir. Gelecekteki evi için İngiltere'yi seçen Kentucky'li kadın, eğer bilseydi, çoğu Amerikalı kadının yasal engellerini borçlu olduğu ülkeyi seçmişti. Louisiana ve Florida hariç, Amerikan hukuku İngiliz ortak hukukuna dayanır ve İngiliz ortak hukuku, erkeklerin eyalette kadınlardan çok daha fazla öneme sahip olduğu bir dönemde geliştirilmiştir. Devlet askeri bir örgüttü ve her erkek bir savaşçıydı, bir kralın savunucusuydu. Kadınlar yalnızca kralların savunucularının anneleri olması gerektiği için değerliydi.

İngiliz ortak hukuku, her evli kadının kocasının mirasının gerektirdiği kadar rahat bir şekilde desteklenmesini şart koşmuştur.
Ulusun anneleri beslenmeli, giydirilmeli ve barındırılmalıdır. Daha ne isteyebilirlerdi ki? Kalıcı yemek ve kıyafet karşılığında, kadın kocasına tüm mal varlığını, gerçek ve kişisel olarak vermek zorundaydı.
Mülkün ne faydası vardı? Kendini geçindirmek için buna mı ihtiyacı vardı?
Savaş ve yağma durumunda onu savunabilir miydi?

Karı koca birdi ve o bir erkekti. O kadar bir
biriydi ki, kadının yasanın gözünde gerçek anlamda hiçbir varlığı yoktu.
Kadının hiçbir mülkü yoktu; hiçbir mülkü olamazdı.
Kocası ona hiçbir şey veremezdi, çünkü evli bir çift arasında bir sözleşme olamazdı. Bir sözleşme en az iki kişiyi gerektirir ve
karı koca birdi. Koca isterse bir
mütevelli heyeti kurabilir ve böylece karısına kendi mülkünü serbestçe kullanma hakkını verebilirdi. Ancak
kolayca bunu pek sık yapmadığını tahmin edebilirsiniz.

Bir erkek ayrıca karısına vasiyetle mülk bırakabilirdi. Genellikle bu yapılırdı, ancak çok sık oğullar mirasçı yapılırdı ve karısına
sahip oldukları şefkatli merhametler bırakılırdı. Bir erkek vasiyet bırakmadan ölürse karısı sadece
diğer mirasçılarla paylaşırdı. Kadının hiçbir önceliği yoktu.

Eski İngiliz ortak hukukuna göre, ayrıca, evli bir kadının sadece mülkü değil,
hizmetleri de kocasına aitti. Eğer
hizmetlerini kiralamayı seçerse veya karısı evin dışında çalışmayı teklif ederse, mantıksal olarak maaşının ona ait olması gerekiyordu. Ücretlere ne faydası vardı?

Öte yandan, her erkek karısının geçiminden sorumlu tutuluyordu. Hayatın gereklilikleri olduğu sürece, borçlarından sorumluydu. Ayrıca davranışlarından da sorumluydu.
Mülksüz olduğu için, işlenen haksızlıklardan sorumlu tutulamazdı.
Eğer
çalarsa, malını tahrip ederse veya başkasının şahsına zarar verirse,
kocasının huzurunda herhangi bir kabahat işlerse ve bu da eğer o sırada kocası onun mahallesindeyse, kanunun onu sorumlu tutması anlamına geliyordu. Kadını engellemeliydi.

Bu, kadın için kesin bir avantaj olmalıydı. İsyankar bir kadın veya kadın grubu, bağımsızlıklarının her zerresini ellerinden alan sisteme itirazlarını dile getirdiğinde, sistemin aynı zamanda onları her zerre sorumluluktan, hatta bir dereceye kadar ahlaki sorumluluktan bile kurtardığı her zaman hatırlatılırdı. Blackstone, "İngiltere yasalarına göre kadın cinsi çok
çok
sevilir" yorumunu yapıyor.

Bu koşullarda, kocaların eşlerinin çok
iyi olmasıyla ilgilendiklerini tahmin edebilirsiniz. Yasa, "ılımlı düzeltmeye" izin vererek onları destekliyordu. Evli bir kadın, kocası tarafından Blackstone'un "makul kısıtlama" olarak adlandırdığı şekilde tutulabilirdi. Ancak yalnızca başparmağından daha büyük olmayan bir sopayla.

Koca sopası asla Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilmedi. Asık suratlı Püritenler bile kullanımını yasakladı. İngiliz ortak hukukunun Amerikan kadınlarına uygulanmasında ilk değişiklik, 1650'de Massachusetts Körfezi Kolonisi Genel Mahkemesi'nin, bir kocanın karısını dövmesi veya bir kadının kocasını dövmesi durumunda on pound para cezasına çarptırılması veya kamusal alanda kırbaçlanması gerektiğine karar vermesiyle yapıldı.

Hacılar ve Amerika'daki diğer ilk koloniciler, kendilerinin ve atalarının yüzyıllardır yönetildiği İngiliz ortak hukuku sistemini beraberlerinde getirdiler. Zaman zaman,
koşullar gerektirdiğinde, yeni yasalar çıkarılıp yürürlüğe konulmuştur. Bu yeni yasalarla özel olarak kapsanmayan tüm durumlarda, eski
İngiliz ortak hukuku uygulanmıştır. Kadınların özel yasalara ihtiyaç duyacağı hiç kimsenin aklına gelmemiştir. Hacı Babalar ve onların halefleri olan
Püritenler, tıpkı geride bıraktıkları İngiltere'de olduğu gibi, burada da kadının yerinin evde olduğunu, orada korunduğunu,
desteklendiğini ve kontrol edildiğini varsaymışlardır.

Ancak yeni dünyada kadının evdeki yeri, daha önce sahip olduğundan çok daha fazla bir önem kazanmıştır. İşgücü kıttı,
üretim ve ticaret gelişmemişti. Kadının özel faaliyetlerine
acil olarak ihtiyaç duyuluyordu. Kadının elleri çatı ağacını yükseltmeye yardımcı oldu,
becerisi ve çalışkanlığı, büyük ölçüde, evi döşedi. O,
eğirdi ve dokudu, et işledi, mısır kuruttu, deri tabakladı, ayakkabı yaptı, mum daldırdı ve tek kelimeyle, ülkedeki neredeyse tek üreticiydi. Ancak bu onu aşağı bir konumdan yükseltmedi.
Kadın ne aletlerine ne de hammaddelerine sahipti. Bunları kocası sağlıyordu. Sonuç olarak, karı koca bir olduklarından, Amerika'da, İngiltere'de olduğu gibi, o kişi kocaydı.

Bu açıklama, bugün çoğu Amerikalı kadının yasal konumunun neden aşağı veya en iyi ihtimalle küçük çocuklar olduğunu anlamak için gereklidir.

Ayrıca, Amerikan kadınlarının, hukuk meseleleri dışında, neden bu kadar olağanüstü bir ilgi ve hoşgörüyle karşılandığını anlamak için de gereklidir. Öncü koşullar sürdüğü sürece kadınlar, emeklerine olan ihtiyaç, özel faaliyetleri nedeniyle değerliydi. Ayrıca, çok uzun bir süre boyunca kadınlar kıttı ve yalnızca emekleri için değil, toplumları çok arzu edilir olduğu için çok değerliydiler. Başka bir deyişle, öncü koşullar kadına yeni dünyada eskisinden daha iyi bir konum kazandırdı ve ona tamamen yeni bir ilgi ve saygıyla davranıldı.

İngiltere'de karısına orta derecede kötü davranan bir adam hakkında kimse kötü düşünmezdi. Amerika'da kadınlara yönelik şiddet, en başından beri dayanılmaz bir fikirdi. Hizmetçileri, bağımlı kadınları ve gördüğümüz gibi eşleri bile koruyan yasalar Yeni İngiltere'de çok erken yürürlüğe girdi.

Ancak kadın yeni ülkede eskisinden daha değerli olmasına rağmen, onun yararına yeni bir yasa yapılmadı. Yasal statüsü veya daha doğrusu kocasından ayrı yasal statüsünün olmaması, İngiliz ortak hukukunda olduğu gibi kaldı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir yasama organı, kadınları erkeklere göre dezavantajlı duruma düşüren yasalar yapmamıştır. Kadınlara karşı adil olmayan ve baskıcı olan yasalar sadece olmuştur -- ihmal edilmiş topraktan çıkan yabani otlar gibi
yetişmiştir.

Örnekleyeyim. New Mexico'da hiçbir yasa koyucu, erkekleri eşlerinin haksız fiillerinden veya küçük kabahatlerinden sorumlu tutan bir yasa tasarısını meclise sunmadı. Yine de New Mexico'da, tam şu anda, bir eş o kadar
tamamen kocasının malıdır ki, kocası onun davranışlarından sorumludur. Eğer komşusunun çamaşır ipini soyarsa veya bir tavuk kümesini tahrip ederse, talihsiz kocası yargılanmak zorunda kalacaktır. Basitçe
çünkü New Mexico'da evli kadınlar hala New Mexico'nun bir eyalet olarak hayal edilmesinden çok önce, başka bir medeniyette
gelişmiş yasalar altında yaşıyorlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin başka hiçbir yerinde kadınların zayıf ahlaki doğalarını kocalarının katı ahlakının arkasına saklamalarına izin verilmez, ancak
birden fazla eyalette kocanın karısının eylemlerinden sorumlu olduğu varsayılır. Massachusetts'te, bir eyalette, bir kadın bir bar sahibiyse ve pazar günü bira satıyorsa, tutuklanma riskiyle karşı karşıya kalırdı ve kocası da, bira satılırken evde olduğu sürece, aynı şekilde tutuklanabilirdi. Her ikisi de muhtemelen para cezasına çarptırılırdı. Sadece bir zamanlar evli bir kadının kocasından ayrı bir varoluşunun olmadığı yasa olduğu için, bu saçma yasa veya saçma olan diğerleri, Birlik'teki hemen hemen her eyaletin kanun kitaplarında yer almaya devam ediyor. Kadınların yükselişi, eşlerin bedensel cezalandırılmasının kaldırılmasıyla başladı ve çok yavaş ilerledi. Çoğu Amerikalı kadın evlendi ve çoğu Amerikalı eşe nazik davranıldı. En azından kamuoyu onlara nazik davranılmasını talep etti. Yasal statüsünde herhangi bir değişiklik yapılmadan çok önce, yasal eşinin elinde zulme maruz kalan bir kadın polis koruması talep etme özgürlüğüne sahipti. Polis korumasının neden bu kadar nadiren talep edildiği yeterince açıktır. Bir kadının, intikam almak için kendisini tekrar döveceğinden emin olduğu ve kanun kitaplarındaki yasalardan bile daha güçlü yasalarla geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğu bir kocadan şikayet ettiğini hayal edin. Sahip olduğu tek hakkın desteklenme hakkı olduğunu ve kocasının evini terk ederse tek geçim kaynağını bıraktığını unutmayın. Kendini zar zor geçindirebiliyordu çünkü kadınlara açık çok az sanayi yolu vardı. O kelimenin tam anlamıyla bir yoksuldu ve başını koyacak başka bir yer olmadığında, en sefil yoksul bile yoksullar evinden kaçmadan önce iki kere düşünür. Ayrıca, kocasını terk eden kadın çocuklarından vazgeçmek zorundaydı. Onlar da kocasının malıydı. Evlenerek kendilerini yoksullaştırmayı kabul etmeden önce tereddüt eden bazı kadınlar vardı. Eski hikayelere güvenilecekse, dullar özellikle temkinliydi. New York Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde, Connecticut'ta büyükbabasından miras kalan çok güzel bir maun büroyu düğün kıyafetinin bir parçası olarak yanına alan bir kadınla ilgili bir hikaye anlatılır. Birkaç yıllık evlilikten sonra kocası aniden öldü ve vasiyet bırakmadı. Ev ve içindeki her şey açık artırmada satıldı. Dul kadına belirli mobilya parçaları satın alma izni verildi ve bunların arasında çok sevdiği bürosu da vardı. Zavallı kadının satın almak için parayı nereden bulduğu açıklanmadı. Zamanla bu kadın tekrar evlendi ve
kocası yine vasiyet bırakmadan öldü. Tekrar bir açık artırma oldu ve
dul kadın yine sevgili yadigarını satın aldı. Bu sefer gerekliliği öngörerek para biriktirmiş olması mümkün görünüyor.

Biraz sonra, çünkü hala genç ve çekiciydi,
bir talip belirdi, kalbini ve "tüm dünyevi mallarını" teklif etti. "Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı çok zorlanan yaratık, "Büromu tutmayı tercih ederim."

Kadınların kendi adlarına verdikleri ilk mücadele, bu evlilik köleliği koşuluna karşıydı. Elizabeth Cady Stanton, Lucretia Mott,
Lydia Maria Child ve bu cesur asi kadınlardan oluşan çetenin diğer üyeleri,
yıllarca aktifti, New York ve Massachusetts'teki yasama komitelerine hitap ediyor, dilekçeler dağıtıyor, gazetelere yazıyor,
her yerde evli kadınların mülkiyet hakları lehine ajitasyon yapıyordu. Sonunda, evli kadınların kendi mülklerinin ayrı mülkiyetine sahip olmasının, özel adaletin yanı sıra belirli bir kamu avantajı da sağlayabileceği erkeklerin zihninde belirmeye başladı.

1839'da Massachusetts Eyalet Meclisi, evli kadınlara nitelikli mülkiyet hakları veren ihtiyatlı bir tedbir çıkardı.
1848'e kadar, New York Eyalet Meclisi'nin eylemiyle
gerçekten etkili bir Evli Kadınların Mülkiyet Yasası güvence altına alınmadı.
Yasa, o zamanlar yasalarını
çerçeveleyen birçok yeni Batı Eyaletinde bir model olarak hizmet etti.

Bu New York yasama organları ve evli kadınlara mülkiyet hakları veren ilk Batı yasama organları, kadınlara karşı bir adalet duygusundan çok, aydınlanmış bir bencillikle harekete geçmişlerdi. Bu kadar çok özgürlüğün kadınlar üzerindeki etkisi ciddi bir varsayım konusuydu. Daha sonra İngiliz Parlamentosu'nun zeminlerinde olduğu gibi, Amerikalı tartışmacıların hiçbiri, kadınların kendi mülklerini kontrol etmeleri durumunda, şüphesiz ki onları kocalarına tercih ettikleri erkeklere harcayacaklarını öne sürmedi. Ancak, bir zamanlar para sahibi olan kadınların, kocalarını alaylar halinde terk edecekleri kehanetinde bulunuldu; bu da o günün kocaları hakkında pek de iltifat edici bir şey değil. Mülk sahibi erkekler, Evli Kadınların Mülkiyet Yasası'nı savundular, çünkü
kendi servetlerinin, kontrol edemeyen kızlarına devredildiğinin, kolayca kumar oynanabileceğini, tedbirsizlikle
boşa harcanabileceğini veya yabancıların kullanımına yönlendirilebileceğini açıkça fark ettiler. Başka bir deyişle,
kızları miras aldığında, mülklerinin
damatlarının mülkü haline geldiğini biliyorlardı.
Torunlarının, anneleri tarafından kontrol edilmediği sürece, onu kullanabileceğine dair hiçbir garantileri yoktu.

Kadınların yasal engellerine karşı ajitasyonu aktif olarak başlatanlar, Amerika'daki kadın kulüpleri ve kadın örgütleri ile
Avrupa'daki Kadın Konseyleri'ydi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kadın örgütlerinin en eskisi olan Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği,
iki nesildir eşitsiz yasalara dikkat çekiyor ve bunların kaldırılmasını talep ediyor.

Kadın kulüplerinin eyalet federasyonlarının hemen hemen hepsinin yasama komiteleri vardır ve bu komitelerin görevi genellikle kadınlara doğrudan uygulanan kendi eyaletlerinin yasalarını kanunlaştırmak olur. Bazı durumlarda bir kadın avukat başkan yapılır ve iş onun yönetimi altında yapılır. Bazen, Teksas'ta olduğu gibi, bu görev için iyi bilinen ve dost canlısı bir erkek avukat tutulur. Yasama komitesinin raporu neredeyse her zaman hoş olmayan sürprizler içerir. Amerikalı kadınlar ayrıcalıklarına o kadar alışmışlardır ki haklarını hafife almışlardır ve haklarının aslında ne kadar sınırlı olduğunu gördüklerinde genellikle şaşırırlar. Birlik'te kadınların erkeklerle eşitlik gibi bir şeye sahip olduğu bazı eyaletler vardır. Tüm zeki kadınların kıskanç, hayranlık dolu, sorgulayıcı bir merakla baktığı bir eyalet vardır, Colorado, kelimenin tam anlamıyla kadınların cennetidir. Colorado'da erkekler ve kadınlar arasında en ufak bir eşitsizlik bile bulmak zor olurdu. Eşit şartlarda oy kullanırlar ve herhangi bir kadın meclise girmeyi hak ediyorsa ve yeterince büyük bir kitleyi bu gerçeğe ikna etmeyi başarırsa, seçiminin önünde hiçbir engel yoktur. Bayan Alma Lafferty adlı bir kadın, şu anki meclisin bir üyesidir ve birkaç selefi olmuştur. Ancak Colorado'lu kadınların meclis konularında hala daha büyük bir etkisi vardır. Çıkarlarını korumak için Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu'nun, otuz ila kırk dikkatlice seçilmiş kadından oluşan bir Yasama Komitesi vardır. Bu komitenin meclisin her oturumunda Denver'da daimi bir merkezi vardır ve kadınları ve çocukları doğrudan etkileyen her yasa tasarısı, her iki meclisin de zeminine ulaşmadan önce, onay için komiteye sunulur. Bayan Jane Addams, Bayan Addams'ın beyan ettiği gibi, Colorado'daki kadınları ve çocukları yöneten yasalar, diğer eyaletlerdekilerden daha üstündür. Kadınlar Colorado'da eşit iş için eşit ücret alırlar. Herhangi bir görevi üstlenmelerine izin verilir. Çocuklarının eş-koruyucusudurlar ve çocukların eğitimi neredeyse
tamamen kadınların eline verilmiştir. Bu, Colorado'nun erkekleri öğretmenlik mesleğinden men ederek okullarını zayıflattığı anlamına gelmez. Bu, kadınların birçok ilçede okul müdürü olduğu ve bir kadının on yıldan fazla bir süre boyunca eyalet okul müdürü olduğu anlamına gelir.

Colorado'yu Louisiana ile karşılaştırın, muhtemelen Birlik'te bilgili bir kadının ikamet için seçeceği son eyalettir. Louisiana yasaları, İngiliz ortak hukukuna değil, kadınları yalnızca çalışan, üreyen, evcil bir hayvan olarak gören Napolyon Yasası'na dayanıyordu.

Ünlü yasasıyla ilgili bir konferansı kapatırken, "Fransız olmayan bir şey var," diye gürledi büyük Napolyon, "o da bir kadının
istediğini
yapabileceğidir."

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN "KADIN HAKLARI" HARİTASI]

Louisiana yasalarının hazırlayıcıları, kadınların aşırı
hareket özgürlüğüne karşı koruma sağlamak için özel olarak çaba sarf ettiler.
Bayan Jefferson Davis'in hayatı vasiyetine bir ek ekledi ve Konfederasyon Kızları'nın belirli bir bölümüne kocasının ve kısa ömürlü Konfederasyon Hükümeti'nin çok değerli kalıntılarını verdi. Eylemi kamuoyuna duyuruldu ve ardından iki kadının belgeyi tanık olarak imzaladığı ortaya çıktı. Bayan Davis'in dikkati anında, o zamanlar yaşadığı Louisiana'da hiçbir kadının bir belgeye tanıklık edemeyeceği gerçeğine çekildi. Kadınların imzaları değersizdir. Louisiana'da engelliliğiniz aslında nişanlı bir kız olduğunuzda başlar. O mutlu andan itibaren bir erkeğin egemenliği altındasınızdır. Düğün hediyeleriniz sizin değil, onundur. Annenize bir turşu çatalı daha vermek isterseniz bunu yasal olarak yapamazsınız ve evlendikten sonra, kocanız o turşu çatalını isterse, onu alabilir. Giysileriniz, çeyiziniz, evlilik töreni biter bitmez toplumsal mal haline gelir ve Louisiana'daki toplumsal mal, kesinlikle kocanın kontrolündedir. Bir kadının kazandığı her dolar, kocasının tasarrufundadır. Kocasının izni olmadan, bir Louisiana kadını, kendi işini yapıyor olsa ve talep edilen eylem işini savunmak olsa bile, mahkemeye gidemez. Louisiana'lı kadın da anne olarak daha iyi durumda değildir. Aslında, o zaman, konumu aşağılayıcıdan başka bir şey değildir. Kocasının yaşamı boyunca, çocuklarının tek velisidir. Kocası öldüğünde, onların velisi olabilir, ancak ikinci kez evlenirse -ve yasa, on ay beklemesi koşuluyla yeniden evlenmesine izin veriyorsa- çocuklarını yalnızca ilk kocasının ailesinin resmi izniyle elinde tutar. Eğer ondan hoşlanmazlarsa veya ikinci evliliğini onaylamazlarsa, çocukların velayetini talep edebilirler. Louisiana'daki bu saçma yasaların çoğunun artık sıklıkla uygulanmadığı doğrudur. Louisiana ve diğer eyaletlerde çok az erkeğin eşlerine karşı eşitsiz mülkiyet haklarından yararlanacak kadar adaletsiz olduğu da doğrudur. Yasalar her zaman insanda yaşayan adalet duygusunun gerisinde kalır. Ancak mesele şu ki eşitsiz yasalar hala kanun kitaplarımızda yer alıyor ve uygulanabilirler ve bazen uygulanırlar. Bu iki uç nokta arasında, Colorado ve Louisiana, kadınlar seçebilecekleri diğer kırk altı eyalete sahiptir. Hiçbiri mükemmel eşitlik sunmaz. Kadınların oy kullandığı Colorado dışındaki üç eyalet olan Idaho, Wyoming ve Utah'ta bile kadınlar o kadar azınlıktadır ki oyları tüm engellerini ortadan kaldırmaya
güçsüzdür. Kulüp kadınları, yasama başkanı Bayan Emilie Bullowa'nın kadınların mülkiyet haklarını düzenleyen New York yasalarında tek bir önemsiz eşitsizlik bulamadığını bildirdiği New York Eyalet Federasyonu kadar nadiren mutluluğa sahip olmuştur.

Eski eyaletlerin çoğunda evli kadınların mülkiyet hakları artık oldukça garanti altına alınmıştır, ancak Amerika'da hiçbir kadının kocasının kölesi olmadığı yönündeki gururlu övünme, en az on yedi eyalette bu hakların hala reddedildiği bilindiğinde değiştirilmek zorunda kalacaktır.

Koca, karısının mülkünü ve kazancını Teksas, Tennessee, Louisiana, Kaliforniya, Arizona, Kuzey Dakota ve Idaho'da kesinlikle kontrol eder. Alabama, New Mexico ve Missouri'de sanal bir kontrole sahiptir - yani karısının hakları yalnızca geçicidir.

Kadınların kendi iş mülklerini kontrol edebilmeleri için bu eyaletlerde kendi hesaplarına
tüccar olarak kayıtlı olmaları gerekir: Georgia, Montana, Nevada,
Massachusetts, Kuzey Carolina, Oregon ve Virginia.

Kadınların her yerde erkeklerle eşit şartlarda çalışmasına da izin verilmez.

[İllüstrasyon: BAYAN EMILIE BULLOWA.]

Günümüzde, Amerika Birleşik Devletleri'nde
her sanayi alanının kadınlara erkeklerle eşit şartlarda açık olduğuna dair, sıklıkla dile getirilen bir inanç vardır. Bu
tamamen doğru değildir. Bazı eyaletlerde evli bir kadın mahkemelerden izin almadan
herhangi bir işte çalışamaz. Teksas, Louisiana ve
Georgia'da durum böyledir. Kadınların oy kullandığı, ancak azınlıkta oldukları ve oylarının pek bir şey ifade etmediği Wyoming'de, evli bir kadın mahkemeyi geçimini sağlama zorunluluğu altında olduğuna ikna etmek zorundadır.

Eğer evli veya bekar bir kadınsanız ve avukatlık yapmak istiyorsanız, Amerika Birleşik Devletleri'nin yedisine girmeniz yasaktır. Hukuk mesleği Alabama, Georgia, Virginia, Arkansas, Delaware, Tennessee ve Güney Carolina'da kadınlara kapalıdır.

Bazı eyaletlerde, kadınları, kardeşlerine sağladıkları yüksek öğrenimin avantajlarını reddederek, eğitimli mesleklere yönelmekten caydırırlar.

Dört eyalet üniversitesi, kadınların vergilerinin üniversiteleri desteklemesine rağmen kadınlara kapılarını kapatır. Bu eyaletler Georgia, Virginia, Louisiana ve Kuzey Carolina'dır. Sonuncusu, kadınları lisansüstü derslere kabul eder.

Alabama veya Arkansas'ta bir kadınsanız, hiçbir tür seçimle görev alamazsınız, hatta bir ilçe okul müdürü bile olamazsınız. Alabama'da, aslında, bir müjde bakanı, bir tıp doktoru veya bir noter olamazsınız. Florida'nın da bir kadın doktorla hiçbir ilgisi olmayacaktır.

Sadece birkaç kadın görev almak veya profesyonel bir işte çalışmak ister.
Her kadın anne olmayı umar. Peki, Amerikalı bir annenin yasal statüsü nedir? Kulüp kadınları, yasa önündeki konumlarını incelemeye başladıklarında, on eyalet ve bölge dışında, kendi çocuklarının kaderi üzerinde kesinlikle hiçbir kontrollerinin olmadığını görünce şaşırdılar. Sadece on eyalette ve Columbia Bölgesi'nde, kadınlar kocalarıyla birlikte çocuklarının eş velayetini üstlenirler.

Pensilvanya'da bir kadın çocuklarını destekliyorsa veya onların geçimine katkıda bulunacak parası varsa, ortak velayet hakkına sahiptir. Biraz benzer koşullar altında Rhode Island kadınları da aynı hakka sahiptir.

Diğer tüm eyaletlerde ve bölgelerde çocuklar babalarına aittir. Annelerinden bağışlanabilir veya vasiyet edilebilir. Bunun neredeyse hiç olmamasının sebebi, kural olarak, bir çocuğun annesi dışında hiç kimsenin ona sahip olmak istememesidir.

Ayrıca büyük ölçüde adalet mahkemelerinin bu tür eski yasaları uygulama konusunda giderek daha isteksiz hale gelmesinden de kaynaklanmaktadır.

Ünlü Tillman davası buna bir örnektir. Güney Carolina Senatörü Ben Tillman'ın bir oğlu vardır; sefahat düşkünü, huysuz ve tamamen itibarsız bir adamdır. Karısı, birkaç sefil evlilik yılından sonra onu terk etmiş ve iki küçük kızını da yanına almıştır. Güney Carolina hiçbir nedenle boşanmaya izin vermez. Evlilik bağının kutsallığı Güney Carolina'da o kadar hafife alınır ki, yasa, en vahşi veya ahlaksız kişi tarafından istenildiği zaman kötüye kullanılmasına izin verir. Bayan Tillman kocasından boşanamadı, bu yüzden çocuklarını alıp Washington şehrindeki ebeveynlerinin evinde sessizce yaşamaya gitti.

Bir gün çocukların babası genç Tillman o eve geldi ve karısına karşı sarhoşluktan kaynaklanan bir öfkeyle
çocukları kaçırdı. Çocuklara bakamadı, muhtemelen onları yanında görmek istemiyordu ama onları Güney Karolina'ya geri götürdü ve onları ebeveynlerine _verdi_, bir kadının etini, kanını ve kalbini kendisinden nefret eden ve karşılığında kendisinin de nefret ettiği insanlara hediye etti.

Güney Karolina yasalarına, basılı tüzüklere göre, genç
Tillman bunu yapma hakkına sahipti ve Birleşik Devletler Senatörü olan babası onu bu eyleminde destekledi. Ancak genç Bayan Tillman tüzüklere o kadar az saygı gösterdi ki bebeklerini geri almak için kocasına ve
ebeveynlerine dava açtı. Davanın görüldüğü yargıç ikilemdeydi. Yasa vardı ama aynı zamanda adalet ve sağduyu da vardı. Güney Carolina yargıcının sonsuz onuruna, adalet ve sağduyu galip geldi ve _yasanın
anayasaya aykırı olduğuna_ karar verdi.

Annelere çocuklarının ortak velayetini verme hakkını reddeden bu yasada başka zorluklar da var. Bir çocuğun çalışma kağıtlarına iki isim imzalanması bazen oldukça iyi bir şeydir, çünkü sıklıkla bencil ve tembel babalar, anneler çocuklarının çok küçük olduğunu bildiklerinde, çocuklarını işe koymak için can atarlar. Pennsylvania, Scranton'da bir kadın, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, çocuklarının, çok da titiz olmayan bir ustabaşına uyacak kadar
uzun olduklarında, babaları tarafından ipek fabrikalarına götürüldüğünü anlattı. "Gidip kağıtları aldığında, bu konuda ne söyleyebilirdim ki?" diye iç geçirdi.

Çocuklarının hizmetlerini anne değil, baba kontrol eder. Maaşlarını toplayabilir ve toplar. Çok, çok sık, kazandıkları
parayı israf eder ve kimse karışamaz.

Massachusetts, Fall River'da bir kız ailesi, her maaş gününde, fabrikanın kapısında, her birinden
açılmamış maaş zarfını alan babaları tarafından karşılanırdı. Sarhoş olup kumar çılgınlığına kapıldığı normal bir gündü. Genellikle kızların maaşlarının yarısından fazlası gece olmadan yok olurdu. Bir saat içinde toplam miktarın iki katı boşa giderdi. Bu durum kızlar çocukluklarını geçirene ve başarılı bir şekilde isyan edebilecek kadar olgunlaşana kadar devam etti.

Bir çocuğun potansiyel hizmetlerini talep edebilecek olan anne değil, babadır.

Bu adaletsiz yasalara birçok kez itiraz edildi. Birlik'teki her eyalette, zeki kadınlardan oluşan örgütlü gruplar tarafından itiraz edildi. Ancak itirazları kayıtsızlıkla ve bazı durumlarda yasa koyucular tarafından küçümsemeyle karşılandı. Geçtiğimiz yıl Kaliforniyalı kadınlar, çocuklarının eşit velayetini kendilerine veren bir yasa için kararlı bir mücadele verdi.
Kadınlar yasası Kaliforniya Yasama Meclisi'nde kaybedildi ve büyük bir çoğunlukla reddedildi.

Kaliforniyalı yasa koyucular önerilen önleme karşı hangi argümanları kullandı? Aynısı Massachusetts ve New York'ta çeyrek asır önce yapılanlarla aynıdır. Kadınlar çocuklarının velayetini alsalardı, çocukları alıp evden ayrılmalarını engelleyen bir şey olur muydu? Yasal başı babalık onurundan mahrum bırakılmış evin kutsallığı ne olurdu? Kaliforniya'da bir koca aslında ailenin reisidir veya en azından bir eyalet yasası bunu söyler. Bir zamanlar kocayı evin reisi yapan yasa, koca tarafından aileye destek sağlanmasını garanti ederdi. Şimdi bunu yapmıyor. Birçok eyaletin kanun kitaplarında, kocası engelliyse karısını ve kocası temerrüde düşerse çocukları desteklemekle yükümlü kılan yasalar vardır. Kocayı karısını desteklemeye zorlayan hiçbir yasa yoktur. Koca, ailesini desteklemekle yükümlüdür ancak onu görevini yapmaya zorlamanın bir yolu yoktur. Aile terk edilmesi, modern toplumsal sorunların en yaygın ve en şaşırtıcı olanlarından biri haline gelmiştir. Herkes yaygınlığından dehşete düşmüş durumda, ancak
hiç kimse bu konuda ne yapacağını bilmiyor gibi görünüyor. New York Şehri Hukuk Yardım Derneği, yılda her gün üç yeni aile terk etme vakası bildiriyor. Diğer şehirlerdeki diğer kurumlar da oldukça ciddi bir durum bildiriyor.

Çoğu eyalette aile terkini bir kabahat haline getiren yasalar çıkarıldı ve New York'ta yakın zamanda çıkarılan bir yasa bunu bir suç haline getirdi.
Ne yazık ki bu yasaları yürürlüğe koyacak bir mekanizma tasarlanmadı,
bu yüzden pratikte yoklar. Terk eden koca tutuklanırsa hapse veya kaya yığınına gönderilebileceği doğru.

Ancak bu onu iyileştirmez veya ailesini desteklemez. Çoğunlukla tutuklanmaz. Tek yapması gereken yerel yetkililerin erişiminden uzaklaşmak. New York'ta, bir suçlu olarak kabul edilmesine rağmen, terk eden bir kocanın makul ölçüde güvende olmak için nehri geçmesi yeterlidir. New York Eyaletinin vatandaş olarak istemediği ve ancak kısa bir süre hapse atarak cezalandırabileceği
bir adamın peşine düşmek için iyi para harcadığını düşünün. Eyalet böyle bir adam olmadan daha iyi durumda olur. Onu geri getirmek terk edilmiş ailesine bile fayda sağlamaz. Erkeklerden çok daha fazla kanuna uyan kadınlar, feodal koşullardan evrilen ve kadınların zayıflığı, cehaleti ve bağımlılığı varsayımına dayanan bir sistemin yirminci yüzyıl medeniyetinde yeri olmadığı konusunda ısrar ediyorlar.

Amerikan kadınları artık zayıf, cahil, bağımlı değiller. Askeri gücün sanayi ve ticarete tabi olduğu mevcut toplumsal düzen, aralarındaki uçurumu daraltıyor ve erkekleri ve kadınları fiziksel olarak aynı düzeye yerleştiriyor. Kadınların kendi yasal statülerine karar verme konusundaki entelektüel yeteneklerine gelince, ülke genelinde erkeklerden
oldukça daha iyi eğitimliler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki liselerde erkeklerden daha fazla kız var; yüksek gramer sınıflarında erkeklerden daha fazla kız var. Okuma yazma bilmeyenler arasında erkeklerden daha az kadın var. Kadınların büyük orta sınıfına gelince, erkeklerinden daha iyi
okudukları açıktır. İşlerle ilgili özel bilgileri daha az olabilir,
ama genel zekaları erkeklerden daha az değildir.

Kadınlar fiziksel destek için erkeklere bağımlı olmaktan giderek daha fazla çıkıyor.
Evli kadınlar bile giderek kendilerini
bağımsız insan varlıkları olarak görmeye başlıyor. Çocuk doğurma ve büyütme,
ev işlerini yönetme işleri, onların gözünde yeni bir onur, gerçek bir değer kazanmaya başlıyor.

Yeni Zelanda'da şu anda, bir eşin kocasının gelirinde yasal olarak talep edebileceği payı tam olarak belirleyecek yasalar öneriliyor.
Amerikan kadınlarının böyle bir yasaya ihtiyacı olmayabilir, ancak
on bir eyalette bir kocanın karısının gelirinin tamamını talep etmesini mümkün kılan yasanın yerini alacak bir şeye ihtiyaçları olduğunu söylüyorlar.

BÖLÜM V

KADINLARIN SANAYİ YÖNETİCİLERİNE TALEPLERİ

Alışveriş yapanlarla dolu büyük asansörde, gerçek bir rahatsızlık
duyacak kadar kalabalıktı ve sadece bir adam vardı. Beyaz ördek üniforması giymişti ve
araba yukarı doğru fırlarken hızlı ve monoton bir şekilde şunları söyledi: "Korseler,
şapkalar, muslin iç çamaşırları, gömlek pantolonlar, paltolar ve takım elbiseler, bebek
giysileri ve bayan ayakkabıları, ikinci kat; hayır hanımefendi, halılar ve kilimler
üçüncü katta; bu araba restorana gitmiyor; diğer tarafa geç;
bakkaliye, koşum takımı, spor malzemeleri, müzik aletleri, pikaplar,
erkek ayakkabıları, sandıklar, seyahat çantaları ve oyuncaklar, beşinci kat."

Alım satım, servis ve servis alma--kadınlar. Her katta,
her koridorda, her tezgahta, kadınlar. Birkaç dönümlük alanı kaplayan geniş restoranda, kadınlar. Uzun telefon kulübeleri sırasında sıralarını bekleyen, kadınlar. Santrallerde yetenekli bir şekilde meşgul, kadınlar. Aşağıda,
bodrum katında indirimli yazlık elbiselerle pazarlıklı ürünler alıp satan, kadınlar. Çatının altında, defter tutan, hesapları denetleyen,
büyük bir metropol mağazasının tüm karmaşık muhasebe işlerine bakan, kadınlar. Tüm katlardaki tezgahların çoğunun arkasında, kadınlar. Her kasiyer masasında, ambalajcı masalarında,
koli ve bozuk parayla ileri geri koşan, kısa etekli kadınlar. Koridorları dolduran, geçip giden, sürekli gelip giden bir alışverişçi kalabalığı, kadınlar. Sadece hareket eden, arayan, acele eden bir kadınlık kütlesi, ortasında ara sıra erkek alışverişçi, erkek katip ve erkek yönetici, kaybolmuş ve yersiz görünüyor.

Sizce, belki de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki altı milyon kadının ücret karşılığında ev dışında çalıştığı ifadesi basit, analiz edilmemiş bir gerçektir. Bunu, insani önemini pek takdir etmeden, entelektüel bir soyutlama olarak kavrıyorsunuz. Sadece istatistikleri okumak
kadınların ve toplumun değişen statüsünü fark etmenize yardımcı olmaz. Bunu kendi gözlerinizle görmeniz gerekir. New York'ta Bowery ve Grand Caddesi'nin köşesinde, başınızın üstünde Üçüncü Cadde trenleri yukarı doğru, eve doğru giden insanlarla dolu bir şekilde ilerlerken, Chicago'da State ve Madison caddelerinin köşesinde, Philadelphia'da Front ve Lehigh caddelerinin köşesinde; saat altıda herhangi bir şehrin büyük endüstriyel arterlerinin kesiştiği yerde durduğunuzda, değişimin tam olarak farkına varırsınız. Kaldırımların çok dar olduğu, itişip kakışan, gürültü yapan kalabalığın, kızların çoğunluğunu gözlemleyin. Fabrikadan, ofisten ve mağazadan geliyorlar, binlerce ve on binlerce kız. Yükseltilmiş olanın uğultusunun, elektrikli arabaların sert çınlaması, yük arabalarının ve vagonların takırtısı, seyyar satıcıların bağırışları, erkeklerin kahkahaları ve küfürlerinin üstünde, sesleri, emek orkestrasında tiz, muzaffer bir tizlik gibi dalgalanıyor.

Bir telefon santralinin operasyon odasına girmeyi başarırsanız, kadınlar ve modern endüstrinin karşılıklı bağımlılığının canlı ama incelikli bir başka farkına varabilirsiniz.
Herhangi bir saat yeterli olacaktır. Haftanın herhangi bir günü. Bir telefon santralinde gece, pazar veya tatil yoktur. Şehir, yirmi dört saatin tek bir saatinde, telefon kızı olmadan tek bir dakika bile idare edemez.
Elleri, santralin yüzeyinde hızla hareket ediyor, uzun, ipekle sarılmış telleri alıyor, yükseğe uzanıyor, santralin deliklerini birbiri ardına tıkıyor. Kablolar çapraz ve tekrar çapraz, ta ki anahtar panosu bir örümcek ağı gibi olana kadar ve telefon kızının ellerinin altındaki
kafa karmaşasında bir şehrin ticari işleri iç içe geçmiştir.

Bu kadın ordusu aniden telefon santrallerinden çekilirse ne olur? Erkekler onların yerini alamaz. Bu deney
birden fazla kez denendi ve her zaman başarısız oldu.

Kadınların endüstriye ne kadar iyi hizmet ettiğini gördükten sonra,
mağazaya geri dönün ve nasıl egemen olduklarını görün.

Mağaza görünüşe göre kadınlar için var. Binayı
tasarlayan mimar onun ihtiyaçlarını incelemiş. Mağaza mobilyalarının üreticileri, onun yapısına uygun tezgahlar, raflar ve koltuklar planlamış.
Mal alıcıları, altı ay sonra onun elbise ve şapka zevkinin ne olacağını tahmin edemezlerse işlerini kaybedeceklerini bilirler.

KADINLARIN ENDÜSTRİYE OLAN TALEPLERİ Kadınlar, mağazaya, onu desteklediği için hakimdir. Geliri kim kazanırsa kazansın ve bu nokta son zamanlarda biraz tartışmalı hale geldi, kimin harcadığı konusunda hiç şüphe yok. O harcıyor. Dolayısıyla, bu işin yürütüldüğü
koşulları kontrol edebiliyor.

Bunun böyle olduğunu kendiniz görebilirsiniz. Herhangi bir büyük
mağazaya girin ve kadın müşterileri rahat ettirmek için ne kadar değerli alan ayrıldığını gözlemleyin. Her zaman rahat koltuklar ve kanepeler olan bir oturma odası vardır; müşterinin not yazabileceği
güzel kırtasiye malzemeleriyle dolu bol miktarda küçük masa; burada ve bitişiğindeki dinlenme odasında hizmet sunmak için üniformalı hizmetçiler vardır. Ancak bunlar, endüstriyi destekleyen kadınların iktidardaki erkeklerden talep ettiği tek şey değildir.
Endüstrinin işçilerin sağlığı ve rahatlığı için uygun koşullar altında yürütülmesini talep ederler.

Mağazanın gelişimine kadar kadınlar modern işlerin yürütülmesini yakından gözlemleyemediler. Doğal olarak, günümüzdeki en iddialı faaliyetlerinden biri olan endüstriyi insanlaştırma faaliyetine
bir mağazada başladılar.

New York Şehri'nin büyük bir
şakayla karşılaşmasının üzerinden tam yirmi yıl geçti. Öyle bir şakaydı ki, bu şakayla ilgili olan sefil olanlar bile
gülmek zorundaydı. Kendilerine Çalışan Kadınlar Derneği adını veren belirsiz bir kadın grubu, şehrin kadın katiplerini bir işçi
sendikasına
dönüştürmeyi teklif ettiklerini duyurdu.

Bu kadınlar, mağazalardaki kızların terzihane standardından daha düşük ücretler aldığını söylediler. Şehir merkezindeki bir giyim mağazasında çalışan yabancı bir kadının haftada yedi dolar kazanabildiğini, buna karşın moda mağazasında çalışan Amerikalı bir kızın yaklaşık dört buçuk dolar kazandığını söylediler. Ayrıca, satış
kadınlarına koltuk sağlayan şehir yönetmeliğinin
alışılmış bir şekilde ihlal edildiğini ve kızların günde on ila on dört saat ayakta durmaya zorlandığını iddia ettiler. Bazı mağazaların vestiyer ve yemekhanelerindeki hijyenik koşulların
sağlık ve yaşamı tehlikeye atacak düzeyde olduğunu söylediler. Tüm durumun o kadar kötü olduğunu
söylediler ki hiçbir kasiyer buna beş yıldan uzun süre dayanamadı. Çoğunlukla
iki yılda tükendiler. Tek olası kaynak olarak perakende kasiyerlerinden oluşan bir işçi sendikası önerdiler. Çabaları başarısız oldu.

O zamanki sendika fikri tezgahın arkasındaki kıza ulaşmamıştı. Aslında henüz ulaşmadı ve muhtemelen
asla ulaşmayacak. Mağaza çalışanı kendini sıradan bir çalışan kızdan daha yüksek bir sosyal varlık olarak görür ve bir bakıma haklıdır. Olağanüstü zeki mağaza çalışanının iyi maaşlı, yarı profesyonel bir alıcı pozisyonuna yükselme şansı binde birdir. Ayrıca olağanüstü çekici kızın bir milyonerle evlenme şansı beş binde birdir. Bu artık uzun bir şans ve on iki yıl önce de uzun bir şanstı çünkü o zamanlar şimdikinden daha az milyoner vardı ancak sendika planının başarısızlığa uğramasına yetecek kadar işe yaradı. Ancak asla başarısız olmayan bir şey vardır ve o da haklı bir protestodur. New York şehrindeki o küçük, belirsiz çalışan kadın grubunun protestosundan, Atlantik Okyanusu'nun ötesine yayılan, Birliğin birçok eyaletinde yasama faaliyetleri yürüten ve hatta Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde son derece önemli bir yasal karara varan bir hareket doğdu. Birçok hayırseverlik çabasında öne çıkan zengin ve nüfuzlu kadınlardan oluşan bir grup Çalışan Kadınlar Derneği ile ilgilenmeye başladı. Mağazalara yöneltilen suçlamaları araştırdılar ve keşfettikleri şey, koşulların değiştirilmesi gerektiğine karar vermelerini sağladı.

Mayıs 1890'da merhum Bayan Josephine Shaw Lowell, Bayan Frederick Nathan ve diğerleri, Chickering Hall'da büyük bir kitle toplantısı düzenlediler. Bayan Nathan, özellikle kadın çalışanları etkileyen mağaza koşullarındaki standartları yükseltmek için yapıcı bir plana sahipti.

Kadınlar, Noel sezonunda kadınların ve çocukların geceleri herhangi bir ek ücret almadan uzun saatler çalıştığı mağazalardan müşteri çekmeyi bıraksalardı, er ya da geç gece çalışmaları sona erecekti. Bayan Nathan, birkaç mağazanın ortalamanın üzerinde bir standart koruduğunu söyledi. New York'lu kadınların diğerlerini de o standarda yükseltme gücü vardı ve sonrasında daha da ileri gidip şu anki en yüksek standarttan daha yüksek bir standart belirlemek mümkün olabilirdi.

"Hiçbir firmayı kara listeye almak istemiyoruz," diye ilan etti Bayan Nathan, "ama çalışanlarına insanca davranan firmaları beyaz listeye alabiliriz. Çalışanların adil muamele gördüğü tüm mağazaların bir listesini yapıp yayınlayabiliriz ve sadece bu mağazaları desteklemeyi kabul edebiliriz. Açıkça hareket ederek ve Beyaz Listemizi yayınlayarak adil işverenler lehine muazzam bir kamuoyu yaratabiliriz."

Böylece New York Tüketiciler Birliği var oldu. Chickering Hall toplantısından sekiz ay sonra, Çalışan Kadınlar Derneği ile adil firmaların listesini hazırlamak için işbirliği yapmak üzere atanan komite çalışmalarını tamamladı ve raporunu hazırladı. Yeni Birlik resmen 1 Ocak 1891'de kuruldu.

[İllüstrasyon: Bayan Frederick Nathan]

TÜKETİCİLER BİRLİĞİ "BEYAZ LİSTESİ"

New York'ta yayınlanan ilk Beyaz Liste yalnızca sekiz firma ismi içeriyordu.
Bu sayı, koşulları bilenler için bile hayal kırıklığı yaratacak kadar azdı. Daha da hayal kırıklığı yaratan şey, diğer firmaların dışlanmışlık
konumlarına karşı kayıtsızlığıydı. Beyaz Liste'de bir yer kazanma arzusunu göstermekten uzak, "işletme kredisini baltalamaya" çalışan bir "kadınlar paketi"ne gölge düşürdüler ve örgütlü bir kadın vicdanı fikrinin kendisini keşfettiler.

"Kadınlar Paskalya şapkaları isteyene kadar bekleyin," diye alaycı bir şekilde güldü bir tüccar. "Mağaza Beyaz Liste'lerinde olmadığı için iyi bir şeyi es geçeceklerini mi düşünüyorsunuz?"

Açıkça ahlaki iknadan daha güçlü bir şey gerekiyordu. 1891'de bile birkaç kadın, kadının en güçlü silahı olduğu varsayılan bu dolaylı etkinin etkinliğinden şüphe etmeye başlamıştı. Tüccarların şaşkınlığı, Birlik'in, kadınların ve çocukların ticari işletmelerde istihdamını düzenlemek ve perakende mağazalarını en küçüğünden en büyüğüne kadar Devlet Fabrika Departmanı'nın denetimine tabi tutmak için Mercantile Employers' Bill olarak bilinen bir yasa tasarısını hazırlayıp New York Meclisi'ne sunmasıydı.

Yasa tasarısı derhal boğuldu, ancak ertesi yıl, sonraki yıl ve daha sonraki yıl inatla yeniden ortaya çıktı. Sonunda, ilk kez sunulmasından dört yıl sonra, 1896'da yasa tasarısı alt Meclis'te zorlukla kabul edildi. Güçlü ticari etkilere rağmen yasa tasarısı Senato'ya iletildi ve bazı senatörler onunla sıcak bir şekilde ilgilenmeye başladı.
New York Şehri'ndeki çalışan kadınların koşulları hakkında resmi bir soruşturma yapmak üzere bir komisyon atandı.

Daha sonra iki büyük cilt halinde yayınlanan bu Rheinhard Komisyonu'nun bulguları yeterince sansasyoneldi. Tüccarlar, yetişkin kadınları günde _otuz üç sent_ maaşla çalıştırdıklarına gönülsüzce tanıklık ettiler. Çocuk işçiliği yasasına meydan okuyarak, on bir ve on iki yaşındaki küçük kızları çalıştırdıklarını itiraf ettiler. Karton ve tahta stok kutularının satış kadınları için yeterince iyi koltuklar olduğunu; zaten iş saatlerinde oturmayı beklememeleri gerektiğini ilan ettiler. Uzun çalışma saatlerini ve tazmin edilmeyen fazla mesailerini, ekonomik gerekçeler olarak adlandırdıkları gerekçelerle savundular. Bazen bir kızdan haftalık maaşının neredeyse tamamını alan para cezaları sistemlerini savundular. Yirmi bir yaşın altındaki kadınlar için on saatlik bir yasa çıkarılırsa, daha yaşlı kadınları çalıştırmakla tehdit ettiler. Böylece binlerce genç ve çaresiz kız, hayır kurumlarının eline düşecekti. Senato, Rheinhard Komisyonu'nun raporunu dinledi ve tüccarların itirazlarına rağmen kadın tasarısı muhalif oylama olmadan kabul edildi.

Tasarının en önemli hükmü, yirmi bir yaşın altındaki kadınların çalışmalarına koyduğu on saatlik sınırdı. Mağazalardaki tezgahtarların ezici çoğunluğu yirmi bir yaşın altındaki kızlardan oluşuyordu. Tasarı ayrıca satış
kadınları için koltuklar sağladı ve koltuk sayısını, her üç tezgahtara bir koltuk olacak şekilde belirledi. Yetkililerden çalışma belgesi olanlar hariç, çocukların çalıştırılmasını yasakladı. Bunlar ve diğer küçük hükümler, yasaya uyulduğu sürece tüm perakende
mağazalarını etkiledi.

Aslında Tüketiciler Birliği'nin tasarısı, tam olarak uygulanmasını neredeyse imkansız kılan bir "joker" içeriyordu. Mağazaların
denetlenmesi konusu, sağlık ve hijyen konularında sözde uzman olan ancak endüstriyel koşullardan bihaber olan yerel sağlık kurullarına bırakıldı. New York şehrinde, bu yetersiz
denetlemenin bir yıl sürmesinden sonra, siyasi güçler devreye girdi ve sonra mağaza müfettişleri kalmadı.

Tüketiciler Birliği, on iki yıl boyunca, yıl be yıl, yasama organını, departman ve diğer perakende mağazalarının Eyalet Fabrika Departmanı tarafından
denetlenmesi gerektiğine ikna etmeye çalıştı. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce bunu başardılar. Tüm perakende mağazalarını fabrika denetimine tabi tutan yasa tasarısı kabul edildikten sonra, Tüccarlar Derneği'nden bir komite Vali Hughes'un önüne çıktı ve ondan, kötü niyetli ve tamamen gereksiz bir önlem olduğunu
söyledikleri şeyi veto etmesini istedi. Ancak Vali Hughes yasa tasarısını imzaladı. Uygulanmasının ilk üç ayında, Büyük New York'ta Ticaret Yasası'nın bin iki yüzden fazla ihlali bildirildi. En az dokuz yüz yirmi üç reşit olmayan çocuk, kasiyer, stokçu ve ambalajcı olarak görevlerinden alındı ​​ve evlerine veya okullarına geri gönderildi. Tüketiciler Birliği'nin perakende mağazalarının düzenlemeye ihtiyaç duyduğu iddiası haklı görünüyor.

İş adamı için sermaye ve emek ikisi de soyutlamalardır. Kadınlar için sermaye soyutlama olabilir, ancak emek tamamen insani bir önermedir, etten ve kandan bir şeydir. Ticaret Yasası'na karşı acımasızca mücadele eden ve sonrasında yıllarca uygulanmasına karşı mücadele eden mağaza sahipleri, zalimlik canavarları değildi. Onlar sadece iş adamlarıydı ve iş adamının dar görüşlü vizyonuna sahiptiler. Sadece
para, kar ve para kaybı açısından düşünebiliyorlardı.

Bakış açısındaki bu radikal farklılığa rağmen, kadınlar, himayeleri tarafından desteklenen
mağazaların iş politikasını kontrol etmekte bir ölçüde başarılı oldular.

Tüketiciler Birliği Noel sezonunda tazmin edilmeyen fazla mesai konusunu kabul ederse Beyaz Liste çok daha büyük olurdu.
Yüzlerce mağaza, bu hariç, standardın tüm koşullarını karşılıyor.
Birlik bu noktada kararlı duruyor ve şu ana kadar mağazalar da öyle.
Ancak uzun ve yavaş bir kamu eğitimi süreci, _binlerce genç kız ve kadının her tatil sezonunda işverenlerine otuz ila kırk saat tazmin edilmeyen emek vermeye zorlandığı

geleneği ortadan kaldıracaktır.

Hiç kimse, her kış üç ila beş ay boyunca neredeyse tüm şehir mağazalarının iş bölümlerinde gasp edilen
ödenmemiş fazla mesai miktarını hesaplamaya çalışmadı. Müşteri, belirli bir saatten sonra satın almayı reddederek, yorgun satış elemanını saat altıda serbest bırakabilir. Muhasebe ve denetim bölümlerinde çalışan aynı derecede yorgun kızları serbest bırakamaz.

Toplama ve tablolama makinelerinin olduğu bu günlerde, çoğu mağazada muhasebenin hala ucuz el emeğiyle yapıldığı, inandırıcılığı zorlayan bir ifadedir. Sadece iş ekonomisi açısından bakıldığında saçma görünüyor. Ancak kolayca doğrulanabilen bir gerçektir.

Bunu New York'taki en büyük ve en saygın mağazalardan birinin denetim bölümünde iş bularak test ettim. Bu mağazada ve en iyi yetkililere göre, diğer çoğu mağazada, muhasebe
gücü, liseden yeni mezun, cahil ve beceriksiz ama ucuz kızlardan oluşuyor. Yavaş çalışırlar ve her günün satışları ertesi günün kapanışından önce yayınlanıp denetlendiğinden, iş gücü haftada birkaç gece saat dokuza ve ona kadar çalışmak zorundadır. Bazı durumlarda her gece çalışırlar.

Bu felaketin üstesinden yalnızca işverenlerin aydınlatıcı eğitiminin, kamuoyunun eğitiminin gelmesi beklenebilir ve bunu fark eden Tüketici Birliği eğitimin yolunu hazırlamaktadır.

Tüketici Birliği tamamen hayırsever bir amaçla başladı ve bu erken hayırseverlik aşamasında hemen popülerlik kazandı. Şehir şehir, eyalet eyalet Tüketici Birlikleri oluşturdu, ta ki 1899'da yirmi iki eyalette şubesi olan bir Ulusal Birlik kurulana kadar. Ulusal Birlik hayırsever bir topluluk olmaktan çok uzak, endüstriyel ekonominin incelenmesi için bilimsel bir dernek haline geldi.

Orijinal Tüketiciler Birliği kadın işçiler adına ilk yasama
parçasını üstlendiğinde, üyeler haklı olduklarını biliyorlardı, ancak iddialarını savunmak için sunabilecekleri çok az
nedenleri vardı. New York Birliği ve diğerlerinin hepsi o zamandan beri
nedenler topluyor. Bugün kadınların neden uzun saatler çalışmaması gerektiğine; neden
geceleri çalışmaması gerektiğine; neden üretimin
gecekondularda yapılmaması gerektiğine; neden tüm ev ücretli çalışmalarının yasaklanması gerektiğine; neden
makinelerin hızının
yasayla düzenlenmesi gerektiğine; neden saf gıda yasalarının
genişletilmesi gerektiğine; neden asgari ücret oranlarının belirlenmesi gerektiğine dair kapsamlı ve sistematik bir neden koleksiyonuna sahipler.

New York Şehri'ndeki Ulusal Lig'in merkezinde, eğitimli uzmanlardan oluşan bir grup, endüstrinin insani yönüyle ilgili çok sayıda gerçeği toplayıp kaydederek sürekli çalışıyor. Bunu anlatan şey
mühimmattır. İki yıl önce, Oregon, Portland'daki bir çamaşırhaneye doğru ateşlenen tek bir patlama, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın
On Dördüncü Ek Maddesi'nde büyük bir delik açma gibi harika bir başarıya imza attı.

Oregon'da, kadınların fabrikalarda ve çamaşırhanelerde çalışma gününün on saat olması gerektiğini hükmeden bir yasa vardı. Yasa, özellikle Portland'daki buharlı çamaşırhanelerde sürekli ihlal ediliyordu. Bir gece bir fabrika müfettişi Curt Muller adlı birinin çamaşırhanesine girdi ve orada kapanış saatinden çok sonra Bayan Gotcher adlı birini çalışırken buldu. Müfettiş Bayan Gotcher'ı hemen eve gönderdi ve Bay Muller'ı tutukladı. Ertesi gün mahkemede Bay Muller on dolar para cezasına çarptırıldı. Para cezasını ödemek yerine, Portland'daki diğer çamaşırcıların da desteğiyle, kadın işçiler için on saatlik yasanın anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle itiraz etti. Anayasa'nın On Dördüncü Değişikliği, toplumun her yetişkin üyesine serbestçe sözleşme yapma hakkını garanti eder. Bir erkek veya kadın, bir işverenle, "kamu sağlığı veya güvenliği, çalışanın sağlığı ve güvenliği veya genel refah için önemli bir tehlike olduğu yönünde haklı bir gerekçe olmadığı sürece, günde veya gecede istediği kadar saat çalışmak üzere sözleşme yapabilir..." Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çoğu koruyucu mevzuatın dayandığı yasal karardır.

Birkaç yıl önce, Illinois'de, kadınlar için sekiz saatlik bir iş günü sağlayan bir yasa, hiç kimsenin sağlığı veya güvenliği tehlikeye atılmadığı için anayasaya aykırı ilan edildi; ve aynı gerekçelerle, kadınların bütün gece çalışmasını yasaklayan bir New York yasası da aynı kaderi paylaştı.

Bu yüzden Bay Curt Muller ve Oregon, Portland'daki çamaşırcılar, Oregon yasasına saldırabileceklerine inanmak için sebeplere sahipti. Dava, çamaşırcılar tarafından temyiz edildi ve tekrar temyiz edildi ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne ulaştı. Sonra Tüketiciler Birliği elini uzattı.

Oregon Eyaletinin "yanlış davalısı" olan özeti, Boston'dan Louis D. Brandeis tarafından, Birliğin New York merkezindeki en etkili çalışanlardan biri olan Josephine Goldmark'ın yardımıyla hazırlandı. Bu özet muhtemelen var olan en dikkat çekici yasal belgelerden biridir. Yüz on iki basılı sayfadan oluşur ve bunların birkaç paragrafı Eyalet avukatı tarafından yazılmıştır. Geri kalan her şey, Bayan Goldmark'ın yönetimi altında, Tüketiciler Birliğinin kadın çalışanların neden korunması gerektiğine dair harika nedenler koleksiyonundan alınmıştır.

Birliğin, kadın çalışanlarını gece geç saatlere kadar çalıştırmak için izin isteyen Oregon çamaşırcılarına cevabı, "Kadınların Çalışma Saatlerini Sınırlayan Mevzuatın Dayandığı Dünya Deneyimi"ydi. Bu, İngiliz Parlamentosu, eyalet meclisleri, eyalet işçi kurulları önünde yapılan duruşmalardan alınan bir dizi tanıklıktan ibarettir; birçok ülkedeki fabrika müfettişlerinin
raporlarından; Amerika Birleşik Devletleri ve diğer yerlerdeki
endüstriyel komisyonların
raporlarından; tıbbi
kitaplardan; sağlık kurullarının raporlarından.

KADIN İŞÇİLERİ KORUMA NEDENLERİ Özet, Birliğin çamaşırhaneler konusunda topladığı bir dizi şeyi içeren kısa ve
ilginç bir bölüm içeriyordu. Yüksek Mahkeme yargıçlarının, çamaşırhane işinin uzmanlar tarafından
tehlikeli işler arasında
sınıflandırıldığını bilmeleri beklenemez. Çamaşır yıkamanın, basit bir ev veya arka bahçe mesleğinden, karmaşık ve genellikle son derece tehlikeli makinelerle dolu, son derece organize bir fabrika ticaretine dönüştürüldüğü; buharlı çamaşırhanenin atmosferinin tüberküloza ve diğer mesleki hastalıklara pamuk fabrikalarından daha elverişli olduğu; çamaşırhanelerdeki işin düzensiz olması nedeniyle genel olarak düşük bir ahlaki duruma elverişli olduğu; genel olarak kadınların çamaşırhanelerde gereğinden fazla zaman geçirmesinin gerekmemesi gerektiği; tüm bunların ortaya konduğu.

Tıbbi tanıklıklar, erkekler ve kadınlar arasındaki fiziksel farklılıkları; kadınların uzun saatler ayakta durmaya dayanma gücünün daha az olduğunu; kadınların kurşun, nafta ve benzeri endüstriyel zehirlere karşı daha fazla duyarlı olduğunu gösterdi. Kadınların evlenmeden önce veya sonra uzun saatler çalıştığı topluluklarda çocuk doğurmanın etkisine dair uzun bir tanıklık bölümü de dahil edildi.

Fabrika müfettişlerinin, endüstri uzmanlarının, İngiltere, Almanya, Fransa, Amerika'daki işverenlerin ifadeleri, uzun çalışma saatlerinin kadınların hem fiziksel hem de ahlaki güvenliği üzerindeki kötü etkisini ortaya koydu. Kısa çalışma saatlerinin bireysel sağlık, ev hayatı ve genel refah üzerindeki iyi etkisini ortaya koydu. Olayın ticari yönü de ihmal edilmedi. İnsanların sekiz saatlik bir günde on iki saatlik bir günde olduğu kadar çok şey başardıkları
gerçekten kanıtlandı. Özet, bir örnek olarak, Massachusetts'teki bir bisiklet fabrikasının
deneyimini belirtiyordu.

Bu yerde genç kadınlar, makinelere giren bilyalı rulmanları
ayıklamak için istihdam ediliyordu. Bunu dokunarak yapıyorlardı ve hiçbir kız, dokunuşu çok hassas ve çok emin olmadıkça şirkete faydalı olmuyordu. Bu şirketin başkanı, öğleden sonra geç saatlerde yapılan işin
kalitesiz olduğuna ikna oldu ve çalışma saatlerini ondan dokuza düşürme
denemesini denedi. İş parça başı ücretle yapılıyordu ve kızlar
başlangıçta dokuz saatlik iş gününe karşı çıktılar, ücret zarflarının zarar göreceğinden korkuyorlardı. Şaşkınlıklarına rağmen, dokuz saatte on saatte kazandıkları kadar kazandılar. Zamanla işveren çalışma gününü sekiz buçuk saate düşürdü ve kızlara ayrıca günde iki kez on dakikalık dinlenmeler verdi. Yine de tam ücretlerini kazandılar ve gün sekiz saate
döneminden sonra da tam ücret almaya devam ettiler. İşveren, 1900'deki Amerika Birleşik Devletleri Endüstri Komisyonu'nda, günü yedi buçuk saate
kısaltarak aynı miktarda işi başarabileceğine inandığını ifade etti.

Böyle bir ifadeye karşı ne yapabilirsiniz? Tüketiciler Birliği, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ni ikna etti ve Oregon'daki on saatlik yasa onaylandı.

Bu kararın önemi yeterince vurgulanamaz. Üzerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde kadın işçilerin korunması için çıkarılan neredeyse tüm yasaların geçerliliği asılıdır. Oregon yasası anayasaya aykırı ilan edilseydi, yirmi eyaletteki veya kadınların fabrikalarda çalıştığı neredeyse tüm eyaletlerdeki yasalar sürekli tehlike altında olurdu ve Amerika Birleşik Devletleri şu anda Avrupa'da önde gelen hiçbir ülkenin sahip olmadığı bir konuma kolayca düşebilirdi. Büyük Britanya, 1844'ten beri kadın işçiler için koruyucu yasalara sahiptir. 1847'de İngiliz tekstil fabrikalarındaki kadınların emeği günde on saatle sınırlandırıldı; şu anda bu sürenin Anayasamıza aykırı olabileceğinden endişeleniyoruz. Fransa, son beş yıl içinde, bir saatlik dinlenmeyle bölünen on saatlik bir iş günü oluşturdu. İsviçre, Almanya, Hollanda, Avusturya, İtalya kadınların çalışma saatlerini sınırlandırıyor. Birçok ülkede, ev işleri yapan kadınlara ek izin veren özel hükümler var. Anayasaya bağlı yasa koyucularımız, eğer birileri bunu önerme cesaretine sahip olsaydı, böyle bir teklife ne derlerdi?

Bu yasa Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından onaylanmasaydı, hiçbir eyaletin kadını kadın işçiler için daha fazla yasa çıkarmayı umamazdı. Şu anda birçok eyaletteki kadınlar, tüm çalışan kadınlar için on saatlik bir iş günü olan, şu anda "Oregon Standardı" olarak bilinen şeyi kurmaya hazırlanıyor.

Kadın hareketiyle ilgili hiçbir şey daha önemli değil,
kesinlikle hiçbir şey kadınların sınıf önyargılarından ve sınıf ayrımlarından gönüllü olarak vazgeçmesinden daha beklenmedik değildi.
Daha önce boş vakti olan bir kadının ücretli kız kardeşlerine olan ilgisi duygusal veya hayırsever bir karakterdeyken,
pratik ve demokratik hale geldi.

Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nin, yakın bir zamana kadar yalnızca çalışan kızların manevi refahıyla ilgilenen bir endüstriyel departmanı vardı. Fabrikalarda, kulüplerde dua toplantıları ve Dernek merkezindeki dersler, çalışan kızların pansiyonları ve diğer hayırsever çabalar Derneğin faaliyetlerinin sınırlarıydı. Tüm politika son zamanlarda değişti ve
Brooklyn, New York'lu Bayan Annie Marian MacLean'in yetenekli yönetimi altında, Derneğin endüstriyel bölümü kadınların çalışma koşulları hakkında bilimsel bir araştırma yapıyor.

Bir keresinde bir kraker fabrikasında Genç Kadınlar
Hristiyan Derneği'nde ücretli bir işçinin, yerde yatan,
ateşten kıpkırmızı olmuş ve görünüşe göre ciddi bir hastalığın pençesinde olan genç bir kızın başında durduğunu gördüm.
Yüzünde meleksi bir acıma ifadesiyle Dernek çalışanı eğildi ve
hasta kızın eline bir broşür kaydırdı. Derneğin şu anda istihdam ettiği türden bir endüstriyel sekreter, bir ambulans çağırır ve
kızın en iyi hastane bakımını almasını sağlardı. Kızın hastalığının
çalıştığı koşullardan kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorardı ve bu koşulların
değiştirilmesinin mümkün olup olmadığını bilirdi.

KADIN KULÜPLERİ İŞÇİ SORUNLARINI İNCELEMEKTEDİR Neredeyse her eyalet kadın kulübü federasyonunun bir endüstriyel komitesi vardır ve birçok büyük kulübün bir
ilgili departmanı vardır. Bay John Kirby, Jr.'ın, Ulusal Üreticiler Birliği'nin yeni başkanının canını sıkan şey, kadın kulüplerinin bu endüstriyel bölümleridir. Bay Kirby, açılış konuşmasında meslektaşlarını, kadın kulüplerinin, fazla güvenen erkeklerin zannettiği gibi hanımefendi, zararsız kurumlar olmadığı konusunda uyardı. Bu kulüplerde, kendi eşlerinin ve kızlarının, Üreticiler Birliği'nin en büyük düşmanları olan işçi liderlerinin konuşmalarını dinlediğini söyledi. Bununla, kulüp kadınlarının, sendika üyesi erkek ve kadınları, endüstriyel konuların işçi tarafını sunmaya davet ettiğini kastediyordu. Bay Kirby, "Yakında," diye haykırdı, "hem kadınlarla hem de sendikalarla mücadele etmek zorunda kalacağız."

Ülkenin en zengin ve en aristokrat kadın kulübü New York'taki Colony Kulübü'dür. Colony Kulübü, erkek kulüpleri tarzında, New York toplumunun seçkin çevrelerinden gelen bir dizi kadın tarafından organize edildi. Kadınlar Madison Caddesi'nde muhteşem bir kulüp binası inşa ettiler ve harika bir çatı bahçesi de dahil olmak üzere her türlü lüksle donattılar. Bir süre Colony Kulübü, üyelerinin oynadığı güzel bir oyuncaktan başka bir şey değilmiş gibi göründü. Ancak kısa süre sonra her türlü sosyal konunun tartışıldığı bir tür kadın forumuna dönüşmeye başladı. Seçkin kadınlar, sanatçılar, yazarlar, öğretim görevlileri orada ağırlandı. Kulüp geçen yıl Çarşamba öğleden sonra endüstriyel ekonomi üzerine bir ders başlattı. Kadınlar Columbia Üniversitesi'nden öğretim görevlilerini kendilerine hitap etmeleri için davet etmediler. John Mitchell'a ve işçi dünyasının daha az önemli isimlerine sordular. Endüstrinin koşullarıyla ilgili gerçekleri ilk ağızdan öğrenmek istediler. Çoğu, fabrikalarda, madenlerde veya ticari kuruluşlarda hissedardır. Birçoğu fabrikaların bulunduğu gayrimenkullere sahiptir.

Açıkça "Hastalık, acı ve ölüm pahasına zenginlik ve lüksün tadını çıkarmamız adil değil" diye ilan ettiler. Biz bu tür şartlarda zenginlik istemiyoruz. "

Colony Kulübü üyeleri ve Ulusal Sivil Federasyonu'na Yardımcı Kuruluş'u oluşturan kadınlar, endüstrilerde ve hükümet kurumlarında ücretli çalışanların çalışma ve yaşam koşullarının iyileştirilmesini amaç edinmişlerdir. Birkaç vicdanlı işveren, kârlarının bir kısmını çalışanlarını rahat ettirmek için harcamıştır. Onlara en iyi hijyenik koşulları, iyi havayı, güçlü ışığı ve rahat koltukları
sağlamışlardır. Dinlenme odaları, yemekhaneler, tatil evleri ve benzerlerini sağlamışlardır.

Hiç kimse işverenlerin bu tür çabalarını küçümsememelidir. Aynı şekilde,
hiç kimse bunları endüstriyel sorunun bir çözümü olarak görmemelidir. Ayrıca
adaletin yerine kullanılmamalıdırlar.

Bu sözde refah çalışması çok sık beceriksizce yönetilmiş,
ukalaca idare edilmiştir. Çok sık işçilere fayda sağlamak için değil, işletmeyi tanıtmak için kurulmuştur. Çok sık gerçek amacı hayırsever rolünü oynama, saygı gösterme ücretli çalışandan.

[İllüstrasyon: BAYAN J. BORDEN HARRIMAN, New York'taki Colony Kulübü Başkanı, ülkenin en seçkin Kadın Kulübü]

Reklamlarında işlerinin mükemmel hijyenik koşullarını öne çıkaran bir korse fabrikası biliyorum; ziyaretçiler beklendiğinde kızların işi bırakıp odaları temizlemeleri gerekiyor. Parça başı çalıştıkları için "mükemmel hijyenik koşullar" onların pahasına var oluyor. Tanıdığım bir mağazada, çalışanların fazla mesai ücreti veya ekstra tatil için basılı bir şükran ifadesi imzalamaları gerekiyor.
Bu tür bir sosyal yardım çalışması, çalışanları işverenlerinden uzaklaştırıyor. Her zaman başarısız oluyor.

Bu konuları inceleyen kadınlara göre, uygun hijyenik koşullar, yemekhaneler, rahat koltuklar, dinlenme olanakları, ücretli tatiller ve benzeri şeyler ücretli çalışanın hak ettiğinden daha fazlası değil. Bunlar işçinin kirasının bir parçasıdır ve tıpkı ücretlerin garanti edildiği gibi yasayla garanti altına alınmalıdır. Bir işveren, fazla mesai ücreti için yangın merdivenleri için olduğundan daha fazla minnettarlığı hak etmez. Tüketiciler Birliği, kadın kulüpleri ve kadın işçi örgütleri tarafından tüm kaynaklardan toplanan tanıklıklar, iyi çalışma koşullarının, makul çalışma saatlerinin ve geçinme ücretlerinin işçilerin verimliliğini büyük ölçüde artırdığını ve böylece işverenlerin karlarını artırdığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştır. New York Telefon Şirketi kendisini hayırsever bir kurum olarak kurmamıştır. Yöneticileri, karlarının hizmetinin mükemmelliğine bağlı olduğunu bilir. Brooklyn İlçesinde Long Island trafiğinin büyük bir bölümünü karşılayan bir santral vardır. Bu trafik, kıyı boyunca çok sayıda yazlık tatil yeri olması nedeniyle yazın çok yoğundur. Sonbahar ve kış aylarında trafik çok hafiftir. Bu borsadaki operatörler yılda altı ay sadece yarım gün çalışıyor, ancak şirket onları yıl boyunca tam maaşla çalıştırıyor.
"Başka bir şey yapmaya gücümüz yetmiyor," diye açıklıyor trafik müdürü.
"Yarım maaşla yetinecek operatörleri karşılayamayız."

[İllüstrasyon: BAYAN ELIZABETH MALONEY]

Eski zamanlardaki kuru gıda tüccarı, satış
kadınlarına koltuk sağlarsa işinin zarar göreceğine içtenlikle inanıyordu. Kadın
çalışanlarına insani
çalışma
koşulları sağlarsa iflas edeceğine inanıyordu. Sonra Tüketici Birliği ve ticaret yasaları geldi ve kamuoyunun yeni baskısı geldi ve kuru gıda tüccarı, iyi fiziksel durumda olan bir
çalışanın, bitkin ve rahatsız olan birinden daha fazla mal sattığını
öğrendi.

Gerçek şu ki, isminden dikkatlice arındırılmış olan sosyal yardım çalışması, gelecekte tüm akıllı
işverenler tarafından savunulacak kadar iyi bir iş politikası olduğunu kanıtladı; kamuoyu bunu talep edecek; yasalar bunu sağlayacaktır.

Mağazalarda eskiden değişmez bir gelenekti - birkaçında hala öyle - sıkıcı sezonlarda birçok çalışanı işten çıkarmak. Şimdi en iyi mağazalar
tüm çalışanlarına ücretli tatil
vermeyi daha iyi karşılayabildiklerini görüyorlar. Tatilden eve dönen bir memur, sıkıcı zamanlarda bile mal satabilir. Giderek daha fazla işveren, yaz aylarında cumartesi yarı tatilinin parasal değerini takdir ediyor. New York'taki Hearn, Temmuz ve Ağustos aylarında mağazasını cumartesi günleri tüm gün kapatıyor. Mağaza, beş günde daha önce altı günde sattığından daha fazla mal satıyor.

VERİMLİ ÇALIŞANLAR GELİŞTİRME FILENE SİSTEMİ Rakiplerinden daha yüksek ücretler ödemenin karlı olduğunu ve çalışanların kendi istihdam koşullarını belirlemelerine izin vermenin karlı olduğunu gösteren bir mağaza var. Bu, Boston'daki Filene mağazası. Son on yılda muhafazakar, eski moda bir kuru gıda işletmesinden ticari ekonomide son derece orijinal ve ilginç bir deney istasyonuna dönüştü.

Filene yönetiminin tüm politikası, her bir memurun verimliliğini mümkün olan en yüksek noktaya çıkarmaya yöneliktir. Mümkün olan en iyi
malzeme aranır. On altı yaşından küçük hiçbir kız istihdam edilmez ve herhangi bir yaştaki hiçbir kız, gramer okullarından krediyle mezun olmamış
olmaz. Filene'de çok sayıda üniversite mezunu erkek ve kadın istihdam edilir.

[İllüstrasyon: KADINLAR İÇİN BİR MAĞAZA TUVALETİ]

Yeni başlayanlara bile iyi ücretler ödenir ve deneyimli çalışanlar sabit bir ödeme oranına göre değil, kazanma
kapasitesine göre ödüllendirilir. Mağaza genelinde, tüm bölümlerde izin verilen ücretler ve komisyonlar, Boston'daki diğer mağazalara göre haftada ortalama iki dolar daha yüksektir.

Sorumsuz, otomatik hiçbir çalışan yüksek verimlilik geliştiremez. O, verimli olmak istemez; sadece haftanın sonunda bir maaş zarfı almak ister. Çalışanlarında sorumluluk ve inisiyatif geliştirmek için Filenes onları kendi kendini yöneten bir temele oturtmuştur. Çalışanlar kelimenin tam anlamıyla kendi kurallarını koymazlar,
ancak çoğunluğun oyu firmanın yaptığı herhangi bir kuralı değiştirebilir.
Firma, çalışanlarına mağazanın politikasının belirtildiği basılı bir kural kitabı sağlar.
Çalışanlar kurallardan herhangi birine veya politikanın herhangi bir bölümüne itiraz ederse, bir değişiklik için oy kullanabilirler.

Memurların görüşlerini ve isteklerini ifade ettikleri ortam, her memurun ve
mekanın her çalışanının üyesi olduğu Filene Kooperatif Derneği'dir.
Her zamanki çalışan derneğinde olduğu gibi, aidat alınmaz.
Mağaza Konseyi olarak adlandırılan yürütme organı ve diğer tüm görevliler üyeler tarafından seçilir.
Tüm
şikayet konuları, tüm tartışma konuları, gerektiğinde mesai saatleri dışında tüm derneği bir araya getiren
Mağaza Konseyi'ne havale edilir.

Örneğin: Noel Cuma gününe denk gelir. Firma, mağazayı ertesi gün -Cumartesi- açık tutmaya karar verir. Bir dizi katipten memnuniyetsizlik ifadesi duyuluyor. Dernek toplantısı çağrılıyor ve çoğunluğun ek tatil isteyip istemediğine dair oylama yapılıyor; çoğunluğun bir günlük satışlardan komisyon kaybetmeye razı olup olmadığı, çünkü tabii ki maaşlar devam ediyor. Oylama, çoğunluğun tatili istediğini ortaya koyuyor. Mağaza Konseyi bu konuda şirkete rapor veriyor ve şirket tatili vermek zorunda. Filene mağazasında işverenler ve çalışanlar arasında ortaya çıkan tüm zorluk konuları şirket tarafından değil, yine halk oylamasıyla seçilen Çalışanlar Tahkim Kurulu tarafından çözülüyor. Ücretler, pozisyon, terfi, satış
kadınları ve koridor görevlileri veya yetkili diğer kişiler arasındaki tüm kişisel sorunlar Tahkim Kuruluna havale ediliyor ve kurulun kararı kesin. Alıcının tiranlığı, bir departman başkanının keyfi yetkisi yok. Her memur, verimli bir satış elemanı olduğu sürece görev süresinin güvenli olduğunu bilir. Elbette, çok uzak olmayan bir gelecekte, ekmeğini kazanan tüm kadınların yasalarla insan standartlarına göre ayarlanmış bir endüstri sistemine hizmet edeceğini ummak çok da fazla olmaz. Aydınlanmış Amerika'da, el emeğinin sadece teoride bilindiği erkekler tarafından yönetilen mahkemeler, Anayasa'nın Devletin kadın işçileri koruyan yasalar çıkarmasını yasakladığına ısrarla hükmetti. Mahkemelerimizin ve yargıçlarımızın çoğuna göre, Devlet, kadın vatandaşlarına, kendilerine, topluma ve gelecek nesillere telafisi imkansız zararlar veren sözleşmelere rıza gösterseler veya yoksullukları rıza gösterse bile, özgürce sözleşme yapma hakkını garanti ettiğinde, onlara karşı tüm görevini yerine getirmiş gibi görünüyor. Bu ülkenin kadınları, Amerika Birleşik Devletleri yargısını bu korkunç yanılsamadan ve ötesinden eğitmekten daha önemli bir şey yapmadı. BÖLÜM VI

FABRİKAYI İÇERİDEN YENİDEN DÜZENLEMEK

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Oregon'daki çalışan kadınlar için kısıtlı çalışma saatlerinin yasallığını belirleyen kararı, Illinois Eyaleti'nde özel bir memnuniyetle karşılandı. Illinois'li çalışan kadınlar veya onların sendikalarda örgütlenmiş olan gelişen azınlıkları, kendileri için sekiz saatlik bir iş günü elde etmek için on altı yıldır uygun bir fırsat bekliyordu. On altı yıl önce Illinois Eyalet Meclisi çalışan kadınlara böyle bir yasa verdi ve iki yıl sonra Illinois Yüksek Mahkemesi, anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle bu yasayı onlardan geri aldı. Illinois Yüksek Mahkemesi'nin eylemi kesinlikle emsalsiz değildi. Çalışan kadınlar için koruyucu mevzuatın geçersiz olduğu neredeyse Amerikan hukukunun bir ilkesi haline gelene kadar diğer eyaletlerde de benzer birçok karar verilmişti.

Bilgili yargıçların, erkekler için sekiz saatlik bir iş gününün, kimseyi anayasal haklarından mahrum bırakmadan kararlaştırılabileceği sonucuna vardıkları ve aynı zamanda kadınların çalışma saatlerinin sınırlandırılmasıyla aşırı derecede haksızlığa uğrayacakları sonucuna vardıkları akıl yürütme süreci belirsiz görünebilir.

Sonuçta açıklama basittir. Bilgili yargıçlar erkektir ve işçi sınıfındaki erkekler hakkında bir şeyler bilirler -çok fazla değil ama yine de bir şeyler-. Örneğin, kömür madencilerinin
çalışma koşulları hakkında bir şeyler bilirler ve erkeklerin günde on iki saat yeraltında, zorlu işlerde çalışmasının kamu çıkarlarına aykırı olduğunu görebilirler. Kazalar acı verici bir sıklıkta meydana gelir ve bunlar kötü şeylerdir -hem madenciler hem de maden sahipleri için kötüdür. Tüm toplum için kötüdür. Bu nedenle madencilerin çalışma saatlerinin düzenlenmesi
yasanın polis yetkileri altında meşru bir şekilde gerçekleşir.

Bilgili yargıçlar, bunu tüm saygımla söylüyorum, çalışan kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Kendi sözleri bunu kanıtlıyor. Koruyucu önlemlerin anayasaya uygunluğunu reddeden kararlarının metinleri, sergiledikleri cehalet açısından şaşırtıcıdır: kadınları çevreleyen endüstriyel koşullar hakkında bilgisizlik; belirli iş türlerinin genç kızlar üzerindeki fiziksel etkileri hakkında bilgisizlik; kadınların zorlu emeğinin doğum oranı üzerindeki etkisi hakkında bilgisizlik; gece çalışmasını içeren mesleklerdeki ahlaki koşullar hakkında bilgisizlik; gecelik ev kadınlarının terli emeğinin evde yarattığı hasar hakkında bilgisizlik. Kısacası, bilgili yargıçlar, kadın işçilerin sağlığı, mutluluğu, hayatları hakkında görüşler yazdıklarında, başka bir gezegenin sakinleri hakkında yazıyor olabilirler; gerçekler hakkında çok az bilgi sergiliyorlar. Tüketiciler Birliği'ndeki kadınların, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne çalışan kadınlar hakkında nasıl bir şeyler öğrettiğini gördük; onlara kadınların ve
olgunlaşmamış kızların
sınırlandırılmamış emeğinin yol açtığı felaketlerden birkaçını gösterdi. Yüksek Mahkeme'nin kararı, Amerikan Anayasası'nın kadın işçiler için koruyucu mevzuatı _yasakladığı_ şeklindeki eski yanılgıyı sonsuza dek ortadan kaldırdı. Çeşitli eyaletlerdeki kadın örgütlerinin, yerel mahkemeleri, toplum çıkarının koruyucu mevzuat _gerektirdiği_ bilgisine kadar eğitmeleri gerekiyor.

Oregon davasında Yüksek Mahkeme'nin, Illinois Yüksek Mahkemesi'nin kararıyla açıkça çelişen kararının ardından, Illinois'li çalışan kadınlar eğitim kampanyalarına başladılar. Şimdi, ilk kez, kısaltılmış çalışma günlerinin geri getirilmesini sağlamak için bir mücadele şansına sahiplerdi. Chicago şehrindeki on beş örgütlü meslekten kadınlar bu şansı denemeye karar verdiler.

Kadınlar ilk olarak, Vali Dineen tarafından 1908'in başlarında atanan Endüstri Komisyonu'na, hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere işçiler için koruyucu mevzuata olan ihtiyacı araştırmak için başvurdular.

Kadınlara nazik bir duruşma yapıldı, ancak açıkça, kadınlar için sınırlı çalışma saatlerinin Komisyon tarafından önerilen koruyucu önlemlerden biri olmadığı söylendi.

Chicago'daki 484 No'lu Yerel Garsonlar Sendikası, sendikanın mali sekreteri olan dikkat çekici genç bir kadın olan Elizabeth Maloney'nin önderliğinde listeye girdi. Bayan Maloney ve ortakları, eyaletteki her kadın için sekiz saatlik bir çalışma günü sağlayan ve ayrıca önlemi uygulamak için yeterli makine sağlayan bir yasa tasarısını hazırladı ve Illinois Yasama Meclisi'ne sundu. Hemen bilinen adıyla "Kızlar Yasası", oturum sırasında Illinois Yasama Meclisi tarafından kabul edilen en hararetli
tartışmalı önlemdi. Beş yüzden fazla üretici, yasa tasarısına karşı protesto etmek için kamu duruşmasına katıldı. Bir adam, çalışma günlerinin kısaltılmasına karşı olduklarını beyan ettiği bir dizi uysal ve yorgun kadın çalışanı getirdi. Bir diğeri, günde on bir saat çalışmasının engellenmesine itiraz eden kadın çalışanlarının imzaladığı bir dilekçe sundu! Dokuz çalışan kız tasarıyı desteklemek için ortaya çıktı ve Üreticiler Birliği'nin avukatı tedbire karşı çıktıktan sonra, kızlardan ikisinin konuşmasına izin verildi. Üreticiler Birliği, sorunun ticari yönünü sundu, kızlar kendilerini insan tarafıyla sınırladılar. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Eldiven Üreticileri Birliği sekreteri Agnes Nestor, konuşan iki kızdan biriydi. Gözleri mavi, tavırları nazik ve en iyi kilosu 95 pound olan Bayan Nestor, yasa koyucuların ricasını yaparken onu görebilmeleri için bir sandalyenin üzerine çıkmak zorundaydı: Garsonlar Birliği'nden Elizabeth Maloney diğer konuşmacıydı. Çalışan kadınların günlük yaşamlarından genellikle işçiler dışında kimsenin bilmediği ayrıntıları anlattılar. Bunların arasında, çoğu zaman emekçiden mümkün olan en yüksek hızın gasp edildiği ve böylece geçimini sağlayacak bir ücret kazanabildiği bir sistem anlamına gelen parça başı çalışma sistemi de vardı. Yasama organı üyelerinden, dakikada dokuz bin dikişe kadar hız verilen bir makineyi çalıştırdıklarını hayal etmeleri istendi; bir geçimini sağlamak için operatörün elinin bir haftada, bir ayda, bir yılda kaç dikiş atması gerektiğini düşünmeleri istendi; böylece günde on bir, on iki saat çalışarak, sonunun sinir krizi ve kazanma gücünün azalması olacağını bilmeleri istendi.

"Ben bir garsonum," dedi Bayan Maloney, "ve günde on saat çalışıyorum. O zamanlar, oldukça meşgul bir garson on mil _yürür_ ve ileri geri taşıdığı tabakların ağırlığı bin beş yüz ila iki bin pound arasında değişir. Sizce günde sekiz saat bir kızın yürümesi için yeterli değil mi?"

O günden sonra yasa tasarısının geçmesinin önünde tek bir engel vardı. Anayasaya uygunluğuna dair şüphe, işçilerin dostları için üstesinden gelinemeyecek kadar ciddi bir engeldi. ABD Yüksek Mahkemesi tarafından oluşturulan "Oregon Standardı"nın tam bir kopyası olan on saatlik bir faturanın değiştirilmesine karar verildi. Illinois'de kadınların çalışma saatlerinin sınırlandırılması ilkesi bir kez belirlendikten sonra, işçiler sekiz saatlik bir iş günü için mücadelelerine devam edebildiler. Üreticiler mücadelelerini kaybettiler ve on saatlik yasa Illinois Eyaleti'nin bir yasası haline geldi. Üreticiler Derneği, Chicago'daki W.C. Ritchie Kağıt Kutu Üretim Fabrikası aracılığıyla, yasanın anayasaya uygunluğunu test etmek için derhal dava açtı. İki Ritchie çalışanı, Anna Kusserow ve Dora Windeguth, Illinois mahkemelerine başvurdu.
İtirazlarında, on saatte ekmeklerini kazanmaya yetecek kadar kağıt kutu üretemeyeceklerini ve on saatlik yasayla
sözleşme yapma haklarının ve insan haklarının ellerinden alındığını beyan ettiler.

On saatlik iş gününe karşı bu protestoya katılan işverenler tarafında korkunç bir itiraf vardı, Illinois Eyaleti'ndeki kadınların ücretlerinin sefil durumu hakkında bir itiraf. Olgun yaşlardaki kadınlar - dilekçe sahiplerinden biri otuz yıldan fazla süredir uzman kutu yapımcısıydı - on saatlik bir günde, bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutacak kadar para kazanamıyorlarsa, kadın işçilerin serbestçe sözleşme yapabilecek durumda olmadıkları kanıtlanmamış mıdır? Çünkü kim, kendi özgür iradesiyle, hayat fiyatından daha azına günde on saat çalışmak için sözleşme yapar?

O sırada Illinois Eyalet Mahkemesi'nde Yargıç R.S. Tuthill oturuyordu. Yargıç Tuthill, yaşlılığında kariyerindeki olayları gözden geçirdiğinde, Anna Kusserow ve Dora Windeguth'un dilekçesinin gerçek anlamını göremediğini gururla hatırlamayacağını düşünüyorum. Çünkü
Yargıç Tuthill, Eyalet Fabrika Departmanı'na karşı bir ihtiyati tedbir kararı çıkardı ve on saatlik yasayı
uygulamalarını yasakladı.

Hemen bir dizi kadın örgütü, yasa tasarısını kurtarmak için kadın sendikalarıyla el ele verdi. Illinois Yüksek Mahkemesi'nin Aralık döneminde gündeme geldiğinde, Oregon davasını savunan aynı yetenekli hukukçu olan Boston'lu Louis D. Brandeis oradaydı. Bu seferki özeti, Ulusal Tüketiciler Birliği'nden Bayan Pauline Goldmark ve büyük bir eğitimli araştırmacı ve öğrenci grubunun aylarca üzerinde çalıştığı altı yüz on sayfalık basılı bir kitaptı. Illinois Bölge Mahkemesi'ne Karşı Dünya Deneyimi, bu belgeye çok iyi denebilirdi. Bu, hükümet komisyonlarının, laboratuvarların ve bilimsel araştırma kuruluşlarının, aşırı çalışmanın ve özellikle fazla mesainin kızlar ve kadınlar ve onlar aracılığıyla sonraki nesil üzerindeki etkilerine ilişkin kanıtlarının bir özetiydi. Bu arada özet üç sayfa hukuk içeriyordu. Özette yer alan argümanın en çarpıcı kısmı, doktorların yorgunluk toksini hakkındaki ifadeleriydi. "Tıp Bilimi," diyor bu en önemli paragrafta, "yorgunluğun normal bir olgu olmasına rağmen ... aşırı yorgunluk veya bitkinliğin anormal olduğunu göstermiştir.... Yorgunluğun yalnızca gerçek zehirlenmeden değil, aynı zamanda difteri toksini gibi diğer bakteriyel toksinlere kimyasal ve fiziksel olarak tamamen benzeyen, yorgunluğun belirli bir zehiri veya toksininden kaynaklandığını keşfetti. Hayvanlara büyük miktarlarda yapay olarak enjekte edildiğinde yorgunluk toksininin ölüme neden olduğu gösterildi. Normal miktarlardaki yorgunluk toksininin vücutta üretilen bir panzehir veya antitoksin tarafından etkisiz hale getirildiği söyleniyor. Ancak yorgunluk anormal hale gelir gelmez antitoksin, toksinin zehrini etkisiz hale getirecek kadar hızlı üretilmiyor."

Illinois Eyaleti Yüksek Mahkemesi, Amerikan Anayasası'nın, üreticileri iş verme bahanesiyle kadınları zehirleme isteklerini asla korumak için tasarlanmadığına karar verdi. On saatlik yasa sürdürüldü.

"Kızlar Yasası"nın kabul edilmesi veya hatta tanıtılması, büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm örgütlerden daha militan ve daha demokratik bir kadın örgütü sayesinde gerçekleşti. Bu, Kadın Sendika Birliği'dir. Yaklaşık yedi yıl önce New York'ta kurulan Birlik, işçi sendikalarının kadın üyelerinden, örgütlü mesleklerde çalışan birkaç erkekten ve ücretli çalışanların dışındaki birçok kadından oluşuyor. Bunlardan bazıları
sonrakiler, sendika ilkesine inanan zengin kadınlardır, ancak daha fazlası profesyonel
sıralarda çalışan kadınlardır, --öğretmenler, avukatlar, doktorlar, yazarlar, sanatçılar, yerleşim
işçileri. Bunlar, Amerikan Emek Federasyonu'na üyelik talep eden ve üyelik alan ilk profesyonel işçilerdir, erkek veya kadın. Ücretli işçilerin dışında, İşçi Bayramı geçit törenlerinde görünen ilk kişilerdir.

Şu anda beş şehirde şubesi bulunan Birliğin amacı --New York, Boston, Chicago, St. Louis ve Cleveland-- kadın ücretli işçileri sendikacılık doktrini konusunda eğitmektir. Birlik, tüm işçi sınıfları arasında örgütçüleri eğitir ve destekler. Herhangi bir meslekteki bir grup örgütlenmeye hazır göründüğü anda Birlik onlara yardım eder. Kadınların meslek mücadelelerinde yardımcı olmak için fon toplar. Mağaza anlaşmazlıkları durumunda işveren ve ücretli çalışanlar arasında arabuluculuk yapar.

Kadınlar Tracle Sendika Birliği sadece fabrika işlerindeki kadınlara ulaşmakla kalmaz, aynı zamanda yakın zamana kadar kendilerini bu sosyal seviyenin bir üstünde gören kadınları örgütlemeyi de başarmıştır. New York şehrindeki yüz elli terzi bir sendikaya üyedir. Yetmiş stenograf aynı şehirde örgütlenmiştir. Chicago Öğretmenler Federasyonu bir işçi sendikasıdır ve Kadınlar Sendika Birliği var olmadan önce kurulmuş olmasına rağmen artık birliğe bağlıdır.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kadın telgrafçılar iyi örgütlenmiştir.

Birliğin iş odaklı, becerikli ve korkusuz politikası, 1910 kışında New York ve Philadelphia'daki gömlek üreticilerinin ünlü grevi sırasında mükemmel bir şekilde gösterilmiştir. Bu grevin hikayesi tekrar anlatılmaya değer.

22 Kasım 1909 akşamı, New York'taki Cooper Union'da büyük bir işçi kitle toplantısı yapıldı. Amerikan İşçi Federasyonu Başkanı Samuel Gompers toplantıya başkanlık etti ve sahne Kadın Sendika Birliği üyeleriyle doluydu. Toplantı, Gömlek Üreticileri Birliği, Yerel 25 ile birlikte, genel olarak gömlek üreticilerinin, özellikle de iki aydan fazla süredir grevde olan Triangle fabrikasındaki gömlek üreticilerinin şikayetlerini ele almak için Birlik tarafından çağrılmıştı. Grevin hikayesi, greve yol açan nedenler ve grevi izleyen acımasız adaletsizlik bir düzine konuşmada anlatıldı. Haftada dört ila beş dolar karşılığında kız gömlek üreticilerinin haftada iki gün sabah sekizden akşam beş buçuğa kadar, haftada dört gün sabah sekizden akşam dokuza kadar çalıştıkları gösterildi; ve haftada bir gün sabah sekizden öğlene kadar - Pazar.

Triangle fabrikasındaki gömlek üreticileri, koşullarını iyileştirme umuduyla bir sendika kurmuş ve işverenlerini eylemlerinden haberdar etmişlerdi. İşverenler onları derhal dükkandan dışarı attılar ve kızlar grev ilan ettiler.

Cooper Union toplantısı yapıldığında grev iki aydan fazla sürmüştü ve işverenler pes etme belirtisi göstermediler. Gömlek üreticilerinin genel grevinin ilan edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak
sendika zayıftı, fon yoktu ve gömlek üreticilerinin çoğu kadındı ve eylemde dayanışma fikrine alışkın değillerdi. Uzun ve çetin geçeceği vaat edilen bir endüstriyel mücadelede birlikte durabilirler miydi?

Başkan Gompers açıkça bunu yapamayacaklarından korkuyordu.

Aniden çok küçük, çok genç, çok yoğun bir Yahudi kızı,
arkadaşları tarafından Clara Lemlich olarak bilinir, ayağa fırladı ve iki genç adamın yardımıyla
yüksek platforma tırmandı.
Kollarını dramatik bir hareketle savurarak,
başkan Gompers ve
Kadın Sendika Birliği üyeleri için tamamen anlaşılmaz olan bir konuşma seli döktü. Ancak, izleyiciler arasındaki Yidiş konuşan çoğunluk anladı ve diğerleri onun tutkulu
yakarışının ruhunu hemen kavradı. Geniş izleyici kitlesi tek bir adam gibi ayağa kalktı ve büyük bir kükreme yükseldi. "Evet, hepimiz greve gideceğiz!"

"Ve siz inancınızı koruyacak mısınız?" diye haykırdı platformdaki kız. "Babalarımızın eski Yahudi yeminine yemin edecek misiniz?"

İki bin Yahudi eli havaya kalktı ve iki bin Yahudi boğazı yemin etti: "Şimdi yemin ettiğim davaya ihanet edersem,
bu el solup şimdi kaldırdığım bu koldan düşsün."

Clara Lemlich'in işteki rolü tamamlanmıştı. Birkaç gün içinde
kırk bin gömlek üreticisi greve gitmişti.

Sekreter Bayan Helen Marot'un yönetimindeki Kadın Sendika Birliği hemen grevi ele aldı.

Hemen yapılması gereken iki şey vardı. Kırk bin kişi sendikaya kaydolmalıydı ve grevcilerin şartlarını kabul etmeye istekli olan üreticiler "kayıt yaptırmalıydı." Clinton Hall, Lower East Side'daki en büyük binalardan biri, güvence altına alındı ​​ve birkaç hafta boyunca binanın odaları ve koridorları ile dışarıdaki sokak, grev yapan erkekler ve kadınlarla, endişeli ve terleyen "patronlarla" ve Kadın Sendika Birliği'nin meşgul, aktif ortaklarıyla neredeyse güvenlik sınırına kadar kalabalıktı. Örgütün acil iş ihtiyaçları karşılandığında, Birlik üyeleri dükkanları protesto etme işini üstlendiler. Eğer bu faaliyet size açıklanmadıysa, protesto, grev kırıcıların kötü işlerine gidip geldikleri saatlerde fabrikaların mahallelerini devriye gezmek ve onları greve katılmaya ikna etmekten ibarettir. Barışçıl protesto yasaldır. Yasa, grevcinin yerini alan kızla konuşmasına, davasını en ikna edici şekilde sunmasına izin verir, ancak elini diğerinin koluna veya omzuna çok nazikçe koyarsa, bu teknik şiddet oluşturur. Lig greve başlayana kadar biraz
bu teknik ve muhtemelen ara sıra gerçek şiddet eylemleri olmuştu.
Lig bir el attıktan sonra hiçbiri olmadı. Greve çıkan her sendikalı kız grubuna bir veya daha fazla Lig üyesi eşlik ediyordu.
Bu amatör grevcilerden bazıları üniversiteden yeni mezun kızlardı ve bunların arasında Albany Okul Müdürü'nün zeki kızı Elsie Cole, 1909'da Vassar Koleji'nde sınıf lideri olan milyoner bir babanın güzel ve sevilen kızı Inez Milholland,
Üniversite Mezunları Derneği'nde önde gelen isimlerden Elizabeth Dutcher ve Violet Pike vardı. Bu genç kadınlar her gün grevci kızlarla dışarı çıktılar, polisin hakaretlerine ve tehditlerine katlandılar, birden fazla kez tutuklandılar ve -yani, anlamayan-
yargıçların alay ve öfkesiyle karşı karşıya kaldılar. Grev muazzam bir tanıtım aldı ve Kadın Sendika Birliği dışındaki kadın örgütleri grevle ilgilenmeye başladı. Bayan Marot, Bayan Cole, Bayan Gertrude Barnum ve kadınların endüstriyel dünyasıyla aşina olduğu bilinen diğer kadınları çağırdılar ve grev konusunda aydınlatılmaları için yalvardılar. Özellikle grevdeki kadınlardan hikayeyi bizzat dinlemek istediler.

Sadece en yüksek sosyal statüye sahip kadınların katılabildiği seçkin Colony Kulübü, Bayan Anne Morgan ve New York Eğitim Kurulu başkanının eşi Bayan Egerton Winthrop da dahil olmak üzere birkaç kişi tarafından grevcilerin kendi ağzından hikayeyi dinlemek için bir araya çağrıldı. Colony Kulübü gömlek-bel grevine sürüklendi. Birkaç dakika içinde bin üç yüz dolardan fazla para toplandı. Bir düzine kadın grevciler adına etki ve kişisel hizmet sözü verdi.

Bir hafta sonra Bayan O.H.P. Marlborough Düşesi'nin annesi Belmont,
büyük bir Kadın Oy Hakkı Derneği'nin lideri, Hipodromu işgal etti
ve on bin ilgili seyirciyle çatıya kadar doldurdu.
Bu toplantıda yaklaşık beş bin dolar bağışlandı.

Grevin başlangıcında tam beş yüz bel evi dahil oldu. Bunların çoğu, artan ücret, elli iki saatlik çalışma haftası ve sendikanın tanınması temelinde birkaç gün içinde yerleşti. Diğerleri daha sonra ve işverenler birliğinin cesurca Kadın Sendika Birliği, Koloni Kulübü ve Kadın Hakları Savunucuları olarak adlandırdığı "şehirli pisliklerin" etkisi altında yerleşti, diğerleri ise isteksizce pes etti. Ocak ayının sonlarında, beş yüz kişiden yaklaşık yüz kişi hariç hepsi sendikayla yerleşmişti ve işçilerin yalnızca yaklaşık üç bini hâlâ işsizdi. Kadınlara emek dünyasının grev kırıcıları deniyordu. Sendika üyesi olmaları, zeki proleter erkeklerin sınıf bilincini geliştirmeleri imkansız bir hayal olarak görülüyordu. Her şeyden önce, endüstriyel kurtuluşa doğru ilerlemelerinin işveren sınıflarının eşleri ve kızları tarafından destekleneceği düşünülemezdi. Bir sınıf kadını ev işlerinden kurtarıp, başka bir sınıf kadını fabrikaya göndererek, orada yemek pişirme, dikiş dikme ve çamaşır yıkama gibi tarihi görevlerini yerine getirmelerinin, endüstrinin insanileşmesiyle sonuçlanacağını hiç kimse tahmin etmemişti.

Yine de bunlar geliyor. Emek dünyasının grev kırıcıları, erkeklerin
rakipleri olmak yerine, iş arkadaşları oluyorlar. Boş zaman
sınıflarının kadınları, neredeyse gözleri duruma
açıldığı anda, çalışan kız kardeşlerinin davasını benimsiyorlar. Fabrikadaki kadın, o fabrikayı
yeniden inşa etmeye veya kapatmaya hazırlanıyor.

Massachusetts, Roxbury'deki bir halı fabrikasında yakın zamanda gerçekleşen bir grevin tarihi, çalışan kadınların ilerlemesinin mükemmel bir minyatür tarihidir.

Bu özel fabrika çok eski ve çok iyi biliniyor. Bir nesilden fazla bir süre önce kurulduğunda, sahibi çalışanlarının her birini adıyla tanıyan, kadın işçilere karşı özellikle anlayışlı olan ve herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan bir adamdı. Çalışma saatleri uzundu, ancak iş rahat bir şekilde yapılıyordu ve ücretler uzun bir günlük çalışmayı telafi etmeye yetecek kadar iyiydi.

Orijinal sahibi öldü ve zamanla yeni firma bir şirkete dönüştü. Yönetici sadece ofis ekibini ve muhtemelen birkaç kat şefini ve ustabaşını tanıyordu. Ekibin geri kalanı "işçilerdi."

Sektörün tüm durumu değişti. Yeni ve karmaşık makineler tanıtıldı. Kısaltılmış çalışma günü, makinelerin artan hızı, sinir bozucu gürültüsü ve sarsıntısı nedeniyle işçiler için yüz kat daha yorucuydu. Başka şikayetler
gelişti. Dokumacılara verilen ipliğin kalitesi genellikle o kadar kötüydü ki, kırık bir çözgüyü onarmak veya
iplik dolu çürümüş bir mekiği manipüle etmek için saatlerce ücretsiz emek harcıyorlardı. Parça sistemine göre sabitlenen ücretler, en az dörtte bir oranında düştüğü söyleniyor. Daha önce haftada on üç dolar kazanan kadınların maaşı yedi ve sekiz dolara düşürüldü.

Kadınlar bir sendika kurdular ve greve gittiler. Bazıları fabrikalarda kırk yıl kadar çalışmıştı, ancak kızlarla birlikte grevden çıktılar.

İşte kadınların bir grup olarak kendilerini fark etmelerinin hikayesi.
Sonra kadın kardeşliğinin farkına varmalarıyla karşılaşıyorsunuz.
Kadın Sendika Birliği'nin Boston Şubesi, sekreteri Mabel Gillespie, Radcliffe mezunu aracılığıyla grevcilere katıldı.
Boston Merkez İşçi Sendikası ve Fall River Birleşik Tekstil İşçileri tarafından desteklenen grevciler, on haftalık
endişe ve yoksunluk içinde mücadelelerini sürdürdüler.

İşverenler grevcilerle bir grup olarak görüşmeden önce
işten çekilme kararlılıklarında kararlıydılar. Bir el, aklınızda bulunsun,
bir birey olarak var olur, çok mütevazı bir birey, ancak kabul edilip
konuşulması gereken bir birey. Eller, topluca ele alındığında, var olma hakkına sahip değildir. Bir işveren derneği, iş hayatının bir zorunluluğudur. Bir
işçi sendikası, sermayeye bir hakarettir.

On haftanın sonunda durum buydu. Bir gün bir motorlu araç
fabrika ofislerinin önünde durdu ve bir bayan çıktı. Bayan Glendower Evans, muhafazakar, kültürlü, Back Bay'in kişileştirilmiş hali denebilir, halı üreticisini görmek için Roxbury'ye gelmişti. İkna etme gücü, sosyal konumu ve ticari bağlantıları, firmadan John Golden, United Textile Workers'ın başkanını kabul etmek için yeterliydi. Zeki, dürüst, iyi bir işçi tipi, İngiliz sendikacılık okulunda eğitimli John Golden, firmayla iki konferans düzenledi. İşverenlerin tüm durumu tamamen yeni bir ışık altında görmelerini sağlamayı başardı. Dürüst adamlardı; adil olmak istiyorlardı; ve mücadelenin insani tarafını gördüklerinde teslim oldular. Toplu pazarlığın adaletini, dürüstçe yürütülen bir işçi örgütünün her iki tarafı için de avantajlarını gördüklerinde, sendikayı tanımayı kabul ettiler. Ve kadınlar, grupları bozulmadan geri döndüler. Böylece kadınlar, her sınıftan kadınlar, fabrikayı insanlaştırmak için çalışıyorlar. Dışarıdan yasama organlarını ve yargıyı eğitmek için çalışıyorlar. Emekçi kitlelerin kadınlarına, fabrikayı içeriden yeniden inşa etme mücadelelerinde manevi ve maddi destek sağlıyorlar. Birlikte, çalışan dünyanın erkeklerini, kanun koyucuları ve yargıçları, ırkın annelerini korumanın adaletiyle etkiliyorlar. Endüstriyel koruyucu mevzuatın önündeki en büyük engel ortadan kalktığına göre, mahkemelerimizde verilen yasal kararlarda bir değişiklik görmeyi umabiliriz. Eğitim süreci henüz tamamlanmadı. Her yargıç, Oregon Davası'nda kararı yazan merhum Yargıç Brewer'ın kehanet dolu zihnine sahip değil. Her mahkeme, sağlıklı erkek ve kadınların bir ulus için sıradan mülkten sonsuz derecede daha değerli olduğunu öğrenmedi. Ancak zamanla öğrenecekler.

Çok uzun zaman önce, uzak Yeni Zelanda'da, çok sayıda kadının düşük ücretlerle çalıştığı bir kibrit fabrikası vardı. İşçiler, daha iyi ücretler için
sahibine yaptıkları sonuçsuz itirazların ardından
zor kullanmaya başvurdular. Grev yapmadılar. Yeni Zelanda'da grev yapmak zorunda değilsiniz çünkü o ülkede grevin yerine geçecek bir şey yasalarca sağlanıyor. Kadınlar, bu
yedek olan Tahkim Mahkemesi'ne şikayetlerini ilettiler. İşveren, cevabında, tıpkı bu ülkedeki işverenlerin yapabileceği gibi, işinin ücretlerde bir artışa dayanamayacağını beyan etti. Kibrit endüstrisinin Yeni Zelanda'da yeni kurulduğunu ve güvenli bir temele oturuncaya kadar fabrika sahiplerinin yüksek ücretler ödeyemeyeceğini açıkladı.

Hakim bir soruşturma emri verdi. Bu ülkede, kibrit endüstrisinin durumu hakkında bir soruşturma olurdu. Orada, kibrit fabrikasının bulunduğu kasabadaki yaşam maliyeti hakkında bir soruşturma vardı. Ve sonra yargıç fabrika sahibini Tahkim Mahkemesi'ne çağırdı ve adama şunları söyledi:

"Bu kızların şu anda ödediğiniz ücretlerle insanca veya sağlıklı bir şekilde yaşamaları imkansız. Onların sağlıklı ve sağlıklı yaşam koşullarına sahip olmaları son derece önemlidir. Yeni Zelanda'daki genç kadınların ruhları ve bedenleri sizin kârınızdan daha önemlidir ve eğer geçinme ücretlerini ödeyemiyorsanız fabrikanızı kapatmanız toplum için daha iyi olacaktır. _Tüm kibrit endüstrisini okyanusun dibine göndermek ve çakmak taşlarına ve ateş çubuklarına geri dönmek, genç kızları çukura sürmekten daha iyi olacaktır._ Benim ödülüm, onların istediklerini ödemenizdir."

Bu size adalet gibi geliyor mu? Bana öyle geliyor; insani terimlerle düşünmeyi öğrenmiş dünyadaki sekiz milyon kadına öyle geliyor.

BÖLÜM VII

BÜYÜK TABUYU KIRIYORUZ

Eski New York'un Greenwich
Köyü denilen mahallesinin eşiğinde Jefferson Market Court duruyor. Altıncı Cadde'nin yükselen yapısının arkasında neredeyse gizlenmiş olan bina gündüzleri
oldukça göze çarpmıyor. Ancak gece çöktüğünde, karmaşık sokakların ve belirsiz ara sokakların mahallesini
yutarak Jefferson Market
öne çıkıyor. Kare tuğla kulenin tepesinde, aydınlatılmış bir
saat, işaret eden kollarını sürekli olarak gece yarısına doğru aceleyle
hareket ettiriyor gibi görünüyor. Çoğu kısmı parmaklıklı olan birçok pencereden yoğun bir
beyaz ışık akıyor. Binanın yan tarafındaki demir parmaklıklı bir kapının üstünde büyük bir ışık küresi yüzüyor ve onun parıltısının altında, demir parmaklıklı kapıdan, yılın her hafta içi gecesi, savurganların uzun bir alayı geçiyor.

Korunan kapı, tabiri caizse, bir suçlu kadar önemli birini nadiren kabul ediyor. Suçlunun davası gündüzü bekliyor. Jefferson Market'teki Gece Mahkemesi, yalnızca polisin
ağlarına yakalanan küçük balıkları yargılıyor. Serseriler, ayyaşlar, sarhoşlar, kavgacılar, huzuru bozanlar, hız yapan şoförler, ehliyetsiz seyyar satıcılar, sokakta zar
atıp top
oynayan suçüstü yakalanan gençler, işte Gece Mahkemesi'nin muhatap olduğu adamlar bunlar. Ama biz bu adamlarla
görüşmeye gelmedik.

[İllüstrasyon: BAYAN MAUDE E. MINER]

Gece Mahkemesi'nin kadınları. Savurgan kızlar! Aralık 1908 ile Aralık 1909 arasında, en az beş bin kişi elektrik ışıklarının
parıltısı altında, korunan kapıdan geçti. Gece dokuzdan sabah üçe kadar, Jefferson Pazar Mahkemesi'ndeki tutuklu
sırasının kadınlarla dolu olmadığı
bir saat bile yoktur. Yaşlılar -erkenden yaşlı ve gençler-acınası derecede genç; beyaz ve esmer; açık tenli ve solgun; üzgün ve alaycı; aç ve refah içinde; paçavralara bürünmüş ve satenle sarılmış; birlikte yargılanma sırasını
bekliyorlar.

Mahkumların sırasının önünde sessizce ileri geri hareket ederken, uzun boylu, zarif, siyah cübbeli bir
kadın görüyorsunuz. Maaşlı denetim memuru, eski gönüllü misyoner çalışanının modern bir ikamesi.
Denetim memurunun ciddi mavi gözleri misyonerlik şevkiyle yanmıyor.
Her yeni gelene çevirdiği keskin bakışta duygusal bir acıma kıvılcımı yok.

Sıra kadınlarla dolduğunda, yargıç ona dönüp soruyor:
"Orada istediğiniz biri var mı, Bayan Miner?"

Bayan Miner genellikle başını sallıyor. Vakalarını bir doktor gibi teşhis ediyor ve tedavisi olmayan
hastalara zaman harcamıyor.

Arada sırada, belki bir gece boyunca birkaç kez, Bayan Miner bir kızın koluna dokunuyor. Kız hemen ayağa kalkıyor ve denetim memurunu yan odaya kadar takip ediyor. Göründüğü gibiyse,
kötülükte gençse, doğru gelen bir hikayesi varsa, yoksulluk ve talihsizlik hikayesi, ahlaksızlıktan ziyade,
mahkumların
sırasına geri dönmez. Yargılama sırası ona geldiğinde Bayan Miner onun yanında durur ve sadece yargıca yönelik alçak bir sesle, gerçekleri anlatır. Kız dinlerken ağlar. Birinin dertlerinin anlatıldığını duymak,
bazen onlara katlanmaktan daha korkunçtur.

Mahkeme sabah üçte sona erer ve bu kız,
diğerleriyle birlikte--eğer denetimli serbestlik görevlisi tarafından başkaları talep edildiyse--saati tekrar gece yarısına doğru monoton yarışını başlatmış olan yüksek kulenin ışığı altında, boş sokağa çıkar. Gruba hiçbir
polis eşlik etmez. Kızlar hiçbir şekilde
zorlanma altında değildir. Bayan Miner ile eve gitmeye söz vermişlerdir ve giderler. Korkuyla, duyarsız bir ilgisizlikle veya düşüncesiz bir neşeyle girilen gecenin macerası, sessiz bir yatak odasında ve gözyaşlarıyla ıslanmış bir yastıkta son bulur.

[İllüstrasyon: GECE MAHKEMESİ, NEW YORK.]

Miss Miner'ın evi olarak bilinen Waverley Evi, geçen yıl boyunca üç yüzden fazla kıza ev sahipliği yapmıştır. Bu sayının
yüz on dokuzu evlerine dönmüştür veya yararlı bir işte geçimini sağlamaktadır.

Beş bin savurgandan yüz on dokuzu kurtarılmıştır!
Sayısal olarak bu hüzünlü bir göstergedir, ancak kurtarma çalışmalarındaki diğer çabalarla karşılaştırıldığında kesinlikle cesaret vericidir.

Waverley Evi'ne benzer hiçbir şey diğer Amerikan şehirlerinde görülmemiştir,
ancak bu, denetimli serbestlik sisteminden mantıksal olarak
çıkan bir tür kız gözaltı evidir. On altı yaşından küçük suçlu kızlar artık tüm aydınlanmış topluluklarda Çocuk Mahkemesi'nin konusu olarak kabul ediliyor. Onlar neredeyse hiç daha büyük suçlularla ilişkilendirilmiyor. Ancak on altı yaşından büyük bir kızın hapse atılması muhtemeldir ve
en düşük seviyedeki suçlu ve terk edilmiş kadınlarla birlikte hücrelere kilitlenebilir.
Waverley Evi, bu aptalca ve kötülüğü teşvik eden politikaya karşı ilk pratik protestodur.

Gece Mahkemesi'nden birkaç blok ötede bulunan ev, birçok şehir mahkemesindeki denetim memurlarından ve hayırseverlik ve sosyal reformla ilgilenen kadın ve erkeklerden oluşan New York Denetim Derneği tarafından kurulmuş ve bakımı yapılmaktadır. New York İlçesi Bölge Savcısı Charles S. Whitman, Derneğin başkanı, Maude E. Miner sekreteri, Bayan Russell Sage, Bayan Anne Morgan, New York Kadın Sendika Birliği başkanı Bayan Mary Dreier, Kadınlar Belediye Birliği eski başkanı Bayan Richard Aldrich, Andrew Carnegie, New York'un organize hayır kurumlarının başkanı Edward T. Devine, Homer Folks ve Fulton Cutting Waverley Evi'nin destekçileri arasındadır. Bayan Stella Miner, evin yetenekli ve sempatik müdürüdür.

Bu yer hiçbir şekilde bir ıslahevi değildir. Bir deney istasyonu, toplumun başına bela olan tüm hastalıkların en ciddi ve en şaşırtıcı olanlarının incelendiği bir laboratuvardır. Ahlaki suçtan tutuklanan ve denetimli serbestlik memurlarına şartlı tahliye edilen kızlar, en iyi bertaraf yöntemi bulunana kadar, en yakın inceleme ve araştırma altında Waverley House'a götürülür. Bazıları evlerine, bazıları hastanelere, bazıları kurumlara gönderilir, bazıları uzun süreli denetime alınır.

Kadınlar kolejinde matematik kürsüsünü reddedip Gece Mahkemesi'nde çalışmaya başlayan Maude E. Miner, büyük bir görevi üstlenen artan sayıda kadından biridir. Uygarlığın doğuşundan bu yana en bilgelerin aklını karıştıran bir sorunu çözmeye çalışıyorlar. Her yıl binlerce genç kızı ele geçiren, onları sefalete, hastalığa ve ölüme sürükleyen kötü bir kaderle mücadele etmeye koyuldular. Bu kadınların üstlendiği çabanın büyüklüğü karşısında insan dehşete düşüyor. Sorunun özüne ulaşabilecekler mi? Birkaç kişiyi geri kazanmaktan daha fazlasını başarabileceklerini umabilirler mi? Kendilerinden önceki misyonerler de aynısını yaptı.

"Başlangıca daha yakın bir yerden başlamanın bir yolunu bulabilseydik, yüzde yetmiş beşini geri alabilirdik," diyor Bayan Miner, ".

Herhangi bir kötülüğün reformuna başlangıçta veya başlangıca yakın bir yerden başlamak,
sonuna yakın bir yerden başlamak yerine, artık bir çaba ekonomisi olarak görülüyor. Eğitimcilerin çocuk suçluluğuyla yapmaya çalıştığı şey budur; hekimlerin hastalıklarla yapmaya çalıştığı şey budur; hayırseverlerin yoksullukla yapmaya başladığı şey budur.

Hemen hemen hiç kimse toplumsal kötülüğün bir nedeni olabileceğini ve
onu kaynağında yok etmenin mümkün olabileceğini öne sürmedi. Yine de çok sayıda kızın böylesine korkunç bir kariyere gönüllü olarak, isteyerek girmesi, gerçekler hakkında bir şey bilen biri için inanılmaz.
Bu kızların üzerinde güçlü güçler olmalı, kendilerinin karşı koyamayacakları güçler.

Bayan Miner ve meslektaşları denetimli serbestlik görevlileri, bu güçlerin ne olduğunu keşfetmek için kadınlar arasında çok önemli bir hareketin gözle görülür işaretleridir. Gerçekten de, elimizdeki gerçekler yetersizdir. Doğu ve batıdaki şehirlerde, komiteler, dernekler ve kanun ve düzen birlikleri
kötülüğü "söndürmek" için ciddi bir şekilde uğraşmışlardır ve hâlâ da öyledir. Bu, sürekli olarak yanıcı maddelerle beslenen ve güçlü bir
fırtınayla körüklenen bir yangını söndürmeye çalışmak gibidir. Bu birliklerin çoğunun protestoları, uzaktan bile kavranamayan bir şeye karşı boş bir yaygaradan biraz daha fazlasıdır.

Kötülüğü "söndürmek" için örgütlenen bu kurumların _personeli_ çeşitli şehirlerde pek farklılık göstermez. Büyük ölçüde, hatta tamamen erkeksi bir karaktere sahiptir ve kötülük genellikle din ve ahlak açısından ele alınır. Kadınlar, meselede göründüklerinde, misyonerler, "hapishane melekleri" ve benzeri kişiler olarak görülürler. Günahkârlara vaizlik eden kadınlar, kastlarını kaybetmeden düşmüş kız kardeşleriyle ilişki kurmalarına izin verilmiştir. Aynı şekilde, yeterince yaşlandıklarında, "evler" ve "sığınakların" yönetim kurullarında görev almalarına izin verilmiştir. Faaliyetleri kurtarma çalışmalarıyla sınırlıydı. Tövbe eden bir Magdalene'ye el uzatabilirlerdi. Farkında bile olmamaları gereken bir Phryne. Başka bir deyişle, bu kötülüğün kadınlar arasında bir araştırma ve akıllıca tartışma konusu olarak kesinlikle yasaklanması. Bu, her zaman onların Büyük Tabusu olmuştur. Bununla birlikte, dünyadaki hemen hemen her medeni ülkedeki sekiz milyon kadın, Uluslararası Kadınlar Konseyi'nde örgütlendiklerinde ve yaşadıkları toplumsal düzenin dikkate değer incelemesine başladıklarında, ilk yaptıkları şeylerden biri Büyük Tabu'yu yıkmak oldu.

[İllüstrasyon: MISS SADIE AMERICAN]

Uluslararası Konsey'in ilk kongrelerinde, Bayan Sadie American, Bayan Kate Waller Barrett, Bayan Elizabeth Grannis, Amerikalı delegeler arasında, İngiltere'den Bayan Elizabeth Janes, Danimarka'dan Bayan Elizabeth Gad, Almanya'dan Dr. Agnes Bluhm ve kızların ahlaki refahıyla ilgilenen diğerleri, Konsey'in "Beyaz Köle" ticaretine karşı harekete geçmesini talep ettiler. Konsey üyelerini, "Beyaz Köle" ticaretinin ve kadınların ahlaki olarak aşağılanması konusunun kadınlar tarafından uzun süredir ihmal edilen bir toplumsal olgu olduğuna ikna etmek için kapsamlı bir tartışmaya gerek kalmadı.

Bu kadınlar, toplumsal kötülüğün akıllıca ele alınmasının zamanının geldiğini ve akıllıca ele alınacaksa kadınların bu işi yapması gerektiğini canlandırıcı bir samimiyetle ilan ettiler. Beyaz favorili, ipek çoraplı reformcular ve kötülüğü "ortadan kaldırmakla" meşgul olan diğer iyi niyetli amatörler bir kenara bırakılmayı hak ediyor. Kadınlar, onların yerine, sorunu bilimsel olarak ele alacak toplumsal uzmanları yerleştirmeyi öneriyorlar.

Prensipte olmasa da gerçekte her toplumda kabul gören ve iyi kadınların düşmüş kız kardeşleri hakkında herhangi bir bilgi sahibi olmasının yasak olduğu ahlakın çifte standardı, ilk kez örgütlü kadınlardan oluşan bir grup tarafından reddedildi. Ahlakın çifte standardının dayandığı argümanlar, ilk kez, zeki ve toplumsal öneme sahip kadınlar tarafından ciddi bir şekilde incelendi. Mülkiyetin yasal baba soyundan gelmesinin arzu edilirliği, bu kadınlara kadınlara katı bir ahlak standardı uygulanması için yeterince iyi bir sebep gibi görünüyordu. Ancak aynı katı standardın erkeklere uygulanması için sonsuz derecede daha büyük sebepler buldular.

Uluslararası Kadın Konseyi ve her ülkedeki kadın örgütleri, üyeleri ve delegeleri arasında kadın hekimler bulunduruyor ve bu hekimler aracılığıyla toplumsal kötülüğü
tamamen yeni bir bakış açısıyla ele alabildiler. Evle ilgili ve annelik ve çocukların refahıyla yakından ilgili olan bazı çok çirkin gerçekler ortaya çıkarıldı - neredeyse üçte biri babaların aşırılıklarından kaynaklanan bebek körlüğüyle ilgili gerçekler; evli kadınlardaki bazı hastalık biçimleriyle ilgili gerçekler ve erkekler arasında belirli hastalıkların yayılması nedeniyle kısırlığın artması. Bu hastalıkların masum kadınlar ve çocuklar üzerindeki korkunç sonuçları ve bunların korkunç yaygınlığı, güvenilir bir kaynağa göre şehirli erkeklerin yüzde yetmiş beşinin etkilenmesi, kadınlarda bir öfke ve isyan duygusu uyandırdı. Uluslararası Kadın Konseyi, ırkın saflığını koruma gibi kadınlara yüklenen sorumluluğa karşı protesto ettiğini kaydetti. Amerika Birleşik Devletleri'nde kadın kulüpleri, kadın toplulukları, kadın tıbbi dernekleri, birçok şehirdeki özel kadın komiteleri bu sorunun incelenmesini cesurca üstlendiler ve araştırma ve tanıtım yoluyla kaynaklarını açığa çıkarmayı ve çözümünü aramayı amaçladılar. Kötülüğün kaynakları, sorunun yeterince incelenmemiş tek aşamasıdır. Kadınların istikrarsız ve uyumsuz ekonomik durumunun varlığına dair bazı açıklamalar sağladığından şüphelendiğimiz doğru, ancak şu anda bile bilgilerimiz belirsiz ve tatmin edici değil. Birkaç yıl önce, tam olarak 1888'de Massachusetts Çalışma İstatistikleri Bürosu ilginç bir araştırma yaptı. Bu, kadınların genellikle düşük ücret dezavantajıyla endüstriyel dünyaya girişinin sefahat dünyasına ne kadar katkıda bulunduğunu belirleme çabasıydı. Büro, yirmi sekiz Amerikan şehrinde yaklaşık dört bin düşmüş kadının önceki mesleklerinin istatistiklerini topladı. Bu talihsizlerden sekiz yüzden fazlası düşük ücretli işlerde çalışmıştı
örneğin kağıt kutu yapımı, şapkacılık, çamaşır yıkama işi, ip ve halat yapımı, puro ve sigara yapımı, şeker paketleme, tekstil fabrikası ve ayakkabı fabrikası işi.

Yaklaşık beş yüz kadın konfeksiyon işçisi, terzi ve terziydi, ancak bunların ne kadar vasıflı veya vasıfsız olduğu belirtilmemişti.

O zamanlar ücretler ve uzun çalışma saatleri açısından terzihaneden biraz daha fazlası olan mağaza, listeye yüz on altı yeni üye ekledi.

Genel olarak, bu gruplar araştırmacıların bulmayı beklediği şeylerdi.

İki büyük savurgan grup daha vardı ve bunlar araştırmacılar tarafından tamamen beklenmedikti. İncelenen 3.866 kızdan 1.236'sı veya yaklaşık yüzde otuz ikisi daha önce hiçbir meslek bildirmedi. Bir sonraki en büyük grup, 1.115 veya yaklaşık yüzde otuz, ev hizmetçileriydi. En büyük grup evlerinden doğrudan kötü hayatlara geçmişti. Neredeyse aynı büyüklükteki bir grup ise kadınlara geçimlerini sağlamanın en güvenli ve en uygun yolu olarak sürekli önerilen meslekten doğrudan geçmişti: ev işi. Şimdi, eğer bu konuyu düşünmek için fazla tatsız bir şey olarak aklınızdan çıkarmak istiyorsanız, bundan en azından bu 3.866 kadının yüzde altmış ikisinin kaderini hak ettiğini çıkarabilirsiniz. Bazıları çalışmak için fazla tembeldi ve geri kalanı birinin güzel mutfağında dürüstçe çalışmak yerine kirli lüks bir hayatı tercih ediyordu. Görünüşe göre Massachusetts Çalışma İstatistikleri Bürosu'nun görüşü buydu çünkü soruşturmayı daha fazla ilerletmedi. Bu kadar çok kızın neden evlerini terk edip kötü hayatlara girdiğini bulmaya hiç çalışmadı. Ev işlerinin ahlak açısından tehlikeli bir meslek olmasının nedenini bulmaya hiç çalışmadı.

Neyse ki kadın örgütlerinin aklına gerçekleri biraz daha dikkatli incelemek geldi. Bu makalede, size
kapsadıkları bazı alanları gezdireceğim ve araştırmalarının onları nereye götürdüğünü göstereceğim.

Güney Chicago başlamak için oldukça iyi bir yer. Çirkinliği ve terk edilmişliği neredeyse her büyük şehrin fabrika bölümünde görülebilir. Güney Chicago, her çatlaktan titrek bir ısı sızdıran ve yükselen bacaları durmaksızın kül ve kara duman püskürten devasa, kasvetli yapılar olan çelik fabrikaları tarafından yönetiliyor.
Çelik işçileri ve aileleri kural olarak iki ve üç ailelik, genellikle boyasız ve mimari detaylar açısından her zaman kasvetli bir şekilde faydacı olan ahşaptan yapılmış evlerde yaşıyorlar.

Güney Chicago'da, dört yıl önce, park,
oyun alanı veya rekreasyon merkezi diye bir şey yoktu. Tek bir sosyal yerleşim
sadece kendine bir yuva arıyordu. Oldukça
etkileyici binalar olan kamu okulları vardı. Ancak dersler biter bitmez bunlar kapatılıp kilitlendi ve
o gün kepenk indirildi. Güney Chicago'nun belirli bir mahallesinde, sağlıklı, neşeli ve her zaman beslenmesi gereken o yaşam sevinciyle dolu bir grup genç kız yaşıyordu - sağlıklı yiyeceklerle değilse bile kabuklarla. Ebeveynler olarak bu kızların, günde on iki saat çelik fabrikalarında çalışan ve gece yarısı dinlenme ve uyku eksikliğinden yarı ölü halde eve dönen babaları vardı; ve mutfakta veya çamaşır leğeninin üzerinde eşit derecede uzun saatler çalışan ve kızların okuldan sonra ne yaptıklarını bilmek veya umursamak için çok yorgun olan anneleri vardı. Sosyal fırsatlar olarak, kızların "şehir merkezine gitmeleri" vardı. Belki bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuzdur. Canlı gruplar halinde ana caddede yukarı aşağı yürümek, bir fonografın neşeli bir şekilde bağırdığı bir meyhanenin yakınında oyalanmak, bir nikel tiyatrosunu ziyaret etmek veya bir sokak kazası veya kavgasını izlemek anlamına gelir. Bu sıralarda 1907 paniği Güney Chicago'ya aniden çöktü ve çelik fabrikalarından yüzlerce çocuk ve erkek çıktı. Bunlardan bazıları
on altı ila on sekiz yaşlarında sıradan çocuklardı. Onlar da
"şehir merkezine" gittiler. Gidebilecekleri başka bir yer yoktu.

Sıradan bir sebep-sonuç meselesi olarak, bu materyallerden
nasıl bir ahlaki durum çıkmasını beklerdiniz?

Sonunda mahalleye bir kadın denetim görevlisi geldi.
Bu sayfalarda anlatılmayan koşullardan kurtardığı kızların çoğu o kadar gençti ki davaları Çocuk Mahkemesi'nde görüldü. Çoğu kurtarma evlerine, ıslahevlerine veya hastanelere gitti.
Bazıları, insani olasılıklara göre, savurganların bitmeyen
alaylarına katılmak için kalıcı olarak
kayboldu.

On vakadan dokuzunda "önceki bir mesleğin olmaması"nın gerçek anlamı budur. Bu, kızın hiç de ev olmayan bir evde yaşadığı anlamına gelir,
bu sayfaları okuyan sizlerin ideallerine göre.

Bazen ailenin paçavralar üzerinde uyuduğu bir bodrumdu. Bazen on veya on iki kişinin dört kişi için yeterince büyük olmayan bir alanda toplandığı bir çatı katıydı. Bu evlerden bazıları kışın asla sıcak olmazdı. Bazılarında neredeyse hiç mobilya yoktu. Ancak binlerce Amerikan evinde erdem ve masumiyetin kaybolduğunu göstermek için bu aşırı vakalara başvurmamıza gerek yok çünkü onları korumak için hiçbir tesis mümkün değildir. Annie Donnelly'nin durumu daha fazla örnek teşkil edecektir. Annie Donnelly'nin babası kırk yaşında ayık, düzgün bir adamdı ve yılda her gün on iki ila on beş saat taksi kullanırdı, pazarlar ve tatiller dahil. Taksi şoförlerinin grevinden önce, bir veya iki yıl önce, Donnelly'nin maaşı haftada on beş dolardı ve aile dört odalı bir apartmanda yaşıyordu ve haftada 5,50 dolar ödüyorlardı. Bir apartman sahibine haftalık kira ödüyorsunuz. Grev ücretleri taksi şoförleri için haftada on dört dolar olduğundan ve bu sonbaharda Donnelly kirası haftada elli sent arttı.

Donnelly apartmanı çok arzu edilen bir yerdi, çoğu New York apartmanında olduğu gibi iki veya üç oda yerine sadece tek bir karanlık, penceresiz odası vardı. On dört yaşındaki Annie'den küçük üç çocuk vardı. Beş kişilik aile dört odaya oldukça sıkışık bir şekilde sığdı.
Yine de kira altı dolara çıktığında Bayan Donnelly bir kiracı tuttu. Taşınmak zorundaydı ve unutmayın, bu arzu edilen bir apartmandı çünkü sadece bir karanlık odası vardı.

Bir gün kiracı Annie'ye dansa gitmek isteyip istemediğini sordu.
Annie gitmek istiyordu ama annesinin gitmesine izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu. Yılda bir kez bebek de dahil olmak üzere tüm aile Arabacılar Birliği'nin yıllık balosuna katılırdı ama bu başka bir şeydi. Annesi Annie'nin danslar için çok küçük olduğunu söyledi.

Donnelly'ler üç oda için ödeme yaptılar ve işgal ettiler, ancak aslında
bir odada yaşıyorlardı, diğerleri yataklarla çok dolu olduğundan yaşanabilir değildi
sadece geceler hariç. Mutfak, tek oturma odası, yemek saatlerinde rahatsız edici şekilde
kalabalıktı. Hiçbir zaman mahremiyet yoktu. Annie'nin kız arkadaşlarını evinde ağırlaması imkansızdı. Sosyal hayatının her zerresi
evin dışında yaşanmak zorundaydı. Hava sıcakken, genellikle sokakta kalır, diğer kızlarla
dolaşır veya bir arkadaşının kapısının önünde otururdu, gece saat ona veya
on bire kadar. Kalabalık bir şehir
mahallesinde herkes aynısını yapar. Bir kızın hayatında bu tür şeylerin monotonlaştığı bir zaman gelir. Annie, kapının önünde oturup hiçbir şey hakkında konuşmamanın tamamen dayanılmaz olduğunu fark etti. Bu yüzden, ılık, davetkar bir bahar gecesi, oradan uzaklaştı ve
kiracısıyla bir dansa gitti.

Dans salonu, bir bar ve apartmanın birleşimi olan bir binanın büyük, alçak tavanlı bir bodrum odasını işgal ediyordu. Bodrum odasının ön pencerelerinden birinde gösterişli bir tabela asılıydı: "Johnny
Sullivan Sosyal Kulübü."

Kiracı giriş ücreti ödemedi, ancak bir şapka çeki için on sent yatırdı, ardından içeri girdiler. Yaklaşık otuz çift bir valste sallanıyordu, formları onları havada kesik kıvrımlar halinde takip eden toz bulutlarının arasından belirsizce görülüyordu, o kadar yoğundu ki elektrik ışıkları loştu. Karanlığın bir yerinde bir piyano popüler bir vals melodisiyle en gürültülü
şekilde çalıyordu.

Birkaç dakika içinde Annie çekingenliğini, tozu, sıcağı ve bayat biranın kokusunu unuttu ve yalnızca müziğin delici, tatlı olduğunu ve onun da buna uygun olarak sallandığının bilincindeydi.
Vals melodisi sonunda sona erdiğinde dansçılar durdu, sıcaktan soluk soluğa kalmış ve dansın baş döndürücülüğüyle sallanıyorlardı.

"Gelin," dedi kiracı, "ve bir bira için." Annie başını salladığında, "Ah, yapmak zorundasın. Sullivan'lar odayı ücretsiz kiralıyorlar, ancak üst kattaki adamların bar ayrıcalıkları var ve ara sıra onlardan bira satın almak zorundasın. Bundan bir şeyler çıkarmak zorundalar."

Annie'nin o zaman mı yoksa daha sonra mı pes ettiğini bilmiyorum. Ama sonunda, dans salonlarını ücretsiz olarak döşeyen hayırseverlerin yararına bira içmeyi ve ayrıca sıcak ve tozdan dayanılmaz hale gelen
susuzluğunu gidermeyi öğrendi. Bu yerlerdeki pencereleri nadiren açarlar.
Bazen pencereleri bile çivilerler. İyi havalandırılmış bir oda, barda kötü iş anlamına gelir.

Annie Donnelly bir dans salonu _müdavimi_ oldu. Kötü niyetli olduğu için değil; anormal olduğu için değil; tüm içgüdüleri ve arzularıyla kesinlikle normal olduğu için.

Ayrıca, dans salonu alışkanlığı edinmek kolaydır. Neredeyse her dansta, diğer danslara davetler cömertçe dağıtılır. Ucuz basılı kartlardaki bu davetler, sandalyelere, banklara, zeminlere ve hatta barın kendisine dağıtılır. Bunlara yerel olarak "atılabilir" denir. İşte dans salonlarının kalitesi ve Annie Donnelly gibi kızların aç kalplerine zevk veren insanların türü (neredeyse tek tür) hakkında bir fikir edinebileceğiniz birkaç örnek. Bunlar New York College Settlement'ın baş çalışanı tarafından Doğu Yakası'ndaki bir dans salonundan alınan gerçek
davetiyelerdir:

"_Jibo ve Jack tarafından verilen ikinci yıllık resepsiyon ve balo, 143 Suffolk Street'teki New Starlight Hall'da, 25 Aralık. En sevdiğimiz müzik.
Erkekler için bilet 25 sent, bayanlar için 15 sent._"

"_Joe the Greaser ve Sam Rosenstock tarafından verilen baloyu kaçırmayın,
29 Ocak'ta Odd Fellows' Hall'da._"

"_Max Pascal ve Little Whity tarafından verilen Resepsiyon ve Balo'da Şeytan Dansını izleyin,
20 Kasım Salı akşamı Tutonia Hall'da."_

_ "İki tanınmış arkadaş, Max Turk ve Sam Lande, daha çok Mechuch olarak bilinir, tarafından Appollo Hall'da verilen Resepsiyon ve Balo, Chrystmas
gecesi. Kat yöneticisi, Young Louis. Giriş bileti 25 sent._"

Bunlara ek olarak "Jibo ve Jack" ve onların gibilerinin, bu şekilde ve daha da tarifsiz şekillerde geçimini sağlayan adamların tamamen
kârı için düzenlenen özel işler, sadece New York'ta değil, diğer şehirlerde de yüzlerce salon dansı
salonları var. Bunlar içki içme yerlerinin ekleridir ve insanlar içki içmedikleri sürece oraya kabul edilmezler. Giriş ücreti alınmaz.

Ayrıca sayısız dans akademisi vardır. Dans dersleri kural olarak haftada dört gece verilir ve dans eden halk diğer üç gece ve pazar öğleden sonraları giriş ücreti alır. Bazı dans akademileri, apartman dairelerinde bile, saygın kurumlardır,
ama çoğu için en aşağılık olanlar, hem erkekler hem de kadınlar, başvurur.
Orada, dans salonlarında olduğu gibi, "Beyaz Köle Tüccarı" ticaretini yapar ve
kadınlığın yok edicisi ağlarını döşer.

Annie Donnelly kısa sürede tüm bu yerlerin yollarını öğrendi.
"Konuşmayı" öğrendi.
"Konuşmayı" partnerinizle kol mesafesinde el ele tutuşarak ve mümkün olan en yüksek hızda dönerek yaparsınız.
Kızların etekleri, bir ayrıntı olan, edepsizce yukarı doğru uçar. Spiel'in etkisi, anında içkiye olan talebi ve güçlü içkinin olası sonuçlarına karşı geçici bir pervasızlık yaratan bir sarhoşluk türüdür.

Annie ayrıca "yarım zamanlı" veya "yarı zamanlı" vals olarak bilinen dansı da öğrendi. Bu, kalçaların sallanması ve bükülmesiyle birlikte yapılan, ima ettiği şey bakımından son derece uygunsuz bir danstır. Gerçekten de dansın çok ilkel bir biçimidir ve muhtemelen pagan hasat ve baküs festivallerine kadar uzanır. Avrupa'nın ücra köşelerindeki bazı kaba köylü danslarında bunun izlerini görebilirsiniz. Şimdi bunu New York dans akademilerinde ve dans salonlarında göçmen kızlara öğretiyorlar ve kızlara bunun _Amerikan_ vals modası olduğunu söylüyorlar.

Annie Donnelly'nin yıkımı bir yıldan kısa bir sürede gerçekleşti. Daha hızlıydı çünkü evinin gerçekten üstün bir karakteri vardı. O evde sorun yoktu, sadece ailenin içinde kalması için çok kalabalıktı. Baba ve anne saygın, çalışkan insanlardı ve Annie'nin neredeyse farkında olmadan düştüğü ilk gerçek talihsizliğinden sonra eve gitmekten korkuyordu. Dans salonu, neredeyse düzenlenmemiş bir şekilde var olmasına izin verdiğimiz haliyle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehirde gerçek bir ahlaksızlık ve suç yuvası haline geldi. Her yıl binlerce kızın savurgan oğulun yoluna indiği düz bir geçittir. Hiç kimse sayılarını saymamıştır. Sınıflandırılmamış olanlar hakkında bildiğimiz tek şey, görünüşe göre giderek artan kitleler halinde var olduklarıdır. Kısa bir süre önce Chicago'da, polis tarafından bilinen yaklaşık altı bin talihsiz kadın ve kanunla gerçek bir çatışmadan kaçmayı başaran yaklaşık yirmi bin kadın olduğu tahmin ediliyordu. Yani,
ikincisi sessizce yaşadı ve işlerini sokakta o kadar gösterişsizce yaptı ki nadiren tutuklandılar. Bu talihsizlerden kaç tanesinin dans salonu aracılığıyla sokağa ulaştığını bilmek imkansız - sadece sınıflandırılmamış kişilerin saflarını sürekli olarak işe aldığını biliyoruz.

[İllüstrasyon: BİR DANS SALONU]

Dans salonu bir salonun arkasında veya bir salonun üzerinde olabilir;
boş bir mağaza binasını veya büyük bir çatı katını işgal edebilir.
Hemen yakınında bir yerde bir salon vardır. Bir dans yaklaşık beş dakika sürer
ve danslar arasındaki aralık on ila yirmi dakikadır. Garsonlar dansçıların arasında dönerek onları içmeye zorlar.
Barı veya bir miktar sıvı tedarik kaynağı olmayan dans salonu,
sosyal hizmet görevlileri tarafından ticari dans salonunun etkisini dengelemek için
kurulmadığı sürece, genellikle mevcut değildir.

Bazı dans salonları küçüktür ve berbat bir şekilde aydınlatılmıştır. Diğerleri büyük ve gösterişlidir. Bazılarının Raines Law otelleriyle ve prototipleriyle doğrudan bağlantıları vardır. Tek bir dans salonu hakkında bile iyi bir söz söylenemez. Neredeyse tamamen toplumun, iş dünyasının ve siyasetin en alt katmanındakilerin elindedir. Eski moda Alman aile piknik parkından New York'taki Coney Island'a, Boston'daki Revere Beach'e, Chicago'daki The White City'ye, New Haven'daki Savin Rock'a ve benzerlerine kadar, çok uzaktır. Bu yaz parklarından bazıları eğlencelerini temiz ve düzgün tutmaya çalışıyor ve bazıları, özellikle Cleveland'daki Euclid Park, bunu başarıyor. Ancak içki ve
çoğunun karakteristik özelliği daha kötü kötülükler. Coney Island'ın
bira satılmayan, vodvil ve filmlerin temiz ve sağlıklı olduğu, dansın düzenli olduğu kısımları var. Ancak
en yakın ara sokağın "zorlu eklemi" var. Aynı şey diğer şehirlerin büyük yaz tatil köyleri için de geçerli.

Hem kış hem de yaz tipi dans salonları, eski moda dans akademisini kötüleştiren bir etkiye sahip oldu. Eskiden bunlar insanların dans dersleri için para ödediği saygın kuruluşlardı. Şimdi ise dans dersleri ve kamusal eğlencelerin bir karışımı. Dans
ustaları, dans salonu sahipleriyle rekabet edemedikleri için dans salonu özelliklerinin çoğunu kendi kuruluşlarına aktarmak zorunda kaldılar.

Gariptir ki bir kızın herhangi bir dans salonunda dansa eşlik edilmesi oldukça sıra dışı bir şeydir. Kızlar tek başlarına, bir arkadaşlarıyla,
veya bir grup kızla giderler. Bir erkek tarafından eşlik edilen istisnai kız, onunla dans etmek zorundadır veya başka bir partneri kabul ederse, onun iznini almak zorundadır. Bir refakatçi biraz şüpheli bir avantaj olarak kabul edilir.
Refakatsiz gidenler her zaman partnerlerinden emindir. Genellikle tanıdıkları veya sokakta gördükleri "arkadaşlarla" tanışırlar. Tanışmalar gerekli değildir. Bir kız herhangi bir "arkadaşla" tanışmasa bile, hafif bir çekiciliği varsa, yine de partnerlerinden emindir.

Çalışan kızların dans salonu girişleri için harcadıkları para miktarı önemlidir. Haftada altı veya yedi dolar maaş alan bir kız, dans için elli sentten bir dolara kadar para ayırmayı hiç düşünmez.

Dans salonlarında dolaşırken, siyah cübbeli kızların sayısıyla karşılaşırsınız. Siyah elbise neredeyse dans salonu _alışkanlığının_ işareti olarak adlandırılabilir, dans delisi olan ve tüm
akşamlarını bir tatil köyünden diğerine giderek geçiren kız. Siyah giyer çünkü
hafif gece elbiseleri yetersiz bir kesenin yenilenmesi için çok çabuk kirlenir.

Dans akademisinin vazgeçilmez bir özelliği "spieler"dir. Bu,
en güçlü tavsiyesi yetenekli ve yorulmak bilmez bir dansçı olduğu olan genç bir adamdır. Spier'in işi duvar çiçeklerine bakmaktır. Duvara yaslanmış tek başına oturan kızı arar; onunla
dans eder ve ona başka partnerler getirir. Bir yerin yavaşlık ününe kavuşması uygun olmaz. Kızlar en iyi zamanlarını geçirdikleri
dans salonlarına geri dönerler.

Spier genellikle değersiz bir adamdır; bazen talihsiz kızların
kazandıkları parayla yaşayan uğursuz bir yaratıktır. Dans salonu ve özellikle dans akademisi, müşterilerinin çoğunun genç olması nedeniyle, bu tip erkekler için zengin bir hasat alanıdır.

Şüphesiz en vahşice
kötü tip olan salon dans salonuyla başlayıp, bir tür refakatçilik
sahtekarlığının yapıldığı dans akademisiyle biten dans salonu, vahşi bir kurumdur. Vahşidir çünkü tüm insan içgüdülerinin en doğalını, erkeklerin ve kadınların birlikte olma arzusunu alır ve bu içgüdüyü
kötülüğe dönüştürür. Apartman dairelerinde yaşayan erkekler ve kızlar, özellikle yabancı unsurun güçlü olduğu yerlerde, zevklerini diğer gençlerin normal, sağlıklı
biçiminde paylaşmazlar. Bu sınıftaki kadınların konumu çok yüksek değildir. Erkekler ona eşit davranmaz. Onu eş olarak
başarırlar. Aynı şekilde erkek çocuk da kızla oynamaz. Gençler arasındaki ilişkiler çok
kolayca yozlaşır. Dans salonu, içki laneti, refakatçi eksikliği ve makul disiplin eksikliği, bunun aşağı doğru seyrine yardımcı oluyor.

Sadie Greenbaum, ona böyle diyeceğim, ilk tanıştığımda on beş yaşında, olağanüstü çekici bir Yahudi kızdı. Okulda dikkat çekici derecede zeki olmasa da çalışkandı ve bir stenograf olmayı arzuluyordu. Hırsını gerçekleştirmeye mahkûm değildi. İlkokulu bitirir bitirmez, tabiri caizse, çalışma kağıtları kendisine verildi. Ailenin ek gelire ihtiyacı vardı, gerçek yaşam masraflarını karşılamak için değil, çünkü Greenbaum'lar aşırı derecede fakir değildi, ancak ailenin tek oğlu üniversiteye gidebilsin diye. Max on yedi yaşındaydı, bencil, baskıcı bir ukala çocuktu, annesi ve kız kardeşleri üzerindeki üstünlüğüne tamamen ikna olmuştu ve ailenin onun ilerlemesi için durmadan çalışmasını istiyordu. Sadie durumu uysalca kabul etti ve bir muslin iç çamaşırı fabrikasında iş aradı. On sekiz yaşındayken, bir katlama makinesinde kalifiye bir operatör olarak haftada yedi dolar kazanıyordu. Her sabah saat sekizde işine oturdu ve dört saat boyunca gergin gözlerle sekiz iğne taşıyan ve uzun muslin şeritlerini dakikada dört bin dikiş hızında sekiz ince kıvrıma toplayan bir kıvrım ayağını izledi. Kumaşın üzerinde beyaz ışığın titrek parıltıları olan iğneler, bir ipliğin kopup kıvrımın sürekliliğini bozmaması için aralıksız olarak izlenmeliydi. Parça başı ücretle çalışırken makineyi durdurup bir veya iki metreden fazla iş yapmaktan hoşlanmazsınız. Bu yüzden Sadie iğneyi dikkatle izledi ve başının oldukça düzenli olarak ağrıdığı gerçeğini görmezden geldi ve öğle yemeği zamanı geldiğinde genellikle siyah ekmek ve turşunun tadını çıkarmak için çok yorgun oluyordu ve bu da bir fincan koyu çayla öğle yemeğini oluşturuyordu. Öğle yemeğinden sonra tekrar makinesinin başına oturdu ve iğnelerin kumaşın üzerinde dörtnala gitmesini izledi. Sadie Greenbaum her yılın sonunda topluluğun iyiliği için _dört mil_ sıkıştırılmış muslin üretmişti. Karşılığında topluluk ona üç yüz dolardan daha az bir şey vermişti, çünkü
muslin iç çamaşırı ticaretinin sıkıcı sezonları vardır ve yılda yedi dolar kazanamazsınız.

Sadie her hafta maaş zarfını açmadan annesine uzatırdı.
Annesi Sadie'nin tüm kıyafetlerini satın alır ve ona yiyecek ve barınak verirdi.
Sonuç olarak, Sadie'nin iğnenin başındaki bitmeyen nöbeti onun varlığının bedelini ödedi ve ayrıca bir gün bir doktor arabası ve sosyal bir pozisyon sahibi olacak
bir ağabeyin gururlu bilincini satın aldı.

Bu kızın hayatının, aslında yaşadığı tüm gerçek hayatın tek sevinci dans etmekti. Her cumartesi gecesi düzenli olarak Sadie ve kız arkadaşı, Rosie, en iyi kıyafetlerini giyip, yan yana küçük odaları olan büyük bir dans salonu olan Silver's Casino'ya giderlerdi. Burada yemek ve bolca içki içilirdi. Silver's'da iyi bir zemin ve dans edilecek bir bando vardı. Harika bir şeydi! Kızlar hiçbir zaman eş sıkıntısı çekmezdi ve çok iyi tanışıklıkları vardı. Soyunma odasında, danslar arasında, tüm kızlar sohbet eder, modayla ilgili görüşlerini, genç erkeklerle ilgili sırlarını ve diğer dedikoduları paylaşırdı. Bazı kızlar nazikti ve bazıları da, kabul etmek gerekir ki, "sertti." Aradaki fark neydi? Sert kızlar, cesur mizah anlayışları, sigaraları, rahat tavırları ve inanılmaz derecede şık kıyafetleriyle, olaya bir tür baharat katıyordu. Sadie ve Rosie bazen sert kızlardan bahsediyorlardı ve konuşma neredeyse her zaman şu sözlerle sona eriyordu: "Yaşamaktan başka bir şey elde edemiyorlarsa, sırtlarına giydikleri kıyafetlere bakın."

Belki de güzel elbiselere duyulan özlemi anlayabilir, hatta belki de sempati duyabilirsiniz. Elbette, başka kaynaklarınız varsa, elbise açlığını yerinde tutabilirsiniz. Ancak, varlığınızda başkalarının yararına çalıştığınız bir makineden başka bir şey yoksa;

Sadie ve Rosie cumartesi akşamlarını ve pazar akşamlarını Silver's Casino'da geçirmeye devam ettiler. İlk başlarda gece yarısı birlikte eve gidiyorlardı. Gece yarısından sonra bu kumarhane dans salonları karakterlerini değiştiriyor. Genellikle en düşük sınıftan profesyonel "hız belirleyiciler" tanıtılıyor, diğer dansçıları ahlaksız davranışlara teşvik etmek için ücret alıyorlar. Bu zavallı insanlar edepsizce giyinmişler ve edepsiz veya çok sert danslar yapıyorlar. Genellikle 'Twisters' olarak bilinirler, tanımlayıcı bir başlık. Göründüklerinde 'kendine saygılı dansçılar' eve gider ve çok daha gevşek bir unsur devreye girer. Tempo
hızlı olur. Davranışlar serbesttir, konuşmalar kaba, kahkahalar
durmaksızın. Bar canlı bir iş yapar. Dans ve eğlenceler
gündüze kadar
devam eder.

Sadie ve Rosie ilk kez kendilerini gece yarısından sonra Silver'da kalmaya ikna ettiklerinde, dansın terk edilmiş karakterinden, pervasızca içki içmekten ve birkaç adamın dışarı atılmasıyla sonuçlanan
kavgadan oldukça dehşete düşmüşlerdi. İkinci seferde
o kadar dehşete düşmediler, ancak başka bir zaman bu kadar geç kalmamaya karar verdiler. Sonra büyük bir sosyal etkinlik geldi, yerel bir siyasi örgütün yıllık "maske ve
gölge dansı". Sadie ve Rosie katıldı.

"Maske ve gölge dansı", Sadie'nin ve Rosie'nin sınıfındaki kızlar için, sizin sınıfınızdaki kızlar için bir kotilyon kadar önemli bir işlevdir. Bu tür şeyler
sadece büyük dans salonlarında mümkündür ve bunları etkileyici bir şekilde yapmak
sahibine biraz paraya mal olur. Konuklar kostümler ve maskeler kiralar ve
gerçekten çok görkemli bir şekilde ortaya çıkarlar. Üst galerilerden üzerlerine atılan her türlü renkli ışığın ışınları altında dans ederler. Bir valsin
bir kısmı sırasında dansçılar, aniden mora, maviye veya yeşile dönüşen gül renkli ışıklarla yıkanırlar. Çok garip efektler
yapılır, ışıklar o kadar manipüle edilir ki dansçıların gölgeleri duvarlara ve zemine büyük ölçüde
büyütülür. Aralıklarla yukarıdan parlak renkli konfeti yağmuru yağar. Sahne
Bakhanavari bir hal alır. Renk, ışık, müzik, konfeti, dans, birlikte
bir araya gelerek, eğlenenlerin içkiyle daha da derinleştirdiği yoğun ve şehvetli bir sarhoşluk yaratır.

Sadie ertesi sabah geç uyandığında, o gecenin sonlarına doğru yaşananlar
hafızasında çok belirsizdi.
Daha önce deneyimlerine yabancı olan
alışkanlıklara tahammül ettiğini ve
gün ışığında, neredeyse içkiden çaresiz bir şekilde, dost canlısı bir ruh tarafından eve götürüldüğünü hatırladı.

Korkmuş, o dansın yarı utanmış anılarıyla rahatsız olmuş Sadie,
pazartesi sabahı işinin büyük bir kısmını mahvetti. Ustabaşı,
kaba küfürlerle üzerine
çullandı, bunun üzerine Sadie aniden makinesinden kalktı ve histerik küfürler ve
gözyaşlarıyla bir patlamada fabrikadan dışarı fırladı, asla geri dönmeyeceğine yemin etti.
Sadece bir derse karar verdi ve onu aldı.

"Sadie, neden yaptın bunu?" diye feryat etti Rosie bir sonraki karşılaşmalarında.

"Fabrikadan daha iyi," dedi Sadie.

Muslin iç çamaşırını sıkıştırmak sıkıcı bir iş ama çoğu açıdan St. Louis bisküvi fabrikasında kekleri kremalamaktan daha keyifli bir iş.
Bütün gün
Edna M---- kalın çikolata kremasıyla dolu bir tankın başında durdu.
Edna'nın tankının yanındaki
masa sürekli olarak taze pişmiş
"hanım parmakları" ile besleniyordu ve Edna bunları narin avuçlar halinde alıp
çikolatanın sıcak sıvısına daldırdı. Kolları dirseklerine kadar
siyah şeye, bütün gün tekrar tekrar girdi. Öğle vakti, öğle yemeğinde, kızlar eğlencelerinden, giysilerinden,
"arkadaşlarından" bahsettiler.

Edna'nın kızların neşe ve macera hikayelerine pek katkıda bulunacak bir şeyi yoktu. Diğer kızların çoğundan daha sessiz bir hayat yaşıyordu,
eğilimleri canlı zevklere yönelik olmasına rağmen. Bir dökümhanede çalışan ve istikrarlı ve belki de biraz
fazla ciddi olan genç bir adamla nişanlıydı. Adam Edna'yı çok kıskanıyordu ve ondan katı bir sadakat derecesi talep ediyordu.

Nişanlanmadan önce Edna iyi bir dans okuluna gitmişti ve
dansı çok seviyordu. Şimdi ise olası kocasından başka kimseyle dans etmesine izin verilmiyordu. Öğle vakti yapılan neşeli sohbetler Edna'ya
çok beceriksiz olduğunu hissettirdi.

Genç adamın dökümhanedeki işi haftada bir gündüz ve gece nöbeti arasında değişiyordu. Edna'nın aklına genç erkeğinin dökümhanede kaldığı
akşamları ne yaptığını bilmesinin mümkün olamayacağı geldi. Eğer bir grup kızla dans salonuna gitmeyi seçerse, ne zararı olurdu? Uzun evlilik yılları Edna için biraz sıkıcıydı. Öncesinde iyi vakit geçirmeye karar verdi.

Bu kız bundan sonra tam anlamıyla çifte hayat yaşıyordu. Genç erkeğinin dökümhaneden
ayrıldığı
haftaların akşamlarını, sakin bir şekilde
kağıt oynayarak, yüksek sesle okuyarak veya konuşarak evde geçiriyordu. Diğer
akşamları çılgınca, durmadan dans ediyordu. Annesi akşamları kız arkadaşlarıyla geçirdiğini düşünüyordu. Dans ve aldatmaca, kısa sürede Edna'nın üzerinde etkisini gösterdi. Daha canlı ve daha canlı tatil yerlerini ziyaret etmeye başladı, zevkin tüm aşamalarını görmek istiyordu.

Nişanlısının aklına şüphe girdi. Ona sorular sordu;
yalan söyledi ve ikna olmadı. Bir veya iki gece sonra genç adam dökümhaneden uzak durdu ve Edna'yı banliyödeki bir tatil köyüne kadar takip etti. Her zamanki gibi bir grup kızla birlikte gitti, ancak erkekleri açık hava dans pavyonunun kapısının yakınında onları bekliyordu. Öfkeli sevgili hemen dışarıda durarak kızın şüpheli saygınlığa sahip bir adamla "konuşmasını" izledi. Kısa süre sonra masalardan birinde gürültülü, bira içen bir gruba katıldı ve davranışları giderek daha pervasızlaştı. Sonunda kahkahalar arasında, o ve başka bir kız birlikte imalı bir dans sergilediler.

Hızla ona doğru yürüyen öfkeli dökümcü onu omzundan yakaladı, henüz hak etmediği bir isim taktı ve onu şiddetle yere fırlattı. Müthiş bir kavga çıktı ve polis kısa süre sonra ortalığı temizledi.

Edna eve gitmeye cesaret edemedi. Aşırı katı bir ahlak standardı, aşırı baskıcı bir politika, aşırı doğru bir yargı, artı hayatın gerçeklerinden habersiz bir anne, artı bir kızın neşe özlemi - bunların toplamı Edna'nın durumunda yıkıma eşitti.

BÖLÜM VIII

SAVURGAN KIZA KADININ YARDIM ELİ

Annie, Sadie, Edna, onlar gibi binlerce kız, neredeyse aynı hikayelerin anlatılabileceği kızlar, her yıl savurganların uzun alayını
şişirmeye yardımcı oluyor. Onlar bu alaya cahilce katılıyorlardı, çünkü zevke susamışlardı. Günleri ilgi çekici değildi,
zihinleri hiçbir kaynakla donatılmamıştı. Çoğu on dört yaşında devlet okulundan ayrıldı. Okuma ve yazma, okulun onlara verdiği entelektüel başarılar kadardır ve fabrikada, değirmende veya mağazada onları bekleyen iş nadiren zekalarını
artıracak niteliktedir.

Bir kıza, "Neden dans salonuna gidiyorsun? Neden akşamları evde kalmıyorsun?" diye sorun. Onda dokuz kez verdiği cevap şu olacaktır: "Evde oturup parmaklarımı çevirerek ne yapmalıyım?"

Okumayı önerirseniz, şöyle cevap verecektir: "Her zaman okuyamazsın." Başka bir deyişle, entelektüel bir dürtü yoktur, bunun yerine bir eylem içgüdüsü vardır.

Kalabalık apartman, şehir gecekondu mahalleleri, düşük ücretli baskıcı bir emek sistemi, bunlar giderek gelişen toplumsal vicdanın bir gün ortadan kaldırması gereken kötülüklerdir. Görev süreleri bugün, yarın veya ertesi gün bozulmayacaktır. Kötü etkileri, toplumun bir borcu, gençliğe olan bir borcu kabul etmesiyle bir ölçüde telafi edilebilir.

Genç insan yaratığı da dahil olmak üzere her genç yaratığın doğasında bulunan yaşam sevinci, oyunda, neşede ifade bulmaya çalışır ve reddedilemez.

Yaşam sevincinin en eski, en kalıcı, en çekici, en tatmin edici ifadesi danstır. Diğer eğlence biçimleri kısa süreler için gelir, ancak modaları her zaman geçicidir. Örneğin, paten çılgınlığı arttı, azaldı ve
yok oldu. Sinema ve nickelodeon günlerini geçirdi ve
şimdi geçiyor. Dansın cazibesi, tutkusu, cazibesi kalıcıdır. Hiçbir zaman tamamen yok olmaz. Her zaman geri döner.

Sadece New York şehrinde üç yüz tane saloon dans salonu vardır. Üç
yüz kötülük yuvası, yılın her gecesi galonlarca sıvı
lanetinin isteksiz içicilerin boğazından aşağı zorla indirildiği! Her yıl binlerce kızın bedenleri ve ruhları yok ediliyor,
çünkü gençler karşı konulmaz bir şekilde neşeye çekiliyor ve biz, hepimiz, iyi insanlar, meşgul insanlar, kayıtsız insanlar, görmeyen insanlar,
neşenin ticarileşmesine izin verdik, onu toplumdaki en kötü unsurlar tarafından para
kârı için kullanılacak bir metaya dönüştürdük.
Bir tımarhanede bundan daha ters bir düzen tasarlanabilir miydi?

New York kesinlikle benzersiz değil. Her şehrin bir dans salonu sorunu var;
her küçük kasabanın bir kız ve erkek sorunu; her kırsalın bir
monotonluktan kurtulmak için şehre giden ve
asla geri dönmeyen kızın trajedisi.

Gariptir ki, yakın zamana kadar, şehirde, kasabada veya kırsalda, toplumun bu doymak bilmez neşe susuzluğuna bir şey borçlu olduğu hiç kimsenin aklına gelmemiştir.

Örneğin, erdemin en eski koruyucularından biri olan Hristiyan Kilisesi'nin asırlardır süren kayıtsızlığını düşünün. Neşe talebine, Evanjelik kilise şu sert cevabı vermiştir: "Kağıt oynamak, tiyatroya gitmek, her şeyden önce dans etmek kötüdür." Metodist Kilisesi, disiplin kitabında bu uğursuz teoriyi yazmıştır ve aydınlanmış din adamlarının ve laik üyelerin ısrarlı çabaları bunu ortadan kaldırmada tamamen başarısız olmuştur. Katolik, Episkopal ve Lutheran kiliseleri böyle bir kısıtlama getirmezler, ancak aslında neşenin kendi başına bir kötülük olmasa bile, en azından yaşamın bir zorunluluğu olmadığı teorisini savunurlar.

Artan toplumsal hoşnutsuzluğu, eski din biçimlerine karşı artan ilgisizliği, zengin adamlar için kulüplere dönüşen dini örgütlere karşı açık hoşnutsuzluğu karşılamak için, birkaç yıl önce Amerika'da "kurumsal kilise" geliştirildi. Bu, kilise üyelerine ve kilise üyesi olma olasılığı olanlara sosyal ve entelektüel eğlence fırsatı vermek için dürüst bir çabaydı. Cemaat evleri ve yerleşim yerleri kuruldu ve bunlar muhteşem spor salonları, kulüp odaları, komite odaları, konserler ve dersler için oditoryumlar, yemek pişirme dersleri için mutfaklar ve ayrıca sepetçilik, dikiş ve nakış dersleri için olanaklarla donatıldı. Bunların hepsi iyidir ve sayısız okuma, tartışma ve çalışma kulübü de iyidir, gidebildikleri yere kadar. Ama ne kadar da acınacak derecede kısa bir yol! Cemaatleri bir nebze olsun büyüttüler, ama büyük toplumsal sorun üzerinde en ufak bir etki yaratmadılar. Nedeni açık. Kurumsal kilisenin cazibesi fazla entelektüeldir. Sadece toplumsal fırsata en az ihtiyaç duyan kitlelere ulaşır.

Bu suçlamaya, Hıristiyan Çağı'nın başlangıcından beri insan tarafından kurulan ve insan tarafından kontrol edilen kilise, insanlığın yükselişi için yapılabilecek her şeyi yaptığını söyler. Kilisenin insan kitleleri üzerindeki etkisini
kaybetmesi, yozlaşmış insanlığın ateizme ve inançsızlığa doğru genel bir kaymasına atfedilir.

İnsanlar, insanların büyük dünyası, kilisenin çalışabileceği ne büyük bir alan, eğer sadece seçseydi! En büyük engel, kilisenin (kurumsal kiliseyi saymazsak), Pazar günü canlı, yaşayan bir güç olarak, haftanın diğer tüm günlerinde sadece bir bina olarak var olmaktan memnun olmasıdır.
Haftada altı gün ve altı akşamdan fazla kiliseler boş ve ıssız durur. Sadece maddi ekonomi açısından bakıldığında, kilise mülkünde dolar ve sente indirgenmiş bu israf,
acınası görünürdü. Toplumsal ekonomi açısından, insanlık açısından bakıldığında israf yürek parçalayıcıdır. Bir şey bu kiliseleri veya en azından büyük Pazar okulu odalarını ve geniş bodrumlarını bu buz gibi ayrıcalıktan, bu hafta içi insanlıktan uzaklıktan kaybederse ne olur? Onları geceleri, ışıkla dolu, müzikle neşeli, dans eden kalabalıklarla dolu olarak hayal edebiliyor musunuz? Zengin ve konforlu evlerden gelen kalabalıklar değil, sokaklardan ve ara yollardan gelen kalabalıklar; şu anda yeraltı dünyasının ağlarını gerdiği kalabalıklar? Kasvetli apartmanlara tıkılmış, gündüzleri makinelerin kölesi, geceleri kendi aç ruhlarının kölesi olan büyük insan kitlesi, rahatlamak ve unutkanlık için bir yere gitmek zorunda. Kilise onları dua etmeye değil de oynamaya davet ederse ne olur? Bazı sonuçlar ahlaksızlıkta, içkide, kumarda ve sefalette bir azalma olabilir. En azından denenen ara sıra deneylerin başarısından bunu çıkarabiliriz. İnsan doğasının çok sık anlatıldığı gibi
aşağılık, kaba bir şey olmadığını kanıtlamak için birkaç örneğimiz var. Her zaman yanlış yolları seçmez, ancak tam tersine, doğru yollar ile yanlış yollar arasında bir seçim sunulduğunda,
doğru olan neredeyse her zaman tercih edilir.

Bir yıl önce Chicago'da, tam bir
vahşet ve kalp körlüğü nedeniyle, bir daha asla tekrarlanmasını ummadığım bir gösteriye tanık olundu.
Chicago bir süredir organize ahlaksızlığa karşı
canlı bir haçlı seferinin ortasındaydı. Yetkililer ve halk tarafından çok uzun süre ihmal edilen şehrin sözde set bölgeleri, en düşük ve en aşağılık adamlarla çalışan
açık ve en küstah ahlaksızlık sendikasını
yaratan rüşvetçi polis memurlarının eline düşmüştü.
Ayrıntılara girmeden, koşulların sonunda o kadar skandal hale geldiğini söylemek yeterlidir ki, tüm Chicago dehşet ve isyanla ayağa kalktı. Polis departmanı baştan aşağı elden geçirildi ve
sistemin en kötü özelliklerini bastırmak için tüm ciddiyetiyle görev alan
yeni bir şef atandı. Doğrudur, yeni silahları yoktu ve muhtemelen fuhuşun kötülüğü üzerinde herhangi bir etki yaratabileceğine dair hiçbir fikri yoktu.
Ancak dışsal nezaket ve düzeni geri getirebilirdi ve muhtemelen sorunun bilimsel olarak incelenmesi için yolu hazırlayabilirdi.
Ancak bir şey oldu: bizim de sıklıkla olmasına izin verdiğimiz o şok edici hatalardan biri. Polis şefinin çabaları,
o hata yüzünden geriledi, kimse ne kadar ileri gittiğini söyleyemez. Hatanın yapıldığı saatten itibaren yeni bir ahlaksızlık ve düzensizlik histerisi başladı.

Ekim 1909'da, gezici tarikatın tanınmış bir evanjelik vaizi olan "Çingene" Smith, Chicago'nun Güney Yakası'ndaki bir cephanelikte canlanma toplantıları düzenliyordu. Bu adam, yanlış bir gayretle, Güney Yakası Levee'sine ineceğini ve tek bir çabayla sefil sakinlerin her birini geri alacağını duyurdu. Büyük cemaatini, kendisini takip etmeye ve dünyanın gördüğü en büyük ahlaksızlığa karşı haçlı seferine katılmaya davet etti.

Chicago'da, diğer şehirlerde olduğu gibi, polis merkezinden izin alınmadan hiçbir alay veya geçit törenine izin verilmez. Reformun gerçekten başladığına inanan herkesin üzüntüsüne, Polis Şefi Yardımcısı "Çingene" Smith'e bir izin verdi. Şefin, bir
reddetmenin etkisinden korktuğu muhtemeldir. Düşmüşleri kaldırmak, her zaman dini kurumların işlevlerinden biri olmuştur. İzni vermeden önce, geçit törenine karşı tüm ikna güçlerini kullandığı söylenir.

Merkezden gelen emirle, geçit töreni gecesi bölgedeki her ev kapatıldı, kepenklendi ve zifiri karanlık oldu. Her kapı
kilitlendi ve içeride tam bir sessizlik hüküm sürdü. Ekim ayının o gece yarısı, yaklaşık beş bin erkek, kadın ve gençten oluşan alay, sessiz bir şehre doğru yürüdü. Kızıl ateşin ve alevli meşalelerin parıltısı, birçok Kurtuluş Ordusu bandosunun karışık gürültüsü, klasik "Where Is My Wandering Boy To-night" da dahil olmak üzere ilahi ezgilerinin titrek sesi ve fotoğrafçıların el fenerlerinin sürekli patlamasıyla, uzun alay sendeledi ve karanlık ve sessizliğe geri dönen sokaklarda ilerledi. Ancak sonrasında! Olay geniş çapta duyurulmuştu ve sadece şehrin her semtinden değil, her banliyöden ve çevredeki kasabadan bir kalabalık seyirci çekti. Genç adamlar sevgililerini, kız kardeşlerini "gösteriyi" izlemeye getirdiler. "Çingene" Smith'in alayı gürültülü bir şekilde bölgeden çıkıp silah deposuna geri dönerken, bu büyük insan kalabalığı setin uyanışını izlemek için şehvetle sokaklara akın etti. Geldi. Neredeyse her evde ışıklar
yandı. Kadınlar pencerelerde ve hatta
sokağa çıktı. Bar kapıları ardına kadar açıldı. Piyano ve
fonograf sesleri kalabalığın gürültüsünü bastırdı. Kalabalıklar barlara ve diğer tatil yerlerine
atıldıkça ortalık karıştı. Polis, insanları sopalarıyla kapılardan geri püskürtmek zorunda kaldı. Bir isyan,
tarif edilmesi imkansız, unutulması imkansız bir orji başladı. Buna katılanların
çoğu daha önce böyle bir bölgede bulunmamıştı.

Bu korkunç sahne, bir şekilde, toplumun tüm sorunlarının en şaşırtıcısına karşı koruduğu tüm kör, kaotik, anlamsız tavrı zihnimde temsil ediyordu. Kötülüğü önlemek için hiçbir şey yapılmadı, çünkü
kimse ne yapacağını bilmiyordu. Kötülük yerleşik bir gerçek olduktan sonra,
kurbanların kalpleri iyice katılaştıktan sonra,
geri dönüş için son umut da yok olduktan sonra, sonra bir "ahlak haçlı seferi" --bir erkek tarafından yönetiliyordu!

Aynı zamanlarda tanık olunan bir başka sahne bana toplumun -kadınlar tarafından yönetilen- sorununa karşı takındığı yeni tavrın tipik bir örneği gibi geliyor. Chicago'nun en eski sosyal merkezlerinden biri olan Ely Bates Yerleşimi'nin büyük anaokulu odasındaydı. Küçük İtalyan kızlarından oluşan bir grup, memleketlerinin kırmızı ve yeşil renklerine bürünmüş köylüler, tanıdık "Santa Lucia"yı söyleyerek odanın etrafında canlı bir tempoda dönüyorlardı. Şarkı sona erdiğinde çocuklar aniden en çılgın dansa, bir tarantellaya başladılar. Yerleşim işçilerinden biri olan zarif genç bir kızın önderliğinde, genç ruhların dizginlenmemiş neşeli terk edilmişliğiyle dans ettiler ve dansı mutlu kahkahalarla sonlandırdılar. Bu, Chicago'nun her mahallesinde, okullarda, yerleşim yerlerinde, anaokullarında ve diğer merkezlerde, her yıl Chicago'da açık havada düzenlenen yıllık oyun festivallerinin üçüncüsü için prova yapan yüzlerce kişiden yalnızca biriydi. Festivaller, şehrin her yerinde son zamanlarda kurulan on yedi harika halka açık bahçe ve oyun alanının en genişinde düzenleniyor. Gün boyu süren bu yıllık oyun karnavalı, okul çocukları, çalışan kızlar ve erkekler ve genç erkekler ve kadınlar tarafından paylaşılıyor. Sabahleyin çocuklar kostümlü danslarını oynuyor ve sergiliyor. Öğleden sonra alanlar daha büyük çocukların atletik sporlarına ayrılıyor ve akşamları, çoğu eski dünya köylü kıyafetleri giyen, her milletten genç erkekler ve kadınlar, memleketlerinin oyunlarını ve danslarını canlandırıyor. On binlerce kişi, her yıl daha fazla ilgi uyandıran ve Chicago'nun kentsel yaşamında daha fazla önem kazanan bu güzel gösteriyi izliyor. Chicago sistemindeki büyük parkların her biri, mükemmel zeminlere, iyi aydınlatmaya ve havalandırmaya sahip geniş binalar olan bir belediye dans salonuyla donatılmıştır. Herhangi bir genç grubu, dans partileri için kira ödemeden bir salon satın alma özgürlüğüne sahiptir. Şehir yalnızca bir koşul koyar: Dansların park yöneticileri tarafından refakat edilmesi. Park seralarından yetiştirilen bitkilerle güzelce dekore edilmiş bu belediye dans salonları, yılın hemen her gecesi neşe sahneleridir. Salonlarla bağlantılı park restoranları, düşük fiyatlarla iyi yiyecekler sunar. Elbette içki satılmıyor. Kimse istemiyor. Bu, parkların civarındaki saloon dans salonlarının eski müşterileri tarafından terk edilmiş olmasıyla kanıtlanıyor.

Kadınlar gençliğe ve yaşam sevincine olan borcunu fark ettiler ve bunu ödemeye hazırlanıyorlar.

Bu son sosyal hizmet biçiminde, dürüstlük güçlerinin her zaman kaybettiği bir savaşa
girmiş oldular. Erkekler
başarısızlıkla toplumsal kötülükle boğuştular. Saloon'un yerini alacak bir şey
bulmak için çabaladılar ve başarısız oldular. Dans
salonunu bastırmaya çalıştılar ve başarısız oldular. Kötü tatil yerlerine karşı yasalar çıkardılar ve yasalarını
uygulamak için polis ajanları gönderdiler, ancak hiçbir işe yaramadı.

Erkeklerin başarısızlığı, işi üstlenen kadınları yıldırmıyor veya cesaretini kırmıyor. Toplumsal kötülükle
mücadele etmenin
tamamen yeni bir yolunu keşfettiklerine inanıyorlar.

En güçlü silahlarını ona karşı kullanmayı teklif ediyorlar. Yaşamın sevinci, zehir yerine uygun yiyeceklerle beslenmektir. Kızlara ve genç erkeklere yeraltı dünyasının kendileri için gerdiği ağlardan kaçma şansı verilmelidir. Birçok şehirde kadın kulüpleri ve kadın toplulukları gençler için küçük ölçekli eğlence ve dinlence merkezleri kurmaktadır. New York'ta merhum Piskopos Potter'ın yeğeni Bayan Virginia Potter ve Bayan Potter'ın Çalışan Kızlar Kulüpleri Derneği'ndeki meslektaşları halka açık bir dans salonu açmışlardır. Manhattan Kız Meslek Okulu'nun büyük spor salonunun kullanımı güvence altına alınmıştır ve her cumartesi akşamı, saat sekizden on bire kadar genç erkekler ve kadınlar gelip, ihtiyaç duyarlarsa yetenekli bir dans ustasının talimatları altında, mükemmel müzik eşliğinde dans etmektedirler. Kısmen masrafları karşılamak, kısmen de hayırseverliği ve yerleşimleri küçümseyen bir insan grubunu çekmek için küçük bir ücret alınmaktadır. Deney yenidir, ancak şüphesiz başarılıdır. Bir akşamda iki yüz kadar çift kabul edildi. Yarım düzine şehirde kadın kulüpleri ve kadın komiteleri gençler için eğlence ve dinlence merkezleri kurma konusunda çalışıyor. New York'ta Çalışan Kızlar İçin Eğlence ve Tatil Kaynakları Komitesi'nin başkanı uzun yıllardır sosyal hizmet görevlisi olan Bayan Charles M. Israels. Komiteyle bağlantılı birçok başka tanınmış sosyal ekonomist var; bunlar çalışan kızlara hizmet etmek için yıllarını vermiş zengin ve nüfuzlu kadınlar. Komite çalışmalarına New York'un dans salonları, dış bölgelerdeki yaz parkları ve piknik alanları ve Hudson Nehri ile Long Island Körfezi'nde yukarı aşağı sefer yapan yaz gezi tekneleri hakkında bilimsel bir araştırma yaparak başladı. Bayan Julia Schoenfeld'in gözetiminde yürütülen bu araştırmanın ortaya çıkardığı ifşaatlar yeterince korkunçtu. En yüksek sosyal ve ticari statüye sahip adamların en vahşi eğlence biçimlerinden büyük karlar elde ettikleri bilindiğinde daha da korkunç görünmeye başladılar. Bir eyalet senatörü, kötü karakterli Coney Adası tatil beldelerindeki en büyük hissedarlardan biridir. Eyaletin eski bir valisi, hiç kimsenin şüphe edemeyeceği ahlaksız amaçlar için kamaraların saatlik kiralandığı popüler bir gezi teknesini kontrol ediyor. Komitedeki kadınlar, araştırmacılarının bulgularını bu eğlence yerlerinin yöneticilerine ve vapur hatlarının direktörlerine sundular ve birçok durumda reformlar vaat edildi. Mesele şu ki, kadınlardan oluşan bir komite, bu iş adamlarına servetlerine katkıda bulunan ve hiç araştırmadıkları koşulları göstermek için bir soruşturmayı finanse etmek zorundaydı. Komite tarafından yapılan bir başka soruşturma, kiliselerin, yerleşim yerlerinin ve işyerlerinin çalışan kızların tatilleri için yaptığı düzenlemelerin yetersizliğini ortaya koydu. Büyük New York'ta yaklaşık dört yüz bin çalışan kadın var. Bunlardan yaklaşık üç yüz bini on dört ile otuz yaşları arasındaki bekar kızlardır. Haftada ortalama altı dolar kazanan bu genç emekçilerden sadece 6.874'üne tatil gezileri sağlanır. Genellikle ücretli veya ücretsiz tatilleri olur, ancak boş zamanlarını Coney Island'da, gezi teknelerinde veya dans salonunda geçirirler. New York'taki 1.257 kilise ve sinagogun sadece altısı kızlar ve kadınlar için organize tatil çalışmaları bildirir. Binlerce kadını istihdam eden yirmi veya daha fazla büyük mağazadan sadece üçünün ülkede tatil evi vardır. New York'taki yüz veya daha fazla sosyal yerleşimden sadece on beşi yazlık evler sağlar. Sınırlı kaynaklarla iyi işler yapan birkaç tatil topluluğu vardır, ancak nispeten az sayıda çocuğa bakabilirler. Çocuklar için temiz hava çalışmalarından çok şey duyduk ve daha fazlasını duymaya gücümüz yetiyor. Ancak, fabrika ve dükkanlarda uzun saatler çalışan genç kızlar ve kadınlar için temiz hava işinin genişletilmesi gerektiğini, bu komitenin soruşturması kesin olarak ortaya koymaktadır.

Eğlence ve dinlenme yerlerinin araştırılmasından sonra komitenin ilk pratik çalışması, Eyalet Meclisine sunulan ve kamu dans akademilerinin ruhsatlandırılması ve düzenlenmesini öngören, bu tür kuruluşlarda içki satışını yasaklayan ve sahibini uygunsuz dans ve uygunsuz davranışlardan sorumlu tutan bir yasa tasarısıydı.

Dans akademisi sahiplerinin sert muhalefetine rağmen yasa tasarısı bir yasa haline geldi ve Eylül 1909'da yürürlüğe girdi. Hemen hemen hemen anayasal gerekçelerle itiraz edildi. Komite, hemen dans salonlarını düzenleyen başka bir yasa tasarısı sundu. Yasama organından geçen ve artık bir yasa olan bu yasa tasarısı, saloon dans salonunu tamamen ortadan kaldırmayı ve böylece tüm dans mekanlarında içki satışını düzenleyerek içki kötülüğünün en aza indirilmesini hedefliyor. Yıllık elli dolarlık lisans ücreti en düşük, en ucuz tatil yerlerini ortadan kaldıracak ve katı bir denetim sistemi yalnızca düzeni korumaya yönelik olmakla kalmayacak, aynı zamanda birçok salonun bulunduğu berbat derecede kirli, kötü kokulu, sağlıksız yangın tuzaklarını da ortadan kaldıracak. "Sert" dansı teşvik eden veya hatta buna göz yuman ya da "Beyaz Köle Tüccarları", tedarikçileri veya açıkça ahlaksızlık yapan kişileri piste kabul eden dans salonu sahibi lisansını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacak. Komite, mevcut dans salonlarını yeniden düzenlemekten daha fazlasını yaptı. Kötü tatil köylerinin bol olduğu mahallelerde, iyi bir davranış standardının kötü yerlerin en iyi özellikleriyle birleştiği çekici dans salonları kurmak için adımlar attı: iyi zeminler, canlı müzik, parlak ışıklar. Şehrin çeşitli yerlerinde örnek dans salonlarının bakımı için iki şirket örgütlendi ve bir salon zaten açıldı. Örnek dans salonunun müşterileri, bunun kadınlardan oluşan bir komite tarafından ödenen bir sosyal deney olduğunu bilmiyor. Tıpkı herhangi bir kamusal dans yeri gibi, sadece düzenli bir şekilde işletiliyor.

On beş ila yirmi yaş arasındaki gençler için kamusal alanların, okulların, parkların, iskelelerin eğlence yerleri olarak kullanımının her türlü uzantısı komite tarafından teşvik ediliyor ve destekleniyor. Zaten iki kamusal okul dans dersleri düzenledi ve birkaç yerleşim yeri, daha önce yalnızca yerleşim yeri kulüp üyelerinin katıldığı danslarını halka açtı.

Çalışan kızların kırsalda ucuz tatil evleri bulmalarına yardımcı olarak ve kızların yaz gezileri için para biriktirmelerine yardımcı olmak için tatil bankaları kurarak, komite gelişigüzel piknik parkı savurganlıklarının bazılarını engellemeyi umuyor. Yaz aylarında birçok meslek durgun, kızlar boşta ve sırf can sıkıntısından eğlence arayarak parklarda takılıyorlar. Belki de bu sadece bir teoridir, ancak Bayan Israels ve komitesindeki diğerleri, bu kızların birçoğunun bir kır tatilinin olasılıklar dahilinde olduğunu bilmeleri halinde, memnuniyetle bunun için para biriktireceklerine inanıyorlar. Şu anda büyük şehirlerdeki çalışan kızların tatil olanakları küçük. En az üç yüz bin kız ve kadının ekmek parasını kazandığı New York'ta, sadece yaklaşık altı binine kırsalda yaz tatilleri için yardım ediliyor. Bu kadınların şu anda küçük ölçekte, deneysel olarak yaptıkları, çocuklarının oyun alanları, anaokulları, tatil okulları ve diğer işletmeleri belediyeler tarafından benimsendiği gibi yakında benimsenecek. Uzun süredir kulüp hazinelerinden ödenen denetimli serbestlik memurları, halihazırda doğu ve batıdaki birçok şehre transfer edildi. Yakında belediye dans salonları, belediye spor sahaları, belediye eğlence ve dinlence merkezleri, her yaştan ve her sınıftan insan için sağlanacak. New York zaten böyle bir kampanyaya hazırlanıyor. Yeni atanan Parklar Komiseri Charles B. Stover, ofis gücünü gözden geçirerek, işlevi büyük ölçüde süs gibi görünen bir sekreteri görevden aldı ve dört bin dolarlık maaşını gençlerin eğlence amaçlı kullanımına ayırdı. Komiser Stover, tüm zamanını eğlence parklarının, dans pavyonlarının, müziğin ve diğer eğlence biçimlerinin nerede gerekli olduğunu ve bunların en iyi şekilde nasıl yapılabileceğini keşfetmeye adayacak bir erkek veya kadın olan Eğlence Denetçisi olacak bir şehir görevlisinin atanmasını istiyor. Konserlere susamış bir mahalle, bunlara sahip olmalı. Dans etmek isteyen bir topluluk, bir dans salonunu hak ediyor. Uzun vadede, şehrin bu eğlenceleri, normal ve düzgün bir şekilde
yapması, şu anki gibi bir düzenin sonuçlarına katlanmaktan ne kadar daha iyi ve ekonomiktir. Yeni düzen gelmeli. Bu, gençliğin sevincinin titrek bir kupaya dönüştüğü ve kızlığın dans eden ayaklarının utanç bataklığına sürüklendiği diğer yolları kapatmayı umabileceğimiz tek yoldur.

IX. BÖLÜM

EVİNDEKİ HİZMETÇİ

Düşmüş kadınların önceki mesleklerine ilişkin araştırmaları önceki bir bölümde açıklanan Massachusetts Eyalet Çalışma İstatistikleri Bürosu'nun bulgularına göre, ev hizmeti tehlikeli bir meslektir. Büro'nun araştırmacılarının incelemesine giren 3.966 talihsizin 1.115'i veya yaklaşık yüzde otuzu ev hizmetindeydi. Başka hiçbir tek sektör bu orana benzer bir şey sağlamadı.

Zaman zaman ıslahevleri ve suçlu kadın ve kızlarla ilgilenen kurumlar, sorumlularının endüstriyel durumunu inceler ve her zaman Massachusetts istatistikleriyle uyuşan veya hatta onları aşan sonuçlar elde eder. New York Eyaletindeki iki suçlu kadın kurumundan biri olan Bedford Islahevi, bin kadından oluşan bir grubun incelenmesinde dört yüz otuz genel ev işçisi, yirmi dört oda hizmetçisi, on üç dadı, sekiz aşçı ve otuz altı garson buldu. Garsonlardan bazıları restoran çalışanı olabileceğinden onları eleyeceğiz. Yine de, dört yüz yetmiş beşinin - Bedford kadınlarının neredeyse yarısının - hizmetçi olduğu görülecektir.

1908'de New York'taki Albion Sığınma Evi yüz altmış sekiz kız kabul etti. Bunlardan doksan ikisi hizmetçi, biri hanım hizmetçisi ve dokuzu dadıydı.

1909'da New York, Rochester'daki Endüstri Okulu'ndaki yüz yirmi yedi kızdan sadece elli biri ücretliydi. Bu sayının yirmi dokuzu özel evlerde hizmetçi olarak çalışmıştı. Bedford
Reformevi çoğunlukla şehirli kızları kabul ediyor; Albion ve Rochester
küçük şehirlerden ve kasabalardan geliyor. Görünüşe göre, ev hizmeti
küçük topluluklarda olduğu kadar büyük topluluklarda da tehlikeli bir meslek.

İlk bakışta, gerçekler harika bir şekilde kafa karıştırıcı. Ev hizmetleri, kadınlara mümkün olan en güvenli, en sağlıklı, en normal meslek olarak sürekli olarak tavsiye edilir. Kesinlikle bazı benzersiz avantajlara sahip gibi görünüyor. Ev hizmetleri, işçi talebinin arzı kalıcı olarak aştığı tek endüstri alanıdır. İşin doğası, alışkanlık, gelenek ve uzun deneyimlerle esasen kadınlara uygundur. Evin barınağı içinde ekonomik bağımsızlık sunar. Son olarak, ev işleri son derece iyi para kazandırır. Yemek pişirme sanatından, herhangi bir ev sanatından tamamen habersiz, işlevi temizlik, fırçalama ve işverenine yemek hazırlamasında yardımcı olmak olan bir kız, pansiyonla birlikte ayda on dolar kazanabilir. Aynı verimlilik veya verimlilik eksikliği, bir fabrikada veya mağazada pansiyon olmadan ayda yaklaşık on dolar değerinde olacaktır. Ülkenin herhangi bir yerinde yetenekli bir ev işçisinin maaşı ortalama olarak ayda on sekiz doların üzerindedir. Buna, yiyecek, barınma, ışık ve ateşle temsil edilen aylık yaklaşık otuz dolar ekleyin,
ve yetenekli bir ev işçisinin yıllık gelirinin
beş yüz yetmiş altı dolara ulaştığını göreceksiniz. Bu, okul öğretmeninin veya stenografın aldığından daha yüksek bir ortalamadır;
dükkan kızının veya fabrika kızının ortalama ücretinin neredeyse iki katıdır. Aslında,
Amerikan işçisinin normal geliri kadar yüksektir.

Ev işçisinin sosyal konumunun, öğretmen, stenograf veya fabrika işçisinden daha düşük olduğu doğrudur.
Bu, şüphesiz, ev hizmetinin bir meslek olarak çekiciliğini etkiler. Ancak,
daha düşük sosyal konum, kendi başına yüksek ahlaksızlık oranının bir açıklaması değildir.
En azından ahlak oranının bireyin sosyal statüsüyle birlikte arttığını veya azaldığını kanıtlayan rakamlar yoktur.

"Hizmetçi sorunu" olarak bilinen şeyin tefekküründe, bence
diğer herhangi bir toplumsal veya endüstriyel sorundan daha az bilimsel ve daha yüzeysel olduk. Ev işçilerinin giderek azalması, verimliliğin düşmesi, sınıfa ait olduğu iddia edilen şaşırtıcı miktardaki ahlaksızlık için doğru olan hariç her açıklamayı yaptık.

"Hizmetçi sorununun" temelinde, sorunun evin mahremiyetinde var olduğu gerçeği yatar. Şimdi, bazı evlere izinsiz girmenin ve toplumun iyiliği için sorular sormanın doğru olduğunu kabul ettiğimiz bir toplumsal bilinç noktasına ulaştık. "Kaç çocuğunuz var?" "Hepsi okulda mı?" "Kocanız içki içiyor mu?" Henüz ajanlar gönderip şu soruları sorma noktasına gelmedik: "Kaç hizmetçi tutuyorsunuz; çalışma saatleri nedir ve onlara ne tür uyku alanları sağlıyorsunuz?"

Yüzeysel koşullar hakkında bazı akıllıca soruşturmalar yapıldı. Vassar Koleji Sosyoloji Bölümü, Profesör Lucy Maynard
Salmon yönetiminde, 1889 ve 1890 yıllarında, ev hizmetlerinin ücretleri, çalışma saatleri, zorlukları, avantajları ve dezavantajları hakkında kapsamlı bir çalışma yaptı. Soruşturmanın sonuçlarını veren Profesör Salmon'ın "Ev Hizmetleri" adlı kitabı, bu konuda bir klasiktir. Ancak, neredeyse tamamen sorunun etik tarafıyla, yani hanımla hizmetçi arasındaki toplumsal ilişkiyle ilgilenir. İşçiyle endüstri arasındaki ilişki neredeyse hiç incelenmez.

Hizmetçi sorunuyla ilgili daha sonraki bir soruşturma, 1903'te, yarım düzine şehirde, Ev Araştırmaları Belediyelerarası Komitesi adı altında bir araya gelen kadın örgütleri tarafından yürütülmüştür.

New York Kadın Belediye Birliği, Boston Eğitim ve Endüstri Birliği, Ev Hizmetçileri İttifakı ve Philadelphia Civic Kulübü, soruşturmanın itici unsurlarıydı. Onlarla işbirliği yapanlar arasında College Settlements Association ve Collegiate Alumnae Association vardı ve birlikte araştırma için bir bilim insanı topluluğu kurdular. Bu araştırma, Vassar mezunu olan
Bayan Frances Kellor ve dokuz yardımcı işçi tarafından, hepsi üniversiteli kadınlardan oluşan
en yetenekli şekilde yürütüldü. Araştırmanın raporu bir yıl sonra "Out of Work" adlı ciltte yayımlandı.[1]

Eğitimli ve uzman kadın örgütleri tarafından yapılan bu araştırma, ev hizmetinin _bir endüstri olarak_ yapıldığı ilk anket, ev işçilerinin _bir endüstriyel grup olarak_ yapıldığı ilk bilimsel çalışmaydı. Ev işlerini bir meslekmiş gibi incelemeye yönelik ilk akıllı girişimdi.

Araştırmacıların en önemli sonucu, ev işinin, ev hizmetinin, bir meslek olarak yürütülmesine rağmen, aslında hiç meslek olmadığıydı. Ev işçisi, bir apartman dairesinde "pantolon" bitiren İtalyan kadından veya kağıt kartlara kanca ve göz takmak için okuldan kalan çocuktan daha fazla modern endüstrinin bir parçası değildir.

Hizmetçi sorununun altında yatan neden konusunda bir hata yapmamıza izin vermeyin. Yirminci yüzyıl medeniyetinde geri kalmış iki kurumumuz olduğu gerçeğiyle yüzleşelim: geçmişte kalmış bir ev içi sanayi sisteminden arta kalan iki şey. Bunlardan biri, kadınların imalat ve ev işlerini birleştirdiği veya birleştirmeye çalıştığı gecekondu terzihanesidir. Diğeri ise muhafazakarlığın ve geleneğin son direnişinin, el emeğinin son kalıntısının varlığını sürdürdüğü özel mutfaktır.

Fabrikada veya dükkanda iş arayacak kadar özgür, güçlü ve zeki olan hiçbir kadın terzihanede bulunmaz veya evde bitirmek için palto desteleri taşırken görülmez.

Ortalama bir Amerikalı çalışan kadının geçim kaynağı olarak ev işlerinden kaçınmasının tam olarak aynı nedeni. Her toplumda, zevkleri ve eğilimleri doğal olarak o kadar evcimen olan ve ev dışındaki herhangi bir işten kaçınan birkaç zeki kadın
bulursunuz. Bu tür
kadınlar ev hizmetine bağlı kalırlar, ancak genel olarak, hizmetçi grubunda yalnızca gerçek endüstriyel sınıfın elemelerini görürsünüz.

Geçici, duraksayan bir şekilde fabrikayı ve atölyeyi insanlaştırmayı öğreniyoruz. Fabrika işçilerine, değirmen işçilerine, mağaza katiplerine, neredeyse Birliğin her eyaletinde, çalışma saatlerini, hijyenik koşulları, havalandırmayı düzenleyen yasalar verilmiştir ve bazı durumlarda tehlikeli makinelerden korunmaları sağlanmıştır. Mağazalarda, aslında çalışmadıkları zamanlarda dinlenebilecekleri koltuklar gibi bazı özel konforlar bile sağlanmıştır.

Elbette, fabrikayı ve atölyeyi insanlaştırma konusunda sadece bir başlangıç ​​yaptık. Ancak bir başlangıç ​​yaptık ve tüm endüstrilerdeki işçiler için daha iyi, daha adil ve daha sağlıklı koşullar sağlamaya yönelik hareketin devam etmesi kaçınılmazdır. Üretim evde yapıldığı sürece, işçilerin şu anda sahip olduğu türden koruyucu bir yasa
hayal bile edilmemiştir. İşçilerin büyük gruplar halinde bir araya gelmesini beklemek zorundaydık, böylece onların koşullarını görüp ihtiyaçlarını anlayabilirdik.

Ev işi, izole bir şekilde yapıldığından, tamamen bireysel bir emek olduğundan, hiçbir zaman endüstriler arasında sınıflandırılmamıştır.
Daha ziyade normal bir kadın işlevi, sağlıklı bir egzersiz biçimi olarak görülmüştür. Hiç kimse yasa koyuculara, halıları süpürmenin ve
dövmenin tozlu işler arasına dahil edilebileceğini; buharlı
lavuzların üzerine eğilmenin ve hemen ardından
çamaşırları asmak için buz gibi havaya çıkmanın boğaz ve akciğerler için zararlı olabileceğini;
ev işçilerinin neredeyse her zaman yaptığı gibi, günlerce kapalı alanda kalmanın sinirlere ve tüm fiziksel yapıya etki ettiğini;
sabah altıdan akşam dokuza ve ona kadar süren düzenli hizmetin, gerçek emek olmasa bile, zihin ve beden üzerinde aşırı talepler yarattığını öne sürmemiştir.

Bu tür koşullar, işçilerin onları değiştirmek için çok zayıf, çok verimsiz ve çok
zeki olmadıkları için mevcuttur. Ancak hizmetçilere olan talep şimdiye kadar arzı aşıyor ve teorik olarak kendi istihdamlarının koşullarını dikte edebilecek konumdalar. Eğer piyano ve özel banyo talep etmeyi seçerlerse bunları elde edebilirler; yani, izole bireyler olarak kalmak yerine tesisatçılar, duvarcılar veya marangozlar gibi endüstriyel bir sınıf oluşturabilirlerse. İzole bireyler olarak bile, daha verimli çalışanlardan daha iyi bir para ücreti talep edebiliyorlar, bu da hizmetlerine ne kadar ihtiyaç olduğunu kanıtlıyor. Ev hanımı, arkaik mutfağına sıkı sıkıya bağlı kalıyor, eğer vazgeçerse, onu herhangi bir kooperatif yaşam biçimiyle değiştirmeye çalışırsa, toplumun temellerinin yıkılacağına ve evin var olmaktan çıkacağına inanıyor. Ancak, evinin yönetildiği ortaçağ sistemine karşı içgüdüsel tiksintisi o kadar güçlü ki, ondan kaçınıyor, mümkün olduğunca ondan kaçıyor. Ev işleri onun için karanlık bir gizem. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların büyük çoğunluğu, kadının yerinin evde olduğu teorisini neredeyse bir din maddesi olarak benimsiyor. Ancak, kocasının işini sistematik, karlı ve profesyonel bir şekilde yönettiği gibi evi organize edebilen ve yönetebilen bir kadın - peki, kaç tane böyle kadın tanıyorsunuz?

Görünüşe göre yeni nesillerde ortalama bir ev hanımı profesyonel sınıfta değil. Genellikle profesyonel eğitimden yoksundur. Birkaç hizmetçinin olduğu varlıklı bir evde büyüdüyse, yemek pişirme veya ev işlerinin herhangi bir bölümü hakkında hiçbir şey bilmez. Ev işleri konusunda biraz eğitim almış olsa bile, yemek pişirmeyi kimyayla, yemeği diyetetikle, temizliği hijyenle, alışverişi muhasebeyle neredeyse hiç ilişkilendirmez. O bir amatördür. Ve kendi yapamayacağı işleri yapmak üzere evine başka bir amatör, birçok durumda yetenekli bir komutan altında iyi iş çıkarabilecek, ancak tek başına bir ev işleri sistemi geliştirmesi beklendiğinde umutsuzca denizde olan bir kadın alır.

Dikkatlice incelenmiş, iyi organize edilmiş bir endüstride bu düzensiz durum, hizmetçilere genellikle verilen
koşullara yansır. Örneğin, konut koşullarını ele alalım. Bazı
ev sahipleri hizmetçilerine iyi yataklar sağlar; elbette, evin diğer üyelerinin
keyfini çıkardığı kadar iyi değil, ancak yeterince iyidir. Bazıları hizmetçiler için hoş, sıcak, iyi döşenmiş odalar ayırır. Ancak
Bayan Kellor'ın araştırmacıları, bir ev veya dairede ısıtılmayan tek odanın hizmetçiler için ayrılmasının yaygın olduğunu bildirdi.
Güneş ışığı veya ısıtması olmayan çok sayıda hizmetçi odası
buldular.

Bir müfettişin "yer" için başvurduğu bir evde, hizmetçi son hizmetçisinin dağınık olduğundan şikayet etti. Sonra, başvurucuyu hizmetçinin odasına götürdü. Bu, kömürlükten ayrılmış küçük bir indi!

Başka bir yerde, hizmetçinin küvetin üzerine yerleştirilmiş bir ütü masasında uyuması gerekiyordu. Bir başka yerde, hizmetçi gecesini bodrumdaki çamaşır küvetlerinin üzerine serilmiş bir şilte üzerinde geçirdi. Yemek odası masasının üzerinde ince bir şilteden oluşan iki hizmetçi için bir yatak da bulundu.

Havalandırmasız dolaplar, mutfağa açılan odalar, küçük ve penceresiz, şehir dairelerinde çok yaygın olarak bulunur. Geniş kır evlerinde bile hizmetçilerin odaları önemsiz

olarak kabul edilir.

"Bir kadın," diye yazıyor Bayan Kellor, "yeni üç katlı evini planladı;
çatı pencereleri o kadar yüksekti ki kimse dışarıyı göremiyordu. Mimar itiraz ettiğinde şöyle dedi: 'Ah, onlar hizmetçiler için;
zamanlarını dışarı bakarak geçirmelerini beklemiyorum.'"

Evim olan bir kadın otelinde garsonluk yapan genç bir kızı hatırlıyorum. Bir sabah bu kızı kahvem için daha fazla krema almaya gönderdim.
Bir ara gitmişti ve döndüğünde biraz sabırsızca konuştum. Bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Biliyor musun,
beni kilere gönderdiğin her seferinde üç buçuk blokluk bir yürüyüş anlamına geliyor? Bu yemek odası, mutfaklar ve kilerler bir blok
ayrı ve üç merdivenle ayrılmış. Oraya ve geriye olan mesafeyi saydım ve üç bloktan fazla."

"Ama Kittie," dedim ona, "eğer öyle bir şeyse neden bir otelde çalışıyorsun? Neden özel bir ailede yer almıyorsun?"

"Bunu denedim," dedi kız. "---ailesiyle bir yerim vardı,"
tarihi bir isimden bahsederek. "Ailede hastalık vardı ve
tüm yaz boyunca şehirde kaldılar. Odam tavan arasındaydı ve havalandırma için sadece bir
gökyüzü penceresi vardı. Gün boyunca, saat dokuzdan sonra alan basamaklarında oturduğum zamanlar hariç, sıcak bir mutfakta aşçıyı bekliyordum. Beni iki haftada bir evden çıkarıyorlar.
En azından burada biraz özgürlüğüm var."

Bu hikayeyi düzinelerce hizmetçiye anlattım, birçoğu zengin evlerden geliyordu ve bunun yaygın bir durum olduğunu kabul ediyorlar.
Bu kızlar, hizmetçilerinin dışarı çıkmaları dışında evden çıkmasına izin vermeye istekli bir metres bulmanın çok nadir olduğunu söylüyor. Belirli
saatlerde dinlenmeyi kabul ediyorlar, bu doğru, ancak bu saatler içeride geçirilmeli. "Neden,
dışarı
çıksaydın sana kesinlikle ihtiyacım olurdu," olağan açıklamadır.

Fabrikada çalışan bir kızın veya bir stenografın, ekstra iş için ihtiyaç duyulması ihtimaline karşı mesai saatleri dışında
kalmak zorunda olduğunu düşünün.

Hizmetçi sorununun bu aşamasında işverenler tarafından genellikle göz ardı edilen bir yön vardır. Bu, başka hiçbir sektörde bulunamayacak bir insan ilişkisinden izolasyondur. Ev halkı yalnızca bir hizmetçi çalıştırdığında izolasyon mutlaktır. Kız, başkalarının mutlu yaşamının tamamen
görüldüğü bir yerde mahsur kalmıştır. Nezaket onun payı olduğunda bile aile çevresinden
bir yabancıdır. Ev hayatındaki işlevi ne kadar önemli olsa da, sosyal olarak
en düşük birimdir.

Birkaç yıl önce Massachusetts, Fall River'daki büyük bir değirmen işçileri grevi sırasında, önemli sayıda dokumacı ve
eğirmenci kız, Kadın Sendika Birliği üyeleri tarafından grevin sonuna kadar ev hizmetinde çalışmaya ikna edildi.
Kızlar ciddi mali sıkıntı içinde oldukları için deneyi
yapmayı kabul ettiler. Bunlar çoğunlukla Amerikalı veya İngiliz kızlardı, bazıları ortalamanın üzerinde zeka ve sağduyuya sahipti.

Ev işi, çok çeşitli görevleri ile, tek bir kas grubunu kullanmaya alışkın kızların gücü üzerinde ciddi bir darbe oluşturuyordu. Uzun saatler ve ev hizmetindeki kısıtlamalar, yasal elli sekiz saatlik bir haftaya uyum sağlayan sinirleri etkiliyordu.

Ancak kızların ev işine karşı gerçek itirazı, yalnızlığıydı. Boston'da veya kızların yer bulduğu çevre mahallelerde neredeyse hiçbir evde hizmetçi oturma odası yoktu. Ziyaretçiler için kesinlikle hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Çünkü bir hizmetçinin, dışarı çıktığı günler dışında, arkadaş edinmesi beklenmez. O günlerde, arkadaşlarıyla sokakta karşılaştığı varsayılır.

İngiltere'de insanlar bir hizmetçi sınıfına sahip olduklarını kabul ederler.
Herhangi bir iddiası olan her ev, bir hizmetçi salonu sağlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, milyonerlerin evlerinde bile, hizmetçiler için bir oturma odası nadirdir.

Dahası, birçok şehir evinde, özellikle apartman dairelerinde, hizmetçilerin arkadaşlarını kabul etmeleri
mutfağa bile
yasaktır. "Erkek ziyaretçileri eve kabul etmemize izin veriliyor mu?" diye sordu bir grup kız, şık bir
iş bulma kurumunda sorguya çekildi. "Çoğunlukla arkadaşlarımızın, biz dışarı çıkmak için şapkalarımızı takarken,
uzak bölgeye adım atmasına izin verilmez."

Toplumsal kötülüğün büyük bir kısmının veya her yıl ev hizmetlerinden işe alınan bu dalının, hizmetçilerle başa çıkmada kullanılan Amerikan yöntemlerine kadar uzandığı sonucundan kaçış yoktur. Ev içi, kural olarak zayıf ve verimsiz bir sınıfa ait olduğundan, kelimenin tam anlamıyla, yalnızca güç ve verimliliğin onu kötülükten koruyabileceği yollara sürüklenir.

Hizmetçiler, diğer tüm insanlarla ortak olarak, insani ilişkiye ihtiyaç duyarlar. Ortakları, dostları, yoldaşları olmalıdır. Eğer
onlarla evlerinde buluşamıyorlarsa, onları dışarıda aramalıdırlar.

Herhangi bir şehirdeki büyük parklarda, akşamın geç saatlerinde yürüyün ve
karanlık bir şekilde yerleştirilmiş banklarda oturan çiftleri gözlemleyin.
Kamusal bir yerdeki
utanmazca davranışları için onlara acıyorsunuz. Ama çoğunun buluşacak başka
bir yeri yok. Ve karanlık köşelerde gizlice yapılan randevuların kural olarak uygun davranışa yol açmadığını anlamak zor değil. Park banklarında gördüğünüz kadınların çoğu ev içi hizmetçidir. Bunlardan bazılarının New York'un Beşinci Caddesi'nde veya Chicago'nun Lake Shore Drive'ındaki malikanelerde çalıştığını varsaymak güvenlidir.

[İllüstrasyon: HİZMETÇİ SORUNUNUN DÜŞÜNÜLMEMİŞ BİR EVRE]

Ev hizmetçisinin sosyal fırsatları park
bankı, ucuz tiyatro, yazlık gezi teknesi ve dans salonuyla sınırlıdır.
Bir yerleşim kulübü neredeyse hiç bir zaman bir hizmetçiyi üyeliğe kabul etmez;
bir çalışan kızlar topluluğu veya Genç Kadınlar Hristiyan Derneği çevresi onu nadiren hoş karşılar. Protestan Episkopal Kilisesi'nin Kız Dostları Derneği bu kuralın dikkate değer bir istisnasıdır.

Kısa bir süre önce büyük bir New England şehrinde, Kadın Kulübü'nün bir üyesi, başka hiçbir kadın sınıfının onlarla ilişki kurmaya istekli görünmemesi nedeniyle özellikle hizmetçiler için bir kulüp kurmayı önerdi. Öneri
reddedildi. "Çünkü," dedi kadınlar, "eğer bir kulüp odaları olsaydı, erkekleri davet edeceklerinden emin olurlardı ve ahlaksızlık ortaya çıkabilirdi."

Ancak kulüp odası ile ahlaksızlık arasında doğrudan bir bağlantı yoktur,
oysa karanlıkta park bankı ve dans salonu ve neredeyse değişmez bir şekilde içki eşliğinde olması olumlu tehlikelerdir.

Ev hanımı, hizmetçilerinin tıpkı diğer kızlar gibi _kızlar_ olduğunu fark etmez. Sosyal ilişkiye, kahkahaya, dansa ve sağlıklı zevke ihtiyaçları vardır, tıpkı evdeki genç hanımların onlara ihtiyaç duyduğu kadar.

Belki de onlara daha çok ihtiyaç duyarlar. Üst kattaki kızın zihinsel kaynakları vardır,
alt kattaki kızın sahip olmadığı. Üst kattaki kızın aile, arkadaş ve sosyal konum koruması vardır. Sonuncusu en büyük öneme sahiptir,
çünkü sosyal konumu olmayan kadın, büyük bir erkek sınıfı tarafından her zaman adil av olarak görülmüştür. Ev işçisi bazen bunu, işvereninin evinin sözde sığınağında, sığınağında öğrenir.

[İllüstrasyon: TOPLUMSAL SORUNA CİDDİ BİR KATKI]

Tolstoy'un korkunç hikayesi "Diriliş"in açılış bölümündeki merkezi anekdotu, bir yargıcın yıllar önce kendisinin çöküşünden sorumlu olduğu bir kadını hapse atmaya çağrıldığı bir mahkeme sahnesidir. Gerçek hayatta buna benzer, daha mutlu bir sonla biten bir hikayeyi bir kadın ıslahevinin müdürü bana anlattı. Bu görevli, bir avukattan ziyaret aldı ve avukat ona, birkaç gün önce genç bir kızın ıslahevinde bir süre hapis cezasına çarptırıldığı sırada orada bulunduğunu büyük bir duyguyla söyledi.

"Benim evimde yaşıyordu," dedi adam. "O zamana kadar iyi bir kız olduğuna inanıyorum. Karım öldü, evim terk edildi ve tabii ki o zavallı kızı unuttum. Bana karşı hiçbir hak iddia etmedi. Onu mahkemede, insanlığın kalıntıları arasında, yüzünün hayatının ne hale geldiğini gösterdiği
şekilde gördüğümde kendimi vurmak istedim. Şimdi burada, sağlığına ve doğru bir zihin durumuna kavuşma
şansıyla. Bana telafi etmem
için yardım eder misin?"

Islahevinin başkanı ilk başta adamın samimiyetinden şüphe etti.
Pişmanlığının yüzeysel olduğundan korkuyordu. Kızı görmesine veya onunla iletişim kurmasına izin vermeyi
reddetti, ancak ona düzenli olarak ilerlemesi hakkında
yazdı. Yıl boyunca birkaç kez adam ıslahevini ziyaret etti ve bu sürenin sonunda kızı görmesine izin verildi. Bu kurum, rasyonel ve insancıl bir açık hava çalışma sisteminin revaçta olduğu birkaç kurumdan biridir. Bir yıl önce uyuşturucu ve sokak hayatından neredeyse fiziksel olarak
bir enkaz haline gelmiş olan kız,
yine güçlü, sağlıklı ve aklı başındaydı. İkisi birbirlerini affettiler ve
evlendiler.

Ev hizmetçisinin, bir ailenin barınağında yaşarken konumu bazen güvencesiz olsa da, işsiz kaldığında durumu
çoğu zaman gerçekten tehlikelidir.

Bir kızın bir evi varsa, o eve gider ve geçici
işsizlik dönemini keyifli bir tatil olarak görür. Ancak çoğu durumda, en azından
şehirlerde, çok az kızın kendilerine faydalanabilecekleri evleri vardır.

"Hiçbir şehirde," diyor Bayan Kellor'ın raporu, "böyle evsiz kadınlar için yeterli önlemler alınmıyor ve onların durumu özellikle akut, çünkü
arkadaşları genellikle odalarının misafirperverliğini sunamayan ev işçileri."

Sanırım protesto eden seslerden oluşan bir koro duyuyorum: "Tarif ettiğiniz hizmetçi sınıfıyla hiçbir ilgimiz yok. Kızlarımız saygın. Kilisede arkadaşlarıyla buluşuyorlar. Bize, iyi olmasalardı onlarla ilgilenmeyecek olan saygın iş bulma ofislerinden geliyorlar."

Bunu bildiğinizden emin misiniz? Sonuçta, hizmetçileriniz hakkında gerçekten ne biliyorsunuz? Onu size gönderen iş bulma ofisi hakkında ne biliyorsunuz? Hizmetçilerin ve hizmetçilerle uğraşan insanların yaşadığı dünya hakkında ne biliyorsunuz? Bu dünyanın, sizin bu kadar güvenli ve rahat bir şekilde yaşadığınızdan farklı olabileceğini hayal edemiyor musunuz?

Dünyanın, yeraltı dünyasının, yemeğinizi yapan ve çocuklarınıza bakan kızın
çekildiği gerçekleri öğrenmeye istekli misiniz? Bir hizmetçinin yerler arasında zamanını nasıl geçirdiğini, mutfağınıza veya kreşinize nasıl ulaştığını, size gelmeden önce hangi tür evlerde
olabileceğini bilmek ister misiniz? Deneyimi birçok başkasınınkiyle eşleşen bir kızla o yeraltı dünyasına küçük bir iniş yapın.

Nellie B---- İrlandalı bir kızdı, güçlü, güzel yüzlü ve neşeli bir mizaca sahipti. Aşçı olarak geçimini sağladığı sessiz Indiana kasabası Nellie'ye o kadar az eğlence sunuyordu ki, yaşamak için
Chicago'ya gitmeye karar verdi. Yerini terk etti ve cebinde bir aylık maaşla
şehre gitti.

Treni istasyona ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Nellie
indi, şaşkın ve yalnızdı. Bir tanıdığının ona verdiği bir iş bulma kurumunun adresini almıştı. Nellie o gece, kendisinin dışında iki kadının da bulunduğu
kirli bir yatakta, ajansın pansiyonunda uyudu veya daha doğrusu uykusuz bir şekilde yuvarlandı. Hayatı boyunca
bu kadar pis bir odaya hiç girmemiş veya bu kadar korkunç bir konuşma duymamıştı.
Bu nedenle ertesi sabah, bir dolar yetmiş beş sentlik fahiş hesabını memnuniyetle ödedi, ayrıca iş bulmak için iki buçuk dolarlık bir ücret daha aldı ve kendisine teklif edilen ilk yeri kabul etti.

Götürüldüğü ev oldukça garip bir şekilde yönetiliyor gibiydi.
Yemekler alışılmadık saatlerde yeniliyordu ve ev halkı çoğunlukla
birçok erkek ziyaretçisi alan genç kadınlardan oluşuyordu. Nellie yaklaşık bir hafta boyunca işini
rahatsız edilmeden yaptı. Haftanın sonunda metresi ona düşük yakalı saten bir elbise hediye etti ve
erkekleri eğlendirmeye yardımcı olmak isteyip istemediğini sordu. Basit fikirli Nellie'ye eğlencenin doğasının açıklanması gerekiyordu ve teklifi reddettikten sonra evden çıkmakta büyük zorluk çekti. Neredeyse hiç parası kalmamıştı ve kadın ona bir haftalık
çalışmasının parasını ödemeyi reddetti.

Nellie başka bir iş bulma ajansı bilmiyordu, bu yüzden
ayrıldığı yere geri dönmek zorundaydı. Ajanı onu itibarsız bir eve gönderdiği için azarladığında omuzlarını silkti ve şöyle cevap verdi: "Ben kızları
istendikleri yere gönderiyorum. Eğer orayı beğenmezlerse
ayrılabilirler. "

Gerçek şu ki, istedikleri zaman her zaman ayrılamazlar. Bayan Kellor'ın
araştırmacıları, kızları yazlık otel olarak temsil edilen Wisconsin'deki bir tatil köyüne gönderen Chicago'da bir ofis buldular. Bu kötü şöhretli yer, kaçmayı imkansız kılan yüksek bir palanka ile çevriliydi.

Araştırmacılar, yazlık yerlerde itibarsız evler işleten başka şehirlerde ofisler buldular. Ev sahipleri, dürüst iş için başvuranların en yakışıklılarını bunlara gönderdiler.

Bu tür bir eve gönderilen üç kız, kendilerini tutsak buldular. Bir kız, çığlık atıp ağlayarak öyle bir rahatsızlık yarattı ki, ev sahibi onu kelimenin tam anlamıyla evden kovdu. Hane Halkı Araştırmaları Belediyelerarası Komitesi'ndeki araştırmacılar, bu kızı bir hastanede, aldığı tedaviden dolayı delirmiş ve ölmek üzereyken gördüler. Üç kişiden biri
yerden kaçtı. O da bunama halinde bulundu.
Üçüncü kızın kaderi belirsiz.

[İllüstrasyon: THE HİZMETÇİ KIZ VE İŞ BULMA AJANSI]

Tüm iş bulma ajansları bu mesleğe hizmet etmez. Hepsi kadınların aşağılanmasına
katkıda bulunmayı kabul etmez. Ancak iş bulma ajansı
işleri, genel olarak ele alındığında, düzensiz, gelişigüzel ve modası geçmiştir.
Yalanlar ve gasp üzerine kurulu bir sistemle işletilmektedir. Ofisler ücret ister - hizmetçilerden ücret ve işverenlerden ücret. Hizmetçileri mümkün olduğunca sık işlerini değiştirmeye teşvik ederler. Genellikle bir firma
bir kızı bir yere gönderir ve bir veya iki hafta sonra ona daha iyi bir işleri olduğunu söyler. Bazen onunla belirli bir süre sonra işini
bırakması için anlaşırlar, ona daha kolay bir pozisyon veya daha iyi bir ücret
söz verirler. Sık sık değişen kızı kayırırlar. "Sen iyi bir
müşterisin!" diye alay eder bir patron, beş yıldır bir ailede olduğunu
övünen bir kıza. Kız onun için bir _müşteri_ idi ve daha fazlası değildi.

Kârlı müşterisine karşı acente genellikle çok anlayışlıdır. Referansları yoksa ona iltifat dolu referanslar yazar veya ona önemli bir kadın tarafından yazılmış bir referans ödünç verir. Referanslar, aslında, Rus devrimcileri arasında pasaportlar gibi sıklıkla elden ele dolaşır.

Bu tatsız gerçeklerin çoğu, Ev İşleri Araştırmaları Belediyelerarası Komitesi tarafından yapılan
soruşturma sırasında gün yüzüne çıkarıldı. Raporlarının sonucu, New York Eyalet Meclisi tarafından çıkarılan, katı bir lisanslama sistemi, katı sözleşme biçimleri, ücretlerin düzenlenmesi ve Lisans Bürosu'nun özel görevlileri tarafından
denetleme sağlayan bir model istihdam ajansı yasasıydı. Yasa yalnızca birinci sınıf şehirlere uygulanır ve ne yazık ki
hiçbir zaman çok iyi uygulanmamıştır. Belki de uygulanması mümkün olmamıştır.

Ev İşleri Araştırmaları Belediyelerarası Komitesi tarafından incelenen tüm şehirlerde araştırmacılar, istihdam ajanslarının çoğunun acentelerin evleriyle yakın bağlantı içinde olduğunu buldular. New York'ta ziyaret edilen üç yüz on üç ofisten yüz yirmisi apartmanlarda, yüz yedisi apartmanlarda, otuz dokuzu konutlarda ve sadece kırk dokuzu iş binalarındaydı. Philadelphia'da iş bulma ajanslarının sadece yüzde üçü iş binalarında bulunuyordu. Chicago, yüzde on dokuzuyla biraz daha iyi bir performans gösterdi. Bir evin mahremiyetinde yürütülen bir işi düzgün bir şekilde düzenlemenin zorluğu açıktır. Bir ajans bir iş binasında olduğunda genellikle dikkat çekici tabelalara sahiptir ve odalar genellikle masalar, rahat sandalyeler ve diğer ofis mobilyalarıyla donatılmıştır. Ancak ajansların çoğu başka bir şekildedir. Göçmen kızlarla ilgilenenler bazen bir arka apartmanda, sokağa bakan bir salondan veya berber dükkanından ulaşılan pis odalardır. Genellikle binanın diğer kiracıları falcılar, el falcıları, "trans medyumları" ve benzeri istenmeyen kişilerdir. Bu acentelerin büyük bir kısmı müşterilerine konaklama hizmeti veriyor. Bunların çoğu için söylenebilecek iyi bir söz yok, ancak
kesinlikle gerekli oldukları dışında. Kirli, sağlıksız, sefil oldukları için,
genellikle yasayla kapatılsalardı, yüzlerce, belki de binlerce
işsiz yerli, sokağa atılırdı.
Birçoğu yaşadıkları şehirlere aşina değil. Çok daha fazlası, kısıtlı gelirleri nedeniyle otellere giremiyor.
Çoğu zaman bir kız, bu pansiyonların sağladığı sefil yataklara uzanmayı başaramayınca,
bagajını bırakıp dışarı çıkıyor ve sabaha kadar geri dönmüyor. Geceyi dans salonlarında ve diğer tatil yerlerinde geçiriyor.

Bayan Kellor'ın raporuna göre, bu istihdam ajansları ve onlara bağlı pansiyonların tanımı, incelenen dört şehirdeki tüm ofislerin yaklaşık yüzde yetmiş beşi için geçerli. Daha fazla doğruluk için araştırmacılar, St. Louis, New Haven ve Columbus, Ohio gibi şehirlerdeki koşulların kısa bir araştırmasını yaptılar.
Farklar küçüktü ve istihdam ajansı sorununun doğuda ve batıda
çok aynı olduğunu gösteriyordu.

Ev hizmetçilerinin de diğer işçiler gibi endüstriyel iniş çıkışları vardır. Bazen üst sınıf bir istihdam ofisinde gereken ücretleri ödeyebilirlerken, diğer zamanlarda dürüstlük ve belki de uygunluk standartlarının düşük olduğu
daha ucuz yerlere başvurmak zorunda kalırlar. Ev işçileri endüstrinin göçebeleridir. Hayatları işleri gibidir, -- geçici, başkalarınınkinden
kopuk, gözlemlenmeyen.

Ev hizmetçilerinin ev hizmetleriyle ilgili açık gerçekleri dikkate alması gerekir. Bazı koşulları değiştirebilirler.
Diğerlerini değiştiremezler. Mutfağın ekonomik durumunu kimse değiştiremez.
Terleme atölyesi gibi, sonunda ortadan kalkmalıdır.

Mevcut sistemin yerini hangi ev idaresi sisteminin alacağını kesin olarak tahmin etmek mümkün değildir. Her yerdeki şeylerin tüm eğiliminin işbirliğine doğru olduğunu biliyoruz. Son on yılda fabrikaya ne kadar yemek pişirme, buharlı çamaşırhaneye ne kadar yıkama, dükkana ne kadar dikiş girdiğini düşünün. Yaşam maliyeti arttıkça, özellikle orta gelirli olanlar için daha fazla işbirliği gerekecek. Şu anda milyonlarca şehir sakini kendi evlerinde veya hatta kiralık evlerde yaşamaktan vazgeçti. Bireysel evlerini geçindirecek paraları yok, ancak ısıtma masrafları ve özellikle su, salon ve kapıcı hizmeti gibi diğer masrafların tüm kiracılar tarafından paylaşıldığı apartman dairelerinde yaşamak zorundalar. Özel mutfağın çok zenginlerin lüksü olacağı bir zaman gelebilir. Ancak bir süre için özel mutfak ve mutfaktaki hizmetçi kalacak. Bu bir hizmetçi sorunu. Ancak ev sahibinin hala bir "hizmetçi sorunu" daha var ve bu sorunun toplumun ahlakını yakından ilgilendirdiğini açıkça belirtmeye çalıştım. Şimdi bu toplum ahlakı meselesi kadınları
derinden ilgilendirmeye başladı. Birçok örgütlerinde kadınlar kötülüğün sebeplerini inceliyor ve anlamaya çalışıyor. Suçlu kadın ve kızlarla ilgilenen mahkemelerde eğitimli kadınların denetimli serbestlik memuru olarak atanmasını sağlıyorlar. Samimiyetle savurgan kız sorununu daha iyi anlamak için çalışıyorlar.

Bu savurganların yaklaşık üçte biri ev işçileri arasından işe alındığından, ülkenin ev hizmetçilerinin bu işte önemli bir rol oynaması mümkün. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir hizmetçi çalıştıran her kadının harekete katkısı vardır. Ev hizmetlerini kendi evinde insanileştirme gücü her kadının elindedir.

Yalnızlık, sosyal izolasyon, sosyal aşağılık duygusunun yasaklanması, çalışan kadınların tüm bir sınıfına uygulanan bu acımasız ve mantıksız kısıtlamalar demokrasiyle uyumsuzdur. Ev işçisinin düzenli çalışma saatleri, işini bitirdikten sonra özgür olma, arkadaşlarını kabul edebileceği bir yer hakkı tanınmalıdır. Hizmetçinin öz saygısı her şekilde teşvik edilmelidir.

Her şeyden önce, ev işçisinin sosyal fırsatlara sahip olma hakkı kabul edilmelidir. Bu sağlanmalıdır.

Hudson Nehri üzerinde büyük bir kasaba olan New York, Yonkers, bu amaca ulaşmak için bir yol gösterir. Yonkers'ta yalnızca ev işçilerinin kullanımına yönelik bir Kadın Enstitüsü kurulmuştur. Bir istihdam ajansı vardır ve daha uzman çalışanlar olmak isteyen kızlar için ev bilimi dersleri destekler. Kızların arkadaşlarını kabul edip tanıştıkları kulüp odaları ve eğlence salonları vardır - erkek arkadaşları da dahil. Liberal görüşlü bir grup kadın, Yonkers'taki üst sınıf ev işçileri tarafından iyi bir şekilde desteklenen bu benzersiz kurumu kurmuştur. Aidatlar düşüktür ve üyelerin kulüp ayrıcalıklarını arkadaşlarıyla paylaşmalarına izin verilir. İşverenlerin hizmetçilerine üyelik kartları sunması alışılmadık bir durum değildir. Kadın Enstitüsünün Yonkers'taki hizmetçi sorununu çözdüğü söylenemez, ancak birçok kadın bunun kendi bireysel sorunları üzerindeki mutlu etkilerine tanıklık ediyor.

New York'taki Çalışan Kızların Eğlence ve Tatil Kaynakları Komitesi, çalışan kızların ve buna hizmetçilerin de dahil olduğu
dağlarda ve denize yakın çiftlik evleri ve köy evlerinin uzun bir listesini topluyor.

Her yaz, aileler şehirden ayrılıp kırsala ve deniz kıyısına gittiğinde, hizmetçiler işsiz kalıyor. Kadın Kulübü'ndeki bir departman, hizmetçiler için tatil olanaklarını inceleyebilir. Kulüpler ayrıca istihdam ajansıyla da görüşebilir. Bazı kadın örgütleri bu departmanı ele geçirmiştir. Boston Kadın Eğitim ve Endüstri Sendikası çok büyük ve gelişen bir istihdam ajansı yürütmektedir.
Kadın kulüpleri, kamu istihdam ajanslarıyla ilgili olarak kendi topluluklarının yasalarını inceleyebilir. Göçmen kızlar için evleri ve çalışan kadınlar için pansiyonları araştırabilirler.

Önleyici çalışma, reform önlemlerinden daha iyidir, ancak her ikisi de bu sorunla başa çıkmak için gereklidir. Kadınların, kadınlar için ıslahevleri sağlamak için hala yapacak çok işi var. New York, yetişkin kadınlar için bu tür ıslahevleri kuran ilk eyalettir. Özel hayırseverlik, sığınma evleri ve yarı ceza kurumları sunmuştur. Eyalet uzak durmaktadır.

New York'ta bile kamu görevlileri, reform olasılıkları konusunda garip bir şekilde şüphecidir. Geçtiğimiz yıl New York Şehri mahkemeleri, üç bin suçlu kadını, _moral_ durumunun düşük olmasıyla ünlü bir yer olan Blackwell Adası'ndaki iş evine gönderdi. Sadece on yedi kadını, sağlıklı bir açık hava çalışması rutininin ve bilimsel bir ceza uzmanı tarafından yönetilen son derece etkili bir sistemin, mahkumlar üzerinde harikalar yarattığı Bedford Islahevi'ne gönderdiler. Kadınların iradesi ve örgütlü çabaları dışında hiçbir şey tüm
sorunların en korkunçlarını çözemez veya toplumu şu anda karartan
mahvolmuş kadınlık ayıbını ortadan kaldıramaz.

NOTLAR:

Not 1: G.P. Putnam'ın Oğulları, 1904.

BÖLÜM X

KADINLARA OY

Kadınlara Oy Hakkı, birkaç yıldır Uluslararası Kadınlar Konseyi'nin programının bir parçası olmasına rağmen, Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu tarafından temsil edilen Amerikan Şubesi, ilk başta konuya pek ilgi göstermedi. Kulüp kadınlarının çoğu güçlü oy hakkı savunucuları olmasına rağmen, özellikle Güney Eyaletlerinden kadınlar olmak üzere, oy hakkına şiddetle karşı çıkan birçok kişi vardı. Kulüp hareketinin başlarında, oy hakkının, görünüşte umutsuz bir görüş ayrılığı olan bir konu olması nedeniyle, kulüp tarafından ele alınması gereken uygun bir konu olmadığı konusunda anlaşmaya varıldı.

Kadınların oy hakkı konusundaki tutumu, tam olarak erken dönem işçi sendikalarının siyasete yönelik tutumuyla aynıydı. Sendikalar, işçi liderlerinin erkekleri kendi siyasi ilerlemeleri için kullanacağından korkarak, hiçbir
siyaset meselesinin müzakerelerine asla dahil olmaması gerektiğine karar verdiler.

Aynı şekilde kulüp kadınları da eyalet ve ulusal federasyon toplantılarında Kadın Oy Hakkı'nın tartışılmasının bile hareketlerinin tamamen siyasi hale gelmesine yol açacağından korkuyorlardı. Bunu tarafsız, hayırsever ve sosyal bir mesele olarak tutmak istiyorlardı.

[İllüstrasyon: LONDRA'DAKİ SÜFRAJETÇİLER BİR TOPLANTIYI DUYURUYORLAR]

Bir şekilde, hiç kimsenin tam olarak anlayamayacağı gizemli bir şekilde, kulüp kadınlarının oy hakkı meselesine karşı çekinceleri birkaç yıl önce
kırılmaya başladı. 1904'teki St. Louis Bienali'nde bir sabah oturumunun bir kısmı oy hakkı örgütlerine ayrıldı. Oy hakkı lehine birkaç dikkat çekici konuşma yapıldı ve şüphesiz ki harekete açıkça karşı çıkan kadınlar üzerinde bile
çok derin bir etki
yaratıldı. Altı yıl sonra, Haziran 1910'da Ohio, Cincinnati'de düzenlenen iki yılda bir yapılan toplantıda, tüm bir akşam sorunun her iki tarafının
kapsamlı bir şekilde tartışılmasına ayrıldı.

O akşamdan kalma bir kongreyi ziyaret eden bir yabancı, toplantının tek amacının kadınların oy hakkı
hakkının tartışılması olduğunu düşünebilirdi. Kadınlar otelin koridorlarında oy hakkında konuşuyorlardı. Yemek odasında küçük gruplar halinde oy hakkında konuşuyorlardı, kongreye gidip gelirken tramvaylarda bunu tartışıyorlardı.

Yerel oy hakkı kulüpleri, ziyaret eden oy hakkı savunucularına bir ziyafet planlamıştı ve biletler için en fazla yüz elli
başvuru olacağını hesaplamıştı.

Ziyafetten üç gün önce neredeyse üç yüz başvuru almışlardı ve ziyafet saati geldiğinde, odanın üç yüz yetmiş beş kişilik kapasitesi olan tüm müsait koltuklar doluydu. Dışarıda, tabak başına on dolar teklif eden ve sadece akşam yemeği sonrası konuşmacıları dinleme ayrıcalığı için çırpınan kadınlar vardı. Kulüp kadınlarının tutumunda böylesine şaşırtıcı bir değişiklik olması için, o sekiz yıl içinde bir şey olmuş olmalı. Gerçek şu ki, kulüp kadınları uzun yıllar boyunca pratik şeylerle uğraşana kadar, kendi faaliyetlerinin toplumsal değerini fark etmemişlerdi. İşlerini hayırsever ve yardımsever olarak düşünüyorlardı. Toplum hizmeti, _vatandaş_ hizmeti yaptıklarını hayal bile edemiyorlardı. _Saflıklarında_ şaşırtıcı hiçbir şey yoktu. Bu ülkede, herkesin kadınların mülk sahibi olduğunu, vergi ödediğini, kendi işlerini başarıyla yönettiğini ve inanılmaz miktarda toplum işi yaptığını bilmesine rağmen, hiç kimse onları vatandaş olarak düşünmüyor.

Amerikan erkekleri hemen hemen tüm ticaret ve mesleklerde kadınlara alışkındır. Bir New Yorklunun, arka koltukta beyaz giysili bir kadın cerrahla sokakta hızla ilerleyen bir hastane ambulansını görmesi şaşırtıcı değildir. Kadın bir avukat, mimar, editör, üretici, özel bir ilgi uyandırmaz. Batı Eyaletlerinde erkekler kadın ilçe maliye bakanları, ilçe okul müdürleri seçmeye başlıyor ve ülkenin ikinci büyük şehri olan Chicago'da, son derece erkeksi bir Eğitim Kurulu, yakın zamanda bir kadın Okul Şehir Müdürü atadı.

Ancak Amerikan erkeklerinin büyük çoğunluğuna göre kadınlar vatandaş gibi görünmüyor.

Amerikalı kadınların çoğunluğuna gelince, yakın zamana kadar kendilerini her zaman bir sınıf olarak gördüler, kayırılan ve korunan bir sınıf. Amerikalı erkeğin onlara kalplerinin arzuladığı her şeyi vermek için fazlasıyla istekli olduğuna dair duygusal bir yanılgıya kapıldılar. Eylem dünyasına çıktıklarında, şekerlemelerden daha önemli bir şey istemeye başladıklarında, kulüp kadınları Amerikalı erkeğin aslında o kadar da cömert olmadığını gördüler. Tipik bir örnek Georgia'da yaşandı. Birkaç yıl önce Georgia'lı kadınlar yasama organına bir çocuk işçiliği yasası getirmenin bir yolunu buldular. Gerçekten çok mütevazı bir yasa tasarısıydı ve pamuk fabrikası çocuklarının zavallı ordusunun sadece bir kısmını koruyordu, ama yine de sahip olmaya değerdi. Kadınlar çok çalıştılar ve çok güçlü bir destek ve bir veya iki fıçı dilekçe aldılar. Yine de yasa tasarısı reddedildi. Bir yasama hatibi oyunu açıklamak için ayağa kalktı.

"Sayın Başkan," dedi güzel bir şekilde, "Eyaletimizin iyi kadınlarına adanmış durumdayım. Eyaletimizin kadınlarının bu yasa tasarısının geçmesini istediğini düşünseydim, ona oy verirdim; ama efendim, eyaletimizin iyi kadınlarının bu yasa tasarısına karşı olduğuna inanmak için her türlü sebebim var ve bu nedenle;"

Bu noktada başka bir üye hatibe Georgia'daki en iyi bilinen beş bin kadının adının yazılı olduğu bir dilekçe verdi. Hatip kekeledi, kızardı, mendilini yokladı, alnını sildi ve devam etti: "Sayın Başkan, dün bu dilekçeyi görmediğim için çok üzgünüm. Olduğu gibi, oyum taahhüt edilmiştir." Bu tür olaylar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların anlamlarından kaçamayacakları kadar sık ​​meydana geldi. İstedikleri her şeye sadece isteyerek sahip olamayacaklarını öğrendiler. Ayrıca, kadınların sandıklarda kocaları tarafından temsil edildiğine dair eski teorinin büyük ölçüde bir yanılsama olduğunu öğrendiler veya birçoğu öğrendi. Kadınların büyük sayılarda işçi sendikalarına ve Kadın Sendika Birliği'ne üye olmaları, Amerikalı kadınların oy hakkına olan ilgisinin artmasında bir başka faktördür. New York Temyiz Mahkemesi'nin kadınların gece çalışmasını yasaklayan yasanın anayasaya aykırı olduğuna karar vermesinden sonra, New York şehrindeki yaklaşık bin kadın ciltçi bundan sonra oy pusulası için çalışacaklarını duyurdu. Daha önce kayıtsız kalmışlardı, ancak
siyasetin endüstriyel durumlarına bu kadar yakın uygulanması -ciltçilik gece işlerinden biridir- onları kendi çaresizliklerine uyandırdı.

1910'da New York ve Philadelphia'da çok sert bir şekilde yürütülen gömlek-bel grevi ve konfeksiyon işçilerinin grevi, çok sayıda kadını oy hakkı saflarına getirdi. Grev yapan kadınlar yalnızca yargıçların ve polisin kendilerine oy veren erkeklerden daha fazla hor gördüğüne ikna olmakla kalmadılar, aynı zamanda kendileri için daha iyi iş yasaları sağlama ihtiyacını da algıladılar. Zengin sınıflardan kadınların, endüstriyel mücadelede grevcilerin yanında durdukları gibi, kendilerine uygun yasalar çıkarmada da yanlarında duracakları inancı, onları oy hakkı saflarına çekmek için güçlü bir kaldıraçtı.

[İllüstrasyon: BAYAN HARRIOT STANTON BLATCH]

Kadın işçileri ilgilendiren tüm grevlerde grev merkezi olarak kullanılan Kadın Sendika Birliği binası, New York'ta oy hakkı duygusunun gerçek bir merkezidir! Bir katta, Harriot Stanton Blatch'in kurucusu ve başkanı olduğu Eşitlik Öz Destekli Kadınlar Birliği'nin ofisleri bulunmaktadır. Tamamen ticaret ve meslek çalışanlarından oluşan bu topluluğun yaklaşık yirmi iki bin üyesi vardır. Birliğe çok sayıda sendika üyedir ve ayrıca çok büyük bir bireysel üyelik vardır.

Chicago'da oy hakkı hareketi ve işçi hareketi, diğer tüm Amerikan şehirlerinden daha yakından ilişkilidir. Chicago'da, Öğretmenler Federasyonu'nun bir sendika olduğu ve Merkez İşçi Sendikası'na bağlı olduğu hatırlanacaktır. Neredeyse her yerde erkeklerle eşit iş için eşit ücretin reddedildiği öğretmenler, siyasi güç için istekli arayışçılardır. Chicago'da olduğu gibi, işçilerle ilişkilendirildiklerinde, ikna olmuş kadın hakları savunucuları olurlar. Örgütlü işçiler her zaman kadınların oy hakkına dostça yaklaşmıştır, ancak Chicago'da sadece sendikalı kadınlar değil, sendikalı erkekler de davaya karşı aktif olarak dostça yaklaşmaktadır. Chicago örgütündeki orijinal hareket ruhu, Josephine Casey adında dikkat çekici genç bir çalışan kızdı. Bayan
Casey, Chicago Elevated'ın istasyonlarından birinde bilet sattı ve
Sokak ve Elevated Demiryolu Çalışanları Birliği'nin kadın üyeleri arasında ilk kadın oy hakkı kulübünü kurdu. Daha sonra, üyeliği hem erkeklere hem de kadınlara açık olan
Kadın Siyasi Eşitlik Birliği'ni daha büyük bir ölçekte örgütledi.
Birçoğu daha önce bu konuyu hiç düşünmemiş olan işçilerin sendikaya gösterdiği ilgi,
ilk andan itibaren olağanüstüydü.
Topluluğun varlığının ilk kışında, sendika üstüne sendika Kadın Oy Hakkı konuşmacıları çağırdı.
Konuşmalar elli veya daha fazla kişiden önce yapıldı.
Daha popüler konuşmacılardan bazıları genellikle bir akşamda dört konuşma yaptı.
Ulusal Kadın Sendika Birliği'nin
başkanı Bayan Raymond Robins ve Birliğin Chicago şubesinin sekreteri Bayan Alice
Henry, kadınların oy kullandığı
Avustralya ve Yeni Zelanda'nın son derece elverişli iş yasalarını
açıklamalarıyla birçok kişiyi ikna etti.

[Resim: SERBEST BIRAKILAN BİR SÜFRAJETÇİ TUTSAKLA TANIŞMA.]

İngiltere'de devam eden kudretli mücadelenin, şüphesiz, her sınıftan Amerikalı kadın
üzerinde derin bir etki bıraktığı kesindir. Bayan Cobden Sanderson, Bayan Borrman Wells, Bayan Philip Snowden ve hepsinden önemlisi, militan İngiliz Kadın Hakları Savunucuları'nın lideri Bayan Pankhurst'ün bu ülkeye yaptığı ziyaretler, ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar muazzam bir coşku
uyandırdı. Bu kadınlar ortaya çıkıp, mücadele, tutuklanma ve hapsedilme hikayelerini nadir görülen bir belagatle anlatana kadar, oy hiç bu kadar eşsiz bir hazine olarak görülmemişti. Daha önce, birkaç meraklı dışında, oy hakkının uğruna savaşılacak, acı çekilecek, hatta ölünecek bir şey olduğu hissi hiç olmamıştı.

Bu zamana kadar oy hakkı bir teoriydi, akademik bir hak ve adalet sorusuydu. İngiliz kadınların ziyaretlerinden sonra, her yerdeki Amerikalı kadın hakları savunucuları davalarını politik bir hareketin ışığında görmeye başladılar. Politik yöntemler benimsemeye başladılar. Kadınlar, oy hakkının zaten ikna olmuş seçkin bir kitlenin önünde tartışıldığı özel toplantılar yerine, sokak köşelerinde sabun kutuları kurmaya ve sokaktaki adama oy hakkında konuşmaya başladılar.

İlk oy hakkı gösterisi Şubat 1908'de New York'ta yapıldı.
Küçük ama coşkulu bir Eşit Oy Hakkı Kulübü'nün üyeleri, bir geçit töreni düzenleme niyetlerini duyurdular. Kadınların çoğu ücretli çalışandı ve geçit törenlerini Pazar günü yapmayı planladılar. Gerekli izin için Polis Merkezi'ne başvurduklarında, Pazar geçit törenlerinin yasa tarafından yasaklandığını
iğrenerek gördüler.

"Cenaze alayı değilseniz," dedi sert polis şefi.

Kadın, bunların bir cenaze alayı olmadığını söyledi ve polis düzenlemelerine rağmen geçit törenini yapmakla tehdit etti. Sonraki günlerde bolca gazete tanıtımı aldılar ve ertesi Pazar günü, büyük bir erkek kalabalığı, bir avuç kadın, cömert sayıda sivil giyimli erkek ve New York'un ünlü "kamera ekibi", tüm kışkırtıcı şeylerin gerçekleştiği Union Meydanı'nda toplandı. Oy hakkı kulübünü oluşturan korkusuz yedi kişi oradaydı ve psikolojik anda kadınlardan biri park pavyonunun basamaklarını koşarak çıktı ve çınlayan bir sesle konuştu, ancak o kadar sessizdi ki polis onu durdurmak için hiçbir harekette bulunmadı. "Arkadaşlar," dedi, "geçit törenimizi yapmamıza izin verilmiyor, bu yüzden 209 Doğu 23. Sokak'ta bir protesto toplantısı yapacağız. Sizi de bizimle birlikte oraya davet ediyoruz." O ve diğerleri meydandan sakin bir şekilde yürüdüler ve kalabalık da onları takip etti. Beşinci Cadde'ye döndüler ve
kalabalık büyüdü. Üç blok geçmeden önce,
tam anlamıyla binlerce kişi, yaratıcı kadın hakları savunucularının
ardından yürüyordu.

Görüntü, birçok saygıdeğer vatandaşın öfkesini uyandırdı.

"Memur bey," diye bağırdı bunlardan biri, görevli bir polise hitap ederek, "Sizin o kadınların geçit törenine katılmaması yönünde emir aldığınızı sanıyordum. "

"Bu bir geçit töreni değil," dedi polis sakin bir şekilde; "o insanlar sadece
sessizce yürüyorlar."

O zamandan beri kadın hakları savunucuları birden fazla kez sessiz yürüyüşe çıktılar. Sokak
konuşmaları neredeyse günlük bir olay haline geldi. İlk başta seyirciler arasında biraz isyan veya daha doğrusu biraz gürültücülük gösterisi ve polisten de biraz müdahale oldu. Kalabalıklar artık saygıyla dinliyor ve polis dost canlısı.

New York Kadın Hakları Savunucularının yaptığı en pratik hamle, 1910'un başlarında, büyük şehirdeki neredeyse tüm kadın hakları kulüplerinin bir araya gelerek, tam olarak normal bir siyasi parti gibi bir dernek haline geldiği Kadın Oy Hakkı Partisi'ni örgütlemek oldu. Partinin başında başkan olarak Uluslararası Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı Bayan Carrie Chapman Catt bulunuyor. Şehrin beş ilçesinin her birinin bir başkanı ve her senato ve meclis bölgesi
ya organize edilmiş ya da organize olma sürecindedir.

[İllüstrasyon: KADINLARIN ALBERT HALL TOPLANTISINA GİDEN TİCARET YÜRÜYÜŞÜ,
27 NİSAN 1909]

Ruh ve örgütlenmesi bakımından tamamen demokratik olan parti
liderleri toplumun her kesiminden seçilmiştir. Manhattan ilçesinin başkanı, önde gelen bir Wall Street bankacısının eşi olan Bayan James Lees Laidlaw'dır. New York Eyalet Tüketiciler Birliği'nin başkanı olan Bayan Frederick Nathan,
yaşadığı meclis bölgesinin başkanıdır. Kocası Columbia Üniversitesi'nde bir bölümün başkanı olan Bayan Melvil Dewey, kendi bölgesinin başkanıdır. Diğer başkanlar
Helen Hoy Greeley, avukat; Lavinia Dock, eğitimli hemşire; Anna Mercy, Doğu Yakası'nda bir doktor; Maud Flowerton, bir mağazanın alıcısı;
Gertrude Barnum, sosyolog ve yazar. Parti saflarında hemen hemen her meslek ve meslek temsil ediliyor.

Kadın Oy Hakkı Partisi'nin amacı siyasi çalışmalar için örgütlenmek.
Geçtiğimiz kış parti, Meclis Yargı Komitesi'ni kadınlara anayasal değişiklikle oy hakkı verilmesini öngören yasa tasarısı hakkında rapor vermeye zorlama yönünde ilk agresif adımı attı. Komitenin görevden alınması için bir önerge
vermeyi başardılar, on altı milletvekili kadınlara oy verdi.

New York, ilerici oy hakkı hareketinin şu anki merkezi,
Chicago da çok geride değil.

Birçok Amerikan toplumundaki kadınlar, siyasetin erkeklerin işi olduğu kadar kendilerinin de işi olduğunu fark etmeye başlıyor.
Salt Lake City'de bir belediye meclisi değerli bir su imtiyazını vermeyi, kumarbazların ayrıcalıklarını genişletmeyi veya başka türlü açgözlülük tanrısının önünde eğilerek diğer birçok belediye meclisinin örneğini izlemeyi taahhüt ettiğinde,
Salt Lake'li kadınlar bunu etrafa duyuruyor. Belediye meclisi toplandığında,
kadınlar odada oluyor. Hiçbir şey söylemiyorlar. Hiçbir şey söylemek zorunda değiller. Bu kadınlar oy kullanabilirler. Salt Lake City'deki en güçlü politikacıların derin planları, kadınların sessiz bir uyarısıyla birden fazla kez tamamen engellendi. Belediye meclisi, bir oda dolusu kadının izlediği bir ortamda aşılama önlemleri geçirmeye cesaret edemedi.

[İllüstrasyon: HELEN HOY GREELEY]

Oy hakkı olmayan kadın bile, belirli durumlarda varlığına bağlı olan gücü keşfetti. San Francisco'da, ikinci Ruef davası sırasında, şehrin düzgün kesimi, bir topluluğu lanetleyen en kötü patronlardan birini devirmek için mücadele ederken, kadınlar, Bayan Elizabeth Gerberding'in liderliğinde, bu yeni tür grev görevini yerine getirdiler. Davanın görüldüğü mahkeme salonu, patronun avukatının emriyle, savcılıkla alay etmekle görevli kiralık kabadayılarla doluydu. Ruef tarafına karşı her puan
bu kabadayılar tarafından yuhalamalar ve yuhalamalarla karşılandı. Bölge savcısı
hakarete uğradı, taciz edildi ve açıkça şiddetle tehdit edildi.

Kocası patron kuralına karşı çıkan bir gazetenin editörü olan Bayan Gerberding birkaç oturuma katıldı ve çok sayıda toplumsal öneme sahip kadını kendisiyle birlikte katılmaya ikna etti. Bu kadınlar her gün mahkeme salonuna gittiler, birçok sert karakteri dışarıda bırakarak koltukları işgal ettiler ve varlıklarıyla düzeni korumak ve bölge savcısının çabalarına yardımcı olmak için çok şey yaptılar. Suikastçının kurşunu bölge savcısına ateşlendiğinde birkaç kadın oradaydı.

Bu suçun dehşeti ve nefretinden, kısa sürede beş yüz üyesi olan
Kadın Adalet Birliği kuruldu.
Birlik, Heney'nin bölge savcısı olarak yeniden seçilmesi için kararlılıkla mücadele etti.
Heney yenildi ve birlik, siyasi iyileştirme ve temiz bir şehir yönetimi için çalışmaya söz veren San Francisco Kadın Sivil Kulübü oldu.

Washington, Oregon, Güney Dakota ve Oklahoma olmak üzere dört Birlik Eyaletinde, seçmenler bu sonbaharda kadınlara oy hakkı veren anayasal değişikliklere lehte veya aleyhte oy verecek. Seçmenlerin oy hakkına karşı olması değil, çoğunlukla bilgisiz olmaları nedeniyle,
Suffragistlerin bu eyaletlerden herhangi birinde kazanmaları pek olası değildir.
Oy hakkı savunucuları, seçmenlerin eğitimi yoluyla davalarını ilerletmek için henüz yeterli siyasi bilgelik öğrenmediler.

Oy hakkı kampanyalarına muazzam miktarda para harcanmış olmasına rağmen,
hiç kimse işi tam olarak yapmak için yeterli paraya sahip değil.
Sorunun şu anda seçmenlerin önünde olduğu dört eyalette,
hazinelerde literatürü düzgün bir şekilde dağıtmak için yeterli para olmadığından şikayet ediliyor.

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'ndeki en bilge liderlerin çoğu,
Dr. Anna Shaw, Ida Husted Harper ve diğerleri de dahil olmak üzere, oy pusulası için mücadeleyi yürütmenin tamamen yeni bir yöntemini öneriyor. Onlar, koşulların alışılmadık şekilde elverişli göründüğü bir eyaleti, muhtemelen Nebraska'yı seçmeyi ve ulusal organizasyonun tüm gücünü, ulusal hazinedeki her doları, tüm konuşmacıları ve organizatörleri, tüm literatürü, o eyaletin kadınlarına oy hakkı vermek için güçlü bir çabayla
birleştirmeyi savunuyorlar. Nebraska'da kazanılan oy, ulusal dernek bir sonraki en elverişli eyalete geçmeli ve orada bir zafer kazanmalıdır. Bu tür kampanyaların ahlaki etkisi şüphesiz çok büyük olacaktır.

Erkeklerin bu ülkede kadınlara oy hakkı verme konusunda tereddüt etmesinin başlıca nedenlerinden biri, kadınların kendi politikalarını ülkeye dayatmak için ne kadar birleşeceklerini bilmemeleri ve tahmin etmekten korkmalarıdır. Erkekler, bir İrlandalı oyu, bir Alman oyu, bir Katolik oyu veya bir İbrani oyu korkulacaksa, bir kadının oyu ne kadar daha büyük bir tehdit olurdu diyor. Bir oy hakkı karşıtı derneğin delegesi olan bir adamın, oy hakkı duruşmasında New York Eyalet Meclisi'ni kadınların oy kullanma tehlikesine karşı ciddi bir şekilde uyardığını duydum. "Kadınların çoğunluğu ve erkeklerin azınlığı birlikte oy kullandığında," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri'nde kişisel özgürlük diye bir şey kalmayacak."

[İllüstrasyon: MADISON MEYDANI'NDAKİ SÜFRAJETÇİLER.]

Belirli koşullar altında bir kadının oy kullanması düşünülemez bir durum değildir.
Hatta gerçekleşmiştir.

Tamamen bilgisiz olan olası okuyucunun aydınlanması için, kadınların Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamen haklarından mahrum bırakılmadığı açıklanabilir. Kadınlar dört eyalette erkeklerle eşit şartlarda oy kullanır.
Wyoming'de 1869'dan beri; Colorado'da 1894'ten beri oy kullandılar; Utah ve Idaho'da 1896'dan beri. Yirmi sekiz eyalette okul seçimlerinde ve belirli vergilendirme konularında oy kullanıyorlar.

Oy hakkının az olduğu eyaletlerde kadınların oy kullanmaya pek ilgi göstermediği doğru olsa da, sözde dört oy hakkı eyaletinde, erkeklerle hemen hemen aynı oranda ve bilinçli bir şekilde oy kullanıyorlar.

Ancak burada dikkat çekici bir şey var. Oy hakkı eyaletlerindeki kadınlar, diğer eyaletlerdeki kadınlardan ve genel olarak kadınlardan o kadar az farklı ki, hayatlarının en önemli endişeleri ev, okul ve bebek oluyor, yani Kaiser'in "Kirche, Kueche, und Kinder"i. Onlar, yerel çıkarlarla ilgili tüm sorularda, yani doğrudan kendilerini ve çocuklarını ilgilendiren sorularda coşkuyla oy kullanırlar. Bunun dışında, kadın oyu adayların ahlaki karakteri üzerinde derin bir etki yaratmıştır ve bunun tek anlamı budur. Genel siyasette, kadınlar diğer eyaletlerdeki kadınlardan çok daha fazla öneme sahiptir.

Ancak, oy hakkına olan yeni ilgi, kendilerinin vatandaş olarak yeni farkındalığı, son iki yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde uyanmıştır ve en azından bir oy hakkı eyaletinin, Colorado'nun kadın seçmenlerini ciddi şekilde etkilemiştir.

Colorado'daki kadınlar, özellikle Denver'daki kadınlar, birkaç yıldır kendilerini ve çocuklarını doğrudan etkileyen yasalarda aktif olarak yer almaktadır. Colorado Eyalet Kulüpleri Federasyonu'nun yasama komitesi, Eyalet Yasama Meclisi oturumları sırasında düzenli toplantılar düzenlemiştir ve kadınlar ve çocuklarla ilgili tüm yasa tasarılarını onay için bu komiteye sunmak düzenli bir gelenek haline gelmiştir. Bu, politikacılara
asla çıkarları için çok tehlikeli bir şey gibi görünmedi. Bir bakıma, kadınların eş ve anne olarak erdemlerinin şövalyece bir kabulüydü.

Ancak son zamanlarda Colorado'daki kadınlar, yalnızca özel mevzuatın değil, tüm mevzuatların onları doğrudan ilgilendirdiği gerçeğinin farkına varmaya başladı. Son zamanlarda, sokak treni imtiyazı meselesinin, bir lise inşa etme önerisi kadar doğrudan evi etkilediğini fark ettiler. Ayrıca, örgütlenme ve daha fazla örgütlenme olmadan, kadınların oylarının az çok güçsüz olduğunu fark ettiler. Bu yüzden, yaklaşık
bir yıl önce Denver'da Kamu Hizmeti Birliği adını verdikleri bir kadın derneği kurdular. Daha önce buna benzer hiçbir şey
var olmamıştı. Kadınların siyasi ama tarafsız bir derneğidir, Denver'ın toplumsal iyileştirilmesi için çalışmaya söz vermiştir, yozlaşmış politikacılarla savaşmaya söz vermiştir, kadınlar ofisleri kendileri devralmak zorunda kalsa bile şehir yönetiminin iyi yönetilmesi konusunda kararlıdır. Birlik, aslında gizli bir kadın topluluğudur. İşlemlerinin dokunulmaz tutulması konusunda katı bir kuralı vardır. Birlik toplantısında olan bitenden tek bir heceyi bile ifşa eden herhangi bir kadının anında üyelikten çıkarılacağı konusunda mükemmel bir anlayış vardır. Henüz hiçbir kadın çıkarılmadı. Bu gizli kadın topluluğunun, bu tarafsız seçmenler birliğinin bir mahalle başkanının yüreğine korku salmak için bir şey olduğu anlaşılabilir. Aslında, Denver'ı uzun süredir esaret altında tutan yozlaşmış politikacılar ve aynı şekilde yozlaşmış şirket başkanları Kamu Hizmeti Birliği'ne karışık bir korku ve nefretle bakıyorlar. Aynı şekilde, daha iyi sınıftan politikacılar da Birliğin iyi niyetini kazanmak için can atıyorlar. Geçtiğimiz yaz Denver seçimleri bir tramvay şirketine yirmi yıllık bir oy hakkı verilmesiyle ilgiliydi. Oy hakkının verilmesine karşı çıkan yeni kurulmuş bir vatandaş partisiydi. Kadınlar Kamu Hizmeti Birliği de karşı çıktı. Birliğin işbirliğine minnettarlık göstermek için Vatandaş Partisi, Birlik tarafından seçilen herhangi bir kadına seçim biletinde yer teklif etti. Colorado tarihinde bir belediye görevinin bir kadına teklif edildiği ilk seferdi ve Birlik bundan hemen yararlandı. Eyaletin en iyi bilinen, en sevilen kadınlarından biri olan Bayan Ellis Meredith'i Seçim Komiseri adayı olarak gösterdiler. Gazeteci, yazar ve kulüp üyesi olarak Bayan Meredith kendi eyaletinin çok ötesinde tanınıyordu ve adaylığı sadece kendi şehrindeki ve eyaletindeki kadınlar arasında değil, her yerdeki kulüp üyeleri arasında da yoğun ilgi yarattı. 3 Mayıs 1910 akşamı, Denver'daki Broadway Tiyatrosu'nda daha önce hiçbir Amerikan şehrinin tanık olmadığı bir toplantı yapıldı. Bu, bir kadın belediye görevlisinin adaylığını desteklemek için düzenlenen bir kadın siyasi kitle toplantısıydı. Toplantı tamamen kadınların elindeydi. Muazzam kalabalığa başkanlık eden kişi, eski başkan ve hala Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'nun lideri olan Bayan Sarah Platt
Decker'dı. Yanında, on üç yıl boyunca ilçe ve eyalet okul müdürü olan Bayan Helen Grenfell, Bayan Helen Ring Robinson, Bayan Martha A.B. Conine ve Bayan Gail Laughlin oturuyordu; hepsi de topluluklarında önemli kadınlardı. O toplantının uyandırdığı coşku azalmadı ve seçim günü Bayan Meredith, adayından o kadar öndeydi ki, Denver'daki her kadın ve erkeklerin çoğu ona oy vermiş gibiydi. Seçim Komiserleri Kurulu'ndaki yerini aldı ve hemen Kurul Başkanı seçildi.

Seçim Komiserliği makamında özellikle çekici hiçbir şey yok. Bayan Meredith adaylığı kabul ederken açıkça iki şeyden etkilendiğini söyledi: birincisi, kadın seçmenlerin sadakatini test etme isteği ve ikincisi, kadınlar Denver şehrini utandıran seçimlerden sorumlu tutulmuş olsalar da, daha önce hiç seçimleri yönetme şansı verilmemiş olması.

Kadınlar oy kullanma hakkına sahip olduklarında, büyük sayılarda bile olsa, asla makam arayan olarak görünmeyecekleri kesindir.
Bu makamın en yetenekli olanlara
verilmesi muhtemeldir. Bayan Sarah Platt
Decker'dan Denver'ın olası gelecekteki Belediye Başkanı olarak bahsedildi ve aday gösterilmesine izin verirse Kongre'ye seçilebileceği kesindir.

Birkaç kadın oy hakkı olan eyaletlerde yasama organlarına seçildi ve eğitim bölümlerinde yüksek mevkilerde görev aldılar.
Oy hakkı olan ve olmayan eyaletlerde birçok ilçe makamına seçildiler. Bayan Gertrude Jordan, Nebraska'daki Cherry County'nin Mali İşler Sorumlusudur.
Idaho, Teksas, Louisiana ve diğer birçok eyalette kadınlar aynı pozisyonu
doldurdu. Kansas Eyaleti, kadınların tam oy hakkını reddetmesine rağmen, kadın görevlilere gerçekten inanıyor.
Kadınlar Kansas'ta yalnızca belediye seçimlerinde oy kullanabilirler, ancak kırk ilçede erkekler kadın okul müdürlerini seçtiler.
Dört ilçenin katibi, üç ilçenin mali işler sorumlusu ve birinin komisyon üyesidirler. Kansas'ın bir ilçesinde bir kadın vasiyet yargıcıdır. Bu kadınların yaptığı iyi ve sadık işler, topluluklarındaki erkekleri kadınlarla siyasi ilişki kurma fikrine
eğitmek için uzun bir yol kat etmelidir.

Erkeklerin oy hakkına karşı tutumu son iki yılda muazzam bir değişime uğradı. Ülkenin düşünen erkeklerinin büyük bir kısmı açıkça Oy Hakkı saflarına katıldı. Columbia Üniversitesi'nin neredeyse tüm öğretim üyelerinin 1909 Kongresi'ne sunulan Oy Hakkı dilekçesini imzaladığı söylenir. Birçok Batı üniversitesi ve kolejinin tanınmış profesörleri eşit oy hakkı lehine konuşmuş ve yazmıştır. New York şehrinde, üye sayısı yüzleri bulan
bir Eşit Oy Hakkı Seçmen Birliği oluşmuştur.

[İllüstrasyon: POLİS'İN GEÇİT YAPMASINA İZİN VERMEDİĞİ NEW YORK OY HAKKI SAVUNUCULARININ "SESSİZ YÜRÜYÜŞÜ"]

Ortalama önyargısız bir adam için, siyasi eşitliğe karşı olan eski argümanlar neredeyse tamamen etkisini kaybetmiştir. Kadınların savaşamadıkları için
oy kullanmamaları gerektiği teorisi artık nadiren tartışılmaktadır. Belediye
hükümetleri kesinlikle artık fiziksel güce dayanmıyor. Aynı şey eyalet
hükümetleri için de geçerlidir ve muhtemelen ulusal hükümetler için de geçerlidir.
Her durumda, bunu gerçek kılmak için içtenlikle çabalıyoruz. Gerisi için kadınların istenmeyen vatandaşlar olacağını kanıtlamak
son derece zor olacaktır. Kadınlar oylarıyla ne yapacak?
sorusundaki endişeli soruya cevap basittir. Oylarıyla, oyları olmadan yaptıkları veya yapmaya çalıştıkları şeyi yapacaklardır. Bu, oy hakkını aldıkları dünyadaki her ülkede
kanıtlanmıştır. Avustralya, Yeni Zelanda, Finlandiya ve İngiliz belediyelerinde ortak iyilik ideali kadın oylarına yansımıştır. Kadınları yalnızca toplumsal mevzuat ilgilendirir ve şimdiye kadar çabalarını eğitim, çocuk işçiliği, saf gıda, sanitasyon, içki ticaretinin kontrolü ve kamu ahlakı konularıyla sınırlamışlardır. Bu ülkenin örgütlü oy kullanmayan kadınları kendilerini yıllardır tam olarak bu hedeflere adamışlardır. Oyları olmadan, emsalleri olmadan ve çok fazla paraları olmadan oyun alanı hareketini ve çocuk mahkemesi hareketini başlattılar, bu ülkenin medeniyete katkıda bulunduğu en büyük reformlardan ikisi. Eğitim sistemimizde bir düzine reform başlattılar. Kasaba ve köy iyileştirme fikrini neredeyse icat ettiler. Erkekler tarafından savunulan her toplumsal reformla işbirliği yaptılar ve şu da belirtilmelidir ki, yargılarının hatalı olduğu her yerde daha geniş bir demokrasi, daha yüce bir toplumsal ideal lehine bilinçli olarak hata yaptılar. [İllüstrasyon: NEW YORK, UNION SQUARE'DE OY HAKKI GÖSTERİSİ]

Kadınlara Oy Hakkı ne kadar uzun süre ertelenmiş olursa olsun, kadınların kaçınılmaz olarak bir gün oy kullanacağı oldukça genel olarak kabul edilmektedir. Toplumun evrimi onları
tıpkı entelektüel ve endüstriyel eşitliğe getirdiği gibi
erkeklerle siyasi eşitliğe getirecektir.
Çarkıtını evinden fabrikaya kadar takip eden ilk kadın, oy pusulasını talep eden ilk kadının doğal atasıydı.

Buharın makinelere uygulanması, kadınların mesleklerini evden çıkarıp fabrikaya yerleştirdi. Bunun sonucu olarak erkekler tek bir ikilemle karşı karşıya kaldı. İki seçenek arasında seçim yapmak zorundaydılar; kadınlarını tembellikte desteklemek zorundaydılar ya da
evden ayrılıp mesleklerinin gittiği yere gitmelerine izin vermek zorundaydılar. Kendi işlerini ve kadınlarının işlerini yapmanın dayanılmaz yükünü içeren ilk ders, ikincisini seçmek zorundaydılar. Kıskançlıkla korunan ev kapıları açıldı ve erkekler, istemeyerek de olsa, kadınları tam endüstriyel özgürlüğe kabul ettiler. Kadınların ev işleri veya çoğu, kademeli olarak evden çekildi ve belediyeye devredildi. Kadınların ailelerine saf gıda, iyi süt, temiz buz, uygun sanitasyon sağlayabildiği bir zaman vardı. Şimdi bunu yapamıyorlar. Belediye Binası tüm bu konuları yönetiyor. Erkekler yine kendilerini eski ikilemle karşı karşıya buluyorlar. Ya kadınlarını tembellikte desteklemeliler - hem kendi işlerini hem de kadınların ev işlerini yapmalılar - ya da kadınlarının evden çıkıp ev işlerini şu anda yapıldığı yere, yani sandıklara kadar takip etmelerine izin vermeliler. Kadınlar durumu anlamaya başlıyor. Hatta erkeklerin belediye ailesine ne kadar kötü baktığını bile anlamaya başlıyorlar. Eski ev işlerini tekrar talep ediyorlar. 1848'de fanatikler olarak adlandırılan bir grup kadın tarafından başlatılan Oy Hakkı hareketi bu noktaya geldi. 

BÖLÜM XI 

SONUÇ OLARAK 

Bu sayfalarda, kadınların kolektif fikrini, eylemlerle ifade edildiği kadarıyla, ortaya koymaya çalıştım. 
Herhangi bir okuyucu, yalnızca Amerikan kulüp kadını hikayesini okuduğu izlenimiyle kitabı elinden bırakırsa, başarılı olamam. 
Okurlarım yalnızca seçilmiş bir kadın grubu hakkında yazdığımı düşünürse, hiç başarılı olamam. Yapmayı amaçladığım şey, tüm çağlardaki evrensel kadın zihninin içgüdüsel eğilimini, dünyanın gördüğü en özgür kadın grubunun eylemlerine yansıyan şekilde göstermektir. 
Taş ve bronz çağlarını yeniden canlandırabilirdim; size, yavaş yüzyıllar boyunca, eğirme ve dokuma sanatlarını ve çömlek kalıplamayı icat eden kadınları gösterebilirdim; inşa etmeyi, toprağı işlemeyi, tahılları öğütüp pişirmeyi, soğuğa karşı giyecek olarak deri tabaklamayı öğrenmek. Kimse
onlara bunları öğretmedi. Beyinleri, erkeklerin beyinleri kadar gelişmemiş ve ilkel olduğundan, asla bu kadar çok
bilgelik tasarlayamazlardı. Vahşi kadının belirsiz zihni onu asla örmeyi,
inşa etmeyi ve depolamayı öğrenmesi için örümceğe,
yuvalayan kuşa ve yuva yapan sincaba göndermedi. İlkel kadına medeniyetin ilk taşlarını nasıl koyacağını öğretenin tam olarak ne olduğunu bulduğumuzda,
tüm kadınlar hakkında mükemmel bir felsefi anlayışa sahip oluruz.

Kadın zihnini modern Amerikan kadını üzerinden yorumlamayı seçtim,
kısmen büyük organizasyon dersini öğrendiği ve
bu sayede daha etkili çalışabildiği ve iradesini diğer çağlardaki diğer kadınlardan
daha çarpıcı bir şekilde topluma yansıtabildiği için.
Yaptığı şey apaçık ve kanıtlanması kolaydır.

Ayrıca, Amerikan kulüp kadınını seçtim çünkü o, alışılmadık derecede yetenekli bir tipi değil, ortalama zeki, iyi eğitimli, enerjik, eş ve anne tipi kadını temsil ediyor. Kulüp kadını radikal değildir,
ya da en azından bilinçli olarak radikal değildir. İlerici Alman ve Rus kadınları gibi, siyasi yenilenme veya aile yeniden inşası teorileri yoktur. Ne arzuladığı, hangi idealleri oluşturduğu, bence yirminci yüzyılın büyük kadın kitlesinin arzularını ve ideallerini adil bir şekilde temsil etmelidir.

Kulüp kadınlarının katıldığı faaliyetleri incelediğimizde, neden tam olarak bu faaliyetleri seçtiklerini keşfettiğimizde, sadece modern kadın zihninin değil, aynı zamanda mağara kadını zihninin ve aradaki tüm kadın zihninin mükemmel bir felsefi anlayışına sahip oluruz.

Kadın zihni dünyadaki en değişmez şeydir. Mevcut yarış başladığından beri aynı eksende dönmüştür.

Belki de daha önce.

Geri dönün ve kulüp kadınlarının başarılarını, yapmayı seçtikleri şeyleri, istedikleri şeyleri sayın. Her şeyden önce, kendileri için çok az şey istediklerini gözlemleyin. Siyasi özgürlüklerini bile sadece çocukların doğrudan veya dolaylı olarak ihtiyaç duyduğu diğer şeyleri elde etmelerini sağlayacağı için istiyorlar. Çoğu şeye doğrudan ihtiyaç duyuluyor: oyun alanları, okul bahçeleri, çocuk işçiliği yasaları, çocuk mahkemeleri, anaokulları, saf gıda yasaları ve çocuklara yönelik endişenin diğer görünür işaretleri. Diğer birçok şeye çocuklar dolaylı olarak ihtiyaç duyuyor: on saatlik çalışma günleri, mağaza kızları için koltuklar, tehlikeli makinelerden korunma, geçinme ücretleri, güvenli ve sağlıklı zevkler için fırsatlar, barış ve tahkim, sosyal saflık, erkeklerle yasal eşitlik, çocukların gelecekteki annelerini korumaya yönelik tüm nesneler. Bunlar kadınların istediği şeyler.

Giriş bölümümde modern medeniyetin karşı karşıya olduğu üç son derece ciddi ve önemli olgudan bahsettim. Birincisi, kadınların artan ekonomik özgürlüğü, ev içi kölelikten kurtulmalarıydı. Kadınların, içgüdüleri onlara özgürlüğün çocukları için tehlike anlamına geldiği konusunda bir uyarıda bulunursa ekonomik olarak özgür olmak istemeyeceklerine inanıyorum. Ancak toplumsal koşulların hiçbir gözlemcisi, kadınların ve çocukların kocalarının ve babalarının talihlerine olan ekonomik bağımlılıkları nedeniyle katlandıkları sefalet okyanuslarını gözlemlememiş olamaz. Yoksulluğun çözümü ne olursa olsun, ailenin gelecekteki durumu ne olursa olsun, bana göre anneliğin özel olarak desteklenen bir meslek olmaktan çıkacağı bir yol bulunacaktır. Toplum bir şekilde kendi hesabını ödeyecektir. Devlete vatandaş yetiştirmek bir kadın vatandaşın yapabileceği en büyük hizmetse, Devlet nihayetinde kadın vatandaşın hizmet süresi boyunca korunma hakkını tanıyacaktır. Sorunu çözmeye yönelik ilk adım, kadınların Devlete hizmet etme zamanı gelmeden önce kendilerine bakmayı öğrenmeleridir. Üretken emeğin eğitim süreciyle kadın zihni, ırkın gelecekteki annelerini korumak için bir yol tasarlayabilir. İkinci gerçek, boşanmanın artan yaygınlığı, ilk bakışta evin ve çocukların güvenliğini tehdit ediyor gibi görünüyor. Önyargılar, gelenekler ve teolojik geleneklerle o kadar derinden örtülüdür ki, ortalama kadın ve ortalama erkek, kalıcı yüksek bir evlilik standardının kurulabilmesi için geçici bir boşanma hoşgörüsünün lehinde tartışmak zordur. Ancak bana göre, herhangi bir durum, hatta Reno durumu bile, masum kızların çapkınlarla ve ayyaşlarla evlenip zincirlerinden kurtulmalarının yasaklandığı eski koşullardan daha cesaret verici görünüyor. Çocukların hastalık, sefalet ve nefretten doğması iyi değildir. Umutsuz bir uyumsuzluk atmosferinde yetiştirilmeleri iyi değildir. Bu ülkede olan şey, evlilik bağının zayıflaması değil, güçlenmesidir. Çünkü yakında Amerikalı erkeğin zihninde en azından bir iş ortaklığı kadar eşitlikçi, bir taraf için olduğu kadar diğer taraf için de adil olan bir evlilik arzusu büyüyecektir. Evliliği karısı için bir esaret durumu ve kocası için bir ruhsat durumu olarak görmeyi bırakacaktır. Zeki bir kadına mutfağında yemek pişirmenin öğretmenlikten, resim yapmaktan, yazmaktan veya imalattan daha onurlu bir kariyer olduğunu ima etmeye cesaret etmeyecektir. Evlilik hiçbir kadın için yok olma anlamına gelmeyecektir. Varlıklı bir eş için toplum hizmeti yapma özgürlüğü anlamına gelecektir. Endüstriyel kadın için paylaşılan bir ekonomik yük anlamına gelecektir. O zaman geldiğinde boşanma sorunu olmayacaktır. Artık evlenmeyi reddederek boşanma riskinden kaçınan bir kadın sınıfı olmayacaktır.

Üçüncü gerçek olan kadınların oy kullanma hakkının giderek popülerleşmesi, önceki bölümde ele alınmıştır. Oy kullanan kadınların hiçbir zaman yaptığı hiçbir şey, sandıklarda çocuklarının çıkarlarını diğer kadınların kreşlerinde ve mutfaklarında olduğu kadar düşünmediklerini en ufak bir şekilde bile göstermez.

Tam tersine, kadınlar mutfaklarını ve çocuk odalarını terk ettikleri her yerde, eylem ve iş dünyasına çıktıkları her yerde, anne olarak etkinliklerini artırmışlardır. Bununla, on dört yaşında bir fabrikaya giren ve evlenene kadar günde on saat çalışan bir kızın anne olarak etkinliğini artırdığını kastetmiyorum. Endüstriyel kölelik, bir kadını anneliğe uygunsuz hale getirir, tıpkı entelektüel ve ahlaki köleliğin onu uygunsuz hale getirmesi gibi. Özgür olan, hayata kendi gözleriyle bakan, kendi düşüncelerini düşünen, çabalayan, mücadele eden, acı çeken insanlığın gerçek dünyasında yaşayan kadınlar, yaşamış en etkili annelerdir. Kendi çocuklarına nasıl bakacaklarını bilirler ve daha da önemlisi, toplumun çocuklarına nasıl bakacaklarını bilirler. Annesinin dizinin dibinde bir mezmurun sözlerini heceleyen çocuk, ırkın ahlaki eğitimini temsil eder - ya da eskiden öyleydi. Bir grup
Chicago kulübü kadını cesurca şehrin Bridewell ve Cook İlçe Hapishanesi'ne giriyor ve on ve on iki yaşındaki çocukların artık suçlularla birlikte hapsedilmemesini talep ediyor; aynı kadınlar, çocuklar ayrıldıktan sonra onlar için bir okul kuruyor ve sonunda aynı kadınlar çocuk mahkemesine ulaşıyor, eski idealin modern versiyonu.

Kadının yeri evdir. Bu, hiçbir kadının
asla itiraz etmeyeceği bir klişedir, yeter ki içinden iki kelime çıkarılsın. Kadının
yeri Evdir. Görevi ev hanımlığıdır. Yetenekleri, kural olarak,
çoğunlukla ev hanımlığıdır. Ancak Ev, bireysel bir evin dört duvarı arasında yer almaz. Ev, topluluktur. İnsanlarla dolu şehir Ailedir. Devlet okulu gerçek Anaokuludur. Ve Ev, Aile ve Anaokulu'nun annelerine çok ihtiyacı vardır.

Erkeklerin ve kadınların yönetme ve idare etme işini, her birinin özel kapasitelerine ve doğal
yeteneklerine göre bölüştüğü bir toplum hayal ediyorum. Aralarındaki işbölümü doğal ve geleneksel olmayan çizgilerde olacak. Hiç kimse cinsiyete göre değil,
yapılan işe göre ödüllendirilmeyecek. Şehir büyük,
iyi düzenlenmiş, rahat, hijyenik bir ev gibi olacak. Her şey iyi bir evdeki kadar temiz olacak. Herkesin, bir ailede olduğu gibi, yiyecek
yeterince yiyeceği, giyecek kıyafeti ve uyuyacak iyi bir yatağı olacak. Gecekondular, terli dükkanlar, apartman dairelerinde çalışan üzgün kadınlar ve çocuklar
olmayacak. Kirli süt tedariki yüzünden ölen bebekler olmayacak. Ev sahiplerinin
pis karlar biriktirebileceği insanları zehirleyen "akciğer tıkanıklıkları" olmayacak. Açlık midelerini kemiren boyalı kızlar
gölgede yürümeyecek. Tüm aileye bakılacak, kendilerine bakmaları öğretilecek, günlük işlerinde korunacak, evlerinde barınacak.

Toplumdaki kötü şeyler, insan ırkının yarısının,
sadece yarım bilgeliğe ve ırkta bulunan ahlaki gücün yarısına bile sahip olmayarak, dünyayı tek başına yönetmeye çalışmasının sonucudur. Erkeklerin yönetimi
zorbalığa, şiddete dayanır. Her kötü, her kötü, her bencil,
bir şiddet biçimidir. Yoksulluk başlı başına bir şiddet biçimidir.

Kadınlar şiddete tahammül etmez. İsraftan nefret ederler. Hastalık, acı ve açlığa dayanamazlar. Tek başlarına bu kötülüklerle başa çıkma konusunda erkeklerden daha yetenekli değillerdir. Ancak erkeklerin sahip olmadığı kaynaklara sahiptirler. Erkeklerle birlikte çalışarak mucizeler yaratabilirler.

Kadınların yaratıcılığına dikkat edin, çoğu erkeklerin sahip olduğu
harika yapıcı yeteneklerden yoksun oldukları için boşa gider. Kadınlar
eğirmeyi icat etti. Şimşeği tekerleklerine asla bağlayamazlardı.
Kadınlar ilk kamusal oyun alanlarını kurdu. Erkekler kamusal oyun alanlarını ülke çapında genişletti.

Kadınlar çocuk mahkemesini kurdu. Erkekler mahkemeyi devraldı ve çocuklar için
yeni bir ceza hukuku sistemi geliştirdi. Kadınlar yüzlerce şehri temizledi. Erkekler onları yeniden inşa ediyor. Yavaş yavaş erkekler ve kadınlar
birlikte yaşamayı ve çalışmayı öğreniyorlar. Erkekler istemeyerek de olsa kadınları iş arkadaşları olarak kabul etmeye başlıyorlar.

Kadının yeri Ev'dir ve orada yaşaması yasaklanmamalıdır. Kim
bu kadar bencil, bu kadar kör, bu kadar gerici olup da onun işini yapması için
en büyük özgürlüğünü yasaklayacak olursa, sonunda muhalefeti terk etmelidir.
Çünkü kadının işi ırkın korunması, ırkın iyileştirilmesidir ve ona karşı çıkan veya ona müdahale eden kişi, sadece doğayla savaşır ve doğa asla savaşlarını kaybetmez.

DİZİN

Aberdeen, Kontes,
Addams, Jane,
Alabama,
Aladyn, Alexis,
Albert Hall, Londra,
Albion Sığınma Evi, N.Y.,
Aldrich, Bayan Richard,
Allegheny, Pa.,
Allgemeinen Deutschen Frauenbund,
American, Sadie,
American Federation of Labor
Amerikan kadınları ve genel hukuk
Tahkim,
Arjantin,
Arizona,
Arkansas
Arthur, Bayan Clara B.,
Collegiate Alumnae Derneği,
Çalışan Kızlar Kulüpleri Derneği,
Augsberg, Anita,
Avustralya,
Avusturya

Balliett, Thomas M.,
Barnum, Gertrude
Barrett, Bayan Kate Waller,
Bedford Islahevi, N.Y.,
Belmont, Bayan O.H.P.,
Berlin,
Birmingham, Alabama,
Blackstone
Blackwell's Island,
Blatch, Harriot Stanton,
Bluhm, Agnes,
Boston, Mass
Boston Central Labor Union,
Boswell, Helen V.,
Brandeis, Louis D.
Brewer, Justice,
Brooklyn, N.Y.,
Bullowa, Emilie,

California
Carlisle, Pa.,
Carnegie, Andrew,
Casey, Josephine,
Catt, Bayan Carrie Chapman,
Cauer, Minna,
Chicago
Child, Lydia Maria,
Church, the Christian, its relationship with social problems,
Civic Club of Allegheny County
Civic Club of Philadelphia,
Cleveland, O.
Cliff Dwellers' ruins,
Cobden Sanderson, Mrs.,
Code Napoleon
Cole, Elsie
College Settlements Dernek,
Colony Kulübü,
Colorado,
Colorado Eyalet Kulüpleri Federasyonu,
Columbia Üniversitesi,
Columbus, Ohio,
Ortak hukuk,
Coney Adası
Conine, Bayan Martha A.B.,
New York Tüketici Birliği,
Tüketici Birlikleri
Kadın kulüpleri sözleşmeleri,
Corpus Juris,
Pamuk fabrikaları, kadınlar ve kızlar
Kadın Konseyi
Cranford, New Jersey,
Cutting, Fulton,

Dallas, Teksas,
Dans salonları,
Amerikan Devrimi'nin Kızları,
Konfederasyonun Kızları,
Davis, Bayan Jefferson,
Decker, Bayan Sarah Platt,
Delaware,
Denver, Colorado,
Büyük mağazalar,
Detroit,
Devine, Edward T.,
Dewey, Bayan Melvil,
Dineen, Vali,
Columbia Bölgesi,
Boşanma
Dock, Lavinia,
Ev hizmeti,
_Ev Hizmeti_, Profesör
Salmon's,
Donnelly, Annie,
Dreier, Mary,
Dutcher, Elizabeth,

Sekiz saatlik iş günü,
Ely Bates Yerleşimi,
İstihdam ajansları,
İngiltere
Kendini Destekleyen Kadınlar Eşitlik Birliği,
Avrupa,
Avrupalı ​​kadınlar,
Evans, Bayan Glendower,

Fabrikalar,
Fall River, Mass.
Festivaller, oyun,
Feodalizm
Filene sistemi,
Finlandiya
Florida
Flowerton, Maud,
Halk, Homeros,
Fransa,
Franks, Salian
Fransız Kanunu,

Gad, Elizabeth,
Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu,
Georgia
Gerberding, Bayan Elizabeth,
Alman Kadın Oy Hakkı Derneği,
Almanya,
Gillespie, Mabel,
Gilman, Charlotte Perkins, onun _Kadınlar ve Ekonomi_,
"Kızlar Yasası",
Kızlar Dostluk Derneği,
Golden, John,
Goldmark, Josephine,
Goldmark, Pauline,
Gompers, Samuel
Grannis, Bayan Elizabeth,
Yunanistan,
Yunanistan, Kraliçe,
Greeley, Helen Hoy,
Greenbaum, Sadie,
Grenfell, Bayan Helen,
Gulick, Luther H.,

Harper, Ida Husted,
Harrisburg, Pa.,
Hearn,
Henry, Alice,
Hollanda,

Ev Hanımları İttifakı,
Hughes, Vali,
Yüz Yıl Savaşları,

İzlanda,
Idaho,
Illinois,
Miras,
Ev Araştırmaları Belediyelerarası Komitesi,
Uluslararası Kadınlar,
Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı
Iowa,
İsrailliler, Bayan Charles M.
İtalya,
Janes, Elizabeth,
Jefferson Market Court,
Jordan, Gertrude,

Kansas
Kellor, Frances,
Kennard, Beulah,
Kirby, John, Jr.,
Kusserow, Anna

Lafferty, Bayan Alma,
Laidlaw, Bayan James Lees,
Lake City, Minn.,
Laughlin, Gail,
Çamaşırhaneler,
Hukuk, Amerikan
New York Şehri Hukuki Yardım Derneği,
Kadınların hukuki engelleri
Leipzig,
Lemlich, Clara,
Kütüphaneler,
Los Angeles, Cal.,
Louisiana
Lowell, Bayan Josephine Shaw,
Lüksemburg,

MacLean, Annie Marian,
Maloney, Elizabeth,
Marot, Helen
Massachusetts
Massachusetts Çalışma İstatistikleri Bürosu
McEwans,
Erkekler, kadınlara karşı tutumları
Ticari İşverenlerin Yasa Tasarısı
New York Tüccarlar Derneği,
Mercy, Anna,
Meredith, Ellis
Milholland, Inez,
Mills,
Mills, Enos,
Miner, Maude E.,
Miner, Stella,
Missouri,
Mitchell, John,
Montana,
Moore, Bayan Philip N.,
Morgan, Anne
Mott, Lucretia,
Muller, Curt

Napolyon,
Napolyon Yasası
Nathan, Bayan Frederick
Ulusal Medeni Federasyon,
Ulusal Anneler Kongresi,
Ulusal Üreticiler Derneği
Ulusal Üniversite Mezunları Derneği,
Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği
Nebraska
Nestor, Agnes,
Nevada,
New England,
New Haven, Conn.
New Jersey,
New Mexico,
New York,
New York, N.Y.,
New York Telephone Co.,
Yeni Zelanda,
Night Court. _Jefferson Market Court_
Kadınların gece çalışması,
Kuzey Karolina
Kuzey Dakota,

Ohio,
Oklahoma,
Orange, House of,
Oregon,
Oregon davası,
Oregon Standard,_İş Dışı_, Bayan Kellor's

Hudson Palisades,
Panama Kanalı,
Pankhurst, Bayan,
Paris,
Peace
Pennsylvania,
Persia,
Philadelphia,
Pike, Violet,
Pittsburg,
Oyun Alanları,
Playgrounds Association of America
Portland, Ore.,
Portekiz
Potter, Virginia,
Probation Association of N.Y.,
Mülkiyet Hukuku, Evli Kadınlar,
Denver Kamu Hizmeti Birliği, Colo.
Püritenler

_Diriliş_, Tolstoy's,
Revere Beach,
Rheinhard Komisyon,
Rhode Island
"İnsan Hakları",
Ritchie Kağıt Kutu Fabrikası,
Robins, Bayan Raymond,
Robinson, Bayan Helen Ring,
Rochester, N.Y., Endüstri Okulu,
Roxbury, Mass., halı fabrikası grevi,
Rusya,

Sage, Bayan Russell,
St. Louis, Mo.
Salic Hukuku,
Salmon, Prof. Lucy Maynard
Salt Lake City,
San Francisco,
Schoenfeld, Julia,
Scranton, Pa.,
Seneca Falls kongresi,
Hizmetçi sorunu. _Ev Hizmetleri_'ne bakın
Shaw, Dr. Anna,
Gömlek-bellik üreticilerinin grevi,
Smith, "Çingene",
Snowden, Bayan Philip,
Toplumsal kötülük,
Toplumsal saflık
Sosyalist parti
Güney Afrika,
Güney Karolina,
Güney Chicago,
Güney Dakota,
İspanya
Stanton, Elizabeth Cady
Stover, Charles B.,
Kadınların tahta geçmesi,
Terzi dükkanı,
İsviçre

Chicago Öğretmenler Federasyonu
On saatlik iş günü,
Tennessee
Teksas,
Tillman davası,
Türkiye,
Tuthill, Yargıç R.S. ,
Detroit Yirminci Yüzyıl Kulübü,

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri Endüstriyel Komisyonu,
Amerika Birleşik Devletleri Tekstil İşçileri
Utah

Vassar Koleji,
Victoria, Queen,
Virginia,
Eşit Oy Hakkı İçin Seçmenler Birliği,

Ücretli kazanç, kadınlar,
Washington (eyalet),
Waverley Evi,
Beyaz, Bayan Lovell,
"Beyaz Köle" trafiği
Whitman, Charles S.,
Wilhelmina, Queen,
Windeguth, Dora
Winthrop, Bayan Egerton,
_Kadın ve Ekonomi_, Gilman's,
Kadın oy hakkı,
Kadın Oy Hakkı Partisi
Kadın Hristiyan Temperance Birliği,
New York Belediye Kadın Birliği,
Kadınlar, idealleri,
Avrupa'da,
Amerika'da,
endüstride,
toplumsal kötülüğe karşı mücadeleleri,
ev hizmetinde,
toplumsal görüş of,
San Francisco Kadın Sivil Kulübü,
Lake City, Minn.,
Dallas, Teksas,
San Francisco,
Pittsburg,
Detroit,
Philadelphia,
Harrisburg, Pensilvanya,
Birmingham, Alabama,
Carlisle, Pensilvanya,
Cranford, N.J.,
Kadın Kulüpleri
Boston Kadın Eğitim ve Endüstri BirliğiKadın Adalet Birliği,
Kadın Politik Eşitlik Birliği,
Kadın Mülkiyet Yasası,
Kadın Sendika Birliği
Çalışan Kadınlar Derneği
Wyoming,

Yonkers, N.Y.,
Genç Kadınlar Hristiyan Derneği

Project Gutenberg'in Sekiz milyon kadının istediği kitabının sonu, Rheta Childe Dorr

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT EIGHT MILLION WOMEN WANT ***

***** This file should be named 12226.txt or 12226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/2/12226/

Produced by Wilelmina Malliere and the Distributed Proofreading Team
from images provided by the Million Book Project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


