*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beggars Bush
Yazar: Francis Beaumont and John Fletcher
Yayın Tarihi: April 30, 2004 [EBook #12221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Beggars Bush, by Francis Beaumont and John Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beggars Bush
       From the Works of Francis Beaumont and John Fletcher (Vol. 2 of 10)

Author: Francis Beaumont and John Fletcher

Release Date: April 30, 2004 [EBook #12221]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEGGARS BUSH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jonathan Ingram, Charles M. Bidwell ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

DİLVERLER BUSH,

BİR KOMEDİ.

Oyunda Temsil Edilen Kişiler.

Wolfort, Flanders Kontluğunu gasp eden biri.

Gerrard, _yanlışlıkla_ Clause olarak anılır, _Dilencilerin Kralı, Florez'in Kayınpederi.

Hubert, _dürüst bir Lord, Gerrard'ın arkadaşı.

Florez, _yanlışlıkla_ Goswin olarak anılır, _Bruges'un_ zengin bir Tüccarı.

Hempskirke, Wolford'un _bir Kaptanı.

Herman _bir Saraylı_,} Flanders'ın _bir_
Tüccar_ sakini.

Vandunke, Gerrard'ın sarhoş bir tüccar arkadaşıydı, Bertha'nın babasını _sahte bir şekilde_ çağırdı.

Vanlock, _ve_ Bruges'den 4 tüccar.

Higgen, }
Prigg, }_Üç düzenbaz dilenci_.
Snapp, }

Ferret, }_Ginkes, } isimleri altında gizlenmiş iki beyefendi_ Gerrard'ın _partisinin_.

Palyaço.
Boores.
Hizmetçiler.
Muhafız.
_Bir_ Denizci.

_KADINLAR_.

Jaculin, Gerrard'ın kızı, Hubert'in sevgilisi.

Bertha, Gertrude'u _aradı, Brabant Dükü'nün kızı, Florez'in metresi.

Margaret, Vandunke'nin karısı.

Bayan Frances, Vanlock'un _kız kardeşi_.

_Sahne_ Flanders.

_ACTUS PRIMUS. SCENA PRIMA_.

_Bir_ Tüccar _ve_ Herman girer.

_Mer._ O zaman yakalandı mı?

_O._ Ve şimdi bile geri getirildi, efendim.

_Mer_. Utanç içinde değildi?

_O_. Hiçbir adam ondan daha çok sevilmezdi,
Ve daha çok hak etmezdi, bu mahkemede dürüst olmaya cesaret eden
tek adamdı.

_Mer_. Gerçekten
Yurt dışında duyduk, efendim, Devletin
Kontesin ölümünden bu yana büyük bir
değişim geçirdiğini.

_O_. Öyle oldu, efendim.

_Mer_. Beş yıllık yokluğum beni bir yabancı yaptı
Ülkemin tüm olaylarına karşı,
Öyle ki,
Beni kısa bir ilişkiye bağlayacaksınız
Şu anki zamanları anlamam için.

_Onun_. O zaman bir Savaşla başlamalıyım
Ve yedi yıl boyunca tüm zulümle devam etti
_Flanders_'ımızda _Brabant_ Dükü tarafından,
Sebep şöyle büyüdü: Kontumuz reşit olmadığında,
_Wolfort_ (şimdi gaspçı) orada görevlendirildi
Kontumuz ile _Brabant_'ın Kızı ve Varisi arasındaki bir maçı ele almak için: bu antlaşma sırasında
_Brabant_ iddia ediyor ki, bu Kız
Devletimizin uygulamasıyla
Sarayından çalındı,
Hepimiz teyit etmemize rağmen,
Bu Kontluğa haksız bir şikayette bulunmak için aranan bir kavgaydı,
Burada _Brabant_ Dükü'nün
böyle bir kaybı olmadığına inanılıyordu. Bu Savaş ilan edilmedi,
Kontumuz, o zamanlar bir Çocuk olmasına rağmen, Babası
Saygıdeğer _Gerrard_ yaşıyor olsa da, yine de saygıyla
Kontesin lütfuyla, Kocası olarak
Seçildi,
Ve sadece bir Beyefendiydi ve _Florez_,
Annesinden bu Ülke üzerindeki hakkını elinde tutuyordu,
Devlet, bu savunma Savaşında,
_Wolfort_ o zamanlar tek yetkili adam olduğundan,
Onu General yapmak için uygun gördü.

_Mer_. Duyduğumuz yer
Onu şerefle terhis etti.

_Onu_. Ben, uzun zamandır,
Ve öylesine kutsanmış başarılarla, _Brabander_
(hazinesi boşa harcandı ve en iyi silahlı adamlarının seçimi
yoruldu veya kesildi)
Sahayı terk etmeye ve bir üs geri çekilmeye
Ülkesine geri dönmeye zorlandı: ama hem
zihnen hem de araçlar olarak öylesine kırılmıştı ki, tekrar başa geçmek için
Şimdiye kadar kaybının yanında oturdu,
Cesaret etmeden, onur veya intikam için
Yine talihini denemek için. Fakat bu Zafer, Devletimizi daha çok parçaladı ve _Flanders_'da, şimdiye kadar aldığı en büyük yıkımdan daha derin bir yara açtı: Çünkü _Wolfort_, şimdi kendini ve eylemlerini, övücü bir
camda, kendini hak edenlerin ve gücünün güçlü güvencesiyle beslediği şeylerin içinde görüyordu, çünkü o zamanlar
Ordunun tüm Yüzbaşıları onun yaratığıydı,
Sıradan Asker bile onun bağlılığına,
Taşkınlıklarına ve gizli ihsanlarına tam bir hoşgörüyle,
Böyle yapılmıştı, bu güç çok iyi biliniyordu
Ve başarabilecekleri,
Kont'un Çocukluğuyla daha da ileri götürüldüğü gibi,
Ve onların tedbirsizliği, ki onun tasarımlarının kalbini delebilecekti,
Ona bütünü ele geçirme fırsatı verdi ve siz onu bu zor durumda buluyorsunuz.

_Mer_. Efendim, bu kadar çok şeyi,
Sizden seçkin bir iyilik olarak alıyorum.

_Onun_. Sadece şunu eklemeliyim ki,
_Bruges_ direniyor.

_Mer_. Nereye gidiyorum efendim,
Çünkü dün gece oraya bir gemi yanaştırdım,
Ve atım beni bekliyor. [_Çık_.

_Ona_. Sana iyi yolculuklar dilerim.

_Gir_ Wolfort, Hubert.

_Wol_. Ne? _Hubert_ benden mi çalıyor? Onu kim silahsızlandırdı?
Bu benim emrettiğimden fazlasıydı; kılıcını al,
Elinde olduğunda daha iyi korunurum,
Onu asilce kullandığını gördüm.

_Hub_. Ve onu
Kendi göğsümde çevireceğim, çekilmeden önce
Değersizce veya kaba bir şekilde.

_Wol_. Beni
Elveda demeden mi bırakacaksın, _Hubert_? Bir arkadaşın seni ilerletmek için
Çalışmasında yorulmadan uçmasını mı?
Senin olmayan neye sahibim?
Ya da ikisi de sana emretmen için yalvarmadı mı? Şimdiye kadar herhangi bir lütufa,
Ödül veya güvene ulaşan oldu mu ki,
Benden yaklaşımları
Onun hakkındaki adil raporlarınız tarafından tercih edilmedi?
Ve dahası, kendimi sizin hizmetkarınız yaptım,
Sizi o sırların Efendisi yaparak
Vicdan işkencesi benden çekemezdi,
Ne de merhamet dilediğimde, dualarıma güvenirim;
Yine de bu sevgi güvencelerinden sonra,
Bu dostluk bağları ve bağları, beni terk etmek için mi?
Beni bir düşman olarak terk etmek için mi? Gelip
Bana bir sebep vermelisiniz.

_Hub_. Efendim, ve öyle yapacağım,
Eğer özel olarak yapamazsam: ve siz de dinleyin.

_Wol_. Herkes odadan çıksın: İsteğiniz var, oturun
Ve ilk dostluğumuzun özgürlüğünü kullanın.

_Hub_. Dostluk? İlk önce Hain olduğunu kanıtladığında, o kayboldu,
Sana hiçbir düşünce borçlu değilim, sadece nefret borçluyum,
Uçuşumun başımı kaybettiğini biliyorum;
Ve böylece sana ilk önce şunu anlamanı sağlayabilirim
Kendini ne kadar garip bir canavara dönüştürdüğünü,
Bunu memnuniyetle karşılıyorum.

_Wol_. Bana göre bu garip bir dil.

_Hub_. Sana göre mi? Neden sen nesin?

_Wol_. Prensin ve Efendin,
_Flanders Kontu_.

Hub. Uygun bir ünvanla!
Kurnazlıkla, hileyle, zorla,
Kanla ve yasaklamalarla yükseltildi.

_Wol_. Ve tüm bu bilgelikte,
Aklım yok muydu? _Gerrards_ komploları ile
ilk önce sıkı bir hesap vermeye çağrılmalıydım
Nasıl ve hangi şekilde o kadar parayı tükettiğimi
Savaşta,
O, bakanları tarafından
gizlice
Büyük eylemimi baltaladı, inancımı
Ve sadakatimi şüphelendirdi, ki başarısız olunca
Hayatımı pratik yaparak aradı.

_Hub_. Bunu bana hangi alnıyla
söylersin? (Bildiğim kadarıyla)
Kim söylemeli ve bunun yanlış olduğunu söyleyecektir.

_Wol_. Oradaki Muhafızım.

_Hub_. Efendim, oturmamı istedin ve duyacağına söz verdin,
Şimdi söyleyeceğini söylüyorum; bir ses daha fazla değil,
Çünkü ben kendi hayatımı hor gören biriyim,
Senin hayatının Efendisiyim; sonra burada bir Kılıç var
Siz ve tüm yardımcılar arasında, Efendim, kör olsanız da
İnançlı canavar, kalabalık, bana
Bu iğrenç yalanları geçirmiyorsunuz.

_Wol_. Nasıl? iğrenç yalanlar mı?

_Hub_. Ben ve bu olumlu bir dil,
Onlar aşağılık bir adamın yalanlarında ve çirkin olanlarındaydı.

_Wol_. Garip bir Ruhsat alıyorsunuz.

_Hub_. Evet, o söylentiler
Cevabınıza çağrıldığınıza dair,
Kendi takipçileriniz tarafından mı yayıldı? ve zayıf _Gerrard_
(Ama sizin kurnaz uygulamanızla)
Sizin tehlikeli olduğunuza inanmaya
çalıştı; henüz herhangi bir resmi yasa tarafından cezalandırılmamak için,
Ama önce emin olmak ve suçlarınızın açığa çıkarılması için,
Sevimli treninizin
Kampa kaçtınız ve [orada] alçakgönüllülükle
Masum hayatınız için Koruma istediniz ve
Savaşın öfkesinden kurtulduğunuzdan beri,
İhanet yüzünden düşmemeniz için: ve kanıt olarak,
Bu tehlikeyi kendi amaçlarınız için yapmadınız;
Daha önce sizin tarafınızdan kandırılan bazıları,
Çıktılar ve _Gerrard_ tarafından sizin cinayetiniz için tutulduklarına dair yemin ettiler. Bunu bir kez duydu,
Ve kolayca inandı, öfkeli Asker
Dışarıdaki adamdan daha ilerisini göremeyerek,
Aceleyle kollarını kaptı, mahkemeye koştu,
Direnen herkesi öldürdü, parçalara ayırdı
Hizmetçiler veya _Gerrard_'ın arkadaşları olduğunu düşündükleri
Ona benzer şeyler yemin ettiler.

_Wol_. Daha bitirecek misin?

_Hub_. Oğlu Kont ile birlikte önceden görüp
Şehri terk etti; ve gizli yollarla
Siz dağıtırken, ve biz memnuniyetle sahip olmak isterdik,
Onların öfkesinden kurtuldular: korkudan daha fazlası olsa da
Geri kalanların arasına düştüler; Ve siz orada durup
Sadece onu elde ettiğiniz dinsizce
yas tutmamıza izin vermeyin, ama o zamandan beri yaptığınız zulümler
Önceki kanlı hastalıklarınızı çoktan aştı,
Sanki karşılaştırılsa, sadece
Yaramazlık denemeleri gibi görünürdü; kulaklarınızı tıkamayın,
Daha fazlası geride kaldı.

_Wol_. Onları tekrarlamayın,
Onların adını duymak Cehennemdir.

_Hub_. Düşünmeliydiniz ki,
Onları yaptığınızda,
Cehennem sizin cezanız olurdu,
Sadece prenslik şehvetlerinizde bir Prens,
Ve sınırsız yağmacılıkta.

_Wol_. Daha fazla yalvarmıyorum.

_Hub_. Evin veya toprağın Efendisi kimdi ki,
Açgözlü gözünün önünde duruyordu?

_Wol_. Sen benim için bu konuda daha büyük bir Tiransın,
Benden başkasına olduğumdan.

_Hub_. Şöyle bitiriyorum
Genel keder: şimdi benim özel haksızlığıma;
_Gerrards_ Kızı _Jaqueline_'in kaybı:
Yasal Yatağımın umutlu eşi,
Zalimliğin beni kollarımdan korkuttu;
Ve şimdi onu kurtarmak için dolaşıyordum.
Şimdi seni terk etmem için bir sebebim olduğunu mu düşünüyorsun,
Bu kadar haklı olarak iğrenç hale gelmişken,
Burada senin lütfun ve iyiliğinle kalmam bile,
Hayatımı sıkıcı hale getiriyor? İşte, kesinlikle al,
Ve bana tüm dostluğunun bu meyvesini ver,
Böylece senin yanında öleyim, senin Celladın değil.

_Wol_. Ah _Hubert_, bu sözlerin ve nedenlerin
Acı çeken kalbimden kan damlalarını çekti,
Gözlerimden bu gözyaşları kadar;
Onları hor görme.
Kutsal olan her şeye yemin ederim ki, _Hubert_,
Şimdi beni şu konuda bilinçlendirdin,
Kırbaçlar, Cellatlar ve İşkenceciler kötü bir adamın
Her zaman etrafında taşır: Bugün yaptığın iyi şeyler
her zaman sayılı olsun
En iyi eylemlerinin ilki;
Düşünebiliyor musun,
_Goswin_ veya _Gerrard_, ya da aşkın,
Ya da başka biri, ya da yasaklanan her şey nerede?
Gasbettiğim veya haksız yere
zorladığım şeylerden vazgeçeceğim; yaşamak zorunda olduğum günler
Onları herhangi bir pişmanlıkla
tatmin etmek için çok az: yine de
Bir adamın
hepsini uygulamaya yemin ediyorum.

_Hub_. Ah, keşke kalbin ve dilin
Şimdi farklı olmasaydı!

_Wol_. Kederlerim yüzünden onlar farklı değiller.
Onları aramak için iyi çaba sarf et: buna değer,
Bir Cüzzamlıyı temizledin: bana güven, yaptın,
Ve beni bir kez daha toplum için uygun hale getirdin,
İyi adamlardan umutluyum.

_Hub_. Efendim,
İnanma yeteneğimi kötüye kullanma.

_Wol_. Senden şüphelenme
Bu kadar gerçek bir keder üzerine kurulmuş bir inanç,
Kendi güvenliğini sağla: Onlara insanlığın verebileceği tüm bağları sor, _Hemskirk_ de
Bu çok istenen keşfe seninle birlikte,
Ve benim adıma söz verdiğin her şeyi itiraf edecek;
Ve sana şu yardımı yapacağım: Son zamanlarda kesin bir istihbarat aldım,
Bazılarının _Bruges_'da veya civarında olduğunu
Öğrenmek için: Bunu o zaman yorumladım,
Şehirlerin bana karşı çıkmasının sebebi;
Ama şimdi memnunum, amacını yönlendirebilir
Onlara güvenliklerini ve bana huzur verme.

_Hub_. İyiliğinize sadık kalın, ve onu elde edersiniz. [_Exeunt_.

SAHNE II.

_Girin 3_. Tüccarlar.

_1 Mer_. Bu _Goswin_'den çok şey teslim ettiniz.

_2 Mer_. Ama yapabildiğimden daha az, Ülke
Bunun doğru olduğunu doğruladı ve genel bir yeminle,
Ve hiç kimse itibarını buna riske atmadı:
Kendisini öyle bir güvenle taşıyor ki
Sanki Denizlerin Efendisiymiş gibi,
Ve Denizcilerin pusulasında bir rüzgar bile yok,
Ama bir yerden veya diğerinden faktörü,
Ona en iyi malları getirmek,
Tüccarlar için riske atıldı.

1. Bu garip.

2. Ve yine de
Onun içindeki bu şeyler en az hayreti hak ediyor,
Diğer tuhaf tarzlarıyla karşılaştırıldığında,
Herkesin hayran olduğu: genç ve zengin, en azından
Şu ana kadar öyle olduğu söyleniyor,
Bruges'da yaşadığından beri, limana
Bu kadar zengin bir Dip getirilmedi,
Borsa için faturası
Sorgusuzca geçerdi.

3 _Mer._ Yine de
İyi bir adam olmaya devam ediyor.

2 _Mer. _ O kadar iyi ki, ancak
Ondan şüphe etmek, bir haksızlık olarak kabul edilirdi
Ya da daha doğrusu, en iyi ticaretle kötü niyet;
Ama bu hiçbir şey, büyük bir servet ve servet,
Girişimlerindeki yargısını taçlandırır
Onu bu şekilde dik tutabilir: Ama bu servet
Onu kendisine aşık edecek güce ihtiyaç duyarsa,
Ya da gençlik ona haksızlık etmeyi öğretirse,
En iyi şekilde onun sabit mizacını över; çünkü dışsal alışkanlığı
'Şu anki yaşam tarzına uygundur:
Sofrası iyi döşenmiştir, ama iştahı sadece nadirlikleri için tatmin eden
Ya da pahalı fiyatları için: ne de şarap veya kadınlara,
Sağlığının ötesinde veya bir adamın garantisi,
İyi bir adam demek istiyorum: ve durumunu öyle sever ki
O, onu oyun oynarken riske atmaz; ne de ödünç ver
İyi yazılmış bir mektubun güvencesine göre,
Bir meydan okuma reddi desteklese de
Yiğitliklerinin fikrini beslenme araçları olarak görenlerden.

1 _Mer._ Bunlar gelişmenin yollarıdır,
Ve lanetlenmemiş araçlardır.

2 _Mer._ Bunu izleyen,
Birçok maceracıyı onunla birlikte,
Refahı için,
İsteklerinde: çünkü çöl
Ya da akıl onu cömert olmaya yönelttiğinde,
Asil zihni ve hazır eli,
Cömert nezaketlerine en çok kim katkıda bulunabilir,
Ya da değerlerinde, ya da onları öyle yapma hızında.
İyi şöhretli bir Bakire çeyiz ister mi?
Onun için bir Babadır; ya da
Ülkesinin hizmetinde, savaştan
Sadece yara izleri ve yoksulluk getiren bir Asker? evi
Onu kabul eder ve rahatlatır, sanki sahip olduğu şey böyle iyi amaçlar için saklanmış gibi
Ve o da bunun vekili.
Ama onunla daha fazla konuşmak için kendimi kaybederim
Ve ilişkimde bayatlar, eğer sizin _Bruges_'dan ayrılmanız
hızlı olmazsa
Sizin tanık olabileceğiniz çok iyi


1 _Mer._ Bu raporu
Size temin ederim ki acele ettirmeyeceksiniz,
Ne de benim ayrılacağım şey için
daha iyi bir adamın ilgilenmesini isterim.

3 _Mer._ Asla şüphe etmeyin,
O sizin ve bizim adamımız, sadece
Tüm pazarlıkları kucaklamak için fazla ileri gitmesinin
Sonunda onu batırmasını diliyorum.

2 _Mer._ Daha iyi umutlarım olsun,
Benim açımdan eminim; işte geliyor.

_Goswin_ ve _dördüncü_ Tüccar giriyor.

_Gos._ Kendi tarifelerinizle alıyorum, _Kıbrıs_ şarabınızı,
Ama _Şekerleme_ şekerleriniz için,
Bu kadar kötü havayla karşılaştılar ve o kadar yüksek değerlendiler ki
Onlardan tasarruf edemem.

4 _Mer._ Başka bir Chapman aramaya isteksizim: Bana
Yakın bir fiyat teklif edin, bu bana
Onları satın alabileceğinizi garanti edebilir.

_Gos._ Hem yapabilirim hem de istiyorum,
Ama çok fazla kayıpla değil; konşimentonuz
Sizin tarafınızdan değerlendirilen iki yüz sandıktan bahsediyor
Otuz bin yaldızdan, onları
Yirmi sekize alacağım; böylece,
Üç bin sterlin ödemesiyle, sadece
İki yüz pounda düşüyorsunuz.

4 _Mer_. Biliyorsunuz, çok ucuzlar.--

_Gos_. Neden bakıyorsunuz; Adil davranacağım, hapiste var,
Ve davanızda, bir Korsan, ama
Seni tatmin edemeyecek ve umutsuzluğa kapılacak
Bir hafta bile yaşayamayacak, eğer
Ona karşı kanıtlayabileceğin şeyi dava edersen: onu serbest bırak,
Paranı bir Stiver'a vereceksin,
Ve ödemeyi sunacaksın.

4 _Mer_. Bu şaşırtıcı değil,
Senin rütbendeki bir Tüccar,
Denizde bu kadar çok Dipçik var
Bu su hırsızlarının tehlikesi altında,
Onları kurtarmanın bir yolu olmalı,
Kendi güvenliğin için daha önemlidir
Onları denizden temizlemekle görevli olmak
Adaletin kılıcını durdurmaktan daha önemlidir, ki bu kılıç, suçunun o kadar bilincinde olan birinin üzerine
inmeye hazırdır
Bu yüzden inkar etmeye cesaret edemez.

_Gos_. Beni yanılıyorsun,
Bu Kaptan'da sana veya herhangi birine yaptığı haksızlığı besleyeceğimi düşünüyorsan;
Son zamanlarda onunla birlikteydim, (öncelikle, başkalarından
Gerçek tanıklıklardan, kıyıdan hiç ayrılmamış bir adamın
Daha çölden
kurtulmasına güvence verilmişti)
Mart'ın bu Devletten,
İspanya'da aldığı
kayıpların telafisi için verdiği mektuplarını okudum,
amacı,
Üç fıçı şarap, bisküvi veya sığır eti değildi,
Zorunluluğu onu sizden almaya zorlamıştı.
Eğer sizi yakınlarda yağmalamışsa veya geminizi batırmışsa,
Ya da adamlarınızı gemiden atmışsa, o zaman
Yasaların en katısını hak ediyordu. Ama yoksunluğu
Onun olmadan yaşayamayacağı şeylerden, onu buna zorladı (ki buna hala Devletimiz ölüm diyor)
Onun talihsizliğine acıyorum; ve sizin için çalışmak
Onlara biraz merhamet göstermek için,
Kendi fiyatınıza geliyorum: onu kurtarın, mallar benim;
Olmazsa, başka yerde arayın, onlar için pazarlık yapmam.

_4 Mer_. Peki efendim, sizin sevginiz için, bir kez
Amacım değiştireceğim.

_Gos_. Daha çok sizin çıkarınız için.

_4 Mer_. Hemen onun terhis edilmesi için bir şeyler yapacağım,
O zamana kadar, sizi terk edeceğim.

_2 Mer_. Siz buna ne diyorsunuz?

_1 Mer_. Asil bir merhamet eylemi gibi:
Güçlü bir yargı tarafından yönlendirilen.

_2 Mer_. Sizi kurtarın Efendim _Goswin_.

_Goswin_. Herkese iyi günler.

_2 Mer_. Size daha fazla Emtianın
reddini getiriyoruz.

_Gos_. Dün gece Limana giren geminin
sahipleri misiniz?

_1 Mer_. Hem geminin hem de yüklemenin.

_Gos_. Neyin yükü var?

_1 Mer_. _Indico, Cochineel_, _Chyna_ mallarını seçin.

_3 Mer_. Ve _Cambal_'dan getirilen Altın giysi.

_Gos_. Zengin yükleme,
Ben sizin Chapman'ınızdım, ama
Zaten nakitim bitti.

_1 Mer_. Size hepsinin yarısı için
bir gün vereceğim.

_Gos_. Ne kadar?

_3 Mer_. Altı ay.

_Gos_. Bu adil bir teklif: (Fiyatlar konusunda
anlaşırsak) ben, teşekkürlerimle kabul ediyorum,
Ve geri kalanını hemen ödeyeceğim;
Yaklaşık iki saat sonra gemiye geleceğim.

_1 Mer_. Topçu sana hoş geldin diyecek.

_Gos_. Başarısız olmayacağım.

_3 Mer_. İyi sabahlar. [_Ex_. Merch.

_Gos_. Tanrım, bu büyük ödeme gününden önce
Gemilerime güvenli bir dönüş bahşet: çünkü üç ay önce bekleniyorlar: ve itibarım
Tüm dünyayla geçerli.

_Gerrard_ gir.

_Ger_. İyi Efendim'i kutsa,
Zavallı Boncukçunun duaları
Senin için gönderilecek.

_Gos_. Merhametli Tanrı _Clause_,
Bundan sonra aklına gelecek bir şey var
Beni düşünmek.

_Ger_. Bunu sana veren kişi,
Bunun karşılığını artırsın, iyi Efendim.

_Gos_. Duaların sayesinde daha iyi gelişiyorum.

_Ger_. Umarım öyledir.
Bu üç yıl boyunca senin cömertliklerinle beslendim,
Ve mübarek hayırseverliğinin ateşiyle ısındım,
Ve yine de, iyi Efendim, beni affet, bu,
Şimdi sadakalarını almış olsam da,
Sana daha çok iyilik yapmaya kalkışmak zorundayım.

_Gos_. _Clause_ ne değildir?

_Ger_. Yine de beni küstahça sanma,
Bugüne kadar hayırseverliğin,
Senin yardımını istememi engelledi, bu para için değil,
Ne de elbise için (iyi Efendim) benim için iyi bir söz.

_Gos_. Bunu sen de alacaksın, _Clause_, çünkü seni dürüst buluyorum.

_Ger_. Yarın o zaman (sevgili Bay) zahmete gir

Erkenden _Beggars Bush_'a yürüme,
Ve beni gördüğünde, diğerleri arasında (Kardeşler
Sıkıntımda) senden istendiğinde
Aramızda en çok hoşuna gideni, beni göster,
Ve sonra beni tanımıyormuş gibi geç.

_Gos_. Ama bu sana ne fayda sağlayacak?

_Ger_. Ah çok Efendim,
'Bana geri kalanların üstünlüğünü verecek,
Beni aralarında bir Kral yap ve beni
Daha güçlü olanların yaşımı sunabileceği her türlü
kötü muameleden koru; Efendim, daha iyi zamanınızda
Bana yapabileceği iyilikleri size daha fazla bildireceğim.

_Gos_. 'Gerçekten beni şaşırtıyorsun;
Aranızda bir Kral ve devlet var mı?

_Ger_. Bizde var ve daha kötü yönetilen eyaletler var.

_Gos_. Dilenciler arasında hırs mı?

_Ger_. Birçok büyük kişi
Yarı eyaletlerinden vazgeçip, yerlerini almak isterler,
Ve ilk sırada dilenmek için itibar, Efendim:
Ama ben sizin ilerlemenize bu kadar mı bağlıyım
Dilekçemde?

_Gos._ Bunu kaçırmayacaksın,
Ne de dünyevi hiçbir kaygı beni unutturacak,
Erkenden orada olacağım.

_Ger._ Tanrı Efendimi korusun. [_Exeunt_.

_ACTUS SECUNDUS. SCENA PRIMA._

_Higgen, Ferret, Prig, Clause, Jaculine,
Snap, Ginks, _ve diğer dilenciler_ girer.

_Hig. _ Gelin, yırtık pırtık alayının prensleri,
Siz kanlı, _Prig_ benim en dürüst Lordum,
Ve bunlar (hangi isim veya ünvanı taşıyorlarsa)
_Jarkman_ veya _Patrico_, _Cranke_ veya _Clapperdudgeon_,
_Frater_ veya _Abram-man_; _Dilencilerin Kralı_ unvanı için adil bir seçimde duran herkese sesleniyorum,
Bu ara dönemde,
Hükümdarınız olan Hatipiniz Higgen, sizden rica ediyor
Hepiniz adil durun ve kendinizi sıraya koyun,
İlk Gelen, ilk görüşünde,
Sorunu dilemek için özgür bir seçim yapsın.

_Fer. Pr._ Tamamdır Lord Higgen_.

_Hig._ Prens _Prig_'e, Prens _Ferret_'e teşekkürler.

_Fer._ Pekala, tüm Efendilerime dua edin, _Ferret_ seçilsin,
Benim için merhametli ve yumuşak bir Prens istersin.

_Prig._ Çok zorbayım, ben, tam bir zorba,
Eğer hüküm sürmeye gelirsem; bu yüzden bak,
Eğer bana yeterince
ve içki içmemi sağlamazsan: Kaponlarım olmalı
Ve beni yeşil Kazlarımla birlikte getiren Hindiler,
Ve mevsiminde ördek yavruları: güzel ve şişman tavuklar,
Ya da evcil Sülünlerin veya Kekliklerin bulunduğu bir yere rastlarsan, onları benim olarak görürsün,
Ya da hemen tüm ayrıcalıklarını ele geçiririm,
Yerler, gelirler, ofisler, müsadere olarak,
Koltuk değneklerini, tahta bacaklarını, sahte göbeklerini çağır,
Zorla gözlerin ve dişlerin, ölü kollarınla; bırakmayacağım
Başlarınızın üzerinden yalvarmak için kirli bir bez,
Ya da Tereyağı, Tütsü,
Brimston ve Rozen, kuşkonmaz, kan ve krema ile eski bir paçavra,
Sizi eski bir yaraya dönüştürmek için; Düşme hastalığıyla
olabileceği kadar sabun değil;
Taşıdığınız çanta ve kahverengi tabak
Mülkiyetten çıkarılacak. En zarif Dells'lerinizin de
Çirkinliğini gidereceğim ve en sevdiğiniz Doxyes'lerinizi
Sıcak taraflarınızdan alacağım; ve sonra bir soğuk gecede
Hangi eski ahıra tünediğinizi izleyeceğim,
Ve orada hepinizi küflü samanla boğacağım.

_Hig._ Bu gerçekten de zorba gibi: Ama _Ginks_
Ya da _Clause_ burada ne olurdu, eğer ikisi de ayaklanırsa?

_Clau._ En iyisi bir Eşeğe, eğer Deve olsaydı,
Ne olurdu diye sormak; ya da bir köpek ve o bir Lyon'du.

_Ginks._ Sizin ne olduğunuzu umursamıyorum, Beyler, ben olacağım
Hâlâ bir Dilenci olduğumdan eminim, kendimi orada buluyorum.

_Gir_ Goswin.

_Çat._ İşte bir Yargıç geliyor.

_Hig._ Bağır, bir Yargıç, bir Yargıç.

_Gos._ Beyler, ne oluyorsunuz? Bu haykırış ne anlama geliyor?

_Hig._ Efendim,
Bir çeşit zavallı ruhlar buluştu: Tanrı'nın aptalları, iyi Efendim,
Aramızda biraz küçük anlaşmazlıklar oldu
En dürüst olanımız kim olmalı ve kim
Mesleğinde en dürüst yaşayan: Şimdi, çünkü düşündük ki
Kendimize asla uyuşmamalıyız, çünkü
Gerçekten söylemek zor: hepimiz dağıldık, demek gerekirse
Sırada gelecek olana, ve bu senin Efendiliğin,
Umarım, aklının sana hizmet ettiği gibi sonlandırır,
Doğru, ve başka türlü sormayız: hangisi?
Sizin tapınmanız onun hangisi olduğunu düşünüyor? tatlı Efendim
Hepimize bak ve söyle; yedimiz varız,
Yedi bilge Efendiye veya Gezegenlere benzer.

_Gos._ Ben bu adama karar veririm,
Ve eğer değilse--

_Clau._ Tanrı seni korusun, iyi Efendim, Tanrı seni korusun.

_Gos._ Keşke öyle olsaydı: aranızda fazladan bir şey var
Hepinizi dürüst tutmak için. [_Çıkış._

_Çat._ Cennetin Kralı seninle gelsin.

_Omn._ Şimdi ona iyi bir ödül ver,
Hiçbir zaman ihtiyacı olmasın, iyi bir zamanda yoksulları rahatlatmak için.

_Fer._ Ne değil? bak: _Çat._ aldı.

_Çat._ İyi bir taç, evlen.

_Prig._ Altın bir taç.

_Fer._ Yeni Kralımız için: iyi şanslar.

_Ginks._ Ortak hazineye; altın değilse,
Oraya gitmeli.

_Prig._ Bir Vatansever gibi konuştun, _Ferret_--
Kral _Clause_, Tanrı'ya önce seni kurtarmasını söylüyorum, önce, _Clause_,
Bu altın taç nişanından sonra; Şimdi dua eden _Higgen_ nerede?
Hepimizin adına mı?

_Fer._ İşte bunun için pompalıyor.

_Gin._ İkinci kez öksürdü, bu sadece bir kez daha
Ve sonra geliyor.

_Fer._ Öyleyse, herkes dışarı çıksın: şimdi bekle--

_Hig. _ Sen seçildin, saygıdeğer _Clause_,
Kralımız ve Egemenimiz; Maunders'ın Hükümdarı,
Böylece Nab-hilelerimizi ortaya atıyoruz, önce sevinçten,
Sonra da hırsızlıklarımızı; son olarak da, famblé'larımızı alkışlıyoruz,
Üç tebaa işareti, bunu kıskançlık duymadan yapıyoruz:
Çünkü burada senin seçilmeni istemeyen kimdi,
Şimdi sen seçildin mi? Onlara sor: hepsi öyle diyecek,
Hayır, yemin etme: Kral için, ama bunu geçelim. Son konferansta sarhoşken
Bu geçen gün ölmüş Prensimizin etrafında oturduk
Ünlü anı: (Geri kalanı paçavralarıyla gitsin:)
Ve seni masanın ucunda gördüm,
Hareket halinde ve bir koltuk değneğine ciddi bir şekilde yaslanmış,
Diğerini başımın üstünde bir Asa gibi kaldırmış,
O zaman yakında Kral olacağını önceden tahmin etmiştim,
Ve şimdi öylesin: ama
Bize, sakalından okuyabilecek olanlara
Seni seçen kadar iyi? O sakalla
Sen keşfedildin ve Egemenlik için işaretlendin.
Ah mutlu sakal! Ama daha mutlu Prens, sakalı
Öyle fark edildi ki, Prensimizi işaretledi,
Bizi kılını bile kıpırdatmadı. Uzun süre uzasın,
Ve kalın ve güzel, ki altında yaşayan,
_Dilenci Çalısı_ altında olduğu kadar güvenli yaşayabilir,
Bu onun meselesi, sadece örneği.

_Om._ Mükemmel, mükemmel hatip, ileri iyi _Higgen_,
Tükürmesine izin verin: iyi, iyi konuşan _Higgen_.

_Hig._ Bu sakal, çalı veya gür sakal,
Altın ve gümüş parıltısı altında
Bu kadar çağlar boyunca, hepimiz gülümsemeliyiz
Zorlamalara, vergilere, şikayetlere,
Bir Devletteki düğümlere ve bir Uyruğa atılan kırbaçlara,
Bu sakalda gizleniyor, ama hepsi kemirilmiş:
Şimdi, Sakal böyleyse, Sakalı borçlu olan Prens nedir? Bir Baba; hayır, bir Büyükbaba;
Hayır, sizin halkının büyük Büyükbabası. O, tavuklarınızı, pastırmanızı zorla almayacak,
Siz çok uğraştığınızda,
En yağlı pudinglerinizi bile sizden almayacak: onun altında
Herkes kendi çaldığı yumurtaları ve tereyağını yiyecek,
Kendi gölgesinde veya güneş ışığında,
Ve kendi sevgili Dell, Doxy veya Mort'unu,
Geceleri kendi samanında, kendi gömleği veya çarşafıyla,
O gün çaldığı,
Ben ve
Satın alabileceği, geri veya karın dolandırıcılığı
Kendi desteğine:
Domuzlar ve kümes hayvanları için
Tedarikçileri olmayacak.

_Clau._ Bunu elde etmeliyiz, bilgili hatibim,
Bu bizim isteğimiz ve her insanın
Kendi yolunda ve çevresinde tutması.

_Hig._ Duyuyor musun?
Bundan sonra kendi pedlerin üzerinde topallamalısın, diyor.

_Clau._ Ve orada elde ettikleri, kendilerine aittir, ayrıca
İyi sözler söylemek için.

_Hig._ İşaretliyor musun? Kesilmiş olan şeyleri kesmek için,
Bu ikinci Yasadır.

_Clau._ Ve ayakta kal
Alçakgönüllü ve yalvarmanın yaygın ifadesi,
İnsanlar bizi keşfetmesin diye.

_Hig._ Evet; ve bazen bağır,
Merhamet uyandırmak için: Efendim, bir masa var,
Bütün bunları emreden ve onlardan zevk alan,
Koltuk değneklerinde, sahte alçılarında,
Ve yırtık pasaportlarında, kekemelik yollarıyla,
Ve dilsiz, sağır, kör ve topal olmak için,
Orada, tüm duraksayan adımlar belirlendi,
Ben'in' öğrenilmiş dili.

_Clau._ Onları oraya gönderiyorum,
Onları, boş zamanınızda onlara yorumlayacaksınız.
Çok azının işe yarayacağı bir sürü yasayı sevmeyiz.

_Om._ Ey merhametli Prens, 'kurtar,' iyi Kral _Clause_'u kurtar.

_Hig._ Onu taçlandıracak bir Şarkı.

_Fer._ Önce bir Centinel koy.

_Çat._ Kelime?

_Hig._ Bir Koy gelir ve ona fumbumbis gelir.-- _Vur._

_ŞARKI.

Şapkalarımızı ve kaygılarımızı bir kenara atalım: bu Dilencilerin Kutsal Günü,
Kralımızın taç giyme töreninde, hep böyle dans eder ve şarkı söyleriz.
Dünyada dışarı bakın ve görün: Onun kadar mutlu bir Prens nerede?
Ulus nerede bizim kadar özgür ve neşeli yaşıyor?
Barış olsun, savaş olsun, burada özgürüz,
Ve rahatlığımızın ve dinlenmemizin tadını çıkarıyoruz; Tarlaya hazır değiliz;
Ne de şehre çağrılıyoruz, Cübbeyle uğraşmak için. Tüm memurları asın diye haykırıyoruz, Yargıç da dahil;
Sübvansiyonlar arttığında, bir kuruş bile Sest değiliz.
Hiçbiri Dilenciyi saman yerine koyup Hukuk'a gitmeyecek.
Övündüğü tüm mutlulukları paçavralarına borçludur._

_Snap_, Hubert ve_ Hemskirke girer.

_Snap._ Bir koy gelir: Fumbumbis.

_Prig._ Duruşlarınıza; kol.

_Hub. _ Şu kasaba: Görüyorum.

_Hemsk._ İşte tehlikemiz
Gerçekten önümüzde, eğer gölgelerimiz kurtarmazsa.

_Hig._ İyi ibadetlerinizi kutsayın.

_Fer._ Küçük bir para parçası.

_Prig._ Hepimizin arasında zavallılar.

_Clau._ Kör ve topal.

_Ginks._ Her şeyi verenin hatırına.

_Hig._ Acınası ibadetler.

_Çat._ Küçük bir doyt.

_Jaculin_ gir.

_Jac._ Kral, izninizle, neredesiniz?

_Fer._ Biraz ekmek almak için.

_Hig._ Sizin için dua edecek
Bu kadar çok ağzı doyurmak için.

_Prig._ Yedi kişiyiz burada.

_Hig._ Yedi, iyi Efendim, O hatırla yedi,
Yedi bereket.

_Fer._ Hatırla, nazik İbadet.

_Hig._ Yedi ölümcül günaha karşı.

_Prig._ Ve yedi uyuyan.

_Hig._ Eğer kalpleri katıysa ve hiçbir şey vermeyeceklerse--
Ah, bu üç gündür bir sadakamız yok.

_Hub._ Hepinizin arasında var.

_Fer._ Cennet seni ödüllendirsin.

_Prig._ Tanrı seni ödüllendirsin.

_Hig._ Merhamet Prensi seni korusun.

_Hub._ Görüyor muyum? Yoksa hayal gücüm öyle olmasını mı istiyor?
Ha? Bu onun yüzü: buraya gel kız.

_Jac._ Ne var sende,
Sincabım için çanlar mı? Çörek eti verdim,
Beni sevmiyorsun, değil mi? Bana bir kelebek yakala,
Ve seni tekrar seveceğim; ne zaman? Biliyor musun?
Barış, kuş gözlemciliğine gidiyoruz: Güzel bir şey olacak. [_Çıkış._

_Hub._ Sesi de aynı şeyi söylüyor; ama kafam için
Terbiyesinin bu kadar değişmesini istemezdim.
Dinle beni dürüst adam; bu kız nedir,
Burada aranızda yaşayan?

_Gin._ Ao, ao, ao, ao.

_Hub._ Nasıl? Sadece işaretler mi?

_Gin._ Ao, ao, ao, ao.

_Hub._ Bu garip,
Onu isterim ama böyle değil.

_Hig._ O sağır-sağır-du-du-dude-dilsiz efendim.

_Hub._ Kaydırdı hepsi açıkça konuştular bile şimdi bile düşündüm. Aynı hizmetçiyi tanıyor musun?

_Çat._ Neden, neden, neden, neden, hangi, gu, gu, gu, gu, Tanrının aptalı
Şu ahırda bo-bo-bo-bo-doğmuş,
B-b-b-b-b-b-dilenciler-Bush-bo-bo-Bush
Adı, Benim-benim-benim-benim-benim-eşim: Annesinin de-mo-mo-annesinin de öyle.

_Hub._ Söylediği hiçbir kelimeyi anlamıyorum; ne zamandır
Burada?

_Çat._ Lo-lo-uzun zamandır ni-ni-nigled olmak için yeterince uzun ve o-go-go-go-iyi
şanslı.

_Hub._ Bu yoldan daha iyi bilgilendirilmiş olmalıyım. İşte bir yüz daha, işaretlediğim
Yaşlı adamlardan: ama hepsi kayboldu
Çok aniden: Tekrar buraya geleceğim,
Ah, keşke onu bulduğum için çok mutlu olsaydım,
Hala umduğum şey: giyildi.

_Hem._ Ne demek istiyorsun efendim,
O kekemeyle orada kalmak?

_Hub._ Elveda dostum,--
Geri dönüp aramaya değer: Gel,
Şimdi bizi kılık değiştirmemizden koru, senden önce _Hemskirk_
Eğer yakalanırsak, nasıl hayal ediyorsun
Bu kasaba bizi kullanacak, bu kadar uzun süre _Wolfort_'a karşı
Durmuş?

_Hem._ Hatta bizi dışarı asıp
Güneşlenmek için duvarlarına, Kargalara yem yapmak için,
Eğer _Burgomaster_'dan emin olmasaydım,
Ve orada bir yeğen görmek için güzel bir bahanem olmasaydı,
Buna pek cesaret edemezdim.

_Hub._ Gel artık çok geç
Limanlara geri bakmak için: iyi şanslar ve gir. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Gir_ Goswin.

_Gos._ Hala orada mı esiyorsun? Ve diğer tüm yerlerden,
Bütün ajanlarım uyuyor mu ki, hiçbir şey gelmiyor?
Rüzgarların ve hizmetçilerin bir komplosu var,
Elemanların değilse, beni kırmak için;
Denizler ve Kumlar
gemilerimi yutmasaydı? Ya da ateş
depolarımı mahvetmeseydi? Ya da ölüm Faktörlerimi yutmasaydı ne düşünürdüm?
Bazı getirilerim olmalıydı.

_Gir_ Tüccarlar.

_1 Mer._ 'Sizi kurtarın efendim.

_Gos._ 'Sizi kurtarın.

_1 Mer._ Gemilerinizden henüz haber yok mu?

_Gos._ Henüz yok efendim.

_1 Mer._ Bu garip. [_Çıkış._

_Gos._ Doğru efendim: burada şimdi ne bir ses vardı?
Bu bir geçen çan, bin kuzgun
Şimdi o adamda şarkı söylüyor, benim yıkımımı haber veriyor.

_2 Mer._ _Goswin_, iyi günler, bu rüzgarlar çok sabit.

_Gos._ Çok efendim; acıtmak için--

_2 Mer._ Ha' hiç mektubun olmadı
Son zamanlarda _İngiltere'den_, ya da _Danimarka'dan?

_Gos._ Hiçbiri.

_2 Mer._ Bu rüzgar onları getiriyor; ne de karadan haber,
_İspanya'dan_, _Boğazlardan_?

_Gos._ Hiçbiri.

_2 Mer._ Üzgünüm efendim. [_Çıkış._

_Gos. _ Beni aşağılıyorlar: ve Akbabalar için söylendiği gibi
Savaşılan bir tarlayı kokluyorlar ve leşleri kokluyorlar
Yüzlerce mil öteden: Bunlar da öyle, benim enkazlarım
Daha uzak mesafelerden. Neden, senin isteğin Cennet
Gel ve ol: yine de eğer istersen, beni koru;
Ama kendi maceramda, burada evde,
Temiz sevgimle, beni ona layık kılmak için,
Bütün kötü talihlere karşı teraziye konacak:
Henüz kırılmadım: ne de düşmeliyim,
Ben her şeyi mahveden bundan daha azıyla düşünüyorum. [_Çıkış._

SAHNE III.

_Girer_ Van-dunck, Hubert, Hemskirk, _ve_ Margaret, Kaba.

_Van._ Kaptan, hoş geldiniz; bu senin dostun mu?
En güvenli şekilde hoş geldin, Kasabamız dik dursa da
Efendinize karşı, iyi bir uzlaşma bulacaksın:
Gerçek şu ki, onu sevmiyoruz: _Margaret_ biraz şarap,
Biraz ihanetten bahsedelim, eğer yapabilirsek
İhanetten bahsedelim, hainlere karşı; izninizle, Beyler,
Biz, _Bruges_'da, onun gasp ettiğini düşünüyoruz,
Ve bu yüzden ona karşı cüretkârım.

_Hub._ Efendim, cüretkârlığınız
Ne mutlu ki ağzınıza yakışıyor, ama bizim kulaklarımıza değil,
Biz onun hizmetkârları olduğumuz sürece; Ve buraya geldiğimizde,
Soru sormak için değil, duvarlarında yürümek için,
Muhafızlık mahkemelerini ziyaret etmek, mühimmatını görmek için,
Tahıl erzaklarını sormak için, veya soruşturmak için
En azından, güçlerini gözetleyen casuslar gibi,
Bu yüzden yalvaralım, senden alabiliriz
Geçişte veya konuşmada hiçbir şey, ancak
Memnuniyetle ve dürüstlüklerimizle burada,
Ve bu hoş geldinimizi mühürleyecektir.

_Van._ İyi: Hadi içelim o zaman,
Doldur, eski incilerimi hala saklıyorum Kaptan.

_Marg._ Sıkıca asılıyım dostum.

_Hen._ Eski Mücevherler koruyucularını takdir eder, Efendim.

_Van._ Sana bir kalple, Kaptan arkadaşım,
İyi bir kalple ve eğer bu bizi konuşturursa
Cüretkar sözler, anonim, hepsi Gül'ün altında
Unutulmuş: içtiğimizde tüm anıları boğar.

_Hub._ Bu serbestçe konuşulan asil _Burgomaster_,
Sana doğruyu söyleyeceğim.

_Hem._ Hayır efendim benimki _Van-dunck_
Gerçek bir Devlet Adamı.

_Van._ Kaptanımın kadehini orada doldur, Ah keşke Efendin _Wolfort_
Dürüst bir adam olsaydı.

_Hub._ Efendim?

_Van._ Gülün Altında.

_Hem._ Sana içelim _Marget_.

_Marg._ Hoş geldin, hoş geldin Kaptan.

_Van._ Güzel söyledin inci hala.

_Hem._ Peki ya yeğenim?
Neredeyse bir kadın, sanırım? Bu arkadaşım,
Çok fazla tehlikeden geçerek,
Sadece onu görmek için yanımda geldi: o benim görevimdi.

_Van._ Ben, sen nazik bir Amcasın (ona bardağını doldur)
Yedi yılda boş vakit bulamayan--

_Öhö._ Hayır,
Öyle değil.

_Van_. Seni bir saat bile bekletmeyeceğim,
_Brabander_'ın savaşa girmesinden önceydi,
Akşam içkisi için, oradaki suda, Kızı
Hiçbir zaman kaybolmadı: yine de
Bir Akraba Kadını görmeye vakit bulamadın; ama görülmeye değer, Efendim,
Şimdi geldin, Kadın olup olmadığını mı soruyorsun?
O bir Kadın, Efendim, onu getir _Marget_. [_Çıkar_ Marg.
Ve iyi bir Kadın ve Talipleri var.

_Öhö._. Nasıl?
Hangi Talipler onlar?

_Van_. Bekarlar; genç Burgers:
Ve biri, bir Galant, Tüccarların genç Prensi
Biz ona _Bruges_ deriz.

_Hem_. Nasıl? Tüccar mı?
_Vandunke_, beni daha iyi anladığını düşündüm,
Ve benim yeğenim de, sana çok güvendiğim,
Talipler adına böyle bir şeyi kabul etmektense.

_Van_. Öyle mi? O öyle biri, benim olsaydı
Ona onunla birlikte otuz bin kron verirdim.

_Hem_. Ama aynı şeyler, efendim, sana ve bana uymuyor. [_Ex_.

_Van_. Neden, biraz şarap ver o zaman; bu hepimize uyacaktır:
İşte sana hala, Kaptan arkadaşım: Hepsi dışarıda:
Ve yine de, _Wolfort_ dürüst bir adam olsaydı,
Gülün Altında, bunu söylüyorum: ama bu Tüccar
Cesur bir çocuk: öyle yaşıyor, buradaki Kasabada,
Onun hakkında ne düşüneceğimizi bilmiyoruz: bazen
İflas edeceğinden korkuyoruz; kredisini
geriyor; herkesi kucaklıyor,
Ve bunun için, rüzgarlar uzun zamandır ters esiyor.
Ama sonra, eğer tüm getirilerini elde ederse,
Kral olacağını düşünüyoruz ve yarı yarıya eminiz.
Efendiniz bir Hain, tüm bunlar için,
Gülün Altında: Sana; ve
Kontluğu daha iyi bir adamdan gasp ediyor.

_Hub_. Evleniyorum, Efendim,
O adam nerede?

_Van_. Hayır yumuşak: ve sana söyleyebilirim
'Bu onda bir, istemezdim: işte elim,
_Wolfort_'u sevmiyorum: sen sakin ol, onunla:
İşte Kaptanım yine geliyor ve onun güzel Yeğeni,
Ve işte Tüccarım; ona iyi bak: buraya şarap doldur.

_Hemskirk_, Gertrude ve_ Goswin girin.

_Hem_. Beni sadece Amcan olarak bilmemelisin
Şimdi, bana itaat et: sen, kendini
Uzaklara at, buradaki bir Dunghil'e? Bir Tüccar?
Küçük bir adam? Ticaretini
Yeminler ve yalan yere yeminlerle yapan biri?

_Gos_. Ne diyorsun, efendim?
Eğer bahsettiğin kişi bensem, gözünün
yönlendirdiği gibi, benimle konuşmanı isterdim, efendim.

_Hem_. Efendim, diyorum ki, o bir Ticaret malı değil,
Bu size yeter mi?

_Gos_. Ticaret malı iyi efendim?
Onunla akraba olsanız bile, oradan ayrılmayın
Beni küçümseyerek kullanmak için: Her zaman
Yeğeninizin her şeyden değerli olduğunu düşündüm.

_Hem_. Ve hala öyle yapın, Efendim,
Sizi temin ederim, onun ücretleri sizin değerinizden daha fazladır.

_Gos_. Bir Beyefendinin değerinin ne olduğunu bilmiyorsunuz, Efendim,
Ne de onu değerlendirebilirsiniz.

_H[u]b_. İyi söyledin Tüccar.

_Van_. Hayır,
Onu rahat bırak ve işine bak.

_Hem_. Bir Beyefendi mi?
Yün paketi ne? Ya da Şeker sandığı?
Ya da Kadife listeleri? Hangisi pound veya yarda değil,
Sen soylularını mı havalandırıyorsun?

_Hub_. Ey _Hemskirk_, fye.

_Van_. Gel, aldırma, iç, o _Wolfort_ değil,
Kaptan, sana tavsiyem.

_Hem_. Ah, güzel adamım,
Görünüşüne bakılırsa, kızma bence: Buraya gel,
Bu tarafa dön, biraz: Eğer _Charlemaine_'in kanı olsaydı, (bildiğim kadarıyla)
Bruges_'da iyi bir Botchers soyu olabilirdi.

_Gos_. Nasıl?

_Hem_. Hayır: Bundan emin değilim; bundan eminim,
Bir kere alıp satarsa, Soyluları gider.

_Gos_. Ha, ha.

_Hem_. Gülmene rağmen, kızıyorsun.

_Gos._ Hayır, şimdi yazık
Zavallı argümanına. Siz, Toprak Lordları (eğer siz varsa) otları, mısırı, samanı, sütü, peyniri satmıyor musunuz?

_Van._ Ve Tereyağı:
Tereyağı'nı hatırlayın; Tereyağı'nı dışarıda bırakmayın.

_Gos._ Arazilerinizin depolandığı Sığır ve Koyun Eti?
Ormanın yanında direkle birlikte domuz?

_Hem._ Hayır, bu iğrenç amaçlar için Kiracılarımız var,
Ya da İcra Memurlarımız.

_Gos._ Efendim,
Ve Faktörlerimiz, bunlara cevap vermek için yok mu? Sayın
Habercilerden _ABC_ alıp, saatte bir kez
Mahkeme yüzlerinizle, asla
Kendimi yanlış anlamama neden olmayacaksınız. Avukatlarınız
Tüm uygulamalarını, Rahiplerinizin dualarını sattıkları gibi satmıyorlar mı?
Ne alınıp satılmaz? Şirket
Son sahip olduğun, neye sahiptin, inan ki?

_Hem._ Şimdi huysuzlaşıyorsun.

_Gos._ Elbette,
Hala, dürüst özgürlüğümle yetiştirildim ve onu kullanmalıyım.

_Hem._ O zaman senin eşitlerin üzerine.

_Gos._ Efendim, beni
önce kışkırtan, kendini benim eşitim yapar.

_Hem._ Duyuyor musun? Bir daha yok.

_Gos._ Evet, Efendim, bu küçük, yalvarırım sana,
Ve bir kenara çekil, sonra da istediğin gibi.
Sen Amca gibi görünüyorsun, Efendim, onu
gözlerimden daha çok seviyorum; ve alaylarını duydum
Çok fazla alay ve çok fazla utançla,
Herkes daha büyük olanı deniyor: Ama inan bana,
Ben bu sabrı sütümle emmedim. Beni genç gördüğün için küstahlık etme,
Ya da mesleğime
medeniyet ve uysallığı için
küçümseme.
İyi bir adam, bir kötülük yapmaktan
daha kötüsünü taşır.
Suçumu işleme: yanlış yine de başarılı olmaz,
Gerçekten de öyle değil: Senin akrabalarına yaklaşırdım
Tüm saygımla, kendine ve ona karşı.

_Hem._ Uzak Yoldaş: onunla mı uğraşıyorsun? Al bakalım. [_Ona vurur._

_Gos._ Hayır, yumruk atmaktan hoşlanmıyorum, Efendim, bir değiş tokuş var.

_Hub._ Bekle, Efendim. (_Hemskirks'ün _kılıcını_ alır ve kafasını keser._

_Mar._ O cinayet.

_Ger._ _Goswin_'ime yardım et.

_Mar._ Adam.

_Van._ Onları rahat bırak; hayatım bir tanesi.

_Gos._ Hayır,
Eğer istersen.

_Hub._ Seni gücendirecek kimse yok, ben, efendim.

_Gos. _ Sahip olan, kendisine teşekkür etsin: ona el uzatmadı mı? Evet efendim,
Ve onu kucakla ve kucakla; ve (o
Şimdi benimle git) onu tüm Irkının boyunca taşısın,
Babası, Kardeşleri ve Amcaları, silahlı,
Ve tüm Yeğenleri, bir mızrak ormanı,
ve bir kanon duvarı olsalar bile: beni öp _Gertrude_,
Titremeyin, ama beni öpün.

_Van._ Öp onu, Kızım, sana söylüyorum;
Benim Tüccarım Kraliyet; amcalardan korkma: onları as,
Bütün amcaları as: _Bruges_'da değil miyiz?
Burada Gülün Altında?

_Gos._ Bu çemberde, Sevgilim,
Sen bir Pirinç Kule'de olduğu kadar güvendesin;
Kötülük yapanlar korksun.

_Van._ Ben, bu iyi,
_Wolfort_ buna baksın.

_Gos._ Efendim, işte burada duruyor,
Yeğeniniz ve sevgilim. Bu unvanlardan birine başvurmalı; eğer sonuncusuna kadar,
Bütün öfke ona gönderilemezse,
Kaş çatma, bakış veya başka bir sanatla, onu zorlayacak,
Herkül'ün bir eli olsaydı: Gel, Sevincim,
Benim olduğunu söyle, yüksek sesle Aşk, ve bunu itiraf et.

_Van._ Doe: ve ben buna içiyorum.

_Gos._ Sen söyle, Aşk.

_Ger._ 'Kızarıklıklarımdan onuru almak istiyorum:
Zorbayı oynama, tatlım: onlar bunu söylüyor.

_Hem._ Sana teşekkür ediyorum yeğenim.

_Gos._ Efendim, hayatın için ona teşekkür et,
Ve kılıcını içeri getir.

_Hem._ Çok fazla hakaret ediyorsun
İyi şansınla, Efendim. [_Exeunt_ Gos. _ve_ Ger.

_Hub._ Cesur, berrak bir Ruh;
_Hemskirk_, sen suçluydun: medeni bir alışkanlık
Sık sık iyi bir adamı örter: ve bir Tüccarın şahsında, bir ruhla
Azimli, özgür ve her şekilde değerli,
İnsanlığın herhangi bir dosyasında olduğu gibi: rica ederim,
Neden onu bu kadar küçümsedin?

_Hem._ Şimdi bitti,
Daha fazlasını sorma; acı çekmeliyim. [_Çıkış_ Hemskirk.

_Hub._ Bu
Hala pervasızlığın, üzüntünün cezası.
Peki; ormana gitmeliyim, çünkü burada hiçbir şey
çıkmayacak. Orada, soruşturmalarıma daha fazla yardımcı olacak
Bir şeyler öğrenebilirim.

_Van._ Ha?
Bir Ayna mı?

_Hub._ Şimdi nasıl, cesur _Burgomaster_?

_Van._ Ben _Wolforts_ sevmem ve benim adım _Vandunk_,

_Hub._ _Van sarhoş_ daha doğrusu: gel, git içeride uyu.

_Van._ Earl _Florez_ gerçek mirasçıdır ve bu aynı _Wolfort_
Gül Altında konuşuyorum--

_Hub._ Çok zor.

_Van-d._ Gaspçılar: ve her zamanki gibi bir hain,
Ve onu destekleyen herkes. Bırak beni,
Onu destekleyen hiç kimse beni tutamaz;
Sen onu destekliyor musun?

_Hub._ Hayır.

_Van._ O zaman beni tut. [_Exeunt._

_Goswin_ girer, _ve_ Hemskirk.

_Hem._ Efendim, sanırım, kendi kılıcın var,
Başkalarını da idare edebilir.

_Gos._ İnanabilirsiniz efendim.

_Hem._ Ve sizin hakkınızda çok daha iyi düşüncelere sahip olmamı sağladınız
Sizi çağırmak zorunda olduğum için.

_Gos._ Ne için efendim?

_Hem._ Şerefimi ve buradaki incinmişliğimi onarmak için.

_Gos._ Yolunuzu ifade edin.

_Hem._ Savaşarak ve hızla.

_Gos._ İsteğiniz var: Daha fazlasını mı istiyorsunuz?

_Hem._ Gizli olmanız: ve tek başınıza gelmeniz.

_Gos._ Ben isterim.

_Hem._ Beyefendi olduğunuz için düşünülmek istersiniz.

_Gos._ Çağrı olmadan: ve getireceğim
Sadece kılıcımı, ki onu sizinkine uyduracağım,
Onun uzunluğunu içeri alacağım.

_Hem._ Şimdi yeriniz mi efendim?

_Gos._ Kum tepelerinin yanında.

_Hem._ Efendim, ormana daha yakın,
Eğer öyle düşündüyseniz, daha uygunuz.

_Gos._ O zaman, işte.

_Hem._ İyi.
Zamanınız mı?

_Gos._ Yedi ile sekiz arası.

_Hem._ Bana yeğenime layık olduğunuzu bildirmek için sebep vereceksiniz,
Eğer gelirseniz, söz verdiğiniz gibi.

_Gos._ Eğer gelmezsem,
Hiç kimse beni önce değersiz olarak adlandırmayı düşünmesin,
Kendimi yapmayacağım ve haklı olarak onu isteyeceğim.-- [_Exeunt._

_ACTUS TERTIUS. SCENA PRIMA._

_Üç veya dört_ Kaba geliyor.

_1 B._ Gel, _İngiliz_ bira hostesi, _İngiliz_ birası göbeğinde.

_2 B._ Stark bira çocuğu, koyu ve sert bira: öyleyse, oturun Çocuklar,
Ve beni upsey-Dutch için:
Şenlik yapın ve korkmayın.

_Girin_ Higgen _bir dişi domuz yetiştiricisi gibi, şarkı söyleyerek._

Hig. _Erkek domuz yetiştiricisi için bir işiniz var mı, hoa,
Boynum çok yükseğe, çok aşağıya, çok yükseğe, çok aşağıya iniyor.
Hig. _Hig. _Erkek domuz yetiştiricisi için bir işiniz var mı, hoa,
Boynum çok yükseğe, çok aşağıya iniyor.
Hig. _ ... Dinle neşeli borum nasıl üflüyor,
Çok yüksek, çok alçak, çok yüksek, çok alçak._

_1 B._ Ah, harika! Parça başı iki peni çocuklar, parça başı iki peni.
Çocuklara biraz içki ver orada. Piper, düdüğünü ıslat,
Bana şimdi karımın şehvetini nasıl keseceğimi söyleyemez misin?

_Hig._ Sana bir Şarkı söyleyeceğim.

_ŞARKI.

_Onu al ve kucakla,
Ve çevir ve çek,
Ve tekrar çevir onu çocuk, tekrar,
O zaman mırıldanırsa,
Ya da kuyruğu düşerse,
Onu amain hoy, amain öp.
Çabanı göster,
Üzüntüsünü gidermek için,
O zaman hastalığı artık azalmayacak.
Eğer hiçbir şey ona hizmet etmiyorsa,
O zaman onu korumak için,
Onu amain çocuk amain salla. Ona soğuk jöle ver
Karnını doyurmak için
Ve günde bir kez tekrar salla,
Eğer bütün bu acılara dayanırsa,
O zaman beynini dağıt,
Hastalığı artık hüküm sürmeyecek._

_1 Bo._ Daha mükemmel, daha mükemmel, tatlı Domuz-gelder.

_2 Bo._ Parça başı üç peni, parça başı üç peni.

_Hig._ Şeytan'ın nasıl kısırlaştırıldığını bir Şarkıyla dinleyecek misin?

_3 Bo._ Ben, ben, Şeytan'ın kükremesini duyalım, Domuz-gelder.

ŞARKI.

1.
_Önce bir Koç şeklinde bana doğru koştu,
Ve defalarca Domuz-gelder geldi;
Ayağa kalktım ve onu boynuzundan sıkıca bağladım,
Taşlarını bir Mısır ayıklar gibi kopardım.
Mee, dedi Şeytan ve ileri doğru gizlice süzüldü,
Ve bize kokan bir Koyun Karkası bıraktı.

2.
Bir sonraki sefer iyi bir buçuk mil at sürdüğümde,
Bir buzağı kılığında yaşadığını duyduğum yerde,
Bağladım ve onu herhangi bir kötülük yapmadan önce, yakaladım;
Burada en iyi halindeydi, ama süt emen bir Şeytandı.
Anne, yine de bağırdı ve çaldı,
Ve bu daha sonra mükemmel Dana eti karşılığında satıldı.

3.
Yaklaşık yarım yıl sonra bir Domuz kılığında,
Haydutla karşılaştım ve çok büyük görünüyordu;
Bacağından yakaladım, onu bir kütüğün üzerine yatırdım,
Bir adam iki kez osurmadan önce, onu bir Domuz yapmıştım.
Aman Tanrım, dedi Şeytan ve ileri bir Sarsıntı yaptı,
Bir Yahudi'nin döndüğünü ve Perk'ten yediğini._

_1 Bo._ Kişi başı Yulaf ezmesi, Kişi başı Yulaf ezmesi, Kişi başı Yulaf ezmesi,
İşte tatlı Domuz-Gelder.

_Prig_ ve_ Ferret girer.

_Prig._ Herhangi bir etkinlik gösterisi görecek misin,
Biraz el çabukluğu, El çabukluğu? Hey geç,
Presto, gittin mi?

_2 Bo._ Otur Jonglör.

_Prig._ Sirrah, sanatını iyi oyna; Piper'a yaklaş:
Bakın, dürüst dostlarım, ellerimi görüyorsunuz;
Düzenli alışveriş Şeytan değildir: Bana biraz para ödünç verin,
Parası on iki peni yeter.

_1. 2. B._ İşte, işte.

_Prig._ Teşekkür ederim,
Yürekten teşekkür ederim: Size ne zaman ödeme yapacağım?

_Hepsi B._ Ha, ha, ha, Ayin'de bu güzel bir numaraydı.

_Prig._ Neşeli bir el çabukluğu oyuncağı: ama şimdi Majestelerine göstereceğim
Gerçekten bir numara.

_Hig._ Şimdi onu iyi izleyin Efendilerim.

_Prig._ İşte üç top,
Bu toplar üç mermi olacak,
Bir, iki ve üç: _ascentibus, malentibus_.

_Presto_, defolun: kayboldular: adil oyun, Beyler.
Şimdi bu üçü, üç Kurşun gibi, üç Burnunuzdan
Hemen koparacağım: korkmayın, zarar yok Çocuklar,

_Titere, tu patule._

_1 B._ Oh, oh, oh.

_Prig._ _Recubans sub jermlne fagi._

_2 B._ Çok sert çekiyorsunuz; çok sert çekiyorsunuz.

_Prig._ Öyleyse adil durun:
_Silvertramtrim-tram._

_3 B._ Tut, tut, tut.

_Prig._ Üç mermi, bir hevesle yukarı çık. Paraları sende mi?

_Hig._ Evet, evet.

_1 B._ Ah, nadir Jonglör!

_2 B._ Ah, hayranlık verici Jonglör!

_Prig._ Bir numara daha;
Hey, yukarı çık; _sa, sa, flim, flum, taradumbis_?
Doğu, Batı, Kuzey, Güney, şimdi _Jack_ gibi _bumbis_ ile uç.
Şimdi tüm paran gitti; lütfen ceplerini ara.

_1 B._ Hımm.

_2 B._ O.

_3 B._ Şeytan burada bir peni var!

_Prig._ Bu nadir bir numaraydı.

_1 B._ Ama onu geri getirmek çok daha nadir olurdu.

_Prig._ Sana da bunu yapacağım; bana içtenlikle bak,
Ve gözlerini buradan,
Bu Düğme'den başka bir yere çevirme. pow, vır, vır, ceplerinizi sallayın.

_1 B._ Ayin geldi yine, çocuklar.

_Prig._ Rahatlayın, neşelenin;
İlk numaram bana ödendi.

_Hep B._ Ben, alıyorum, alıyorum,
Biraz da içki alıyorum.

_Prig._ Şimdi bir damla yok, teşekkür ederim;
Uzaklaşın, başka bir yerde bulunacağız. [_Çıkış. _

_Gerrard_ kör bir Aqua vitae adamı gibi _ve bir Çocuk, Şarkıyı
söyleyerek_ girer.

_Tavuk derilerinizi çıkarın, bana güzel kızlar,
Ve onları güzel tutun ki görebileyim;
Gri, siyah ve mavi: daha küçük derileriniz için,
Size aynalar, iğneler vereceğim:
Ve tüm Tavşanınız için, işte hazır, hazır Para.
Gel Nazik_Jone, _sen başla
Siyah, siyah, siyah Tavşan derinizle.
Ve_Mary _sonra,_Jane _takip edecekler,
Gümüş saçlı derileri ve sarılarıyla.
Beyaz Tavşan derisini, kenara koymayacağım,
Çünkü soluk olsa da göze güzel görünüyor;
Gri olanı sıcak, ama yine de Param için,
Bana güzel, güzel siyah Tavşan derisini verin. Gelin güzel kızlar, derileriniz çürüyecek:
Gelin ve para alın kızlar, eşyalarınızı kaldırın.
Kony derileri, Kony derileri, sizde Kony derisi var mı,
Benim güzel bileziklerim ve güzel gümüş iğnelerim var._

_Ger._ Herhangi bir Marka Şarap al, herhangi bir Marka Şarap al?

_Oğlum._ Herhangi bir Kony derisi var mı?

_2 [B.]_ Güzel Kanarya kuşum, ibadetin için bir Pasta var.

_1 B._ Gel doldur, doldur, doldur, doldur, aniden: bakalım efendim,
Bu ne?

_Ger._ Bir peni, efendim.

_1 B._ Altı peniye kadar doldur,
Ve işte domuzum.

_Oğlum._ Bu bir Sayaç, efendim.

_1 B._ Bir Sayaç! Durun bakalım, bunlar ne peki?
Ey iğrenç hokkabaz! Ey lanet olası hokkabaz!
Çorabına bak, hoa, bu ileriye bakmanın sonucu.

_3 B._ Şeytan bir Dunkirk! Bu hokkabaz ne bir düzenbaz!
Bu hey pas, repas, bize tatlı bir şekilde yemek verdi.

_2 B._ Bunlara hile mi diyorsun?

_Gir_ Higgen.

_Hig._ Altın veya Gümüşünüz var mı?

_2 B._ Bu Adam bizimle alay etmeye geldi; Altın mı Gümüş mü? diye haykır Bakır.

_1 B._ Evet, iyi Dostum,
Sahip olduğumuz her şeyin bir sonu var.

_Hig._ İyi efendim,
Daha az önemsemeniz gereken şey var: Altın ve Gümüş. [_Çıkış._

_Gir_ Prigg.

_Pr._ Satacak eski pelerinleriniz var mı, satacak eski pelerinleriniz var mı? [_Çıkış._

_1 B._ Pelerinler! Çocuklar etrafınıza bakın: benimki gitti!

_2 B._ Bir ------ onları hokkabazlık mı?
------ Ah, Prestoes onlar: benimki de gitti!

_3 B._ İşte benimki hala.

_1 B._ Gel, gel biraz daha Brand Wine içelim.

_Çocuk._ İşte efendim.

_1 B._ Eğer bir gün Sow-gelder'ını yakalarsam, onu bu elle soyacağım:
Aptallar hiç bu kadar çılgın mıydı? Bizim hala iki pelerinimiz var;
Ve tüm şapkalarımız; Şeytan Flincher'ı alsın.

_Hepimiz B._ Yaw, yaw, yaw, yaw.

_Gir_ Hemskirk.

_Hem._ İyi yapın dürüst Dostlarım,
Gördüğüm kadarıyla burada neşelisiniz.

_3 B._ Geriye kalan tek şey bu, efendim.

_Hem._ Neyin var? Aqua vitae?

_Boy._ Evet.

_Hem._ O zaman doldur;
Ve bu dürüst Arkadaşlara etrafı gezdir.

_Hem._ Hepinize teşekkür ederiz.

_Hem._ Sizinle özel olarak bir şey konuşabilir miyim?

_Hem._ Hepinize evet efendim.

_Hem._ Dürüst Dostlar, Sizin için bir işim var,
Yardımınızı vermeye cesaret ederseniz, size taçlar kazandıracağım.

_Ger._ Ha!
Beni biraz daha yaklaştır, oğlum.

_1 B._ Ne değil efendim?
Eğer para satın almak için bir şeyse,
İhtiyacımız olan şey, [emret] bize.

_Boors._ Hepsi, hepsi, hepsi, efendim.

_Hem._ Bruges'deki genç ladin tüccarını tanıyor musun?

_2 B._ Kim? Efendi _Goswin_ mi?

_Hem._ Bana borcu olduğunu,
Ve burada kasabada ondan hiç söz edilmiyor.

_Ger._ Öyle mi diyorsun?

_Hem._ Bugün, kesin bir randevuda,
Bir mil ötede, Chase tarafında,
Meşe sırasının altında buluşuyor; biliyor musun?

_Hep B._ Evet efendim.

_Hem._ Onlara daha fazla içki ver: eğer cesaretin varsa orada
Onu yakalama sözü verdiğimde
İşte yirmi pound.

_3 B._ Jonglörden sakın.

_Hem._ Eğer direnirse, aşağı in, merhamet etme.

_1 B._ Sana garanti ediyorum, onu engelleyeceğiz.

_Hem._ Seni serbest bırakmak için,
Yanımda bir Emir var.

_3 B._ İşte Emir,
Bu, Kuyruğunda ateş taşıyor.

_Hem._ O zaman beni götür,
Zaman geçiyor,
Bu kadar küstah bir Talibi uzaklaştırmalıyım,
Ve eğer o kadar zenginse,
Bruges_ Kulelerini tekrar görmeden önce ona fidye ödettir. Böylece akıllı adamlar
Bir utançla aldıkları yaraları onarırlar,
Ve Aslan postunu Tilki kılıfıyla birleştirirler.

_Ger._ Bu sporu duyduğuma sevindim.

_Hem._ İçeceğin için, gel Çocuklar evin içini öde,
Ve vakit kaybetme.

_Ger._ Bizim tüm acelemizle de gidelim. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Goswin_ girer.

_Gos. _ Henüz güzel bir rüzgar esmedi mi? Paranın geri dönüşü yok mu?
Mektuplar? Ya da umutlarımı ayakta tutacak hiçbir şey?
Öyleyse neden kaderim düştü, sefilce düşmek!
Ünvanım üzerine inşa edildim, benimle birlikte batıyor.
Sen, erkek çocuk Kuzey rüzgarı, talihsizliklerimi savuruyorsun,
Ve tüm umutlarımı soğuk keklere dönüştürüyorsun;
Yine de öfkeni bastır; nazik Güney'e ver
Yine de bana güvenlik getiren yelkenleri kur yapmasına izin ver,
Ve siz uğurlu ateşler, cennetteki parlak ikizler
Kılıfların üzerinde dans edin; o hala inatla esiyor,
Ve erkek çocuklarının işkencesinde benim hüzünlü yıkımım sürüyor;
Yardım yok, artık teselli de yok,
Yarın, gün batımıyla birlikte itibarım belirleniyor.
Ah sefalet! Sen insanlığın laneti, sen bela,
Bütün gücümüzün ortasında bize vuruyorsun;
Erdemli Aşkım da kayboldu: her şey, olduğum şey,
Bundan sonra gölgeden daha fazla görülmeyecek;
Şimdi hapse mi gireyim? Peki, yine de bana kalan bu umut var;
Bu günün macerası altında oldukça batabilirim,
Ve böylece yarının çaprazına ve tüm o lanetlere:
Yine de erkekçe Kaderimi davet edeceğim, alçak talihim
Asla, korkudan boğazımı kesti demeyeceğim.
Bu, onun meydan okumasının beni çağırdığı yerdi,
Ve bu zamanda benim için mutlu bir yerdi,
Çünkü bırak düşmanımın önünde savaş alanında düşeyim,
Ve Bar'da değil, alacaklılarımın önünde;
Sözünü tuttu: şimdi Efendim, kılıçlarınız sadece dilinizde
Cesaret ettiğiniz kadar gürültülü, diğer tüm diller--

_Hemskirke'e_ girin.

_Hem._ Peki Efendim,
Uzun süre rahatsız edilmeyeceksiniz: Çekin.

_Gos._ Bitti Efendim,
Ve şimdi size.

_Hem._ Şimdi.

_Girin_ Kabalar.

_Gos._ Kötülere İhanet Edildi!
Bana cesurca köle satın alacaksınız,
Ve sen alçak korkak.

_Gerrard_ ve_ Dilenciler giriyor.

_Ger._ Şimdi cesurca üzerlerine,
Onları sağlam bir şekilde çağırın Çocuklar.

_Kabalar._ Durun, durun.

_Ger._ Kıpırdamadan yatın,
O beyefendi haydutla birlikte aşağı inin, onu siper edin.
Çekilin efendim ve nefes alın: takip edin ve onu alın,
Her şeyi alın, yasal ödül bu.

_Kabalar._ Pes ediyoruz.

_Ger._ Aşağı inin onlarla
Ormana girin ve onları tüfekle vurun, onları vurun, onları vurun,
Beyinlerini pantolonlarına sokun. [_Exeunt._

_Boors._ Dur, dur.

_Gos._ Bu adamların ne olduğunu bilmiyorum, ne de hangi sebeple
Kendilerini böyle tehlikeme atmaları gerektiğini,
Hayal edebiliyor muyum. Ama eminim ki Tanrı'nın eli orada değildi!
Neden bu korkak Herif bu kadar alçakça davranıyordu
Beni kölelerle birlikte yemek için: ama Tanrı'ya teşekkür ederim,
Umarım beni bir sona saklamışsındır
Yaratığın için uygun ve onuruna layık:
Buradaki diğer tüm tehlikelerim acı çekseydi,
O zaman eve ne kadar neşeli bir kalple dönerdim?
Şimdi, Tanrı bilir, cezasını bekleyen,
Ya da geçen Çanını duyan gibi; ama umudum hala orada.

_Gerrard_ gir.

_Ger._ Sana şükürler olsun Efendim.

_Gos._ Teşekkür ederim; beni bırak,
Çünkü yemin ederim ki sana verecek hiçbir şeyim yok.

_Ger._ Gerçekten sormuyorum efendim, sadece beni üzüyor
Bu kadar üzgün görünmeniz; şimdi Tanrı sizi
Zihninizdeki sıkıntılardan korusun.

_Gos._ Eğer sıkıntılı olsaydım,
Senin tesellin ne işe yarayabilirdi? Lütfen _Clause_, beni bırak.

_Ger._ İyi Efendim, kızma; çünkü söylediklerim
Sana olan gerçek sevgimden kaynaklanıyor.

_Gos._ Beni sevdiğini biliyorum.

_Ger._ İyi Efendim, eğer bu kadar üzgün olduğumu söylersem, o zaman o sevgiyi suçla
Neden üzgün olduğunuzu sormak.

_Gos._ Gerçekten öyleyim,
Ve böyle bir üzüntüm beni batıracak.

_Ger._ Cennet onu korusun, Efendim.

_Gos._ İnan, Efendini kaybetmelisin.

_Ger._ Boynumu kaybetmeyi tercih ederdim, Efendim: keşke bilseydim--

_Gos._ Bilgi sana ne fayda sağlardı, bu kadar sefil,
Kendine yardım edemezken? Tüm yollarım
Ne de sahip olduğum tüm dostlar--

_Ger._ Bilmiyorsun Efendim,
Ne yapabilirim: Bazen tedavi eder, insanların dertleri için
Akar, en beklemedikleri yere.

_Gos._ Biliyorum yapardın,
Ama elveda _Clause_ ve zavallı Efendin için dua et.

_Ger._ Seni bırakmayacağım.

_Gos._ Nasıl?

_Ger._ Seni bırakmaya cesaret edemem, Efendim, seni bırakmamalıyım,
Ve beni öldürene kadar, seni bırakmayacağım. En kıymetli tuttuğun şeyle, Cennetin iyiliğiyle,
Güzel gençliğin gelişsin diye, iyi Beyefendi söyle bana:
Aklım hâlâ bir şeyin benim gücümde olduğuna inanıyor
Seni bu sıkıntıdan kurtarabilir.

_Gos. _ Sana söyleyeceğim,
Kredime göre yüz bin kron,
Tüccarlar tarafından trafiğimi karşılamak için alındı,
Rüzgarlar ve hava talihimi kıskanıyor,
Ve beni kurtaracak bir dönüş yok, yine de gösteriyor ki
Yarına, _Clause_, yarına, ki gelmek zorunda,
Hapiste beni fakir ve kırık bulacaksın.

_Ger._ Kederinizi suçlayamam efendim.

_Gos._ Şimdi, ne diyorsun?

_Ger._ Korkmamalısın diyorum, çünkü sana veren,
Sana daha fazlasını verebilir; gücü seni kurtarabilir efendim,
Dostlar ve herkes seni terk ettiğinde, yine de seni görüyor.

_Gos._ Bütün umudum bu.

_Ger._ Hala umut var mı efendim, bağlı mısın
Bir günlük kapsam içinde, iyi Efendim,
Bu kadar parayı ödemek için?

_Gos._ Yarın bile:
Ama neden sefaletimle alay ediyorum?
Seller yetmiyor mu ve dostlar beni unutuyor?

_Ger._ Daha azı işe yaramayacak mı?

_Gos._ Ya işe yararsa?

_Ger._ Sabrınız,
Sizinle alay etmek istemiyorum: Bu büyük bir miktar,
Güçlü adamların başlayıp devam ettirebileceği bir miktar;
Ama dürüstlük için değil: Hiç dost bırakmadınız mı,
Cömertliğinizi hisseden hiç kimse? Bu göreve değer mi?

_Gos._ Görev mi? Bunu bilmiyorsun.

_Ger._ Bu bir görev,
Ve bir görev olarak, hissettiğiniz o adamlardan,
Tekrar geri ödenmeli: Sizden kazandım,
Bu yedi yıldır bana gösterdiğiniz günlük sadaka,
İhtiyacınızın yarısını karşılayacaktır.

_Gos._ Beni neden kandırıyorsun?
Mucizeler yaratamaz mısın?

_Ger._ Efendim'i kurtarmak için,
Bunu yapabilirim.

_Gos._ Beni kendine kızdıracaksın.

_Ger._ İyilik yapmak için mi?

_Gos._ Ne gücün var?

_Ger._ Sorgulama:
Bunu yapabilirim, Efendim'i korumak için;
Hayır, üç parça olsa bile.

_Gos._ Ah keşke olsaydı,
Ama iyi _Clause_, daha fazla konuşma, Senin şefkatini hissediyorum,
Sen benimkini hissettiğin gibi: ama ne yazık ki!

_Ger._ Güvenme,
Sizi söndüren şey budur: Ruhunuzu,
İyi, dürüst ve asil Ruhunuzu yükseltin;
Çünkü on bin kişinin serveti
Sizi kurtarabilirse, emin olun; unuttun efendim,
Yaptığın iyiliği, bana verdiğin gücü;
Şimdi dilencilerin kralının hazinesini bileceksin:
Ve rüzgarlar yana doğru essin, Denizler kükresin,
Yine de, yarın burada, limanını bulacaksın.
Burada beni yarı yolda bırakma, çünkü yaşarsam sana uygunum.

_Gos._ Sana inanmak ne kadar da hoşuma giderdi!

_Ger._ Eğer ben Efendiysem,
Bundan sonra kimseye inanma.

_Gos._ Seni deneyeceğim,
Ama o bilir, her şeyi bilen.

_Ger._ Yarın beni tanı,
Ve eğer seni nasıl iyileştireceğimi bilmiyorsam, beni öldür;
Bu yüzden huzur içinde geç, en iyim, en değerli Efendim. [_Exeunt._

SAHNE III.

_Hubert_ girsin, _bir Avcı gibi._

_Hub._ Böylece kılık değiştirip _Hemskirk_'ten kaçtım
Bu insanları denemek için, çünkü kalbim hâlâ bana söylüyor
Bu Dilencilerden bazıları, aradığım adamlar:
Kendim gibi görünüyorlar, hiçbir nedenleri yok
(Amacım adil, asıl amacım dürüst olsa da)
Ama benden dar bir şekilde kaçınmak için, o yüz de,
O kadının yüzü, ne kadar yakın! Ah, ama
Aynı şeyi kanıtlasın ve talih seni nasıl kutsasın!
Böylece, beni tanıyamazlar ya da benden şüphelenemezler,
Eğer alışkanlığımı değiştirirsem;
Yapmam gerekeni yaparım; yaşadıkları orman burası,
Gizlenmeye uygun bir yer: Talih
Beni aradığım şeyle taçlandırana kadar, aralarında yaşayacağım. [_Çıkış._

_Higgen, Prigg, Ferret, Ginks, _ve
diğer_ Kabalar girer.

_Hig._ Gel onları dışarı çıkar, çünkü burada adaletin içinde oturuyoruz:
Her birine bir sopa ver, iyi bir sopa:
Ve şimdi cezanıza dikkat edin. Siz haydutlarsınız,
Ve yaramaz, aşağılık herifler, (işte asıl mesele bu)
Sanırım itiraf edildi.

_Prig._ Eğer cüret ederseniz inkar edin.

_Kabalar._ Bizler Haylazız Efendim.

_Hig._ O zaman konuyu daha da açmak gerekirse, siz haylazlarsınız,
Ve biz sizi terk etmeden önce kuzulanacaksınız.

_Kabalar._ Evet Efendim.

_Hig._ Ve adaletimizin açıkça ele alınmasına,
Bunu neden iyi Efendimizin uygun kişisine
yaptınız? Bunu yaparken sarhoş muydun?

_Boors._ Evet, gerçekten sarhoştuk.

_Prig._ Ayıkken dövüleceksin.

_Hig._ Bunu bir nedenden mi yaptın?

_Boors._ Evet efendim.

_Hig._ Bolca sallanacaksın.

_Prig._ Ve yine de tüm bunlara rağmen,
Hala zavallı düzenbazlar olacaksın.

_Hig. _ Beyefendi,
Lütfen bu noktayı not edin Kardeş _Prig_, o asil Beyefendi
Sık sık rahatladınız, geçinmek için bir şeyler buldunuz,
Birkaçını denizde, bazılarını burada, bazılarını orada çalıştırarak;
Mesleklerinize göre?

_Boors._ Çok doğru efendim.

_Hig._ Bu adam dürüst bir adam değil mi?

_Boors._ Evet gerçekten.

_Hig._ Cömert bir Beyefendi mi? Ve sizler gerçek serseriler olduğunuz için
Bana sadece şunu söyleyin, sarhoş olmadınız mı, ve sık sık,
Onun sorumluluğu altında?

_Boors._ Sık sık, sık sık.

_Hig._ O zaman mesele şu,
Kendilerini ortaya attılar, Kardeş _Prig_.

_Prig._ Kurnazca bir nokta, Kardeş.

_Hig._ Kardeş, şimdi devam et; dava açıktır,
Biraz yorgunum.

_Prig._ Bunları yapabilir misiniz?
Siz iğrenç, iğrenç, serseriler,
Siz şalgam yiyen serseriler.

_Boors._ Gerçekten üzgünüz.

_Prig._ Sert kalplerinize vurun Serseriler ve hemen
Bize vicdan azabı çektiğinizi gösteren bir işaret verin,
Herkes sopasıyla ayağa kalksın ve komşusuna
Böyle sadakalar verin, yeter diyene kadar,
Çünkü orada cezanız tarafsızca yatıyor;
Ya kafadan ya da deriden Serseriler, esirgemeden,
Ya da sizi dövmek için zahmete gireceğiz, yoksa:
Sonunuzu bileceksiniz.

_Hig._ Bir, iki ve üç.

_Prig._ O mavi giysili adam, gerçek bir pişmanlık duyuyor,
[_Birbirlerini dövüyorlar._
Adamlarını cesurca dövüyor, ah, iyi vurulmuş oğlanlar.

_Gerrard_ giriyor.

_Hig._ O mavi pantolonla, şimdi Şeytan'ı oynuyor.
Öyleyse eve gidin, küçük bir bira için ve dürüst olun;
Beyefendiyi çağırın.

_Ger._ Hadi, hemen getirin onu,
Davasını kendim duyacağım.

_Hemskirk_ giriyor.

_Hig. Prig._ Tüm saygımla,
İstifa ediyoruz efendim.

_Ger._ Şimdi homurdanan efendim, adınız ne?

_Hem._ Size ne efendim?

_Ger._ Ayrılmadan önce olacak.

_Hem._ Benim adım _Hemskirk_,
Kont'u takip ediyorum, bunu hissedeceksin.

_Ger._ Tehdit yok,
Çünkü seni sakinleştireceğiz efendim; neden alçakça
Tüccar _Goswin_'i öldürmeye teşebbüs ettin?

_Hem._ Bana ne soracak gücün var?

_Ger._ Bunu bileceğim,
Ya da acın onu keşfedene kadar senden kaçacağım.

_Hem._ Bana haksızlık etti, alçakça bir haksızlık.

_Ger._ Seni kurtaramaz,
Seni buraya kim gönderdi? Ve elinde başka hangi kötülükler var?

_Hem._ Neden bileceksin?
Eğer özel bir yolum olsaydı,
Bilgimden sana mal etmek için ne kar elde edebilirdim? Yaptıklarından pişman ol ve telafi et aptal,
Daha fazla konuşmayacağım seninle, bu alçaklarla.

_Ger._ Bağla onu o ağaca.

_Hig._ Sana kimi takip ettiğimi söyledim.

_Ger._ Şeytanın yapacağı kötülüklerle,
Şimdi en iyi yolu kim biliyorsa, onu ondan zorla al.

_Hig._ Ben üstleniyorum: onu Güneş oğlanlarına ver;
Bana güzel, keskin bir tel ver, itiraf edecek misin?

_Hig._ Beni çoktan soydun, şimdi beni öldüreceksin.

_Hig._ Burnunu biraz öldür: Başın temizleniyor mu efendim?
Tekrar ona, sana iyi gelecek.

_Hig._ Oh,
Sana hiçbir şey söyleyemem.

_Ger._ O zaman devam et.

_Hig._ Burnunuzda kurtçuklar var, onları çıkaracağım efendim.

_Hig._ Ah, başım kırılıyor.

_Hig._ Rahim için en iyi şey efendim,
Sizin tapınmalarınızın gözlerine düşen.

_Hig._ Dur, dur.

_Ger._ O zaman konuş.

_Hig._ Ne olduğunu bilmiyorum.

_Hig._ Hâlâ beyninde yatıyor,
Topaklar halinde yatıyor, En iyisini çıkaracağım;
Aptalın suratı ne kadar da güzel? Hey!

_Hig._ Dur,
Dur, ve hepinize söyleyeceğim, ceketime bakın;
Ve orada bir kağıdın astarının içinde,
Her şeyi bulacaksınız.

_Ger._ Git şu kağıdı buraya getir,
Ve şimdilik onu serbest bırak.

_Ger._ İçeri_ giriyor.

_Hub._ Dürüst arkadaşlarım bile iyi.

_Ger._ İyi, iyi bir adam.

_Hub. _ Neşeli bir kalbe sahip zavallı bir avcı,
Bir ses ormanı onun etrafında çınlatacak,
Aranızda yaşama izni alacak mı? Çelik kadar gerçek, çocuklar?
Bütün avları bilen ve her saati gözetleyebilen,
Ve benim çeyrek asamla, Şeytan durmaya çalışsa bile,
Böyle bir sadaka vermek, onu tekrar kükretecek mi?
Korkunç tavşanı çapraz dalgalar, koyun yolları boyunca del,
Ve kurnaz Reynard'ı bataklıklara tırmanmaya zorla;
Görkemli geyiği uyandır ve çan kornamla,
Ona diz çöksün ki bütün ormanlar onu yas tutsun,
'Cenaze gözyaşlarında, önümde düşene kadar? _Polcat_, _Marterne_ ve zengin tenli _Lucerne_
Koşmayı biliyorum, Roe, rüzgarın
_Isgrin_'i geride bırakması, tüm kanlı öfkesiyle
Körfezden vurabilirim ve vahşi Sounder'ı
Tek başına ve silahlı bastonumla, Domuzu çevirebilirim,
Köpüklü poposunu ve böylece vurabilirim;
Ziyafetimden düşene kadar.

_Ger._ İyi bir adam.

_Hub._ Seni burada ne yapıyorsun, ha? [_kenara._

_Ger._ Senin arkadaşlığını kabul ediyoruz.

_Hub._ _Hemskirk_, korkarım ki haklı değilsin, senden korkuyorum. [_kenara._

_Ferret_ Girer, _Bir Mektupla._

_Fer._ İşte kağıt: ve dediği gibi bulduk.

_Ger._ Bana ver, bir hamle yapacağım, ne kadar yaşlı olsam da,
Senin hileni bulmak için: buraya gönderildin, Sirra,
Bazı Beyefendileri, bir casus-hırsızı keşfetmek için,
Ve eğer onları bulursan, ikna yoluyla değilse
Onları geri getirmek için, onları öldürmek için.

_Hub._ Zehirle, ha?

_Ger._ İşte bir tane daha, _Hubert_;
Bu ne _Hubert_ Bey?

_Hub._ Orada fark edebilirsin.

_Ger._ Bir alçaklık ve bayağı bir alçaklık fark edebilirim,
O senin hilenin ortağı mıydı?

_Hub._ Hayır.
Dürüst bir sonu vardı, keşke öyle olsaydı,
Bu da onu bu kadar gaddarlardan kurtarıyor.

_Ger._ Öyle görünüyor. Çünkü burada sana emredildi, o _Hubert_
En iyi ve en değerli hizmetini bu şekilde yaptığında,
Boğazını kesmek için, çünkü burada tehlikeli bir şekilde yere serildi.

_Hub._ Bu çok dinsizce.

_Ger._ Seni bulduğumuza sevindim,
Bu doğru değil mi?

_Hem._ Evet; sen daha iyi misin?

_Ger._ Özgürlüğünü almadan önce anlayacaksın efendim:
Onu bir kenara çek ve dostum, seni aramıza alalım,
Bizim arkadaşlığımıza, bize karşı dürüst olmaya cesaret edebilir misin?

_Hig._ Ben ve itaatkar da?

_Hub._ Beni yetiştirdiğin gibi.

_Ger._ O zaman elimizi tut: artık bizim bir hizmetkarınsın,
Hepini hoş karşıla.

_Hig._ Uzak dur, uzak dur: Ben yapacağım,
Üç şekilde hoş geldin diyoruz; ilk önce kişiliğin için,
Gelecek vaat eden bir kişi olan, sonra niteliğin için,
İyi ve nazik bir nitelik olan,
Son olarak bizi beslemek için sık sık sahip olduğun araçlar için,
Bunu çalabilirsin, varsayılabilir.

_Hub._ Evet, geyik eti ve eğer istersen--

_Hig._ İyi anlıyorsun,
Ve her gün pratik yapacaksın: İçebilir misin de?

_Hub._ Sağlam bir şekilde.

_Hig._ Ve bir kadını bir rüzgar gülünden ayırt etmeye cesaret edebilir misin?

_Hub._ Eğer onu elime alırsam.

_Ger._ Şimdi yemin et.

_Hig._ Senin _nab_'ını, bir _ağız_ tıkacı_ ile taçlandırıyorum,
Ve seni _Salmon_'un yanında _palyaçolara_ _oturturum,
_Pad_'de_ _emretmek_ ve _tüm_hilekarları_ _vurmak_ için;
_Ruffmans_'tan _Değirmen_, _komisyon_ ve _arduvaz_,
_Twang dell_'s, _stiromell_'de, ve _Quire Cuffin_'e izin vermek için:
Ve _Herman Beck'i_ _strine_ ve _trine_ _Ruffin_'e.

_Ger._ Şimdi bunu ona yorumla.

_Hig._ Senin pate'ine bir sürahi iyi bira döküyorum,
Ve [bir] Rogue'un yanında seni yerleştiriyorum:
Yolda dilenmek, karşılaştığın her şeyi soymak için;
Çalmak için çalılıktan, hem gömleği hem de çarşafları:
Ve senin hatununla samanların içinde yat, ta ki o şakırdayana kadar,
Bırakın polis memuru, adalet ve şeytan asılsın.

_Hig._ Rica ederim Kardeşim.

_Hepiniz._ Rica ederim, rica ederim, rica ederim, ama bu adamın
bakımı kim olacak?

_Hub._ Efendim, eğer bana güvenmeye cesaret ederseniz;
Çünkü eğer vahşi köpekleri ve hayvanları harikalar için beslediysem,
Ve onları evcilleştirdiysem: bana teslim edin
Bu kükreyen Serseriyi,
Bütün hünerleri ve hileleriyle onu engelleyeceğim ve korkarım ki
İçinde daha başka bir kötülük keşfedeceğim;
Ah, Serseriden iğrenç kokuyor.

_Ger._ Onu kendine götür,
Ama eğer kaçarsa--

_Hub._ Onun için asılayım bile,
Gel efendim, seni tasmama bağlayayım.

_Hem._ Uzaklaş Serseri.

_Hub. _ Bu kadar inatçı olma: Seni sağlam bir şekilde dolandıracağım,
Ve sen benimle oyunlar oynayacaksın.

_Ger._ Öyleyse, şimdi içeri gir,
Ama her zaman gözün olsun efendim, senin tutukluna.

_Hub._ Eğer benden bir şey alırsa, iki gözümü de kör etmeli.

_Ger._ Git biraz yiyecek ve biraz içki, biraz güzel içki al;
Çünkü bugün iyi talihe kutsal kalacağız,
Gel ve bizimle eğlen.

_Hig._ Sen bir yabancısın, Kardeş, yalvarırım liderlik et,
Yapmalısın, yapmalısın, Kardeş. [_Exeunt._

SAHNE IV.

_Goswin_ ve_ Gertrude girer.

_Ger._ Gerçekten hoş geldin: Kaçışını duydum,
Ve bu yüzden sadece seni seven ona izin ver;
(Gerçekten ve içtenlikle seni seviyor) ona neşe ver
Seni hoş geldin demek için: Seni üzen ne dostum?
Neden bu kadar vahşi görünüyorsun? Seni gücendirmiyor muyum?
Kalbime küfür ettim, isteyerek değil.

_Gos._ Hayır, _Gertrude_.

_Ger._ Uzun zamandır beklediğin şeyin gecikmesi değil mi,
Mutlu bir evlilik mi? Şimdi onu teşvik etmeye geldim.
Şimdi ne zaman bitirmek istersin?

_Gos._ Henüz haber yok mu?

_Ger._ Duyuyor musun efendim?

_Gos._ Evet.

_Ger._ Beni seviyor musun?

_Gos._
Talihin bana verebileceği tüm mutlulukta,
Herkesin adil görüşlerinde mi yaşadım?

_Ger._
Bizim için hazır olan bir Rahip sağladım.

_Gos._ Ve Şeytan,
On günde, o Şeytan Şansı beni yutabilir mi?

_Ger._ Dilediğin yere uçacağız.

_Gos._ Hiçbir Yıldız refah içinde değil!
Hepsi bir anda mı?

_Ger._ Beni sevmiyor musun _Goswin_?
Bana bakmayacak mısın?

_Gos._ İnsanların duaları
Benimki gibi bir şevkle
Cennete fırladı,
Tembel sisler gibi geri düşebilir ve asla refaha kavuşamaz mı?
Çarpışmalar giymeliyim ve soğuk benim tesellim olmalı;
Karanlık ve et eksikliği; ne yazık ki o da ağlıyor,
Bütün üzüntülerimin en büyüğü, _Gertrude_.

_Ger._ Hayır, hayır, beni tanımayacaksın; zavallı güzelliğim,
Gözlerine değdi.

_Gos._ Zaman hala uzuyor;
Ve yuvarlanan bir dalga gibi, yıkımımı görüyorum
Üzerime doğru yuvarlanarak geliyor.

_Ger._ Yine de beni tanıyacak mısın?

_Gos._ Yüz bin Taç için.

_Ger._ Yine de beni sevecek misin?
Söyle bana, küçümsemeyi nasıl hak ettim?

_Gos._ Yüz bin Taç için mi?

_Ger._ Elveda Yalancı.

_Gos._ On tanesi bile bende yok: Ah, nasıl da başlıyor!

_Ger._ Ve yıkımımı duyarak bir sonrakini sevebilirsin.

_Gos._ Kendimi unutmuştum, ey en iyi _Gertrude_'um,
Sevinçlerimin ve rahatlıklarımın tacı.

_Ger._ Tatlım, neyin var senin?
Bana kızdığını sanmıştım.

_Gos._ Zihnim, Fahişe,
Zihnim kederle doldu, hafızam battı.

_Ger._ Bunu bilmeye layık değil miyim?
Ve senin üzüntülerini de etkileyemez miyim,
Sevinçlerini etkilediğim gibi? Başka hiçbir Kadını sevmiyor musun?

_Gos._ Hayır, itiraz ediyorum.

_Ger._ Son zamanlarda kaybettiğin gemilerin yok mu?

_Gos._ Bildiğim kadarıyla yok.

_Ger._ Umarım kan dökmemişsindir, masumiyeti
Bunu vicdanına yükleyebilir.

_Gos._ Tanrı aşkına, temiz.

_Ger._ Öyleyse neden böyle olmalısın?

_Gos._ İyi _Gertrude_ sorma,
Bana duyduğun sevgiye rağmen.

_Ger._ Ben itaatkarım.

_Gos._ İçeri gir, güzelim, senden uzun süre uzak kalmayacağım,
Ne de uzun süre seninle birlikte olmaktan korkacağım. Dönüşümde
Beni istediğin gibi yönlendir.

_Ger._ İyi tanrılar sana rehberlik etsin.
[_Çıkış._

_Gos._ Şimdi kendim için, ki bu en az umduğum şey,
Ve bu başarısız olduğunda, insanın en kötü talihi için, acı. [_Çıkış._

_ACTUS QUARTUS. SCENA PRIMA._

_Goswin_ ve_ 4. Tüccarlar girer.

_Gos._ Beyler, sadece bir hafta daha, rica ediyorum
Ama 7. kısa günler, sizden kaçmıyorum;
Ve bana sabır verirseniz, mümkün değil
Tüm maceralarım başarısız olur; yurtdışında gemileriniz var
Hem Rüzgarın hem de Havanın çarpmasına katlanın:
Eminim ki protesto edilmek yüreklerinizi üzer;
Hepiniz adil Tüccarlarsınız.

_1 Mer._ Evet, ve adil bir oyun olmalı:
Burada başka bir yaşam yok; bir saatlik başarısızlık
Bize tüm dostlarımızdan, tüm itibarımızdan mahrum bırakıyor:
Benim açımdan, kalmak isterdim, ama isteklerim bana,
Başkalarına haksızlık etmem gerektiğini söylüyor.

_Gos._ İçinizde merhamet yok!

_2 Mer. _ Başkalarının merhametine güvenmek aptallıktır:
Kendini iyi tut ve hatta elbiseni kes, Efendim,
Mesleğine göre, burada yaşadın,
Tanrısal savurganlıkla, yüce ve açık,
Ve şimdi ne olduğunu buluyorsun: cömert harcama
Gençliğinin yazı, toplaman gereken,
Ve çalışan karınca gibi, kullanıp kazanç sağlaman,
Bu acı, fırtınalı kışı sana getirdi,
Ve şimdi ağlıyorsun.

_3 Mer._ Ah, senin yoksulluğundan önce,
Biz hiçbir adam, hiçbir işaret, hiçbir çaba değildik;
Tek başına durdun, tüm ticareti, tüm işleri üstlendin
Ellerinden akıp giden, Denizde bir yelken bile yok,
Ama mallarınla ​​yüklü: biz zavallı, zayıf seyyar satıcılar;
İzninizle ve çok ricamla,
Biraz Giysi için bir şeyler stoklayabilirdik,
Ya da birkaç Şarap, bırakabilir ve Majestelerine teşekkür edebiliriz.
Tanrım, Dünya sizinle nasıl değişti? Şimdi umarım, Efendim,
Deniz alanımız olur.

_Gos._ Sefaletim
Benim de alay konusu oldu! Hiç mi insanlığınız yok?
Hiç mi insan kalmadı? İçimdeki tüm Cömertlikler
Size ve Şehre döndü, sitemlerim?

_4 Mer._ Hadi, paralarınızı hazırlayın: Sadece 2 saat;
Başka bir şey için itiraz edeceğiz, hem de aniden.

_Gos._ Ama iki gün.

_1 Mer._ Bir saat bile değil, tehlikeyi biliyorsunuz. [_Exeunt._

_Gos._ Işığım ne kadar da çabuk söndü! Katı yürekli _Bruges_! Senin Duvarların içinde dürüst Tüccar asla daha fazla servetini riske atmasın: Ah zavallı Fahişem de.

_Gerrard_ girsin.

_Ger._ İyi şanslar, Efendim.

_Gos._ Beni mi karıştırıyorsun, _Clause_,
Senin Bereketine layık değilim.

_Ger._ Hala üzgün bir adam!

_Higgen_ girsin _ve_ Prigg, Hamallar gibi.
İnanmıyor musun sevgili Efendim? Hadi getir o zaman,
Şimdi Boncukçunuza inanın.

_Gos._ Bu kesin mi?
Yoksa sıkıntılı duyularım üzerinde mi çalışıyorsun?

_Ger._ Bu altın, Efendim,
Al ve dene.

_Gos._ Kesinlikle hazine;
Bu Bereket hala olabilir mi?

_Ger._ Şaşkınlığını bırak,
Boğulmayacaksın, çünkü hiçbir dişi domuz Flap-dragon,
Hiçbir turşusu dolmadan, Efendim,
İşte, tam meblağın, yüz bin kron:
Ve iyi tatlı Efendim, şimdi neşeli ol; öde onları,
Ödül ver o zavallı, iyiliği bilmeyen serserilere:
Ve kalbini güzelce neşelendir.

_Gos._ İyi _Clause_,
Bu muazzam meblağı nasıl elde ettin? Eğer yaramazca,
Bunu senden almam gerekiyorsa, beni mahvedecek.

_Ger._ Korkma, sen onu dürüst yollarla elde ettin
Sanki baban vermiş gibi: Efendim, bilmiyorsun
Ne kadar büyük bir kitleye, her gün aldığımız az miktar,
Yedi yılda bir artar; onu Tanrı'nın merhameti için yalvarıyoruz,
Ve aynı iyiliğe sunmak zorundayız.

_Gos._ Ne büyük bir güvence?

_Ger._ Bunu bir kenara bırakın, Efendim,
Sizler _Bruges_'daki tüm adamlardan daha fazla değil miydiniz;
Ve aklımdaki tüm para--

_Gos._ Ama iyi _Clause_,
Hemen ölebilirim.

_Ger._ O zaman bu sizinle birlikte ölür:
Mümkün olduğunda ödeyin iyi Efendim, Parşömenler istemiyorum,
Sadece bu sadakayı rica edeceğim;
Bu Yüzüğü bana bırakın.

_Gos._ Ne yazık ki, çok kötü, _Clause_.

_Ger._ Tek isteğim bu ve bununla birlikte,
Bunu geri verdiğimde, bana
Ücretsiz olarak bir tane yoksul dilekçe vermeniz.

_Gos._ İşte, onaylıyorum, [_Yüzüğü Veriyor._
Ve ondan kaçındığımda inancım beni terk etsin.

_Ger._ Uzaklaş, zamanın yaklaşıyor. Parayı al,
Ve bu genç beyefendiyi takip et.

_Gos._ Elveda _Clause_,
Ve dürüst anın sonsuza dek yaşasın.

_Ger._ Tanrı seni korusun ve korusun, elveda Efendim. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Hubert_ girer.

_Hub._ Gençliğimi gezmek için yeterince yakın bir yere,
Yaşlı bir ağaca kilitledim ve onu gözetlemeye başladım.

_Jaculin_ girer.

Şimdi Aşkım için, bu Fahişe kesinlikle o olmalı,
Beni takip ediyor; Gel buraya, güzel _Minche_.

_Jac._ Hayır, hayır, öpeceksin.

_Hub._ Öyle yapacağım.

_Jac._ Yasa mı?
Beni nasıl öpeceksin, rica ederim?

_Hub._ İşte, aşkımın dudakları kadar yumuşak.

_Jac._ Oh!

_Hub._ Babanın adı ne?

_Jac._ Cennete gitti.

_Hub._ _Gerrard_ değil mi, Tatlım?

_Jac._ Daha fazla kalmayacağım;
Annem yaşlı bir kadın ve kardeşim
Taraklı midyelerle denizde boğuldu. Ah Aşk!
Ah kalbim içimde nasıl da eriyor: beni nasıl da ilk sen yarattın!

_Hub._ Kesin o; lütfen elini göreyim, Tatlım?

_Jac. _ Hayır, hayır, ısıracaksın.

_Hub._ Elbette Gymmal'ı bilmeliyim!

_Jac._ Kesinlikle o: Ben de yüzüğümü unutmuştum.
O _Hubert_! _Hubert_!

_Hub._ Ha! Bana o ismi takmıştı sanırım--
Beni tanıyor musun, Chick?

_Jac._ Hayır, seni hiç görmedim;
Ama bence çok güzel öpüşüyorsun.

_Hub._ O zaman tekrar öp;
Tanrı aşkına o.

_Jac._ Bana ne büyük bir mutluluk veriyor!

_Hub._ Sen _Minche_ değil misin?

_Jac._ Evet, güzel beyefendi,
Ve yarın bir Capper ile evlenmeliyim.

_Hub._ Tatlım, ve Capper seni seviyor mu?

_Jac._ Evet, evet, bana turta veriyorum ve gözlerimin içine böyle bakıyorum.
O: sevgili Aşkım: Ey mübarek Talih.

_Hub._ Kendini gizlemek ne kadar da isterdi, yine de göstermek!
Beni sevecek misin ve o adamı terk edecek misin? Ben hizmet edeceğim.

_Jac._ Ah, kendimi kaybedeceğim!

_Hub._ Sana hizmet edeceğim,
Ve seni zarif Burun-gey'leri yapacağım.

_Jac._ Ve onları nereye saplayacaksın?

_Hub._ Burada, göğsünde, Tatlı, ve güzel kafan için
Zambaklardan bir taç yap.

_Jac._ Ve beni kanunen sevecek misin?

_Hub._ Tüm Kalbimle.

_Jac._ O zaman beni yarın ara,
Ve cesurca neşelenelim ve birlikte kiliseye gidelim:
Sana iyi akşamlar efendim.

_Hub._ Ama bir kelime güzel _Minche_.

_Jac._ Sağmaya gitmeliyim.

_Hub._ Hemen gideceksin.
_Jaculin_ adında genç bir kızdan hiç duymadın mı?

_Jac._ Keşfedildim; kulağına dinle, sana söyleyeceğim:
Beni tanımamalısın, öp ve her zaman sadık ol.

_Hub._ Tanrı lanet etsin yoksa o o ve şimdi eminim
Hepsi burada: şimdi diğer projem için-- [_Exeunt._

SAHNE III.

_Goswin_, 4. Tüccarlar, Higgen ve_ Prigg girer.

_1 Mer._ Hayır, eğer nezaketiniz varsa.

_Gos._ Hiçbiri, efendim:
Alın, sizindir, işte on bininiz sizin için,
Faturalarımı verin. On altınız.

_3 Mer._ Lütfen efendim
Başka bir amaçla kullanın.

_Gos._ Hayır.

_3 Mer._ Sahip olduğum şeyi, efendim,
Emredebilirsiniz; lütfen hizmetkarınız olmama izin verin.

_Gos._ Şapkalarınızı takın: Nezaketlerinizi umursamıyorum,
Çok zamansız yapılıyorlar ve içlerinde hiçbir doğruluk yok.

_2 Mer._ Bir sürü biberim var.

_Gos._ Biberinizi çürütün,
Size tekrar güvenebilir miyim? İşte yedi bininiz.

_4 Mer._ Ya da ince şeker istiyorsanız, sadece gönderiyorum.

_Gos._ Hayır, _Barbary_'ye gönderebilirim, o insanları
Henüz imanı hiç tatmamış, daha asil özgürlüklere sahip olanlar:
Bunları _Vanlock_'a götürün ve faturalarımı alın,
Bunları _Peter Zuten_'e: Mücevherlerimi geri getirin,
Bu parçalar neden?

_Gir_ Sayler.

_Sayler._ Asil Tüccara sağlık,
_Susan_ geri döndü.

_Gos._ İyi mi?

_Say._ İyi ve zengin Efendim,
Ve şimdi koy.

_Gos._ Cennet dualarımı duydun.

_Say._ Cesur _Rebeccah_ da, Boğaz'dan yola çıktı,
Bir sonraki Gelgitle birlikte peşine düşmeye hazır.

_Gos._ Uçan tekneden ne haber?

_Say._ Eğer bu Rüzgar gece yarısına kadar devam ederse,
Burada olacak ve zengin olacak, adil bir şekilde 'kurtulacak.

_Gos._ Nasıl, rica ederim, Sayler?

_Say._ Böylece Efendim, altı Türk Kalyonuyla birlikte
Yedi saat savaştı,
Ve cesurca savaştı; ama sonunda bordalandı
Ve güçle kaplandı: tam o sırada
Rüzgarla birlikte Kaptan _Vannoke_ geldi,
O yiğit beyefendiyi hapisten kurtardın;
Tekneyi tanıdı, yanaştı ve cesurca savaştı:
Bütün Kalyonları dövdü, üçünü batırdı, onu kurtardı,
Ve sana bir hizmet olarak onu evine gönderdi Efendim.

_Gos._ Dürüst, asil bir Kaptan ve minnettar;
İşte haberin: git Tüccarın sağlığına iç, _Saylor_.

_Say._ Cömertliğinize teşekkür ediyorum ve bunu bir doyt'a yapacağım, efendim.
[_Çıkış_ Saylor.

_1 Mer._ Bu adama ne mucizeler yağdırılıyor!

_Gos._ Umarım buradaki dostlarım, hapishaneden kaçarım,
Bütün kaygılarınız beni yakalamak için.

_2 Mer._ Lütfen efendim
Zavallı hizmetkarlarınızı hoşnutsuzluk içinde düşünün,
Ellerindeki her şey, mallar, paralar, sizin hizmetinize.

_Gos._ Size teşekkür ederim,
Size ihtiyacım olduğunda sizi unutacağım:
Umarım maaşınız ödenir.

_Hepimiz._ Sizin iyi talihinize seviniyoruz.

_Van-dunck_ girer.

_Van-d._ Gel efendim, rahatlayın, eve gitmelisiniz
Benimle, orada biri ağlıyor ve uluyor.

_Gos._ Ah, nasıl?

_Van-d._ Umarım yakında iyileşir.

_Gos. _ Neden yakında efendim?

_Van-d._ Neden onu kollarına aldığında, bu gece
Oğlum o senin karın.

_Gos._ Tüm kalbimle onu alıyorum.

_Van-d._ Hazırlandık, tüm dostların orada olacak,
Ve tüm Odalarım bu eğlenceyi görmek için dumana katılacak;
Sana haksızlık yapıldı ve artık hizmetim
Serseri amcasını bekleyecek, her şeyi duydum,
Oğlum için tüm yemlerini, ama onu sen alacaksın;
İşini bitirdin mi?

_Gos._ En çok.

_Van-d._ Kitlesel Çocuk adına,
Şimdi zenginlik içinde yuvarlanıyorsun ve ben bundan zevk alıyorum,
Sen _Bruges_'un beslediği en iyi Çocuksun. Üzgündün, seni Sack ile neşelendireceğim,
Ve şehvetli olduğunda seni Mestris'ine fırlatacağım.
O sana sarılıyor, efendim.

_Gos._ Görmeyi özlüyorum,
Seni unutmuştum: işte sana dostlarım:
Sadece ağır yükleriniz vardı; aşkımı emanet edin
En iyi aşkıma, sahip olduğum tüm aşkı
Dürüst _Clause_'a, yakında ona daha iyi teşekkür edeceğim. [_Çıkış._

_Hig._ Topluca bir kraliyet Tüccarı,
Bir avuç altın, yakında burada spor olacak, _Prig._

_Prig._ Kısmen öyle görünüyor ve hemen burada olacağım.

_Hig._ Ve ben çocuk,
Uzaklaşın, bizi arıyorlar.

_Prig._ Ah, bu fırında pişmiş etler,
Sanırım burada onları kokluyorum.

_Hig._ Ağzın sulanıyor. [_Exeunt._

SAHNE IV.

_Hubert_ ve_ Hemskirk girer.

_Hub._ Yapmamalıyım.

_Hem._ Neden? Bunu yapmak senin elinde ve benim
Seni isteklerine göre ödüllendirmek.

_Hub._ Cesaret edemem ve etmeyeceğim.

_Hem._ Nazik Avcı,
Beni sert tutmana rağmen: bunu yapmak zorunda olduğun görevinde,
Beni inatla kullandın;
Seni özgürce affedebilirim.

_Hub._ Sen Kont'un hizmetkarı mısın?

_Hem._ Yemin ederim ki ona kendi düşünceleri kadar yakınım;
Seni yapabilirim--

_Hub._ Gel, gel, gevezeliğini bırak.

_Hem._ Eğer denemeye cesaret edersen.

_Hub._ Sana yürekten teşekkür ederim, sen
Beni asacak ilk adam olacaksın, tatlı bir ceza,
Yapabilirim ama yapacağımı söylemiyorum,
Düşünmeyen,
Ve bir hayırsever olan herhangi bir dürüst adama.

_Hem._ Eğer telafi edilmezse ve senin arzularına göre,
Eğer bu on gün içinde seni yapmazsam--

_Hub._ Ne, sahtekâr bir düzenbaz!

_Hem._ Öner, öner beni [doğru bir şekilde] tasarla,
Seni ilerletebilecek
kâr veya mevki.

_Hub._ Neden beni bir kaz başlığı yapmak istiyorsun,
Sefalet içindeki insanların
Hayatlarının ulaşabileceğinden daha fazlasını vaat edeceklerini bilmiyor muyum?

_Hem._ İnan bana Avcı,
Benden gelen tek bir kısa hece bile,
Tam performansı olmadan geçemez.

_Hub._ Öyle mi diyorsun Beyefendi?
Benim kalitem için iyi bir yerin var mı?

_Hub._ Binlerce Av, Orman, Park: Seni
Tüm oyunların baş korucusu yapacağım.

_Hub._ Ne zaman?

_Hub._ Hemen.

_Hub._ Bu beni kışkırtabilir: ve yine de bir düzenbaz olduğunu kanıtla.

_Hub._ Dürüst olduğunu kanıtlamak: iyi bir hizmette bulunmak,
Yemin ettiğin kişiye, Prensine hizmet etmek,
O zaman kendin için iyi olur; hangi aptal burada yaşar,
Zavallı ve sefalet içinde,
Kanun ve ahlaksız insanların dayatabileceği tüm tehlikelere maruz,
Cesurca
Ve kendisi için kanun ve itibar olabilirken?

_Hub._ Sana inanayım mı?

_Hem._ En kutsal saydığın şey gibi.

_Hub._ Şaka yapabilirsin.

_Hem._ O zaman bir daha asla yaşamama izin verme.

_Hub._ O zaman göreceksin Efendim, bir hizmet yapacağım
Gerçekten de hak edeceğim.

_Hem._ Çok iyi söyledin, Huntsman,
Ve iyi anılacaksın.

_Hub._ Bunu yapacağım: Senin serbest bırakman değil, çünkü bu önemsiz bir şey,
Ama böyle bir hizmet, eğer Kont asil biriyse,
O beni sonsuza dek sevecektir.

_Hem._ Huntsman ne değildir?

_Hub._ Bu insanlardan herhangi birinin burada yaşadığını biliyor musun?

_Hem._ Hayır.

_Hub._ O zaman aptalsın: işte onlar, onları almak,
Kont'u çok iyi tanıyorum, onu çılgına çevirir.

_Hem._ İsyan eden eski Lordlardan herhangi biri?

_Hub._ Herkese huzur,
Her birini tanıyorum ve onlara ihanet edebilirim.

_Hem._ Ama bu hizmeti yapacak mısın?

[_Hub._] Eğer
İnancını ve bana özgür sözünü korursan.

_Hem._ Bana yemin edecek misin?

_Hub._ Hayır, hayır, sana inanacağım: daha da fazlası,
İşte doğru mirasçı.

_Hem._ Ah, dürüst, dürüst avcı!

_Hub. _ Şimdi, bu Galantları nasıl elde edeceğiz, mesele şu,
Sen kararlı olacaksın, benim için başka bir iş yok.

_Hub._ Güneş tekrar parlayacak mı?

_Hub._ Onları elde etmenin yolu.

_Hub._ Bunu ortaya koy, ve yapılacak.

_Hub._ Hiçbir hile yok;
(Çünkü onlar Şeytanca kurnazdır, onları ilgilendirir,)
Ne de uzlaşma, (çünkü ikisine de güvenmeye cesaret edemezler)
Bu numarayı yapmalıyım.

_Hub._ Zorla mı?

_Hub._ Bunu ben yapmalıyım.
Ve Kontun şahsıyla,
Otorite (ve kudretli) onlara gelmeli:
Yoksa boşuna: ve bunu yapmanı isterim. Yarın gece burada ol: Yüz adam onları taşıyacak,
(O yüzden orada olacak, çünkü hem bilge hem de yiğit,
Ve dehşetiyle güçlerini öldürecek)
Saat on iki, şimdi bir rehber
Bu kişilere tehlikesizce çekmek için,
Ormanlar sık ​​ve vurulması zor olduğundan, kendim
Yanımda birkaç kişiyle, amacımıza göre yapılmış,
Ormanın ötesinde, ovada, sizi bekleyeceğiz
Büyük Meşe'nin yanında.

_Hem._ Biliyorum: İnancını koru avcı,
Ve böyle bir zenginlik gösterisi--

_Hub._ Sana garanti ediyorum:
Sana söylediğim hiçbir şeyi kaçırma.

_Hem._ Hayır.

_Hub._ Elveda;
Özgürlüğün var, şimdi onu akıllıca kullan;
Ve saatini koru, oradaki ormanın etrafında daha yakına git,
Seni gözetlediklerinden kork.

_Hem._ İyi.

_Hub._ Ve gürültü getirme.
[_Çıkış._

_Hem._ Her şey amaç için yapılacak: Elveda avcı adam.

_Gir_ Gerrard, Higgen, Prig, Ginks, Snap, Ferret.

_Ger._ Şimdi, kasabadaki haberler neler?

_Ginks._ Haber yok, ama sevinç var efendim;
Her adam asil Tüccarı kandırıyor,
Size içten övgülerini sunuyor.

_Fer._ Evet, bu bir haber, bu gece evlenecek.

_Ginks._ Bu doğru, _Vandunks_'un Kızıyla evleniyor,
Zarif siyah gözlü çan.

_Hig._ Çıngırağımı
Kelinden sarkıtıp, nasıl bir çınlama çalabilirdim ki?

_Ger._ Evli mi?

_Ginks._ Çok doğru efendim, ey pideler,
Sıcak kıymalı pideler!

_Prig._ Ey erikli çorba!

_Hig._ Şimdi bir kazın bacağı için bir dalı göze alırdım çocuklar,
Ben şişman bir kazı severim, sadakati sevdiğim gibi,
Ve------Borlar için, bunu çok iyi biliyorlar,
Ve bu yüzden kümes hayvanlarını aç bırakıyorlar.

_Ger._ _Vandunks_'un kızıyla
evlenmek mi?

_Hig._ Ey bu [değerli] Tüccar:
Ne yapacak! Ama dinle kardeş _Prig_,
Önceki düğünde hiçbir şey yapmayacak mıyız?
Alınacak para var ve et de var sanırım,
Bir morise hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Prig._ Hayır, kesinlikle değil,
Bu sokaktan öteye gitmez, orada bizi bırakır,
Şimdi bizi içine çekecek bir şey düşünmeliyiz
İçine, tereyağına,
Mutfağa, mahzene, o yaşlı sarhoş Belediye başkanının sevdiği bir şeye,
Bir kase hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Hig._ Bence layık.

_Prig._ Ve çok uygun olmalı, sen ve _Ferret_,
Ve _Ginks_ Şarkıyı söylemek için: Ben yapı için,
Kâse olan.

_Hig._ Up-sey _İngilizce_ olmalı,
Güçlü, şehvetli _Londra_ birası; daha fazla düşünelim.

_Ger._ Evlenmemeli.

_Hubert_ girer.

_Hub._ Özel olarak izninizle,
Bir kelime efendim, sizinle; _Gerrard_: beni kışkırtma,
Seni tanıyorum ve seni en çok seven o tanıyor:
_Hubert_ seninle konuşuyor ve sen _Gerrard_ olmalısın.
Zaman seni buna davet ediyor.

_Ger._ O zaman gösteriş yapma,
Seni gördüğüme sevindim efendim; ve ben _Gerrard_'ım.
İşler nasıl gidiyor?

_Hub._ Güzel, eğer şimdi beni takip etmeye cesaret edersen,
_Hemskirk_ Gittim ve bu davalarımı,
Sana özel olarak anlatacağım ve onu nasıl mahvettiğimi,
Ve sonra arkadaşlarıma karşı dürüst olduğumu kanıtlamak için,
Bu talimatlara bak, onun talimatlarını gördün.

_Hig._ O zaman bir konuşma yapacağım, hem de cesur bir konuşma
Tüccarları övmek için, Maymun nerede?

_Prig._ ------ Al onu,
Geçen gün onu aptal bir Ayı-koğuşu çaldı.

_Hig._ Ayıları onu endişelendirsin, Maymun ödedi diye,
Ne zarif numaralar! ------ O şişman Ayı-koğuşu:
Fransız ceketiyle, kabarmış külçeleriyle,
Uzun bir stokla bağlanmış; Ah ne zarif
Onu bekletirdim ve bir siper kaydırırdım,
Bir kadeh şarap taşırdım? On bin kokuşmuş
Uyuz postunun üzerinde bekle, alçak Ayı-koğuşu.

_Ger. _ İyi geçiyor, hem inanıyorum hem de sevinç duyuyorum,
Ve hazır olacağım: bu arada sizi burada tutun,
Ve içeride kalın, sizi bir süre terk etmeliyim,
Öfkem yüzünden kimse kıpırdamasın, bu iki saat.

_Hig._ Düğüne değil efendim?

_Ger._ Hiçbir yere değil.

_Hig._ Düğün görülmeli efendim; biz de et istiyoruz.
Etimiz korkunç.

_Prig._ Şöyle mi konuşulacak,
Şişman horozlar meydan okurcasına kuyruklarını sallıyorlar mı?
Ve hindi mezarları böyle onurlu anıtlar,
Papazın kendisinin bile kıskanacağı domuzlar, efendim,
Ve zarif ördekler--

_Ger._ Bir kelime daha etmeyin, bana itaat edin.
[_Çıkış_ Ger.

_Hig._ Öyleyse neden kederli ölüm geliyor, bu düpedüz tiranlık,
Ve bu elle--

_Hub._ Ne?

_Hig._ Uyumaya gidiyorum.
[_Çıkış_ Hig.

_Prig._ Hayır, bir düğün olacak ve biz istiyoruz,
Mutlu günlerimize elveda: itaat ediyoruz efendim. [_Exeunt._

SAHNE V.

_İki genç_ Tüccar girer.

_1 Mer._ İyi tanıştınız efendim, bu şehvetli düğün için varsınız.

_2 Mer._ Ben öyleyim, siz de öylesiniz sanırım.

_1 Mer._ Evet,
Ve ona hizmet etmek beni çok mutlu ediyor
Ticaretimizin onuru ve parıltısı olan,
Böyle mutlu bir şekilde buluşuyoruz.

_2 Mer._ O asil bir adam,
Ve böylesine güzel bir geline çok yakışıyor.

_1 Mer._ Gerçekten güzel geçiyor, aşkları uzun süre devam etsin
Gençlikleri gibi, tatlılığın baharında,
Bütün genç tüccarlar burada olacak
Hiç şüphesiz,
Çünkü bu düğüne katılmayan,
En kör birinin laneti onun üzerine olsun,
Gürültücü bir eş ve bir tembel: işte _Vanlock_.

_Vanlock_ ve Francis_ girer.

_Vanl._ İyi yakalandınız Beyler: kurtarın sizi.

_1 Mer._ Size de aynısı efendim; kurtarın güzel Mistris _Francis_,
Bu mutlu gecenin sizi de utandırmasını isterdim.

_Vanl._ Hızla rüya görüyor.

_Fran._ Bu sadece uykulu bir servet.

_3 Mer._ Hayır, bizi de yanınıza alın; o sona geliyoruz,
Eminim ki düğün içinsiniz.

_Vanl._ El ve yürek adam:
Ve ayakları ne yapabilirse, ben onu üçe katlayabilirdim
Bu orospu gutundan önce.

_Clau._ Girer.

_Clau._ Efendileri kutsasın.

_Vanl._ _Clause_? şimdi nasıl _Clause_? Efendini görmeye geldin,
(Ve o tüm yoksul insanlara iyi bir efendidir)
Bütün sevinciyle, dürüstçe senin için yapıldı.

_Clau._ Uzun yaşasın efendim, ama şimdiki işim
Eğer bunu yapmak isterseniz, ve ona da.

_Goswin girer.

_Vanl._ Kendisi burada.

_Gos._ Kapıda durun dostlarım? Lütfen içeri girin: Hoş geldiniz güzel Mistris _Francis_,
Evin neler sağladığına bakın, genç bir hanım var
Size hoş geldiniz diyecek.

_Vanl._ Mutluluğunuza seviniyoruz.
[_Exeunt._

_Gos._ Umarım öyle olur: _Clause_ asilce hoş geldiniz,
Dürüst, en iyi dostum, Dikkatliydim
Paralarını görmek için--

_Clau._ Efendim, bu beni getirmedi,
Bu Yüzüğü tekrar tanıyor musun?

_Gos._ Bunu benden aldın.

_Cla._ Ve hala iyi hatırlıyor musun, bana verdiğin armağanı
Bunun dönüşü üzerine?

_Gos._ Evet, ve kabul ediyorum,
Ne istersen onu yap: Ne istersen onu sor, yapacağım;
Benim gücüm dahilinde.

_Cla._ Henüz evlenmedin mi?

_Gos._ Hayır.

_Cla._ İnanç, bunun sizi rahatsız edeceğini sizden isteyeceğim,
Ama sizi sözünüze bağlamalıyım.

_Gos._ Yapın,
Ve eğer ben bayılıp ürperirsem--

_Cla._ İyi söylediniz Efendim,
Ve yine de bu beni üzüyor: ve yine de olmalı.

_Gos._ Bana güvenme.

_Cla._ Evlenmemelisin,
Bu bana verdiğin gücün bir parçası: telafi etmek için,
Hemen ayrılmalısın ve beni takip etmelisin.

_Gos._ Evlenme, _Clause_?

_Cla._ Sözünü tutarsan,
Ve bana sorma gücü verirsen, hayır.

_Gos._ Daha iyi düşün,
İtaat edeceğim, Cennet adına.

_Cla._ En iyisini düşündüm, efendim

_Gos._ Bana nedenini söyle, dürüstlüğünden mi korkuyorsun?

_Cla._ Bildiğim her şey için buz kadar iffetli, efendim.

_Gos._ O zaman neden buna değiniyorsun? Hangi amaçla?

_Cla._ Şimdi keşfetmemeliyim.

_Gos._ Evlenmemeli miyim?
Zavallı kalbim rehin tutulduğunda şimdi kırılacak mıyım?
Tüm hazırlıklar bittiğinde?

_Cla._ Şimdi ya da asla.

_Gos._ Gel, istediğin bu değil: Beni korkutuyorsun.

_Cla._ Ruhumun üzerine, efendim ve seni bağlıyorum.

_Gos._ _Clause_, bu kadar zalim olamaz mısın?

_Cla. _ Kırılabilirsiniz, efendim,
Ama düşüncelerimde asla daha dürüst görünmüyor.

_Gos._ Onu hiç gördünüz mü?

_Cla._ Hayır.

_Gos._ O öyle bir şey ki,
O _Clause_, o öyle bir harika, öyle bir ayna ki,
Güzellik ve güzel erdem için, _Avrupa_ sahip değil:
Neden beni mutlu ettin, beni mahvetmek için?
Ama ona bak; sonra eğer kalbin yumuşamazsa,
Onu hemen terk ederim: Orada kim bekliyor?

_Ser._ [_within_] Efendim.

_Gos._ Güzel aşkım buraya gelsin ve Şirket.
Bana iyi davran; bir adamın kalbini al
Ve ona gerçekten bak: bir arkadaşın kalbini al
Ve bunun ardından ne gibi bir sefalet geleceğini hisset.

_Cla._ Kendine asil bir kalp al ve sözünü tut;
Sahip olduğum her şeyden vazgeçtim, seni mutlu etmek için.

_Gertrude, Vandunk ve diğer Tüccarlar_ içeri girer.

Kadın denen şey iyiliğinizi durdurabilir mi?

_Gos._ İşte orada, bana istediğin gibi davran,
Daha güzelini gördün mü hiç?

_Cla._ Çok güzel.

_Gos._ Lütfen kıpırdama.

_Ger._ Aşkım ne dert?

_Gos._ Hiç,
Cennetin güzel ışığında, daha güzelini gördün mü?

Ah, keşke sadece sevgiyi bilseydin ya da onu hiç hissetseydin,
İyi bak, onun güzelliklerine dikkatle bak.

_1 Mer._ Kesinlikle elinde garip bir plan var, öyle başlıyor.

_2 Mer._ Bu Dilencinin zevki üzerinde güçlü bir gücü var.

_Gos._ Tüm vücudunu gör,

_Cla._ Tam ve mükemmel.

_Gos._ Öyleyse bu kadar hafife alınacak bir şey mi?
Zihni on kat daha tatlı, on kat daha asil,
Ve sadece onu konuşurken duymak, bir Cennet,
Ve bana karşı böyle bir sevgi besliyor, iffetli bir sevgi,
Erdemli, adil ve bereketli bir sevgi: şimdi de
Tadını çıkarmaya hazırım; Rahip hazır, _Clause_,
Kutsal sözleri söylemeye bizi mutlu edecek,
Bu, insanın çalışmasının ötesinde bir zulüm,
Bütün bunlar hazır, bütün sevinçlerimiz hazır,
Ve dostlarımızın bütün beklentileri,
Bunu yapmak onun ölümü olacak.

_Cla._ O zaman ölmesine izin ver.

_Gos._ Yapamazsın: imkansız.

_Cla._ Olmalı.

_Gos._ Beni de öldürecek, beni öldürecek: cennet _Clause_ ile
Sana sahip olduğum yarıyı vereceğim; gel beni kurtaracaksın.

_Cla._ O zaman benimle gelmelisin: Daha fazla kalamam,
Eğer dürüst ve asil olursanız.

_Gos._ Katı yüreklilikle, ben de takip edeceğim:
Lütfen hepiniz tekrar içeri girin ve lütfen neşeli olun,
Önemli bir işim var, (Pelerinimi oraya verin,)

_Girin_ Hizmetçi (_Peleriniyle._)

Hayatım ve durumumla ilgili, (sorgulamayın,)
Bu an başıma geldi: En kısa sürede
Buraya tekrar geleceğim: lütfen içeri girin, Efendim,
Ve onları da yanınıza alın, sadece bir gece kaybedildi, Beyler.

_Van._ Gel, içeri gir, henüz etimizi kaybetmeyeceğiz
Ne de güzel neşemizi, ondan uzun süre uzak kalamaz,
Bundan eminim.

_Gos._ Kalmayacağım; inan, efendim. [_Çıkış._

_Gertrude_, seninle bir kelime.

_Ger._ Bu neden duruyor, efendim?

_Gos._ Bana seni öpmekten başka zaman kalmadı,
Ve sana şunu söyleyeyim, ben sonsuza dek seninim: elveda fahişe. [_Çıkış._

_Ger._ Ve tüm törenin bu mu? Bu bir düğün mü?
Tüm umutlarım ve dualarım boşa mı çıktı?
Pekala, daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ne iç çekeceğim, ne de üzüleceğim;
Yüzüne karşı yalan söylediğini kanıtlayana kadar. Ah ben! [_Çıkış._

_ACTUS QUINTUS. SCENA PRIMA._

_Gertrude_ girer, _ve_ bir_ Kaba.

_Ger._ Önderlik et, eğer haklı olduğumuzu düşünüyorsan: neden
Bunları sık sık dikiyorsun? Yolu bildiğini söyledin.

_Bo._ Hiçbir şeyden korkma, biliyorum: eve doğru olurdu.

_Ger._ Bir Dilenci tarafından mı benden yapıldı? O zamanlar
Çoğu onu bağlamalı mıydı? Başka bir Aşk
Onun duygularına daha fazla hakim olan,
Ve onu getiren, kılık değiştirmiş bir Ajan,
Onun canlandırdığı kişi değil; tarzı için
Ona daha aşinaydı ve daha güçlüydü
Sadaka isteyen birinden:
Birini bulmalıyım, eğer ikisi değilse: nazik karanlık benim gizlim olsun,
Ve gizli aşklar da içimde çok meraklı bir şekilde araştırsın,
Çünkü yine de, şüphe, seni adlandırmak istemem.

_Bo._ Mistris, biraz güzel ve karanlık oluyor.

_Ger._ Peki ya?

_Bo._ Hayır, hiçbir şey; korktuğumu düşünme,
Her ne kadar belki de sen korkmuş olsan da.

_Ger._ Ben korkmuyorum, ileri.

_Bo._ Elbette ama sen korkmuşsun? Bana elini ver, hiçbir şeyden korkma. Ormanda bir bacak var, beni geri çekme:
Ne terli bir tanesin, sen mi ben mi?
Dua et Tanrım, vebayı kanıtlamasın; yine de eminim
Bana bulaştı; çünkü ben de terliyorum,
Dizlerime kadar akıyor, hisset, hisset, yalvarıyorum.

_Ger._ Bu adama ne oldu?

_Bo._ Dinle, dinle yalvarıyorum,
Hiçbir şey duymuyor musun?

_Ger._ Hayır.

_Bo._ Liste: vahşi bir Domuz,
Hırlıyor: şimdi bir Ayı: bu orman onlarla dolu,
Ve şimdi, bir Kurt, Hanım, bir Kurt, bir Kurt,
Bir Kurt'un uluması.

_Ger._ Bir Eşeğin anırması, değil mi?

_Bo._ Ah, şimdi biri beni yakaladı;
Ah, sol kalçam, elveda.

_Ger._ Shanks'ına bak,
Kıçı yeterince güvenli, Kurt bir eğreltiotu freni.

_Bo._ Ama bak, bak, bak, içinde bir Yılan var;
Tabaklar kadar geniş gözleri var; ateş püskürtüyor;
Şimdi bize doğru sürünüyor, dualarımı etmeme yardım et:
Beni neredeyse yuttu, nefesim kesildi;
Konuşamıyorum: Konuşuyor muyum Hanım? Söyle bana.

_Ger._ Neden, sen garip zamansız Sot,
Çalıda zavallı bir Ateş Solucanı'ndan başka bir şey algılayabiliyorsun?

_Bo._ Şimdi sadece bir Ateş Solucanı olabilir, ama yakında
Bir Ateş Ejderhası'na dönüşecek.

_Ger._ Sen oradan çık:
Senden değerli bir rehber ve nazik bir kişi var,
Bu bana kendimi bu şekilde yönlendirme izni veriyor.

_Bo._ Gök gürültüsü, duyuyor musun şimdi?

_Ger._ Bir boşluk duyuyorum.

_Bo._ Gök gürültüsü, gök gürültüsü:
Bak, bir Şimşek Çakması:
Sen lanet olası Hanımım değil misin? Maskeni çıkar,
Burada benimle Berberi karıştırdı:
Sakalımı, sakalımı kaybettim, Tanrı'ya dua et, tıraş olma,
Evliliğini mahvedecek Hanımım.

_Ger._ Korkakta ne garip Harikalar
korkuyor!

_Bo._ Şimdi Dünya açılıyor.

_Ger._ Lütfen sus.

_Bo._ O zaman devam edecek misin?

_Ger._ Hem aşk hem de kıskançlık beni cesur yaptı,
Kaderim beni nereye götürürse oraya gitmeliyim. [_Çıkış._

_Bo._ O zaman Tanrı seninle olsun.

_Woolfort, Hemskirk ve Hizmetçiler girer.

_Hem._ Beni yönlendirecek olanın kesinlikle Arkadaş olduğu kesindi,
Bizi oyan Avcı Adam.

_Woolf._ En iyisi bir duruş sergile,
Ve bir sonrakini dinle: Ha!

_Hem._ Kim gidiyor oraya?

_Bo._ Hanım, yakalandım.

_Hem._ Hanım? Öne bakın Askerler.

_Woolf._ Siz nesiniz Sirrah?

_Bo._ Gerçekten her şey kaldı
Zavallı bir kabadayıdan, gündüz, gece kimse yok,
Davulunuzu, Tüfeklerinizi ve Mızraklarınızı da esirgemiş olabilirsiniz
Çünkü ben göze çarpacak biri değilim Efendim, ben.
Beni bir bastonla içeri alabilirsin,
İstediğin zaman bile, ve beni bir sürüyle tutabilirsin.

_Hem._ Hangi kadına çağrılmamıştın?

_Bo._ Kadın! hiçbiri efendim.

_Woolf._ Hiçbiri! Hanımefendi adını vermedin mi?

_Bo._ Evet, ama o
Henüz kadın değil: bu gece olmalıydı,
Ama bir Dilenci Damatını çaldı,
Biz onun peşinden bağırıp çağıracaktık;
Size doğruyu söylüyorum efendim, o bugün evlenmiş olmalıydı;
Ve Gelindi ve her şey; ama _Clause_ geldi,
Yaşlı topal Dilenci, ve Bay _Goswin_'i
kolunun altına aldı; bir Uçurtma gibi onu alıp götürdü,
Ya da yaşlı bir Tilki bir Kaz Yavrusunu kaptı.

_Hem._ O, o, o: Yeğen mi?

_Ger._ Ha!

_Hem._ O Beyefendi,
Bu sizin servetinize asil bir giriş oldu,
Bu şekilde evlenmek üzereyken,
Buraya yaptığı girişimde, onu şaşırtmalısınız.

_Woolf._ Ben, _Hemskirk,_ kaderimin,
Amacıma hizmet ettiğine inanmaya başlıyorum.

_Hem._ Evet Beyefendi, ve bu, rehberimiz olan arkadaşa güven katıyor, bana _Florez_'in
Tüccar kılığında yaşadığını, _Gerrard_'ın da eski Dilenciler gibi yaşadığını ve onu tren için kullanacağını, diğerini çağırmak için kullanacağını söyledi;
Bütün bulduğumuz şey yapıldı--Yine o-- [_Holla yine._

_Woolf._ İyi, onu karşılamak için dışarı çıktık.

_Hem._ İşte Meşe.

_Ger._ Acınacak bir şekilde kayboldum, böylece
Tüm umutlarımdan Amcamın ellerine düştüm,
Kendimi düşünüp ölemez miyim?

_Gir_ Hubert, Higgen, Prig, Ferret, Snap, Ginks _gibi_ Kaba.

_Hub._ Alışkanlıklarını çok beğeniyorum: güvenliler, yakın durun.

_Hig._ Ama şimdi ne yapacağız? Ha!
Bir Yırtıcının Balığını Çalmak.

_Prig._ Ya da
Bir Tavukçu Tutsağı, fidye ödemeden, Zorbalar?

_Hig._ Ya da bir Tereyağı Konvoyunu kesmek?

_Fer. _ Ya da hile yapmalarına izin verdiği için bir Kaba saba adamı şaşırtmak!

_Prig._ Ya da kahkaha atan Hileler?

_Hig._ Ya da Birleşme gevezeleri, Rogers,
Ve Tereyağlı Tibs?

_Prig._ Ah, böyle bir gecede önümde bir Kaz Alayı
sürebilirdim,
Şapkam ve Asamla on Fersah, ve bir tıslama
duyulmazdı, ne de birliklerimin bir kanadı düzensiz.

_Hig._ Söyle bize,
Eğer bir yığın kumaşın öğütülmesiyse,
Bir sırt giysinin getirilmesiyse veya buna benzer bir şeyse;
Kenevirimiz korkunç derecede bitti.

_Hub._ Öyle bir şey yok.

_Hig._ Beni Çiftçinin köpeğiyle yalnız bırak,
Eğer peynir ambarına gitmek istiyorsan; 'tis but such,
Ve o zevk sırasında susturulmuş bir Mastiff.

_Hub._ Sessiz olmanızı ister misiniz?

_Hig._ Anne.

_Woolf._ Kim var orada?

_Hub._ Bir dost, Avcı-adam.

_Hub._ O 'tis o.

_Hub._ Bağlantıyı sürdürdüm efendim, bunların Kontu hangisi?

Şimdi bir adamı tanıyacak mı?

_Hub._ Bu Lordum Dost,
Hizmetini üstlendi.

_Hub._ Eğer buna değmezse
Lordlukları teşekkürler, iş bittiğinde
Lord, kaba bir Odun Adam'ı arayacağım,
Çabalarımı nasıl ortaya koyacağımı, oyunumu nasıl sürdüreceğimi biliyorum:
Ve bende yok, hem _Florez_ hem de Babası
Yaşlı _Gerrard_, _Benthuisen_ Lordu _Arnold_,
_Cozen_ ve _Jaculin_, genç _Florez_'in Kızkardeşi:
Hepsi bende var.

_Woolf._ Çok fazla konuşuyorsun, çok mutlusun,
Buna inanacak kadar.

_Hub._ Seni
Görebileceğin ve bulabileceğin yere
getirebilirim.

_Woolf._ _Hemskirk_'ün sana
Ne vaat ettiyse onu ikiye katlayacağız.

_Hub._ Ve ben üç katını hak edeceğim: Senin hangi atın var?

_Woolf._ Yüz. İyi: Onları
sürprizle
almaya hazırım.

_Hub._ Evet.

_Hub._ O zaman
Kuvvetini beş filoya böl; çünkü
Ormanda çok sayıda çıkış, yol var
Bunlar konakladıkları yerden çıkar:
Beş farklı yol, tüm bu geçitlerden,
Onları çevrelemek için kendimize sahip olmalıyız;
Çünkü bir başlangıç ​​deliğinden hepsi başka bir yerden kaçacak:
Ben ve 4. Kabadayılar burada bana rehber olacağız,
Sizin bulunduğunuz filoyu ben yöneteceğim:
Ve daha güvenli olmaları için
Her zamanki
çukurlarımı ve oyuklarımı kullanacağım,
Onları avlamak için; onları dinlendirecek
Herhangi bir gürültüye aldırmadan ve bir yön olacak
Diğer rehberlere, onlara nasıl yaklaşacağımızı.

_Woolf._ İyi düzenlenmiş ve Asker'i memnun ediyor;
Bölümü yap _Hemskirk_; sen benim sorumluluğumsun,
Güzelim, sana bakacağım.

_Boo._ Kimsenin bana
bakmasına gerek kalmayacak mı? Ben kendime bakacağım.

_Hub._ Sadece bu, hatırla.

_Hig._ De ki, bitti, Çocuk. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Gerrard_ ve_ Florez_ girer.

_Ger._ Bu zamana kadar Efendim, evliliğinizi neden bitirdiğime dair hiçbir neden istemediğinizi umuyorum, çünkü
Bir Uyruk olarak sizi Prensim olarak incelemem gerekse de,
Önemsiz şeylerde, bu nedenle,
Gerekli öğütlerimi dinleyerek,
Babanızı kabul etmeniz,
Sizi itibarsızlaştırmayacaktır.

_Flo._ Sizi Babam olarak kabul ediyor muyum? Efendim,
Ve dindarlık, diğer Günahlarımla işbirliği yaparak,
Beni batırabilir ve aniden
Size bir Oğul görevi vermeyi unuttuğumda,
İtaatimde ve tüm neşeyle yardım ettiğimde.

_Ger._ Ayağa kalkmanızı rica ediyorum,
Ve bunu sizde gören ve seven o güçler,
Bunun için sizi ödüllendirsin: Örnek olarak
Bir Babaya ait hakları aldıktan sonra,
Size bir Uyruk olarak bağlılığımı sunuyorum:
Prensim olarak kabul ettiğiniz.

_Flo._ Bana diz çöker misin? Dağlar önce vadilerinin altına düşsün,
Ve bir daha ateş yükselmesin,
Doğada bu kadar saçma bir eylemden
Acı çektiğimde;
Başarmak zorundayım, her şeyde, bunda
Zafer senin olsun: beni burada okuyabilseydin,
Bütün yeteneklerimin
Kutsal kaderimde nasıl zafer kazandığını, senin olduğunu görseydin;
Ben senin oğlunum, senin oğlunum Efendim ve daha çok gurur duyuyorum
Baba'ya karşı, böyle bir iyiliğe karşı
(Tanrı razı olsun, senden miras alabilirim)
Annem tarafından bırakılan, Kontluktaki ardılılığım için yalvaran
(Şimdi sahip olsaydım)
o aldatıcı unvanlardan daha çok.

_Ger._ İnanıyorum: ama--

_Flo. _ Sevgili Babam,
Senin öyle olduğunu bilmeden önce, içgüdüsel olarak,
Doğa bana, senin ihtiyaçlarına,
Bir yabancının ihtiyaçları gibi değil, bakmayı öğretti: ve nasıl olduğunu bilmiyorum,
Senin sadaka dediğin şeyin,
Bazı dinsel borçların ödenmesi olduğunu düşündüm, doğanın bağlı olduğu;
Ve en sonunda, senin muhteşem cömertliğin
Benim düşük talihimde,
Bir bereket seli getirdiğinde,
Tehdit edici ihtiyaçlarım
Ve bunların etkilerinden korkmam beni hala aptal tutsa da,
Çok geçmeden anladım ki, seni buna iten şey
sıradan bir acıma değildi.

_Ger._ Bunu bundan sonra düşün
Biz sevinçle hatırlayabildiğimizde,
Şimdikinden daha uygun bir zaman olacak
Hikayemizi tüm koşullarla bitirmek için,
Sadece şunu ekliyorum: _Wolfort_'tan kaçtığımızda
Seni _İngiltere_'ye gönderdim ve orada seni
Zengin _Goswin_ denilen cesur bir _Flanders_ Tüccarı ile yerleştirdim,
Benim tarafımdan bu amaç için sağlanan bir adam,
Seni asla keşfetmemeye yeminli olarak,
Ölürken adını ve servetini sana bıraktı
Saygın Oğlu olarak, ve yine de öyle kabul etti;
Ama şimdi, _Florez_ ve bir Prens olarak, hatırla
Ülkeler ve tebaa genel olarak iyi
Sevginizdeki ilk bölüme meydan okumalı:
Karın olarak seçtiğin güzel kız,
Senden o kadar aşağıda ki, sevgin
Onun senin eşitin olmadığını kabul etmeli.

_Flo._ Soyundan
Ya da ölü Atalardan ödünç alınan ihtişamlar,
Ama güzelliği, iffeti ve tüm erdemleri için
En iyi kadınlarda her zaman hatırlanır,
Bir Hükümdar ondan alabilir, veremez,
Onun Tacı satın alınmış olsa bile; yalnızca bu konuda
Şefkatli bir Baba ol: diğer her şeyde,
Otoriteni kullan.

_Hubert, Hemskirk, Wolfort,
Bertha ve_ Askerler_ girer.

_Hub._ Efendim, işte ikisi,
Baba ve Oğul, gerisi sana ait olacak
Onları uyandırabildiğim kadar çabuk.

_Ger._ Bu kim? _Wolfort_?

_Wol._ Ben Sakat, sahte koltuk değneklerin sana yardım etmeyecek,
Ne de seni uzun süre gizleyen yamalı kılık,
Artık duracak yer yok: Burada _Gerrard_'ı bulmalıyım,
Ve bu Tüccar kıyafetinde, _Florez_ denen biri,
Bir Kont olmak isterdi.

_Ger._ Ve eğer bir tebaa olsaydın.

_Flo._ Bu hain _Wolfort_ mu?

_Wol._ Evet, ama sen
İhanete uğrayanlar mısın: _Hemskirk_.

_Ber._ Benim _Goswin_
Prens mi oldu? Ah, bu büyüklükten dolayı daha fakirim,
Tüm eski kıskançlıklarımdan veya talihsizliklerimden.

_Florez._ _Gertrude_?

_Wol._ Kal Efendim, ona çok yakındın,
Artık o kolay erişimlere nişan almamalısın,
Başın olmadan havada yapamayacağın sürece,
Ansızın denenecek olan.

_Ber._ Önce kalbimi al,
Ve şimdi ondan zevk alamayacağıma göre,
Bırak da onun mutlu fidyesinin bir kısmını düşeyim.

_Wol._ Kendi değerini bilmiyorsun, bu yalvarış.

_Ger._ _Wolfort_ kadar gururlu bir şeytan.

_Wol._ Çünkü _Florez_ gibi
bir şeyi kaybetti.

_Flo._ Ve bu öyle olurdu
Onun sana tekrar eğilmesindense;
Ölüm yoktur, ama tüm yaşamdan daha tatlıdır,
Wolfort'un vereceği zaman: Ey benim _Gertrude_'um,
Ne o, ne de gittiğim Prenslik,
Senden, kayıp her şeyi kapsar.

_Wol._ Ben, eğer genç Prensim kaybını bilseydi, öyle derdi,
Hala çiğnemesi için ona söyleyeceğim
Bu _Gertrude_ değil, ne de _Hemskirks_ Yeğeni,
Ne de _Vandunks_ Kızı: bu _Bertha_, _Bertha_,
Savaşı başlatan _Brabant_'ın varisi,
Onu, oradaki antlaşmam sırasında,
Senin reşit olmanda, kendimi büyütmek için çaldım; Sonra, bir kavgaya yol açacağını önceden gördüm,
Bu, işimin bir gereği,
Aynı iş, beni gücün efendisi yapacak,
Bu güç, _Flanders_ Lordu, _Brabant_ da,
Onunla evlenerek: ki bu, Efendim'in yapması gereken bir şey değildi,
Yıllar sonra geldi, ama
Önce babasının ölümünün beklentisi, onu geciktirdi,
Ve _Bruges_'dan, _Hemskirk_'in onu sakladığı yerden, neredeyse kaybolana kadar:
Ama Efendim, onu kurtardık: Ticaret geminiz
Kırılabilir, çünkü bu, sizin en iyi
kötülüklerinizden biriydi sanırım.

_Ger._ Küstah Şeytan!

_Hubert_, Jaqueline, Ginks,
_ve_ Costin ile birlikte girdi.

_Wol._ Bunlar kim, _Hemskirk_?

_Hem._ Daha, daha, Efendim.

_Flo._ İhanetlerinde nasıl da zafer kazanıyorlar!

_Hem. _ Lord _Arnold_ of _Benthusin_, bu Lord _Costin_,
Bu _Jaqueline_, _Florez_'in kız kardeşi.

_Wol._ Hepsi bulundu mu? İşte cesur bir av, bu kraliyet sporuydu,
Ve bana onlar için yeni bir ölüm türü düşündürüyor.
Avcı, boynuzun: önce beni _Florez_ düşürsün,
Sonra _Gerrards_, sonra Kızı _Jaquelins_,
Bu alçaklar, hakları olmadan ölecekler:
Onları _Hemskirk_'e bu ağaçlara asın;
Bunların
tahlilini kendim yapacağım.

_Hub._ Burada değil Lordum,
Bir iskelede parçalanmalarına izin verin,
Çardakları yapıldığında daha iyi gösterecekler.

_Ger._ Alçak, bize ihanet ettiğin için memnun değil misin,
Bir de bizimle alay mı ediyorsun?

_Ginks._ Sahte _Hubert_, bu korkunç.

_Wol._ _Hubert_?

_Hem._ Kim, bu?

_Ger._ Evet, bu _Hubert_, _Wolfort_,
Umarım bir ağaca uzanmıştır.

_Wol._ İlk,
Herkesin ilki ve seni gördüğüm için çok mutluyum efendim,
Seni daha önce gönderdim, ama bir tren için;
Bu hizmeti yapmadın mı?

_Hub._ Avcınız olarak,
Ama şimdi _Hubert_ olarak; kendinizi kurtarın,
Yaya _Kurtlar_, kayıp; öldür, öldür, öldür, öldür.

_Davulla girin_ Van-dunk, Tüccarlar,
Higgen, Prig, Ferret, Snap.

_Wol._ İhanete mi uğradın?

_Hub._ Hayır, ama iyi yakalandın: ve ben Avcı.

_Van-d._ Nasılsın _Wolfort_? Serseri, iyi düzenbaz _Wolfort_,
Şimdi Gül olmadan konuşuyorum ve _Hemskirk_,
Yeğenin olmayan haydut _Hemskirk_, bu Leydi
Senin tarafından çalındı ​​ve senin tarafından alındı ​​ve şimdi
Benim tarafımdan, buradaki doğru sahibine teslim edildi:
Al onu Prensim.

_Flo._ Bu mümkün olabilir mi,
Hoş geldin aşkım, tatlım, değerli aşkım.

_Van-d._ Sana onu iki kez verdim: şimdi onu daha iyi sakla ve şükürler olsun
Tanrı _Hubert_, bana _Gerrards_ adına geldi,
Ve beni cesur Oğlanlarımla birlikte yürüyüşe çıkardı,
_Sezar_ gibi, Yorumlarını yetiştirdiğinde,
Ben de, Tarihçemi ekmek için,
_Sezar Van-dunk_, & _veni, vidi, vici_,
Bana şişemi ver ve davulu bırak;
Senin de numaraların vardı, değil mi? Bizim de numaralarımız var,
Leydiyi çaldın mı?

_Hig._ Ve senin filolarını yönettik,
Bacaklarını biraz dikenli çalılarla,
Yüzlerini değilse bile.

_Prig._ Evet, ve başlarını
Ağaçlara doğru koşturdular.

_Hig._ Bu Yüzbaşı _Prig_, Efendim.

_Prig._ Ve Coronel _Higgen_.

_Hig._ Halkınızla bir çukuru doldurduk, bazıları bacaklı,
Bazılarının kolları kırık ve bir veya iki boynu
gevşek sanırım.

_Prig._ Kaçanların geri kalanı da,
Henüz dikenlerin arasından çıkmadı,

_Hig._ Ve atlarınız, efendim,
Bu zamana kadar _Bruges_'da iyi bir şekilde kurulmuş durumda:
Siz iyi değilmişsiniz gibi görünüyorsunuz efendim ve
Yakında kana bulanacak; bir atkı ister misiniz?

_Van-d._ Bir yular.

_Ger._ Tıpkı sizin gibi, dürüst ve asil _Hubert_:
Bu aynaları bir arada görebiliyor musunuz,
Uzun, sahte ve kanlı gaspınızın? Senin zalim yasaklaman ve taze ihanetin:
Ve kendini öyle görme, düşecekmiş gibi
Ve batacakmış gibi, kendi suçunla bir mezar zorlayacakmış gibi,
Cehennem kadar derin, seni ve onu örtecekmiş gibi?

_Wol._ Hayır, ayakta durabilirim: ve beni ele geçiren oyuncakları övebilirim
Ve onların içinde gülerek, cesur tuzaklardı onlar.

_Flo._ 'Daha gerçek bir cesaret olurdu, eğer tövbe etmeye cesaret edersen
Yaptığın kötülüklerden ve yaşamaya.

_Wol._ Kim, tövbe ediyorum?
Ve üzgün olduğumu mu söylüyorum? Evet, bu aptalın dili
Ve _Wolfort_ için değil.

_Van-d._ _Wolfort_, sen bir Şeytansın,
Ve onun dilini konuşuyorsun, ah keşke özlemim olsaydı
Şimdi bu ağaç sırasının altına asardım onu.

_Flo._ Hayır, tövbe edene kadar yaşamasına izin verme,
Ama eyaletimizden sürgün edilirse, bu senin sonun olur.

_Van-d._ O zaman değerli Kaptanını burada, bu _Hemskirk'te_ as,
Örneğin kârı için.

_Flo._ Hayır,
Utancının da tadını çıkarsın: bilinçli hayatıyla,
Masumiyetimizin ne kadar hor gördüğünü göstermek için
En suçluların bize saldırmak için yaptıkları her şeyi.

_Van-d._ Asil bir Prens.

_Ger._ Efendim, bir çift elin birleşmesine yardım etmelisin,
Burada kalplerini yaptıkları gibi,
Ve aşklarına sevinçle.

_Flo._ Benimkine gelince,
Merhametli Kız Kardeşim, en değerli Kardeşim.

_Van. _ Ben önden gidip şenlik ateşini yakacağım,
Havai fişeklerim, & kanatlı ejderhalarım ve güzel sırt çantalarım,
Bir avuç küçük balıkla, içmek için,
Bugüne kadar sağlıkla.

_Hig._ 'Hafif, burada değişiklikler var,
Çanlar o kadar çok değil, ne de bir dans, _Prig_.

_Prig._ Şirketimiz bundan korkunç derecede zayıfladı,
Ne düşünüyorsun _Ferret_?

_Fer._ Evlen, bence,
Hepimiz şimdi Lord olabilirdik, eğer dayanabilirsek.

_Hig._ Teklif ederlerse ben değil: Önce ben yerinden oynayacağım,
Çalıyı başka bir iklime taşıyacağım.

_Ger._ Beyefendi, bu değerli _Belediye Başkanı_'na teşekkür etmelisiniz,
Burada dostlar da kendilerine bakılmasını ister,
Ve teşekkür ederim, ticaretleri ve yaşam tarzları o kadar mükemmel olmasa da, daha iyisi olabilir,
Bana nezaketle davrandılar ve Kral olduğum süre boyunca bana sadık tebaa oldular,
Nasıl istifa edeceğimi pek iyi bilmediğim bir yer,
Kime: Ama şunu rica edeceğim,
Lütfunuz, onlara sizi _Bruges_'a kadar takip etmelerini emredin;
Orada, Cumhuriyet'in bir parçası olarak onlara uyacak
erkekçe ve daha karlı bir yol bulmak için kendime görev edineceğim.

_Flo._ Duyuyor musunuz beyler? edin.

_Hig._ Lütfunuz için teşekkürler.

_Prig._ Yüce Lord'unuza.

_Fer._ İkiniz de uzun yaşayın.

_Ger._ _Van-dunks_'ta bana katıl, _Burgomasters_.

[_Örn. Dilenciler hariç._

_Hig._ Evet, kenevir dövmek ve haftada iki kez kırbaçlanmak,
Ya da halat yapımcısı Yengeç için tekerleği çevirmek:
Ya da onunla birlikte gitmeyi öğrenmek, onun yolu;
Bu şimdi iyi bir yol, devlet için, _Prig_,
Ne diyorsun buna?

_Prig._ Bu en geri yol,
Dünyada biliyorum.

_Hig._ O zaman _Higgen_ bununla pek de gelişemeyecek,
Sonuç olarak mı?

_Prig._ 'İnanç neredeyse, çok neredeyse.

_Hig._ Troth Ben kısmen senin fikrindeyim, Prens _Prig_; Ve bu nedenle elveda _Flanders_, _Higgen_
Başka bir İklimde daha güvenli bir sığınak arayacak,
Bu harap Kolonisiyle: Bakalım
_Snap_, _Ferret_, _Prig_ ve _Higgen_, hepsi kaldı
Gerçek kandan: ne? _İngiltere_'ye mi gireceğiz?

_Prig._ Kabul ediyorum.

_Hig._ O zaman _Brute_'unuzla cesurca mücadele edin,
_Higgen_ günlerinde zıplayanları dolandırdı,
Ve iyi penny-worth'lar sattı; bir yol izleyeceğiz,
_Bottom_'un Ruhu dipsizleşti.

_Prig._ Artık yokum, ne de yapabilirim.

_Hig._ Evet, altı peni değerindeki
Özel olarak, Kardeşim, altı peni herhangi bir adamın Dogg'unu çalabileceğim bir miktardır.

_Prig._ Altı peni daha fazlasına
Sahibine nerede olduğunu söyleyeceksin.

_Hig._ Haklısın,
_Higgen_ pratik yapmalı, _Prig_ de yemek yemeli;
Ve Mektubu yazmalı: ve kelimeyi vermeli. Ama şimdi
Artık bunlardan hiçbiri gibi değil.

_Prig._ Ama gerçek Dilenciler olarak,
Bizim gibi.

_Hig._ Burada bir Sonsöz için duruyoruz;
Hanımlar, önce cömertlikleriniz; gerisi takip edecek;
Çünkü kadınların iyiliklerinin önde gelen bir sadaka olduğunu,
Eğer neşeyle bakmak isterseniz, gözlerinizi
Maskelerinize doğru çevirin.

_Prig._ Ve güzelliklerinizin parlamasına izin verin.

_Hig._ Böylece asla giysilere, mücevherlere, elbiselere ihtiyaç duymazsınız
Yine de moda.

_Prig._ Ne de sevdiğiniz adamlara,
Zenginliğe, ne de sizi memnun edecek bir söyleve.

_Hig._ Beyler,
Asla iyi, yeni takım elbiselere veya özgürlüğe ihtiyaç duymazsınız.

_Prig._ Buradaki her Tüccar girişimlerini güvende görsün.

_Hig._ Ve her dürüst Vatandaş borçlarını ödesin.

_Prig._ Avukatlar yine iyi Müvekkiller.

_Hig._ Ve Müvekkiller iyi Danışmanlar.

_Prig._ Buradaki tüm Kumarbazlara iyi şanslar.

_Hig._ Sarhoşlar da iyi şarap.

_Prig._ Yiyenlerin eti
Zevklerine ve damak zevklerine uygun.

_Hig._ İyi eşler nazik Kocalar.

_Prig._ Genç hizmetçilerin Sutors'u seçmesi.

_Hig._ Ebelerin neşeli kalpleri.

_Prig._ Ve hepsi iyi neşe.

_Hig._ Bize ve Bush'umuza karşı nazik olduğunuz gibi,
Biz Dilenciler ve günlük Boncukçularız,
Ve paranız var, ama istediğimiz Sadaka
Ve yaşayacağımız, sizin Lütfunuz, onu verin ve sonra
Cesurca sözümüzü söyleyeceğiz, _Tekrar gelin_.

EK

s. 194,
l. 1. A] Tanrı o zaman.
l. 28. C _yazım hataları_] gizlice.
l. 30. A ve B] şarapta içki.

s. 195,
l. 3. A _atlıyor_] ye.
l. 11. A _tekrarlar_] Seni sallıyorum.
l. 15. A] ifade etmek, hepsi olacak.
l. 35. A ve B] herhangi bir ibadet.

s. 196,
l. 2. B] meşaleyle.
l. 18. A _yanlış basımlar_] _Wid_ için _kısaltılmış_.

s. 197,
l. 2. A] ve erdemli.
l. 3. A] onu yukarı kaldır.
l. 13. B] senin.

s. 198,
l. 2. A] al.
l. 3. A _ihmal_] a.
l. 25. A] Silah yok, silah yok.
l. 27. A ve B] as 'tis.
l. 33. A _ihmal_] a.

s. 199,
l. 5. B] Bir burada.
l. 10. A] onun Nleson.
l. 37. A _ihmal_] var.

s. 200,
l. 3. A] pound.
l. 10. A _ihmal_] sen.
l. 20. B] böyle çan.
ll 23 ve 24. A] yükseltmek için.

s. 201,
l. 5. A] alaylar.
l. 30. A ve B] ötede.

s. 202,
l. 2. B] orada görüyor.
l. 3. A ve B] senin Meşaleni.
l. 13. A] hay, ama.
l. 26. A ve B] bir Leydi olacak.

s. 203,
l. 10. A] onların mükafatları.
l. 20. A ve B _ekle_] Exeunt.

s. 204,
l. 2. B _ihmal_] bizi.
l. 4. A ve B] bu 'dir.
l. 12. A _ihmal_] koymak.
l. 28. A ve B] de.

s. 205,
l. 10 A] onlar. B] onlar.

s. 207,
l. 21. A ve B _ekle_] Bitiş.

DİLENCİLER ÇALILIĞI.

(A) Birinci Folio, 1647.

(B) Dilenciler Çalısı. | Francis Beaumont ve John Fletcher tarafından yazılmıştır. | [tahta baskı] Londra, | Humphrey Robinson ve Anne Mosely için basılmıştır, | üç Güvercin'de ve Princes Arms'da | Saint Paul Kilisesi'nin bahçesinde, 1661.

Yukarıdakinin 1661 tarihli bir diğer sayısının yeni bir başlık sayfası vardır ve şu notu taşır:--'Kirkman ve onun seyyar satıcılarının alıcıları kandırdığı, onları değerinin üç katına sattığı diğer Oyuncuların hızla satılacağını bekleyebilirsiniz, bunlar yalnızca orijinal ve düzeltilmiş kopyalardır, çünkü ilk olarak tarafımızca hiçbir şekilde satın alınmadı | ve o zamandan beri tarafımızca basıldı.'

B, _The Captaine_'in Prolog ve Epilog'unu sanki _Beggars Bush_'a aitmiş gibi basıyor, görünüşe göre A'daki _The
Captain_'in son sayfasını _Beggars Bush_'un ilk sayfasıymış gibi ele alıyor.

(C) İkinci Folio.

s. 208. A _atıyor_], A Comedy ... The Scene Flanders.
ll. 2-4. B] Dramatis Personae. _Bunlar şunlardır_:

Drammatis Personae.

_Goswin_, _Bruges_'un genç bir Tüccarı,
viz. _Flanders_'ın sağ Kontu _Florez_,
_Woolfort_, Earldome'un Gaspçısı,
viz. _Gerrard_ _Florez_'in babası,
_Hubert_ bir avcı gibi kılık değiştirmiş, Flaunders Lordu
_Hemskirk_, gaspçının gözdesi.
Lord _Arnold_)
Lord _Costin_) Dilenciler gibi kılık değiştirmiş iki _Flaunders_ Lordu
_Jaqueline_, _Gerrard_'ın kızı.
_Bertha_, Brabant'ın varisi.
_Van-dunck_ _Bruges_ Belediye Başkanı
Tüccarlar, Saylor, vb.
_Higgen, Ferret, Prig, Snap_ ve diğerleri, Dilenciler.
Kaba sabalar,
Souldiers
Genç tüccarlar ve diğerleri, _Goswins_ düğününde konuklar.
_Margaret_, _Vandunck_'ın karısı
Hizmetçiler,
Şarkı söyleyen çocuk.
Sahne BRUGES. s. 209,
ll. 6 ve 27. A ve B] Kontes.
l. 34. C _yanlış basımlar_] houour.

s. 210,
l. 9. B _bunu atlıyor_].
l. 34. A] Benimkinde.

s. 211,
l. 37. A ve B] sadakati bu kadar şüpheleniliyor.

s. 212,
l. 15. A ve B] cevaplar.
l. 22. C _yanlış basımlar_] onların.

s. 214,
l. 2. A ve B _Goswin için_] _Florez_ ve oyun boyunca böyle.

s. 215,
l. 30. A _ve_ B]'nin bazı kopyaları Ya da sevgili.

s. 216,
l. 10. A ve B] sadece ona.
l. 25. A ve B] Onu em.
l. 35. A ve B] fiyatıma yakın.

s. 217,
l. 6. C _baskı hataları_] oldukça.

s. 218,
l. 18. A ve B] Quitchineel.

s. 219,
l. 3. A ve B] Tanrı merhamet etsin.
l. 15. A burada ve daha sonra sık sık _Clau._ için _Ger._ basar

s. 221,
l. 18. A ve B _atla_] I.
l. 27. A ve B] onun çağrısı.
l. 30. A ve B] Kime ki.
l. 36. B] bu adam.

s. 222,
l. 20. B] Sen ki osun.

s. 223,
l. 12. A ve B] hepsi kuşatılmış. l. 34. A ve B] bene whids.

s. 224,
l. 3. A ve B] gerçek pasaportları.
l. 23. A ve B] _Ofisler_.
l. 24. A ve B] _penny ceast_.
l. 27. B _ihmal_] _ve_.
l. 28. A ve B _ihmal_] gelir.

s. 225,
l. 4. A ve B] Ger.
l. 25. A ve B _ihmal_] _Çıkış_.
l. 33. A _ihmal_] olur.
B] 'Tis.

s. 226,
l. 4. A ve B] diyor.
l. 9. A ve B] O the.
l. 24. A] skuys.
B] scuce.

s. 227,
ll. 7 ve 18. A ve B _ihmal_] Çıkış.
l. 9. B] mahvet.
l. 26. A ve B] karşı.
l. 35. A ve B] _Meg._ biraz şarap.

s. 228,
l. 15. A ve B] _Mage_, doldur.
l. 32. A _yanlışlıkla bu satırı iki kez yazdırır_.
l. 35. C _yanlış yazdırır_] ile.

s. 229,
l. 17. B] kabul etmek için.

s. 230,
l. 6. A] bu ticareti yapar.
l. 18. A ve B] oranı daha fazladır.
l. 21. C _yanlış_] Hab.

s. 231,
l. 10. B] bunlar.
l. 13. A ve B] senin hatan.
l. 25. B _ihmal_] yapar.

s. 232,
l. 3. A ve B _ihmal_] _Ona vurur_.
ll. 5 ve 6. A ve B _ihmal_] _O ... kafayı alır_.
l. 7. A ve B burada ve daha sonra genellikle _Ger._ için _Ber._ basarlar.
l. 39. B _ihmal_] sen.

s. 233,
l. 4. A ve B _ihmal_] _ve_ Ger.

s. 234,
l. 18. A ve B] Bira başla.
l. 33. A] çok yüksek, vb.

s. 235,
l. 3. B] _herhangi bir dal_.
l. 28. B] _Telafi etmek için_.

s. 236,
A ve B _şarkının tamamını ihmal_.
l. 21. B _ihmal_] Orada tatlı Sow-Gelder.

s. 238,
l. 17. B] Güzel kızlar gelin, eşyalarınızı kaldırın.
l. 18. B _tüm satırı ihmal_.
l. 24. B _dördüncüyü_ ihmal_.

s. 239,
l. 9. A ve B] Prestoes'ları.
l. 35. C] emirleri.

s. 240,
l. 4. B _ihmal_] a.

s. 241,
l. 7. A ve B] de atılır.
l. 18. B] Aa'nın.

s. 242,
l. 12. B] senin şerefin.

s. 243,
l. 7. A ve B _ihmal_] Efendim, seni bırakmamalıyım.
l. 8. A ve B] Yapmamalıyım.
l. 25. A ve B] Hepsi bu.

s. 244,
l. 1. B] sahip olan adamlar.
l. 3. A ve B _ihmal_] devam ediyor.
l. 25. A ve B] istedikleri gibi.

s. 246,
l. 32. A ve B _ihmal_] _Birbirlerini dövüyorlar_.

s. 248,
l. 23. A] Reimald.
ll. 35 ve 38. A ve B _ihmal_] bir kenara.

s. 249,
l. 1. A ve B _ihmal_] ile.
l. 15. A] Ben varım.
l. 38. A ve B, _2 satırda_] Evet, venson, | Ya da eğer istersem-- |

s. 250,
l. 1. A ve B] öğreneceğim.
l. 4. A ve B] Evet eğer ben.
l. 5. A ve B Sahnenin geri kalanını şöyle düzenlerim]

_Ger_. Şimdi ona yemin et.

_Hig_. Hoş geldin Kardeş.

_Hepiniz_. Hoş geldin, hoş geldin, hoş geldin, ama bu adamın
bakımı kim olacak?

_Hub_. Teşekkür ederim dostlar,
Ve eğer cesaret edip bana güvenirseniz, yalvarıyorum;
Çünkü eğer vahşi köpekleri ve hayvanları hayret için beslediysem,
Ve onları evcilleştirdiysem: benim gözetimime verin
Bu kükreyen serseriyi engelleyeceğim,
Bütün hünerleri ve hileleriyle, ve kendimden korkuyorum
Onda daha da bir kötülük keşfedeceğim;
Ah, o herifin pis kokusunu alıyor.

_Ger_. Onu kendine götür,
Ama eğer kaçarsa--

_Hub_. Onun için asılayım bile,
Yer efendim, seni tasmama bağlayacağım.

_Hem_. Uzaklaş Serseri.

_Hub_. Bu kadar inatçı olma: Seni sağlam bir şekilde dolandıracağım,
Ve sen bana oyun oynayacaksın.

_Ger_. Şimdi ona yemin et.

_Hig_. Senin nab'ını, bir benbouse tıkaçla taçlandırıyorum,
Ve seni somonun yanında palyaçoların içine koyuyorum,
Yastığı emretmek ve tüm hileleri vurmak için;
Ruffmans'tan, komisyondan ve levhalardan öğütmek için,
Twang dell's, i'the stiromell ve Quire Cuffin'e izin ver:
Ve Herman Beck çalsın ve Ruffin'e doğru yol alsın.

_Ger_. Şimdi bunu ona yorumla.

_Hig_. Pate'ine bir sürahi iyi bira döküyorum,
Ve Rogues'un yanında bir Rogue yerleştiriyorum:
Yolda dilenmek, karşılaştığın her şeyi soymak için;
Çitten hem gömleği hem de çarşafları çalmak için:
Ve o şakırdayana kadar cariyenle samanların içinde yatmak için,
Şoför, Adalet ve Divell'in asılmasına izin ver.

_Ger_. Öyleyse, şimdi içeri gir,
Ama her zaman gözün var efendim, esirine.

_Hub_. Eğer benden alırsa, iki gözümü de kör etmeli.

_Ger_. Git, biraz yiyecek ve biraz içki al, biraz iyi içki
Çünkü bu gün iyi talihe sadık kalıyoruz,
Gel ve bizimle eğlen.

_Hig_. Sen bir yabancısın. _Exeunt_.

s. 250,
l. 14. C] o' th'.

s. 251,
ll. 12 ve 37 ve sık sık başka yerlerde. A ve B] _Jertred_.

s. 252,
l. 16. A ve B] ne ayle ye.
l. 35. A] Beni hor gör.

s. 253,
l. 7. A ve B] rüzgar ya da.
l. 11. A ve B] burada yalan yok.

s. 254,
l. 13. A] Porter.
l. 34. B] her gün alıyoruz.

s. 255,
l. 13. A ve B] itiraf et.
A ve B _sahne yönetimini ihmal et_.
l. 18. A ve B _ihmal et_] için.

s. 256,
l. 28. A ve B] Burada göğsümde ve.
C] göğsümde.

s. 257,
l. 5. A ve B] olurdu.

s. 258,
l. 15. A] Bu sizsiniz I.
B] Bu yıl I.

s. 260,
l. 5. C _baskı hataları_] doğru.
l. 35. A ve B] serbest bırakmanız.

s. 261,
l. 7. C _baskı hataları_] Hem.

s. 262,
l. 17. A ve B] baldrick, ne a.
l. 28. C] pertious.

s. 263,
l. 16. A ve B] duruyor.
l. 27. A ve B] o fahişe.
l. 28. A] paslanmış külçeler.
B] paslanmış külçeler.
l. 30. A ve B] ve değiştir a.
l. 32. A ve B] uyuz ruh.
l. 35. A ve B] bunu içinde tut.

s. 264,
l. 1. A ve B] Biz canavarca dışarıda oluruz.

s. 265,
l. 26. A _ihmal_] the.

s. 267,
l. 6. C _baskı hataları_] Heaveu.
l. 9. B _ihmal_] tasarım.

s. 268,
l. 10. A ve B] ne üzüntü; Ah ben.
l. 11. A ve B _ihmal_] Ah ben.
l. 33. A ve B _ihmal_] beni.

s. 269,
l. 11. A ve B] sol jambon.
l. 19. A ve B _ihmal_] garip.

s. 270,
l. 26. B] whipt. l. 29. B _birini atlıyor_] o.
l. 39. A ve B] Tüccar dükkanı.

s. 271,
l. 6. A _ve_ B'nin bazı kopyaları _Al.'nin konuşmasını şu şekilde genişletiyor_]

_Ber_. O acınacak bir şekilde kayboldum, böyle düştüm
Tüm umutlarımdan amcamın ellerine,
Kendimi düşünüp ölemez miyim?
O acınacak bir şekilde kayboldum; böyle düştüm
Amcamın ellerine, tüm umutlarımdan:
Şimdi, nerede olursan ol, sahte olsan da olmasan da,
_Goswin_, başkasını daha çok seviyor musun;
Ya da sadece beni; veya yeminini tuttuğun yer,
Ve söz, veya gelmen veya kalman: çünkü ben
Bundan böyle sana, her zaman uzak olacağım,
Ve sen bana: artık daha fazla yaklaşmayacağız,
Birbirimizin gözlerinin ne kadar parlak olduğunu,
Dilimizin ne kadar yumuşak ve öpücüklerimizin ne kadar tatlı olduğunu,
Birbirimizi yemeğimiz, diğerini şölenimiz yaparken,
Ruhlarımızı görüşle veya bir mektupla karıştırmayacağız,
Bundan sonra, sadece küçük bir ilişki gibi,
Bir mezarda yaşamaya giden iki yeni kişi gibi:
Kendimi düşünüp öldüremez miyim?

l. 23. A ve B] veya a.
l. 29. A ve B] herhangi bir Çiftçi için tek başına.
l. 38. A ve B] İster misin.

s. 272,
l. 17. A _ve_ B _verir_ İyi ki _Hub'a._ (_Char._).
l. 27. B] size göre.

s. 273,
l. 32. B] o özel.

s. 274,
l. 12. A ve B] hikayeniz.
l. 33. A ve B] Benimkini kullanın.

s. 275,
l. 37. A ve B] Sizin için.

s. 276,
l. 2. B] onunla evleniyor Efendim.
B _satır sonunda atlar_] Efendim.

s. 277,
l. 19. A ve B] benimkini bitirmek için.
l. 31. B _atlar_] sahip.

s. 279,
l. 11. A ve B] beni takip edin.

s. 280,
l. 26. A ve B] kazanır.
l. 40. B _ekler_] Bitirir.

MİZAHLI TEĞMEN.

(A) Birinci Folio.
(B) İkinci Folio.
(C) 27 Kasım 1625 tarihli Elyazması.
Bu elyazması, Ralph Crane'in kaligrafisinin güzel bir örneğidir.
Vellum ile ciltlenmiştir, kapağında yaldızlı çizgiler ve yaldızlı tasarımlar vardır. Aşağıdaki
ayrıntılar başlık sayfasının önündeki bir yaprağa yazılmıştır:--

'K Digby Margrit

Bu elyazması ünlü
Sir Kenelm Digby'ye aitti.
Torununun kızı
(en büyük oğlu John Digby'nin kızlarından ve mirasçılarından biri) Denbighshire'daki Penbedw'den Richard Mostyn Esq. ile evliydi ve kızları
ve mirasçıları Richard Williams Esq. Büyük Büyükbabam.
Ailemin Digby ile olan bu bağlantısı sayesinde, Sir Kenelm'in birkaç kitabı
& Elyazması elime geçti.
Wm W. E. Wynne.
W.W.E Wynne Esq. tarafından bana
W. Ormsby Gore
8 Nisan 1837'de verildi.

Başlık sayfası şöyledir:--
'Demetrius
ve
Enanthe,
John Fletcher beyefendi
tarafından
Yazılan
hoş bir Komedi.'

Proje Gutenberg'in Dilenciler Bush'unun sonu, Francis Beaumont ve John Fletcher

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEGGARS BUSH ***

***** This file should be named 12221.txt or 12221.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/2/12221/

Produced by Jonathan Ingram, Jonathan Ingram, Charles M. Bidwell and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


