*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Home Geography For Primary Grades (Ana Sayfa Coğrafya İlköğretim Sınıfları İçin)
Yazar: C. C. Long
Yayın Tarihi: May 1, 2004 [EBook #12228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Home Geography For Primary Grades, by C. C. Long

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Home Geography For Primary Grades

Author: C. C. Long

Release Date: May 1, 2004 [EBook #12228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME GEOGRAPHY FOR PRIMARY GRADES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Ben Courtney ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

EV COĞRAFYASI
İLKOKUL SINIFLARI İÇİN

TARAFINDAN
C. C. LONG, DOKTORA

YENİ DİL DERSLERİ, İNGİLİZCE DERSLERİ, VB. YAZARI,

ÖĞRETMENE.

Coğrafya, ev coğrafyası ve genel olarak dünya coğrafyası olarak ikiye ayrılabilir. Evin bilgisi doğrudan gözlemle elde edilmelidir; dünyanın geri kalanının bilgisi ise bilgiyle desteklenen hayal gücüyle. Doğrudan gözlemle elde edilen fikirler, uzak ve bilinmeyen şeyleri hayal etmek için bir temel oluşturur.

Coğrafya eğitimindeki ilk iş, kapımızın hemen önünde yatan dünyanın yüzeyinin o küçük kısmını incelemektir. Her tarafta göl ve nehir, yayla ve ova, yamaç ve vadi resimleri vardır. Bu formlar öğrenci tarafından gerçekten gözlemlenmeli, zihinsel
resimler elde edilmeli, böylece zihninde benzer görünmeyen formların diğer zihinsel resimlerini oluşturabilmelidir. Her gün
tırmandığı tepe, hayal gücüne başvurarak ona
yüce And Dağları'nı veya Alpler'i temsil edebilir. Çayırdan veya kapının yakınındaki düz arazi parçasından, ova ve çayırlık kavramı geliştirilebilir. Okul binasının kapısının önünden akan küçük dere veya hatta aniden yağan sağanak yağışla oluşan bir dere ona Mississippi'den, Amazon'dan veya Ren'den bahsedebilir. Benzer şekilde, deniz veya okyanus fikri, gölet veya göl fikrinden çıkarılabilir. Böylece, öğrenci gerçek algıyla temel fikirleri edindikten sonra, hayal gücü bunları kendi deneyim ve gözleminin sınırları dışında benzer nesnelerin daha büyük ölçekte zihinsel resimlerini oluşturmak için kullanabilir.
Bunu başarmak için, öğretmen sınıfıyla birlikte daha basit coğrafi özelliklerin minyatür olarak gözlemlenebileceği yerleri ziyaret etmelidir. Eğer okul şehirdeyse, öğrenciler bu amaçla parklara götürülebilir. Açık havada çalışma imkansızsa, okula giderken veya mahallede kısa gezilerde gördükleri nesneleri hatırlamaları sağlanabilir. Doğayı gözlemleme fırsatı az olan çocuklar için, bir çizim, bir fotoğraf veya bir model, konu hakkında doğru bir fikir edinmelerine yardımcı olacaktır. Ancak, öğrencinin net ve akıllıca görebilmesi için gerçek gözleminin gerekli olduğu unutulmamalıdır. Bitki ve hayvan yaşamı, dünyanın coğrafyasının temel özellikleridir ve öğrencilerin gözlemlediği
bunların incelenmesine önemli miktarda zaman ayrılmalıdır. Bitkilerle ilgili bilgi, açık havada çalışmayla; ayrıca kutulara tohum ekerek ve öğrencilerin bunların çimlenmesini ve büyümesini dikkatlice izlemelerini sağlayarak elde edilebilir. Öğrenciler, bölgelerindeki mineral ve kayaç koleksiyonları yapmaya teşvik edilmelidir. Bunlar sınıflandırılmalı ve kullanıma göre düzenlenmelidir,
gösterilmek için değil. Yağmur, kar, çiy vb. ile ilgili dersler uygun zamanlarda verilmelidir. Islak bir gün yağmurla ilgili bir ders, karlı bir gün karla ilgili bir ders anlamına gelir. Sözde "bilim" öğretimi denen bir şey yapılmamalıdır. Aranması gereken tek şey, öğrencinin düşünceli bir şekilde gözlem yapmasını sağlamak ve böylece etrafındaki dünyaya olan ilgisini uyandırmaktır.

Dersler, çocuklar için her zaman en hoş
bir üslup olan ve en doğal olan konuşma tarzında olmalıdır. Öğretmenin işi, bilgi vermek değil, ilgiyi uyandırmak ve teşvik etmektir.
Çocuğun dikkati, etrafında olanlara yöneltilmelidir.
Çocuğun gözlem yapması, düşünmesi ve düşüncelerini ifade etmesi gerekir. Gözlemleri okul ve okul saatleriyle sınırlı olmamalıdır. Bilgiyi, rehberlik olmadan kendi araştırmasıyla elde etmesi ve sonuçları raporlaması teşvik edilmelidir.

Net zihinsel resimlerin gelişimi ifadeyle teşvik edilir.
"İfade, öğrencinin bilgisinin testidir. "Bu nedenle, çocuğun
öğrendiklerini yeniden üretmesi gerekir. Bunu
modelleme, çizim ve sözlü ve yazılı betimleme yoluyla yapabilir. Bunlar
çocukların eğitiminde izlenmesi gereken sıraya göre yerleştirilir.

Kendi gelişim biçimine bırakılan hemen hemen her çocuğun eğilimi,
gördüğünü plastik bir malzemede yapmaktır.
Aşina olduğu tepeleri ve vadileri şekillendirmeye çalışmak
ilgisini uyandırır ve daha yakından gözlem yapmasına yol açar. Bunu,
resimlerde görülen veya betimlemeden öğrenilen formların kalıpçı kumunda veya kilde yeniden üretilmesi izleyebilir.
Tepe, dağ, vadi, ada vb. gibi çeşitli formların tanımları,
kalıplandıkça geliştirilmelidir. Tanımların ezberlenmesi nadiren gerekmeli ve
asla öğrencinin bilgisinin bir testi haline getirilmemelidir.

Elle yeniden üretme, mümkün olduğunda çizimle takip edilmelidir.
Çizim, çocuğa iyi görmeyi öğretir. Genellikle
Kelimelerle iyi ifade edilemeyeni ortaya çıkarmasını sağlar. Ayrıca kağıda dökmek istediği fikirleri olduğunda kalem kullanımında hazır ve hızlı olur. Sadece makul bir doğruluk gereklidir.
İyi resimler yapma pratiği amaç olmamalı, coğrafi fikirlerin geliştirilmesi olmalıdır.

Son olarak, öğrenciler öğrenilenlerin net ve bağlantılı ifadelerini vermeye yönlendirilmelidir. Bir dil dersi için, bir çizimle gösterilmiş yazılı bir açıklama hazırlanabilir.

İÇERİK.

I.--KONUM

II.--GÜNEŞ NASIL YÖN GÖSTERİR

III.--YILDIZLAR NASIL YÖN GÖSTERİR

IV.--PUSULA NASIL YÖN GÖSTERİR

V.--YÖNLE İLGİLİ SORULAR

VI.--RÜZGÂRLAR NE GETİRİR (ŞİİR)

VII.--UZAKLIĞI NASIL ANLARSINIZ

VIII.--RESİMLER VE PLANLAR

IX.--YAZILI EGZERSİZ

X.--TANRI HEPSİNİ YARATTI (ŞİİR)

XI.--OVALILAR

XII.--TEPELER, DAĞLAR, VADİLER

XIII.--YAĞMUR, RÜZGÂR VE KAR

XIV.--SUYUN NASIL BUHARA DÖNÜŞTÜRÜLDÜĞÜ

XV.--BUHARIN NASIL SU

XVI.--ÇİY, BULUTLAR VE YAĞMUR

XVII.--PERİ SANATÇISI (ŞİİR)

XVIII.--NEHİRLER NASIL OLUŞUR

XIX.--NEHİRLER HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

XX.--DERE (ŞİİR)

XXI.--AKAN NEHİRLERİN ESERİ

XXII.--SU DAMLASI'NIN HİKAYESİ

XXIII.--NEHİR (ŞİİR)

XXIV.--BİR HARİTA

XXV.--ARAZİ VE SU BİÇİMLERİ

XXVI.--ARAZİ VE SU BİÇİMLERİ HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

XXVII.--YAYILLARA BİR GEZİ

XXVIII.--İLKBAHAR (ŞİİR)

XXIX.--FAYDALI SEBZELER

XXX.--FAYDALI TAHILLAR

XXXI.--MEYVELER

XXXII.--FAYDALI BİTKİLER

XXXIII.--ORMAN AĞAÇLARI

XXXIV.--ÇİÇEKLER

XXXV.--BİTKİLERİN BÜYÜMESİ İÇİN GEREKLİ OLAN ŞEYLER

XXXVI.--YAZ YAĞMURU (ŞİİR)

XXXVII.--HAYVANLARIN PARÇALARI

XXXVIII.--HAYVANLARIN ÖRTÜSÜ

XXXIX.--HAYVANLARIN KULLANIMLARI

XL.--MEVSİMLERİN İŞARETLERİ (ŞİİR)

XLI.--YER YERİNDE BULUNAN ŞEYLER

XLII.--YER YERİNDE BULUNAN ŞEYLER HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

XLIII.--İNSANLAR NASIL YAŞAR VE NE YAPIYORLAR

XLIV.--İNSANLARIN NE OLDUĞU HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ YAPMAK

XLV.--BİR GÖZDEN GEÇİRME DERSİ

Ev Coğrafyası.

DERS I.

POZİSYON.

Ellerinizi masanızın üzerine, yan yana koyun.

Hangi tarafa sağ taraf diyelim? Sol taraf?

Ellerinizi masanızın ortasına, sizden en uzak tarafa koyun.
Bu kısım masanızın arkasıdır.

Masanızın önünün hangisi olduğunu düşünün. Ellerinizi masanızın ön tarafına koyun.

Sağ elinizde kim oturuyor? Solunuzda mı? Önünüzdeki masada mı?
Arkanızdaki masada mı?

Arkanızı dönün. Şimdi sağınızda kim var? Solunuzda mı? Önünüzde mi? Arkanızda mı?

Tekrar dönün. Şimdi sağınızda kim var? Solunuzda mı? Önünüzde mi? Arkanızda mı?

NOT.--Çocuklara _sağ, sol, ön_ ve _arka_ terimlerinin yerlerin konumunu söylemede pek işe yaramadığını ve
belirli bir yön standardının gerekli olduğunu görmelerini sağlayın.

DERS II.

GÜNEŞ NASIL YÖN GÖSTERİR.

"Evine giden yol hangisi?" diye sorsam, bana ne demek istediğimi kim söyleyebilir?

Hepiniz evinizi bulmak için hangi yolu izlemeniz gerektiğini biliyorsunuz, ancak daha önce hiç gitmediğiniz bir yere gitmek isterseniz, belki de "Hangi yol?" diye sorarsınız.

[İllüstrasyon: "BİR YERE GİDEN YOL, YÖN OLUR."]

Bir yere giden yola _yön_ denir. Bir yeri bulmak için,
bizden hangi yönde olduğunu bilmemiz gerekir ve yönler için _kuzey_, _güney_, _doğu_ ve _batı_ gibi isimler kullanırız. Bu yönleri
güneşin nerede olduğunu görerek bilebiliriz.

Hiç güneşin doğduğunu gördünüz mü? Güneşin
doğduğunu gördüğünüz yeri işaret edin. Güneşin
doğduğu gibi görünen yöne _doğu_ denir.

Hiç güneşin battığını gördünüz mü? Güneşin
battığını gördüğünüz yeri işaret edin. Güneşin
battığı gibi görünen yöne _batı_ denir. Batı,
doğunun tam tersidir.

Güneşin ne zaman doğduğunu görürüz? Güneşin nerede doğduğunu görürüz? Bu yönün adı nedir? Güneşin ne zaman battığını görürüz? Nerede battığını görürüz? Bu yönün adı nedir? Güneş sınıfın hangi tarafında
doğar? Hangi tarafta
batar? Sıranızın doğu tarafı hangisidir? Batı tarafı hangisi?

Bu sabah okula geldiğinizde, güneşi hangi yönde gördünüz? Sabah güneşi yüzümüze vuracak şekilde yürürsek, hangi yöne doğru gidiyoruz? Arkamızda hangi yön var?

Artık doğuyu bildiğinize göre, şu şekilde diğer yönleri bulabilirsiniz: Kollarınızı uzatın, böylece sağ eliniz doğuya, sol eliniz batıya doğru baksın. Şimdi _kuzeye_ bakıyorsunuz. Arkanızdaki yön _güney_.

[İllüstrasyon: "ŞİMDİ KUZEYE YÖNLÜSÜNÜZ."]

_Şunu tahtalarınıza yazın:_

Güneş doğuya doğru doğuyor ve batıya doğru batıyor gibi görünüyor. Batı, doğunun tam tersi yöndedir.

Sağ elim doğuya, sol elim batıya doğru baktığında, yüzüm kuzeye, sırtım güneye doğru olur.

SÖZLÜ EGZERSİZLER.

Sınıfın kuzey tarafı hangisidir? Güney tarafı hangisidir? Kuzeyinizde kim oturuyor? Güneyde mi?

Öğrenciler hangi yöne bakıyor? Sınıfınızın hangi tarafında öğretmen masası var? Hangi tarafların penceresi yok? Hangi tarafların kapısı yok?

Bir odanın doğu tarafının ortasında şömine varsa, odanın hangi tarafı
ateşe bakıyor? Rüzgar kuzeyden esiyorsa, duman hangi yöne gidecek?

Okul binasından oyun alanı hangi yönde?

Okulun kuzeyindeki ilk sokak veya yol hangisidir? İlk sokak veya yol doğuya mı? Güneye mi? Batıya mı?

Eviniz okuldan hangi yönde? Okul evinizden mi? Okuldan en yakın kiliseye mi? Postane evinizden mi?

DERS III.

YILDIZLAR YÖNÜ NASIL GÖSTERİR.

Güneşe bakarak kuzeyi, güneyi, doğuyu ve batıyı nasıl ayırt edeceğinizi öğrendiniz;
peki geceleri bu yönleri nasıl ayırt edebiliriz?

Birisinden gökyüzünün kuzey kısmındaki yedi parlak yıldızdan oluşan bir grubu size göstermesini isteyin. Bazı insanlar bu yıldız grubunun bir vagon ve üç ata benzediğini düşünür; diğerleri ise bir sabana benzediğini söyler.

[İllüstrasyon: BÜYÜK AYI.]

Bu yedi yıldızı içeren grubun asıl adı Büyük Ayı'dır. Gruba bu isim verilmesinin sebebi insanların ilk başta uzun kuyruklu bir ayıya benzediğini düşünmeleridir.

Bu yedi yıldıza Kepçe denir. Büyük Ayı adlı daha büyük bir grubun parçasıdır. Sapından en uzaktaki iki parlak, titrek yıldızı bulun. Aralarından çizilen bir çizgi, o kadar parlak olmayan başka bir yıldızı, Kuzey Yıldızı'nı gösterecektir. Bu yıldız her zaman kuzeydedir; bu yüzden açık bir gecede diğer yönleri hemen söyleyebilirsiniz.

_Tahtalarınıza yazın_:

Gece denizde olan denizciler genellikle Kuzey Yıldızı'na bakarak yön bulurlar.

DERS IV.

PUSULA YÖNÜ NASIL GÖSTERİR.

Ancak bulutlu zamanlar vardır ve ne güneş ne ​​de yıldızlar
görülebilir. O zaman yönü nasıl söyleyebiliriz?

Hiç pusula gördünüz mü? İçinde bir iğnenin
bir iğnenin tepesinde sallandığı küçük bir iğnenin olduğu bir kutudur. Bu iğne hareketsizken, bir ucu
_kuzeyi_ gösterir.

[Resim: BİR PUSULA.]

İğne kuzeyin nerede olduğunu gösterdiğinden; güneyi,
doğuyu veya batıyı bulmak kolaydır. Pusulanın rehberliğinde, denizci en karanlık gecede
hangi yöne gittiğini söyleyebilir.

Kuzey, güney, doğu ve batı, pusulanın _başlıca noktaları_ olarak adlandırılır.

Diğer yönler, kuzey ve doğu arasında yarı yolda olan kuzeydoğu; kuzey ve batı arasında yarı yolda olan kuzeybatı; güney ve doğu arasında yarı yolda olan güneydoğu; ve güney ve batı arasında yarı yolda olan güneybatıdır.

[İllüstrasyon: PUSULA NOKTALARI.]

_Tahtalarınıza yazın:_

Pusulanın başlıca noktaları kuzey, güney, doğu ve batıdır.

Diğer yönler kuzeydoğu, güneydoğu, güneybatı ve kuzeybatıdır.

Denizciler pusulanın yardımıyla okyanusun üzerinde yollarını bulurlar.

DERS V.

YÖNLERLE İLGİLİ SORULAR.

Öğretmeniniz bu soruların cevaplarını bulmanız için size zaman verecektir.
Size söyleyebilirdi, ancak bunları kendiniz bulmanız daha iyidir.

Dışarı çıkarsam kuzeyi nasıl bulabilirim? Yıldızlı bir gecede nasıl bulabilirim? Güzel günlerde nasıl bulabilirim? Yağmurlu günlerde nasıl?
Bir denizci kuzeyi nasıl bulur?

Kaybolmuş olsaydınız ve evinizin kuzeyde olduğunu bilseydiniz, onu nasıl bulurdunuz?
Ormanda çok yaşayan avcıların ve Kızılderililerin kuzeyin nerede olduğunu nasıl bulduklarını biliyor musunuz?
Ormandayken, ağaçların kuzey tarafındaki yosun miktarını güney tarafındakine kıyasla fark edin.

Kış yaklaşırken; kuşlarımızın çoğu daha sıcak bir ülkeye gitmek isteyecektir; hangi yöne uçacaklar? Buz ve karın
yuvalarının olduğu yeri işaret edin. Hangi yöndür?

Gölgeniz gün doğumunda hangi yöne düşer? Gün batımında? Öğle vakti?
Gün içinde gölgeniz ne zaman en kısadır?

[Resim: "GÖLGENİZ HANGİ YÖNE DÜŞÜYOR?"]

Gölgeniz en kısa olduğunda kendinizden hangi yöne doğru uzuyor?

Öğlen vakti hangi saat? Öğlen olduğunu nasıl anlayabiliriz? Güneş gökyüzünde ne zaman en yüksektedir?

[Resim: "DUMANI İZLEYEREK NE KEŞFEDEBİLİRİZ?"]

Bacalardan çıkan dumanın yönünü izleyerek ne keşfedebiliriz? Bir kuledeki kanat bize ne anlatır? Kuzey rüzgarı nedir? Güney rüzgarı mı? Doğu rüzgarı mı? Batı rüzgarı mı?

Kuzey rüzgarından nasıl bir hava beklenebilir? Güney rüzgarından mı? Doğu rüzgarından mı? Batı rüzgarından mı?

DERS VI.

RÜZGÂRLAR NE GETİRİR?

Kuzey rüzgarı gelir, kar taneleri getirir:
Tarlaları en saf beyaza boyar,
Görkemli evleri, ağaçları ve dağları boyar,
Geceleri pencere camlarımıza.

Doğu rüzgarı tepeleri ve vadileri ziyaret eder,
Onlara soğuk, şiddetli yağmur getirir;
Titreyen sığırlar eve doğru acele eder,
Kararan patikadan ilerler.

Güney rüzgarı bize nazikçe sıcaklık verir;
Elmaları kızartır, armutları yaldızlar,
Üzümlere daha zengin bir mor verir,
Her yere bolca saçar.

Batı rüzgarının sunduğu tatlı çiçekler,
Asmalardan ve ağaçlardan dışarı bakar;
Kelebekleri çok parlak getirir,
Ve meşgul, vızıldayan arıları.

Her rüzgar kendi en iyi hazinesini getirir
Yıldan yıla toprağımıza;
Ölçüsüz birçok nimet
Her zaman rüzgarların yolculuğuna eşlik eder.

Lillian Cox.

"Rüzgar hangi yönden eserse essin.
Bazı yürekler buna sevinir;
Ve doğuya ya da batıya essin,
Esen rüzgar en iyisidir."

Rüzgar hakkında anlatabileceğiniz her şeyi _yaz_.

Son kar fırtınası sırasında rüzgarın yönü neydi?
Kuzey rüzgarı neden soğuktur?
Güney rüzgarı neden sıcaktır?

DERS VII.

UZAKLIĞI NASIL ANLARIZ.

Bir yerin nerede olduğunu söylemek için yönünü bilmeliyiz. Ama hepsi bu değil; ayrıca bizden ne kadar uzakta olduğunu da bilmeliyiz; yani; _mesafesini_.
Bunu bulmak için ölçeriz.

Sık sık bir _inç_, bir _ayak_ ve bir _yarda_ duymuşsunuzdur. Bu çizgi
bir inç uzunluğundadır |--------|. Cetveliniz on iki inç uzunluğundadır, yani bir
ayaktır. Cetvelinizin üç uzunluğu bir yarda eder. Bir yarda çubuğu üç
ayak uzunluğundadır.

[İllüstrasyon: KISA MESAFELERİ ÖLÇMEK.]

Bu ölçümlerle tahtanızın veya masanızın ne kadar uzun olduğunu veya
okul sınıfının ne kadar uzun ve geniş olduğunu söyleyebilirsiniz.

Kısa mesafeleri ölçmek için inç, ayak ve yarda kullanılır. Ancak
birbirinden uzaktaki nesneler arasındaki mesafeyi söylemek istediğimizde, _mil_ adı verilen başka bir ölçü kullanırız. Bir mil, bir yardadan çok daha uzundur.

Okul binamızdan bir mil uzaklıktaki bir nesneyi düşünün. Bu mesafeyi yürümeniz ne kadar
sürerdi?

[İllüstrasyon: UZUN MESAFELERİ ÖLÇME.]

SÖZLÜ EGZERSİZLER.

Arduvazınız kaç inç uzunluğunda? Sıranız ne kadar uzun? Odanız kaç feet uzunluğunda? Ne kadar geniş? Odanın etrafındaki mesafe nedir?
Her pencere kaç feet genişliğinde? Her kapı? En yakın sokak veya yol kaç yard genişliğinde?

Okul binasının yüksekliği yaklaşık olarak nedir? Okul binasının yüksekliği? Yakındaki en
uzun ağacın yüksekliği? En yakın kilise kulesinin yüksekliği?

Yaşadığınız kasabadaki en uzun sokak yaklaşık olarak ne kadardır? Bir milin kaç blok veya kare oluşturduğunu biliyor musunuz? En yakın
nehir veya
derenin adını söyleyin. Okuldan yönünü verin. Su hangi yöne akıyor? En yakın kilisenin yönünü ve mesafesini verin. Herhangi bir yere gitmek için ne bilmeniz gerekir?

NOT.--Öğrencilere mesafeleri gözle tahmin ettirin, sonra gerçek ölçümle doğrulayın. Çalışma oldukça doğru hale gelene kadar alıştırmalara devam edin. Dünyanın ne kadar büyük olduğunu ve yüzeyindeki yerlerin ne kadar uzakta olduğunu anlamak için mesafenin doğru fikirleri gereklidir.

DERS VIII.

RESİMLER VE PLANLAR.

Hepiniz bir resmin ne olduğunu biliyorsunuz. Peki bir planın ne olduğunu biliyor musunuz?

Küçük bir çocuk, birkaç mil uzakta yaşayan kuzenine evinin şeklini ve boyutunu ve odaların nasıl düzenlendiğini göstermek istedi. Bunu nasıl
yapabilirdi?

Büyük bir beyaz kağıda, evinin biçiminde bloklardan oluşan çizgiler yerleştirdi.
Daha sonra, kurşun kalemle, blokların kenarları boyunca kağıda bir çizgi çizdi. Sonra blokları aldı ve orada, kağıtta evinin bir planı vardı.

[İllüstrasyon: "RESİM NESNELERİ GÖSTERİR."]

İşte bir okul odasının resmi. Resimde sıralar, öğretmen masası, bir sandalye, bir saat, küre ve iki harita görüyoruz. Resimde bu nesneler, öğretmen masasının arkasındaki kapıda durup içeri baktığımızda görünecekleri şekilde gösteriliyor.

Bu, yukarıda bir resmi gösterilen okul odasının planı.
Görüyorsunuz, plan ve resim oldukça farklı.

[İllüstrasyon: "PLAN NESNELERİN NEREDE OLDUĞUNU GÖSTERİR."]

Resim, nesneleri önümüzde gördüğümüz şekilde gösteriyor. Plan, nesnelerin
nerede olduğunu ve birbirlerine olan yönlerini gösteriyor.

Şimdi aynı okul odasının planını tahtaya çizip çizemeyeceğimize bakalım.

İlk olarak odanın kenarlarını ölçmek gerekiyor. İki uzun kenarın her birinin kırk fit, iki kısa kenarın her birinin otuz fit uzunluğunda olduğunu varsayacağız. Şimdi tahtaya dört kenar için dört düz çizgi çizeceğiz. Elbette çizgiler kenarlardan çok daha kısa olmalı, aksi takdirde planımız çok büyük olur.

Plandaki bir inçlik çizgiyi odadaki bir fitlik çizgi olarak kabul edin. Bu nedenle uzun kenarlar için çizgilerin her biri kırk inç, kısa kenarlar için çizgiler ise otuz inçlik çizgi olarak kabul edin.

Bir sonraki adım, kapı ve pencereler için kenarlarda boşluklar ve masalar için dikdörtgenler oluşturmaktır. Ancak planımızdaki bir inçin nesnenin kendisinde bir fitlik çizgi olduğunu unutmamalıyız ve bu nedenle kapı ve pencerelerin genişliği ve masaların uzunluğu ve genişliği için nesnelerin kendilerinde olduğu kadar inçlik bir alan ayırmalıyız. Bu nedenle, kapı üç fit genişliğindeyse, planımızda üç inçlik bir genişlikte yapmalıyız.

Ve son olarak, küre için bir daire ve öğretmen masası ve sandalyesi için dikdörtgen ve kare çizeceğiz, bu nesnelerin tam olarak nerede ve ne kadar uzun olduğunu gösterecek.

Şimdi okul odasının bir _planı_ var. Odanın kuzey tarafını göstermek için N, güney tarafını göstermek için S, doğu tarafını göstermek için D ve batı tarafını göstermek için B koyalım. Artık planımızda bir şeyin yönünü diğerinden ayırt edebiliriz.

DERS IX.

YAZILI ALIŞTIRMA.

[İllüstrasyon: OKUL BÖLGESİNİN RESMİ. ]

Aşağıdaki soruların cevaplarını tam cümlelerle _yazın_:

Okulunuzun adı nedir? Hangi cadde veya yoldadır? Caddenin hangi tarafındadır? Hangi caddeler arasındadır? Bina hangi yöne bakmaktadır?

[İllüstrasyon: OKUL BAHÇESİNİN PLANLANMASI.]

Binanın kaç odası var? Odanız binanın hangi bölümündedir? Ne kadar büyüktür? Kaç kapısı ve penceresi vardır? Kaç kişiliktir?

Okul evinizden hangi yöndedir? Ne kadar uzaklıktadır? Okula yürüyerek gitmeniz ne kadar sürer?

PLAN ÇİZİMİNDE ALIŞTIRMALAR.

Okul sınıfınızın planını tahtalarınıza çizin. Tahtaya çizildiği kadar büyük tahtalarınıza çizilemez. Bu yüzden bir inçin on fit anlamına gelmesine izin verin, bir fit yerine; yani her on fit için bir inçlik bir _ölçek_ kullanın. Planınız benimki kadar büyük olmayacak, ancak her şeyin konumunu doğru bir şekilde gösterecektir.

Öğretmen masasının üst kısmının, üzerinde iki kitap ve bir
hoşluk gösteren bir planını çizin. Önce kenarları ölçün. Sonra planınızı hangi ölçekte
çizeceğinize karar verin.

Şimdi okul binasının ve arazisinin bir planını çizin. Sadece evi değil, bahçenin genişliğini ve uzunluğunu da ölçmelisiniz. Plan, arazideki her şeyin boyutunu, şeklini ve yerini göstermelidir. (Bu tür bir
plan çizerken, öğrencilerin kuzeye bakmalarını sağlamak daha iyidir.
Planın üst kısmı arazinin kuzey tarafı olmalıdır.)

Evdeki kendi odanızın, içindeki masayı, yatağı, sandalyeleri ve
diğer nesneleri gösteren bir planını çizin.

SÖZLÜ EGZERSİZ.

Tahtada bir odanın şekli gösteriliyorsa, ne çizmiş oluruz?
Plan, bir resimle aynı şey midir? Planın faydası nedir? Planların çizilebileceği bazı şeylerden bahsedin.

NOT.--Bir haritanın veya planın _tepesinin_ her zaman _kuzey_ olduğunu öğretmek yanlıştır; çoğu zaman, özellikle planlarda, dip kuzeydir.

DERS X.

TANRI HEPSİNİ YARATTI.

[İllüstrasyon: "MOR BAŞLI DAĞ, YANINDAN AKIP GEÇEN NEHİR."]

Her şey parlak ve güzel,
Her yaratık büyük ve küçük,
Her şey bilge ve harika,
İyi Tanrı hepsini yarattı.

Açılan her küçük çiçek,
Şarkı söyleyen her küçük kuş,
Parıldayan renklerini O yaptı,
Minik kanatlarını O yaptı.

Mor başlı dağ,
Yanından akan nehir,
Sabah ve gün batımı,
Yükseklerdeki pırıltılı yıldızlar;

Yeşil ormandaki uzun ağaçlar,
Hoş yaz güneşi,
Bahçedeki olgun meyveler--
Her birini O yarattı.

Bize onları görmemiz için gözler verdi,
Ve dudaklar da
Her şeye gücü yeten Tanrı'nın ne kadar büyük olduğunu söyleyebilmemiz için,
Her şeyi iyi yaratan.

DERS XI.

DÜZLÜKLER.

Okulumuzun zemini düzdür. Oyun alanı neredeyse, hatta tamamen düzdür. Okuldan uzaklaştığınızda, arazi neredeyse düz müdür? Hiç neredeyse düz bir arazi gördünüz mü?

Neredeyse düz bir arazi parçasında olduğumuzu hayal edelim, oyun alanımızdan çok, çok daha büyük. Böylesine geniş, neredeyse düz bir arazi parçasına _düzlük_ denir.

[Resim: "BÖYLE GENİŞ BİR DÜZLÜK ARAZİYE OVUK DENİR."]

Bu ova zengin yeşil otlarla ve güzel çiçeklerle kaplı olsaydı,
ona _çayır_ derdik. Yazın, dalgalanan otlardan oluşan uçsuz bucaksız bir denizdir. Çayırda, zengin otlarla beslenen
yabani at ve sığır sürüleri bulabiliriz. Yazın sonları olsaydı, çimenler kuru ve gevrekken, tutuşabilirdi ve o zaman muhteşem bir manzara görebilirdik - yanan bir çayır.

Şimdi millerce uzunlukta, millerce genişlikte başka bir ovaya geliyoruz. Burada yağmur yağmıyor ve bu nedenle ne çimen, ne çiçek, ne sığır, ne de at görüyoruz, sadece kuru, yanan kum, kaya veya çakıl.
Bir _çöldeyiz_. Ama çok susamış ve yorgunuz!

İçecek su yok, kavurucu güneşten gölge yok! Aniden, çölün ortasında, güzel bir çimenli noktaya geliyoruz.
Bir hurma ağacı kümesi ve daha da iyisi, bir kuyu veya tatlı su kaynağı var.
Çöldeki bu hoş noktaya _vaha_ denir. Burada susuzluğumuzu giderebilir ve ağaçların gölgesinde dinlenebiliriz.

[İllüstrasyon: "ÇÖLDEKİ BU HOŞ NOKTAYA VAHA DENİR."]

Bir _vaha_, çöldeki verimli bir noktadır. _Verimli_ ne anlama gelir? Ne zaman
toprak verimlidir? Çorak olduğunda? Çöl olduğunda?

Bir palmiye ağacının resmini bulun ve çizmeye çalışın.

Gerçekten bir çölde olsaydık, ziyaret ettikleri ülkelerde satmak üzere mal taşıyan bir tüccar
şirketi görebilirdik. Böyle bir şirkete _kervan_ denir. Mallar develerin sırtında taşınan paketler halinde paketlenir. Deve uzun süre su içmeden yaşayabilir ve
ağır bir yük malını uzun mesafe taşıyabilir. Bazen buna çölün gemisi denir.

Gezginler çölü geçmek için neden deve kullanırlar? Neden
at kullanmazlar? Eğer bu soruların cevaplarını evdeki kitaplarınızda bulamazsanız, öğretmeninize sorun.

Sokakta küçük bir hortum gördünüz. Yapraklar dönüp duruyordu, tozlar bulutlar halinde savruluyordu. Bazen ağaçlar yerden
kopuyor ve evler güçlü bir rüzgarla devriliyor.

Şimdi çölde bir rüzgar fırtınasını düşünün. Yüksek, hışırtılı bir ses duyuluyor. İnce kumdan büyük bulutlar havaya yükseliyor -- güneşi karartan bulutlar! Yolcular hemen develerinden atlayıp, pelerinleriyle
kendilerini örtmeli ve yere dümdüz uzanmalılar.

Zavallı hayvanlar gözlerini ve burun deliklerini kapatacak ve fırtına geçene kadar sırtlarını rüzgara doğru
çökecekler.

Yolcular eğer hiçbiri kuma gömülmezse minnettar olacaklar.

DERS XII.

TEPELER, DAĞLAR, VADİLER.

Toprak her zaman bir ova gibi düz değildir. Bazı yerlerde yüksek ve engebelidir. Hepimiz _tepenin_ ne olduğunu biliriz. Çevredeki ülkeden biraz daha yüksek olan arazidir.

Yaşadığınız yerin yakınında bir tepe var mı? _Tepeye_ yürüyelim ve _zirvesinde_ duralım. Tepenin _ayaklarından_ veya _tabanından_ başlayacağız.
Şimdi dik, engebeli _kenarlarından_ veya _yamaçlarından_ tırmandık. Tırmanış
zor muydu? Tepeden manzara güzel mi?

[İllüstrasyon: "TEPEDEN NE GÖREBİLİRSİNİZ?"]

Tepenin tepesinden ne görebilirsiniz - çayır, nehir, göl, kasaba?
Tepede ne yetişir? Tepede neler yaşar?

Tepenin hangi kısmına taban veya ayak denir? Eğim veya kenarlar?
Tepe veya zirve?

Bir tepenin en alçak kısmı için iki isim verin. En yüksek kısmı için iki isim verin. En yüksek ve en alçak kısımlar arasındaki kısım için iki tane.

Çevredeki ülkeden çok daha yüksek olan toprak parçalarına _dağlar_ denir. Dağlar tepelerden çok daha yüksektir. Hiç
yüz fit yüksekliğinde bir
çatı gördünüz mü? Bir dağ, biri diğerinin tepesinde olan yirmi
çatı kadar yüksektir. Dağlar ne kadar
yüksek olmalı!

Bazı dağlar bulutların üzerine kadar uzanır. Beyaz tepeleri göğe
dokunuyormuş gibi görünür. Birinin zirvesindeki bir adam, durduğu yerde güneş parlarken
ayaklarının altındaki bulutları gördü. Hava aydınlandığında, çok aşağıda şimşeği gördü.

Dağların tepeleri sıcak mı yoksa soğuk mudur? Birçok yüksek
dağ, yazın bile neyle kaplıdır?

Dağlar veya tepeler arasındaki araziye _vadi_ denir. Burada bir
vadi var mıdır? Her iki taraftaki zemine ne ad verirsiniz?

Dağlarda mı yoksa vadide mi yaşamak istersiniz? Neden?

Dağlar herhangi bir işe yarar mı?

Evet, tepeler ve dağlar çok faydalıdır. Dünyayı daha güzel yaparlar. Yüksek dağların tepeleri o kadar soğuktur ki bulutları yağmur veya kar olarak düşen su damlalarına dönüştürürler. Sonra dağlar vadileri çimen ve çiçeklerle güzelleştiren nehirlere yol açar. Dağlar soğuk rüzgarları uzak tutarak bazı ülkelere çok fayda sağlar. Ayrıca bize kömür, demir ve çok faydalı bulduğumuz diğer mineralleri verirler.

[İllüstrasyon: "DAĞLAR ARASINDA GERÇEK BİR VADİ DÜŞÜNÜN."]

İşte bir resim. Sağdaki ve soldaki çok yüksek araziye ne ad verirsiniz? İki dağ arasındaki uzun, dar arazi parçasına?

Bu resme baktığınızda dağlar arasında gerçek bir vadi düşünmelisiniz. Okula tepelerin ve dağların resimlerini getirin; eğer bulabilirseniz.

Bir kalıp tahtanız ve birkaç litre kumunuz varsa; aralarında vadiler olan
tepeleri ve dağları temsil edebilirsiniz. Kalıplarken gerçek bir tepe düşünün.

Arduvazınıza, etrafındaki kırsaldan biraz gördüğünüz bir tepeyi çizin.

_Şunu yazın:_

Tepeler ve dağlar arasındaki uzun, dar bir arazi parçasına
vadi denir.

Bir tepe, etrafındaki kırsaldan biraz daha yüksek bir arazidir.

Bir dağ, etrafındaki kırsaldan çok büyük bir yüksekliğe kadar yükselen bir arazidir.

DERS XIII.

YAĞMUR, RÜZGÂR VE KAR.

Damlayan yağmuru görüyor musunuz,
Camdaki pitter-patter?
Sokak boyunca nasıl akıyor!
Ve küçük ayaklarımızı ıslatıyor;
Ama yeşil çimenlerin büyümesini sağlıyor,
Ve küçük dereler akıyor.

Kış rüzgarını dinle
İnleyerek, çığlık atarak, uluyarak geçip giderek
Muazzam bir güçle vurarak
Yolunda kayalar ve ormanlar;
Ama yel değirmenlerini güçlü bir şekilde savuruyor,
Ve büyük gemileri gönderiyor.

Güzel kar tanelerinin düşüşünü izle,
Bazıları büyük, bazıları küçük;
Bak, bütün toprağı kaplıyorlar,
Etrafta millerce göz kamaştırıcı beyazlık var;
Ama bu örtü, bana söylendi,
Dünyayı dondan ve soğuktan koruyor.

Ah! Ve ben her zaman çalışmalıyım,
Hayat oyun oynayarak geçirilecek bir şey değil;
Her an hızla akıp gidiyor,
Ve günümüz yakında bitecek;
Eğer işimiz gerçekten bittiyse,
Çağlar boyunca sürecek.

Yağmurun ne faydası var? Karın ne faydası var? Rüzgarın ne faydası var?

DERS XIV.

SU NASIL BUHARA DÖNÜŞÜR.

Bir su ısıtıcısı su sıcak bir sobanın üzerine konduğunda ne olur?

Su ısınır ve kaynar.

Nereye gidiyor? Yok oluyor mu?

Su değişiyor ama yok olmuyor. Kömür yanıyor ama ondan tamamen kurtulamıyoruz. Gaza, dumana ve küle dönüşüyor.

Su neye dönüşüyor?

Buhar oluyor. Eğer çaydanlığı yeterince uzun süre ateşte tutarsak, içindeki suyun tamamı buhar olarak
yok olur.

Buhar nereye gidiyor? Su, buhara dönüşmüş olsa da, bir
yerde olmalı.

Odanın havasında yüzüyor ama onu göremiyoruz.

Hava, tıpkı bir süngerin suyu tutması gibi buharı tutuyor.

Isı havayı genişletir veya şişirir. Bu nedenle sıcak hava, soğuk havadan daha fazla buhar içerebilir. Sıcak bir günde, havada soğuk bir güne göre çok daha fazla nem olabilir.

Nemli bir süngerle arduvazınızı nemlendirin. Nemin
kayboluşunu gözlemleyin.

Elinizi suya batırın ve havada sallayın. Elinizdeki su
kayboldu. Nereye gitti?

Islak giysiler ipe asıldığında, kısa sürede kururlar. Giysilerdeki
suya ne olur?

Güneşin altına bir tabak su koyarsak ne olur?
Su
kayboldu mu?

Sokak ve yollar ıslak ve çamurluydu, şimdi kurudu. Suya
ne oldu? Hepsi toprağa mı gömüldü?

Bazen sabahın erken saatlerinde yaprakların ve çimenlerin su damlalarıyla parıldadığını
görürüz, Güneş parlayıp havayı ısıttığında; ne olur?

Buhar neden havaya yükselir?

Duman neden yükselir? Çünkü havadan daha hafiftir. Buhar havadan
hafif olduğu için; sizce ona ne olması gerekir?

DERS XV.

BUHAR NASIL SUYA DÖNÜŞÜR,

Öğrendiğiniz gibi, ısı suyu buhara dönüştürür. Ayrıca
soğukluğun buharı tekrar suya dönüştürdüğünü de bilmelisiniz.

[Resim: "KAYNAR SU İLE BİR ÇAYDANLIK DÜŞÜNÜN."]

Şimdi kaynar su ile bir çaydanlık düşünelim. Musluğa oldukça yakın, hiçbir şeyin görülemediği küçük bir
boşluk fark edeceksiniz. Orada
buhar yok mu?

Evet, orada buhar var, ancak görülemez; görünmez. Musluktan biraz
uzakta duman gibi beyaz bir şey görüyoruz. Bu,
sadece soğuk hava tarafından soğutulmuş ve tekrar suya dönüştürülmüş buhardır. Su, çok ince parçacıklar halindedir ve
su tozu olarak adlandırılabilir.

Kaynar suyun üzerine soğuk bir tabak tutun. Su tozunun tabaktan aşağı yuvarlanan
damlalara nasıl toplandığını gözlemleyin.

Soğuk havalarda pencerelerin iç kısımlarının nemle kaplı olduğunu
görmüşsünüzdür. Nereden geliyor? Neden orada oluştu? Neden bazen soğuk cama doğru akıyor?

Nefesimizde bulunan buhar, buzlu sabahlarda suya dönüşür. Bunu açıklayın.

Bir sürahi buzlu su alın ve ne olduğunu fark edin. Sürahinin dışında hemen ince bir sis
birikir. Küçük sis damlaları arasında ne olur? Bu daha büyük
damlalar ne olur?

Sürahinin dışında toplanan su
nereden
gelir? Sürahinin içinden mi gelir? Soğuk bir sürahi yerine başka bir soğuk nesne kullanılsaydı da aynı şey olur muydu?

Buhar hakkında öğrendiklerinizi _yazın_.

XVI. DERS.

ÇİĞ, BULUTLAR VE YAĞMUR.

Güneş sürekli olarak karadaki ve denizdeki suyu ısıtır ve
buhar haline getirir, bu da havaya yükselir. Buharı
göremeyiz; ama etrafımızdaki havadadır.

Havadaki buhar aniden soğuduğunda, garip bir şey olur.
Bir kısmı hızla tekrar suya dönüşür. Sabahın erken saatlerinde, çimenlerin
üzerinde inci gibi asılı duran küçük su damlalarını sık sık görmüşsünüzdür.

Peki, bu damlalar nereden gelir? Havadan gelirler.
Havadaki buhar, soğuk çimenlere ve yapraklara çarparak
soğur ve minik su damlalarına dönüşür. Buna _çiy_ deriz.

Çiy ne işe yarar?

Gece oldukça soğuksa, çiy donar. O zaman buna _don_ denir. Üzerinde güzel resimler olan buzlu pencere camını
görmüşsünüzdür.

Pencerenin, donun oluşturduğu güzel şeylerle kaplı, hatırladığınız gibi bir resmini yapın.

[Resim: "BUHAR SOĞUK HAVADA YÜKSEKLERCE YÜKSELDİĞİNDE."]

Buhar soğuk havada yükseğe çıktığında çok küçük su damlalarına veya minik buz kristallerine dönüşür ve havada
yüzdüğünü görebiliriz. Daha sonra buna _bulut_ denir. Neredeyse her açık günde
bulutların oluştuğunu ve sonra eridiğini görebilirsiniz.

Mavi bir gökyüzünde, hafif, tüylü tüy bulutları görmüşsünüzdür. Çok
yüksektedirler ve bulundukları yer çok soğuktur. Ayrıca
gün batımında güzel renkleriyle bulutları fark etmişsinizdir. Güneş alçaldıkça
, şekil ve renk olarak nasıl değiştiler?

Bulutlar alçakta, yeryüzüne yakın olduğunda bunlara _sis_ veya _pus_ deriz.

Bulutlar soğuduğunda, suyun küçük parçacıkları büyük
damlalar halinde toplanır ve _yağmur_ olarak düşer. Damlalar düşerken donarsa bunlara _dolu_ deriz.

Yağmur damlaları hangi şekildedir? Yağmurun ne faydası vardır?

[İllüstrasyon: "HİÇ MİKROSKOPTAN KAR TANESİ GÖRDÜNÜZ MÜ?"]

Bazen, çok soğuk olduğunda, havadaki nem damlalara
dönüşmeden önce donar ve _kar_ dediğimiz güzel pullar halinde düşer.
Hiç mikroskoptan kar taneleri gördünüz mü?

Kar, bitkilerin köklerini sıcak tutar. Kar olmasa birçok bitki kışın ölürdü. Karın başka hangi faydaları vardır?

Bulutları gözlemleyin; sis, yağmur, kar, çiy, kırağı ve ne fark ettiğinizi söyleyin.

Buhar, bulutlar, yağmur vb. hakkında _gördüğünüzü_ veya _fark ettiğinizi_ _yazın.

DERS XVII.

PERİ SANATÇISI.

Ah, küçük bir sanatçı var
Soğuk gece saatlerinde resim yapan
Küçük çocuklar için resimler
Harika ağaçlar ve çiçekler!

Kar beyazı dağların resimleri
Kar beyazı gökyüzüne dokunan;
Uzak okyanusların resimleri
Güzel gemilerin geçtiği yer.

Akan nehirlerin resimleri
Üzerinden peri köprüleri geçen;
Güzel manzara parçaları
Elf diyarından kopyalanmış.

Ay, resim yaptığı lambadır;
Tuvali pencere camıdır;
Fırçası donmuş bir kar tanesidir;
Jack Frost sanatçının adıdır.

DERS XVIII.

NEHİRLER NASIL OLUŞUR.

Hiç bir dere veya koy gördünüz mü? Bir nehir? Yakınınızda bir dere veya nehir var mı? Nerede başladığını, suyun nereden geldiğini,
onu doldurduğunu, nereye gittiğini kim söyleyebilir? Bunu anlamaya çalışalım.

Buhar yüksek, soğuk havaya yükseldiğinde veya rüzgarlarla dağ yamaçlarına taşındığında tekrar suya dönüşür ve yağmur olarak aşağı düşer. Şimdi dağlara düşen yağmurun nereye gitmesi gerektiğini düşünün. Suyun bir kısmı yüzeyde, dağ yamacından aşağı akar. Bir kısmı
yerin altına
girer ve yüzeyin altında küçük dereler halinde akar. Tekrar
görünür, dağın yamacından bir _pınar_ olarak fışkırır. Pınar bir nehrin başlangıcıdır.

Hiç pınar gördünüz mü? Neredeydi? Ağaçlarla mı gölgelenmişti? Su
nereden
geldi? Ondan içtiniz mi? Su saf ve
soğuk muydu? Su pınardan ayrıldıktan sonra nereye gitti?

[İllüstrasyon: "HİÇ pınar GÖRDÜNÜZ MÜ?"]

Pınardan o kadar küçük, iplik benzeri bir dere akar ki
kolayca üzerinden geçebiliriz. Bu küçük dereye _dere_ denir.

Diğer dereler bununla birleşir ve _dere_ veya _dere_ adı verilen daha büyük bir dere oluşturur.

[Resim: KAYNAĞINDAN AĞZINA KADAR NEHİR.]

Dere akmaya devam ederken, diğer akarsularla birleşir ve sonunda, yavaş yavaş, büyük teknelerin yüzebileceği geniş ve derin bir _nehir_ haline gelir. Sonunda, okyanusa doğru yolunu bulur.

Bir nehrin başladığı yer _kaynağıdır_. Başka bir su kütlesine
akıştığı yere _ağız_ denir. Üzerinden
aktığı karaya _yatak_ denir.

Bir nehrin iki kıyısı vardır. Ağzına doğru gittiğimizde, sağ kıyı sağımızda, sol kıyı ise solumuzdadır.

Bir nehrin yakınında mı yaşıyorsunuz? Su nereden geliyor? Hangi yöne
akışıyor? Neden bu yönde akıyor? Çok fazla
dolaşıyor mu? Okyanusa mı yoksa başka bir nehre mi akıyor?

Su tatlı mı yoksa tuzlu mu? Kıyılarında ne yetişiyor? Hangi kıyının
yakınında
yaşıyorsunuz?

Bir pınarın ve ondan akan bir derenin resmini yapın. Yakınlarında yetişen uzun otları ve bitkileri çizin.

Gördüğünüz tüm nehirlerin adlarını yazın.

_Aşağıdakileri yazın:_

Yerden akan suya pınar denir.

Pınarlardan dere, çay veya dere adı verilen küçük akarsular akar.

Karadan akan büyük bir su akıntısına nehir denir.

Daha büyük bir su kütlesine akan küçük bir su akıntısına kol denir.

Bir nehrin kaynağı başladığı yerdir. Başka bir su kütlesine
boşaldığı yer ise ağzıdır.

Her nehrin iki kıyısı vardır - sağ kıyı ve sol kıyı.

DERS XIX.

NEHİRLER HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ.

Nehir hakkında bir sohbet daha edelim. Onu denize doğru takip ettiğimizi düşünebiliriz. O zaman nehirler hakkında bilmediğimiz
birçok şeyi kendimiz öğreneceğiz.

Yolculuğumuza kaynağından başlayacağız. Burada küçük bir dere var,
bir kaynaktan sızan su veya eriyen karla oluşmuş.

Akmaya devam ederken, çok daha büyük olana kadar birçok küçük dere ona katılır.

Başka bir dereyi besleyen bir dere için kullanılan büyük bir kelime var.
Biliyor
musunuz? Kelime, _kol_. Kollara genellikle _kollar_ denir.

Nehrin bu bölümünden ayrılmadan önce, sizden başka bir zor kelime öğrenmenizi istiyorum.

Suyun bir _kulübenin_ çatısından aktığını gördünüz. Sırt; veya çatının
en yüksek kısmı, üzerine düşen yağmuru böler, böylece
yağmurun bir kısmı bir taraftan aşağı akar ve bir kısmı diğer taraftan aşağı akar.

[Resim: "TEPELER HER İKİ YANDAN AKIŞLAR GÖNDERİR."]

Şimdi, tepeler bir evin çatısı gibi, her iki taraftan da akışlar gönderir.
Yağmur yağdığında veya kar eridiğinde, suyun bir kısmı bir tarafa, bir kısmı diğer tarafa gider. Ve bu yüzden akarsuların sularını bölen veya ayıran tepelere _su ayırma_ veya _su havzası_ denir.

Şimdi akarsuyun aşağısına doğru daha da ilerleyelim.

Burada akarsuyun dik bir yamaçtan hızla aktığını görüyoruz. Suları köpürüyor ve akarsuyun içinde yatan büyük kayaların arasından
sıçrıyor. Nehirdeki bu tür yerlere _hızlı akıntılar_ denir. Neden böyle adlandırıldıklarını söyleyebilir misiniz?

[Resim: "BÖYLE YERLERE HIZLI AKINTILAR DENİR."]

Akarsu akmaya devam ediyor. Şimdi yüksek bir kaya çıkıntısına ulaşmış durumda. Bunun üzerinden
sıçrıyor, büyük bir köpük ve ses çıkarıyor.

Bir nehrin suyu yüksek kayaların üzerinden düştüğünde buna 
şelale veya _çağlayan_ denir. Dünyanın en büyük şelalesi olan Niagara Şelalesi'ni görmüş olabilirsiniz.

[İllüstrasyon: "NIAGARA ŞELALELERİNİ GÖRMÜŞ OLABİLİRSİNİZ."]

Nehrimizin akışı artık daha alçak bir ülkeden geçiyor. İçinde aktığı
vadi yayılıyor ve dere giderek genişliyor. Su giderek daha yavaş hareket ediyor.

Nehir neden bazı yerlerde hızlı, bazılarında ise yavaş?

Sonunda neredeyse düz bir ülkeden akıyor. Burada en geniş
ve en derin. Akışı daha kıvrımlı.

Neden kıvrımlı ve dolambaçlı olduğunu biliyor musunuz?

Çünkü dik yamaçta su çok hızlı akıyor ve
kolayca yana çevrilemiyor. Zemin neredeyse düz olduğunda yavaş akıyor ve
kolayca akışından sapıyor.

XX. DERS.

DERSE.

Bir çeşmeden
Bir dağda,
Su damlaları
Çimlerin arasından akıyordu;
Böylece deremiz başladı.

Yavaş başladı;
Kısa sürede hızla aktı,
Serin ve berrak ve özgür,
Çakıl taşlarının üzerinden dalgalanarak,
Denize doğru aceleyle aktı.

Çocuklar başıboş dolaşıyordu
Oynayarak geldiler
Güzel kıyılarında;
Mutlu, küçük deremiz
Teşekkürlerini parlattı.

Yüzen çiçekler,
Taklit eden tekneler,
Balıklar hızla geçip gidiyor,
Hızlı ve güçlü ve mutlu,
Çok hızlı genişliyor.

Köpüren, şarkı söyleyen,
Akan, çınlayan,
Gölge ve güneşle beneklenen.
Kısa sürede güzel deremiz
Denize doğru aktı.

XXI. DERS.

AKIP GİDEN NEHİRLERİN İŞİ.

Dereler ve nehirler hakkında daha fazla şey bilmek ister misiniz--yaptıkları iş hakkında?

Yağmur yağdığında ne olduğuna dikkat edin. Küçük minik akarsular oluşur,
yamaçlardan aşağı birbirlerini kovalarlar. Gevşek toprağı nasıl kesip

taşıdıklarına bakın. Bu gevşek toprağın suyu ne kadar çamurlu hale getirdiğine dikkat edin. Bu gevşek toprak veya çamur ne olur?

Bir kavanozu suyla doldurun. En yakın dereden bir avuç çamur koyun.
Kavanozu sallayın, su çamurludur. Bir süre bekletin. Ne
fark ettiniz? Su berraktır ve toprak dibe çökmüştür.

Dereleri birleşip bir nehir oluşturdukları vadiye kadar takip edin. Taşıdığı çamur yükü
ne zaman çöker? Burada, suyun neredeyse hiç hareket etmediği yerde, toprağın bir kısmını nehir kıyılarının yakınındaki zemine yayılmış olarak buluyoruz.

Bir nehrin kıyılarından taştığını gördünüz. Su çekildiğinde, toprağı çok verimli hale getiren zengin bir çamur tabakası bıraktı.

[İllüstrasyon: "BU BEREKETLİ ÇAYIRLAR TİNDEN OLUŞMUŞTUR."]

Hiç nehir kıyılarındaki alçak zeminin zengin otlar ve yoncalarla kaplı olduğunu görmediniz mi?

Peki, bu verimli çayırlar, uzak tepelerden ve dağlardan akarsularla aşağı yıkanan tınlı topraktan oluşmuştur.

Kavanoza tekrar bakın. Hangisi önce çöktü, kaba malzeme mi yoksa ince tınlı mı? Bir nehrin üst kesiminde ne tür bir tortu oluşacaktır? Ağza doğru ne tür?

Vadinin yukarısında, nehir alçak olduğunda, yatağında _çakıl taşları_ görürüz; daha aşağıda, çakıllar _çakıl_ haline gelir; ve daha da aşağılara indiğimizde, çakılların _kuma_ dönüştüğünü görürüz.

Bir derenin veya nehrin kıyısında bulunan taşları inceleyin. Bazıları
oldukça pürüzsüz ve yuvarlaktır. Her zaman öyle değillerdi, ancak keskin kenarları vardı. Onları _yuvarlak yapan şeyin ne olduğunu biliyor musunuz?

Şiddetli yağmurlar olduğunda, akan su büyük taşları dağ yamacından aşağı ve vadiye doğru sürükler. Taşlar dere boyunca taşınırken, birbirlerine sürtünerek düzeltilir ve yuvarlanır ve çakıllara dönüşür. Çakıllar en sonunda çakıl ve ince kuma dönüşür.

Derelerin her yerde yaptığı şey budur: dağların yamaçlarında derin yarıklar açmak, çakılları ve kumu ince toprağa öğütmek ve aşağıdaki vadilere taşımak.

XXII. DERS.

SU DAMLASI'NIN HİKAYESİ.

Pat pat, pat pat, yağmur damlaları ormandaki kahverengi yapraklara düşüyor. Bay Sincap'ın parlak gözleri, tuhaf küçük evinden, ağaçtaki bir delikten dışarı bakarken parıldıyor; fındık deposu dikkatlice saklanmış.

Tam karşısındaki bir yaprağın üzerine bir damla su şak diye düşüyor. Çok dost canlısı küçük bir
damladır o, çünkü yakında bu küçük orman sakinine tüm
seyahatlerini anlatır.

Dinleyelim, çünkü biz de duyabiliriz:

"Benim evim," diye başladı Su Damlası, "yaşadığım geniş mavi denizdedir,
birçok, birçok başka damlayla birlikte.

"Bir gün büyük dalgaların üzerinde yukarı aşağı giderken, güneş üzerimize
parladı ve ısındık. Her küçük damla, 'Ah, diğer damlalardan
uzaklaşabilsem, ne kadar da serin olurdum!' diye hissetti. Sonra her küçük
damla diğerlerinden ayrıldı ve o kadar küçüldü ki onu göremiyordunuz.

"Elbette, biz daha hafif, havadan daha hafif olduk. Yukarı, yukarı, parlak mavi gökyüzüne
yükseldik. Havanın serin olduğu oldukça yükseğe çıktığımızda,
tekrar bir araya geldik ve her şeyin üzerine gölgesini
yapan büyük, tüylü, beyaz bir _bulut_ oluşturduk. Sonra dost canlısı bir rüzgar bizi sürükledi,
ve kısa süre sonra denizi geride bıraktık. Çok aşağıda; yeşil tarlaları
ve dalgalanan ormanları görebiliyorduk."

"Çok mutlu olmalısın," dedi küçük sincap.

"Evet; bir o yana bir bu yana süzülüp,
güneş ışınlarıyla oynayarak, neşeli bir hayat yaşadık," diye cevapladı Su Damlası.

"Ama sonunda mor bir dağa geldik ve soğuk bir
rüzgar esmeye başladı. Soğuktan nasıl da titriyorduk! Sonra ısınmak için birbirimize sokulduk. Şimdi yine ağırlaşmıştık - o kadar ağırdık ki havada kalamıyorduk.

"Sonra,

'Bir çiçeği neşelendirmek için aşağı iniyorum,'
diye bağırdı küçük bir yağmur damlası;
'İç çektiğini duyuyorum. Başını eğdi
Sanki yorgun bir acı içindeymiş gibi.'

'Ve ben gideceğim!' 'Ve ben!' 'Ve ben!'
diye bağırdı yakınlardaki tüm yağmur damlaları.
Bu yüzden neşeyle aşağı indik

Bütün geniş tarlayı neşelendirmek için.

"Sarılmış çiçekler, serin içecek için küçük
damlalara teşekkür etmek için parlak yüzlerini kaldırdılar. Hatta büyük uzun ağaçlar bile başlarını sallayarak karşıladılar."

"Tepedeki ve vadideki çimenler de senin gelişin için minnettar olmalı," dedi sincap. "Her zaman bir duştan sonra çok taze ve
yeşil görünür. Ama söyle bana, _sen_ ne oldu?"

"Yerin kahverengi ve çıplak olduğu yere düştüm, bir an durdum, sonra
aşağıya, yere, her şeyin karanlık olduğu yere. Dışarı çıkmaya çalışan
diğer damlalarla karşılaştım ve birlikte devam ettik, önce bu tarafa, sonra
o tarafa dönerek, tekrar güneşe çıkana kadar."

"Küçük bir berrak su birikintisinde bir an dinlendik; sonra
diğerleriyle birlikte dağın yamacından aşağı koştum, pürüzsüz çakıl taşlarının üzerinden kayarak ve
keskin kayaların üzerinden yuvarlanarak, kendimi her iki yakasında da bitkilerin ve ağaçların yetiştiği
derin, hızlı bir derede buldum."

[Resim: "ANİDEN KAYALARIN ÜZERİNDEN DÜŞTÜK."]
"Aceleyle ilerlerken, nehrin yüksek bir kaya çıkıntısının üzerinden şelale veya şelale gibi
düştüğünü duydum. Aniden
o kadar dik ve yüksek kayaların üzerinden düştük ki sıçrayıp
her yöne doğru koştuk. İnce gri bir sisin içinde havaya yükseldik, sonra tekrar köpükle kaplı dereye battık.

[Resim: "SONRA BÜYÜK BİR DEĞİRMEN ÇARKI İLE KARŞILAŞTIK."]

"Kısa süre sonra çimenli tepelerin ve yeşil otlakların yanından akan geniş, sessiz bir nehirdeydik. Sonra üzerine atladığımız büyük bir değirmen çarkına geldik,
ve ağırlığımızla onu tekrar tekrar döndürdük ve böylece değirmendeki
makineyi hareket ettirdik. Burada havaya fırlatıldık, savrulduk
ve sonunda nehre geri fırlatıldık, orada daha önce olduğu gibi yavaşça ve sessizce yelken açtık.

"Yavaş yavaş, suda yüzen büyük tekneler gördük. Kalabalık sokakları ve birçok insanı olan
kasabaları ve şehirleri geçtik; ve nehrimiz genişledikçe
ve büyük deniz dalgalarının kıyıya çarptığını duyduğumuzda, kardeşlerimizin eve hoş geldin şarkısını söylediğini anladık.

[İllüstrasyon: "KASABALARI VE ŞEHİRLERİ GEÇTİK."]

"Ve şimdi elveda, küçük sincap. Hikayem bitti ve denizdeki evime
hızla gitmeliyim. Belki bir gün tekrar karşılaşırız. Beyaz kanatlı bir
kar tanesi gibi
sana doğru süzülebilirim veya bu sefer geldiğimde
küçük bir yağmur damlası gibi pat pat inebilirim."

_Aşağıdakileri yazın:_

Su denizden buhar halinde yükselir.

Buhar, yağmur veya kar halinde düşen bulutlara dönüşür. Yağmur nehirler oluşturur ve bunlar tekrar denize akar.

Böylece su uzun ve merak uyandırıcı yolculuğunda her zaman döner durur - buhar halinde bulutlara kadar, yağmur halinde aşağı, akarsular halinde
başladığı yere geri döner.

XXIII. DERS.

NEHİR.

"Ah, söyle bana, güzel nehir,
Suların nereden akıyor?
Ve sen nerede dolaşıyorsun,
Bu kadar yumuşak ve yavaş?"

"Benim doğum yerim dağdı,
Dadarım Nisan yağmurlarıydı;
Beşiğim bir çeşmeydi,
Çılgın çiçeklerle örtülüydü.

"Bir sabah kaçtım,
Çılgın, gürültülü bir dere;
Ve o gün birçok şaka yaptım
Tepeden aşağı!

"Ve sonra çayırlık kıyıların ortasında,
Çiçeklerle flört ettim,
Parlayan dudaklarıyla eğilen,
Beni çardaklarına çekmek için.

"Ama bu parlak sahneler bitti,
Ve dalgam karanlık bir şekilde akıyor;
Okyanusun kükremesini duyuyorum--
Ve mezarım orada olmalı!"

Şiirde bahsedilen gibi bir nehri nerede gördünüz? Nehirler
doğar mı? "Dadıma Nisan yağmurları" derken ne kastediliyor? "Çiçeklerle
flört ettim"? Son kıtayı açıklayın.

DERS XXIV.

BİR HARİTA

Bir odayı, bir evi; veya okul bahçesini, hatta bir
köyü göstermek için yapılmış bir çizime plan denir.

Kara ve suyu temsil eden çizimlere harita denir. Gördüğünüz
ülkelerin, dağların, nehirlerin ve şehirlerin nerede olduğunu haritalardan öğrenebilirsiniz. Ayrıca yerlerin birbirinden ne kadar uzakta olduğunu da gösterir.

İşte dağları ve nehirleri gösteren bir harita. Birbirine bakan birçok kısa çizgi
dağları temsil eder. Dağların en yüksek kısmını göstermek için çizgiler birbirine yakın çizilir ve haritanın o kısmı
koyu görünür. Dere gibi kıvrılan çizgi kendisi,
bir nehri temsil eder. Gördüğünüz gibi, çizgi ağzına doğru gittikçe kalınlaşır. Buradan, nehrin kendisinin
denize doğru aktıkça gittikçe genişlediğini anlayabilirsiniz.

Ancak haritadaki eğri çizginin bir nehir olduğunu veya
birbirine bakan çizgilerin dağlar olduğunu düşünmemelisiniz. Eğer düşünürseniz,
coğrafya hakkında çok az şey öğreneceksiniz. Bu çizgilere baktığınızda, bunların temsil ettiği gerçek şeyleri _düşünmelisiniz_--ormanlarla kaplı yüksek dağlar ve aralarında uzun, dar vadiler;
kıvrımlı, yavaşça akan nehir, sularında tekneler taşıyor.

XXV. DERS.

KARA VE SU BİÇİMLERİ.

Hepiniz bir göletin ne olduğunu biliyorsunuz. Yaşadığınız yerin yakınında bir gölet var mı?
Hiç balık tuttunuz mu? Hiç etrafında yürüdünüz mü?

Bir akarsu, okyanusa doğru giderken karadaki bir havzaya veya çukura
aktığında, su yayılır ve onu doldurur. Karadaki suyla dolu çukura _göl_ veya oldukça küçükse _gölet_ denir.

Göl neyden oluşur? Etrafında ne vardır? Hiç göl görmemiş biri size gölün ne olduğunu sorsa ne söylerdiniz?

Göllerde ne buluruz? Bir gölde yelken açmak istemez misiniz?

Dağların arasındaki çukurlarda çok sayıda güzel göl vardır.
Bunların berrak sularında
dağlar, ormanlar ve gökyüzü bir aynada olduğu gibi görülebilir.
Geceleri ay ve yıldızlar aşağıda
yukarıdaki kadar net görülebilir.

İşte bir vadide güzel bir gölün resmi.

[İllüstrasyon: BİR VADİDEKİ GÜZEL BİR GÖL.]

Ötesindeki tepelerden akan bir nehir görüyorsunuz. Nereye akıyor? Suyu göle _akıtan_ nehre _giriş_ denir.

Suyu gölden _dışarı_ akıtan başka bir nehir görüyorsunuz. Bu nehre
gölün _çıkışı_ diyoruz.

Kalıp tahtanıza veya evinizin yakınındaki kuma bir göl yapın.
Girişini ve çıkışını gösterin.

Gölün içinde, etrafında suların oynadığı küçük bir kara parçası var.
Suyu geçmeden bu kara parçasına gidemezdik; su her tarafındadır. Böyle küçük bir kara parçasına _ada_ denir.

Robinson Crusoe'nun hikayesini hiç okudunuz mu? Hatırlayacaksınız
su aramak için bir tepeye çıktı. Tepeye vardığında
bir adada olduğunu gördü. O nereden biliyordu?

Hiç ada gördün mü? Hangi adaydı? Etrafından yelken açabilir miydin? Her tarafında ne vardı? Üzerinde ne yetişiyordu? Ada nedir?

Evinizin yakınında bir dere veya göl varsa, nasıl bir ada yapabilirsiniz?

Karşısında bir nehir ve bir göl resmi var. Aynı nehrin ve gölün haritasını
tablonuza çizin. Gölün kıyısının veya kıyısının nasıl içeri ve dışarı doğru kıvrıldığına dikkat edin.

_Aşağıdakileri yazın_:

Bir göl, karayla çevrili sudur.

Bir gölün suyuna yakın olan karaya kıyısı denir.

Bir ada, suyla çevrili küçük bir kara parçasıdır.

XXVI. DERS.

KARA VE SU BİÇİMLERİ HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ.

[İllüstrasyon: BİR YARIMADA RESMİ.]

Öğrendiğimiz gibi bir ada, etrafı suyla çevrili bir kara parçasıdır. Şimdi, bazen etrafı _neredeyse_ su olan bir kara parçası görürüz. Bu kara parçasına _yarımada_ denir. Yarımada kelimesi _neredeyse bir ada_ anlamına gelir.

[İllüstrasyon: BİR YARIMADA HARİTASI.]

Resimde suyun içine doğru uzanan dar bir kara şeridi görüyoruz.
Karanın her tarafının su olduğunu fark edeceksiniz; bir yer hariç.

Her tarafı su olan kara parçasına ne ad verilir? Yarımada nedir?

Bu yarımadayı adaya nasıl dönüştürürdünüz? Yarımada ile ada arasındaki fark nedir?

Yarımadayı diğer kara parçasına bağlayan dar boyuna, tıpkı boynun başı gövdeye bağlaması gibi, _isthmus_ denir ve bu da _boyun_ anlamına gelir.

[Resim: BİR KÖRFEZİN RESMİ.]

İşte bakmanızı istediğim bir resim daha. Kıyının
bir yay gibi kıvrıldığı ve suyun biraz karaya doğru aktığı yeri görüyorsunuz.

Böyle kıvrılmış başka bir şey düşünebiliyor musunuz? Evet, bir cumba.

Şimdi, size körfezin yay ile aynı anlama geldiğini söylediğimde,
karadaki bu kıvrımın adını neredeyse tahmin edebilirsiniz. Buna koy denir. Bu küçük kelimeyi
kolayca hatırlayacaksınız.

[Resim: BİR KÖRFEZİN HARİTASI.]

Suyun aktığı karadaki geniş bir açıklık veya kıvrıma genellikle koy denir.

Bazen, kıvrımdaki açıklık uzun ve dar olduğunda buna _körfez_ denir.

Bir sonraki sayfada iki büyük su kütlesini birleştiren dar bir su şeridi gösterilmektedir. Bu dar geçide verilen isim, dar anlamına gelen
strait kelimesidir.

Bir kıstak iki kara parçasını birbirine bağladığı gibi, bir boğaz da iki su kütlesini birbirine bağlar.

[İllüstrasyon: BİR BOĞAZIN RESMİ.]

Yağmurdan sonra küçük göller, nehirler, koylar vb. oluşturun. Belki daha önceden yapılmış olanları
bulabilirsiniz.

Evdeki dergilerde ve kitaplarda körfezlerin, koyların, yarımadaların vb. resimlerini bulup bulamayacağınıza bakın.

_Aşağıdakileri yazın:_ Yarımada, neredeyse suyla çevrili bir kara parçasıdır.

Kıstak, iki büyük kara parçasını birleştiren bir kara parçasıdır.

Bir körfez veya koy, karaya uzanan büyük bir su kütlesinin bir parçasıdır.

Boğaz, iki büyük su kütlesini birleştiren dar bir su geçididir.

[İllüstrasyon: BİR BOĞAZIN HARİTASI.]

DERS XXVII.

YAYLALARA BİR GEZİ.

Tom Amca, Fred ve bana gördüğü birçok garip yerden bahsediyordu. En son, tırmandığı birkaç yüksek dağdan bahsetti. Birine tırmanmayı çok istiyorduk. Bu yüzden babam bizimle birlikte şehrin çok uzağında olmayan
yüksek bir tepeye çıkacağını söyledi.

Sabahleyin annemin bizi aramasına gerek yoktu çünkü çok erken uyandık. Doğudaki gökyüzü parlaktı ve yakında güneşi göreceğimizi biliyorduk. Hemen yola çıkmak istedik ama annem önce kahvaltı etmemizin daha iyi olacağını söyledi.

Taşların kolayca kesemeyeceği kalın ayakkabılar giydik. Babam tırmanmamıza yardımcı olması için her birimize sağlam birer sopa verdi. Fred'in bir sırt çantası vardı, annem içine biraz ekmek, soğuk et, kraker ve içmek için bir
kap koydu. Bir köşeye birkaç havlu koyduk.

Kısa süre sonra şehrin dışında, yol boyunca yürüyorduk. Bir
köyün yanından geçtik ve tarlalardan ve ormanlardan geçtik. Zamanla önümüzdeki
toprağın giderek yükseldiğini görebiliyorduk. Artık geçtiğimiz kadar güzel
çiftlikler ve bahçeler göremiyorduk.

[İllüstrasyon: "YOKUŞA ÇIKTIĞIMIZDA. "]

Kısa bir süre sonra tepenin eteğine ulaştık ve tırmanmaya başladık.
Yokuş yukarı çıktıkça, tırmanması zor, dik, engebeli yerlere geldik,
burada sopalarımıza ihtiyacımız vardı. Ağaçlar daha küçüktü ve
birçok çalı vardı. Tepenin yamaçlarında büyük kayalar da vardı.
Eteğinde hava oldukça sıcaktı, ancak yükseldikçe
daha da serinledi.

[İllüstrasyon: "Küçük, düz sokaklarıyla şehri görebiliyorduk."]

"Sonunda zirveye ulaştık!" diye bağırdı Fred, zirveye ulaştığımızda.

Ayakta durduğumuz yerden, üzerinde yürüdüğümüzde çok geniş görünen küçük, düz sokaklarıyla şehri görebiliyorduk.
Evlerin
tepelerini ve kilisenin çan kulelerini de görebiliyorduk. Sonra babam bize geçtiğimiz
köyü ve içinden geçtiğimiz ormanı gösterdi. Ancak ağaçlar çalılara benziyordu ve tepenin eteğindeki bazı adamlar Bebekten daha büyük görünmüyordu.

Dağın aşağısında, biraz ileride, suyun berrak ve serin olduğu bir kaynak bulduk. Burada bir kayanın üzerine oturduk ve getirdiğimiz öğle yemeğini yedik. Dinlenirken, kaynaktan akan küçük dereyi izledik.

"Gölgede mavi,
Güneşte gümüş."

Tepeden aşağı, daha büyüktü ve içine akan başka dereler gördük.
Vadiye ulaştığında, çok daha büyüktü; ve daha aşağıda, dedi babam,
üzerinde tekneler yelken açabilirdi.

[İllüstrasyon: "VADİDE BÜYÜK BİR DURGUN SU YAPRAĞI UZANIYORDU."]

Önümüzde, vadide, büyük bir durgun su tabakası uzanıyordu.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdım.

"Evet, bu bir göl," dedi babam. "Güneş ışığı pürüzsüz yüzeyinde oynaşırken ne kadar güzel görünüyor! Berrak suyunda gökyüzünü ve etrafındaki ağaçları yansıtıyor."

"Gölde bir ada görebiliyorum," dedi Fred. "Gemiler etrafında
seyrediyor."

"Bütün adalar böyle küçük müdür?" diye sordu.

"Ah, hayır!" dedi baba. "Bazı adalar yüzlerce mil çapındadır ve
üzerlerinde çok sayıda insan yaşar."

Fred daha sonra suya doğru uzanan bir kara parçasını işaret etti ve
oranın da bir ada olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı baba, "o bir yarımadadır. Neredeyse suyla
çevrili bir karadır. Ve yarımadayı anakaraya bağlayan dar boğaza
kıstak denir.

"Gölden gelen suyun aktığı karadaki kıvrımı görüyor musun?" diye sordu baba.

"Evet," dedi Fred.

"Buna koy denir. Çok daha büyük bir su kütlesi olan her okyanusun etrafında
bu tür koylar vardır.

"Bir teknenin yeni girdiği dar su şeridine boğaz denir. Boğaz, adayı anakaradan ayırır."

Uzaklara doğru doğuya doğru uzanan düz, engebeli arazi, babanın ova dediği yerdi. Burada ve orada dağılmış birçok çiftlik evi ve sessiz
köy vardı. Küçük, parlak, ışıltılı dereler, çayırların yeşil
çimenleri arasında gümüş iplikler gibi kıvrılıyordu. Gerçekten de güzel bir
sahneydi!

Geri dönmeye hazırlanırken güneş batıda çoktan alçalmıştı. Batarken--

Harika bir renk ihtişamı,
Değişen ışığın ihtişamı--
Turuncu, kızıl ve mor
Gökyüzünde öyle parlak alevler saçıyordu.

DERS XXVIII.

BAHAR.

Yağmur damlaları ve güneş ışığı parçacıkları
Burada düşüp orada parlıyor,
Küçük çimen yaprakları beliriyor.
Baharın parlak ve güzel olduğunu gösteriyor.

Tomurcuklanan yapraklar hafifçe sallanıyor,
Neşeli, mutlu notalar tatlı bir şekilde çınlıyor;
Robinler, mavi kuşlar, neşeyle şarkı söylüyor,
Mutlu, keyifli baharı anlatıyor.

Mavi ve mor menekşeler,
Berrak pırıltılı suyun yanında;
Narin ve zarif, güzel bahar güzellikleri,
Hikayeyi anlatıyor, bahar geldi.

Kiraz, şeftali ve elma çiçekleri
Her yere koku saçıyor;
Düğün çiçekleri ve bembeyaz kardelenler
Zarif, tatlı bahar gelgitini anlatıyor.

Lillian Cox.

XXIX. DERS.

FAYDALI SEBZELER.

Çok derinlere, çok derinlere gömülmüş bir tohumun kalbinde, Sevgili küçük bir bitki
derin uykuda yatıyordu. "Uyan!" dedi güneş ışığı, "ve ışığa doğru sürün."

"Uyan!" dedi yağmur damlalarının sesi parlak.

Küçük bitki duydu ve görmek için ayağa kalktı

Dış dünyanın ne kadar harika olabileceğini.

[İllüstrasyon: BİR FİLİZ. ]

Mahallenizde hangi sebzeler yetişiyor?

[Resim: BÜYÜMEYE BAŞLAYAN BİR ASMA.]

Hangisinin köklerini besin olarak kullanıyoruz? Hangisinin yapraklarını? Hangisinin tohumlarını? Hangisinin saplarını veya saplarını?

En faydalı bahçe sebzesi hangisidir? Patates kadar çok düşünülen ortak bir bahçe
sebzesi yoktur. Patatesler nasıl ekilir?

Sebzeler hakkında küçük bir kompozisyon yapmak için soruları yazılı olarak cevaplayın.

DERS XXX.

FAYDALI TAHILLAR.

Buğday ve mısır, küçük, sert tohumlar oldukları için tahıl olarak adlandırılır. Başka hangi tahıl
türlerini adlandırabilirsiniz?

[Resim; OLGUN BUĞDAY.]

Bu tahıllardan hangisi en çok kullanılır? Hangisi en kaliteli unu yapar?

Bazı buğday türleri ilkbaharda ekilir. Bunlara ilkbahar buğdayı denir.

Kış buğdayı sonbaharda ekilir. Birkaç gün güneş ve yağmur ve bitkiler çimen gibi
büyüyerek kış boyunca yeşil kalır.

Buğday olgunlaştıkça hangi renge döner? Olgunlaştığında ne yapılır?

Buğday unu ne için kullanılır?

[İllüstrasyon: BATI'DA BUĞDAY HASADI.]

Bazen saplarla veya samanla ne yapılır?

Hint mısırı en faydalı bitkilerden biridir. Neden Hint mısırı olarak adlandırıldığını biliyor musunuz? Çünkü ilk olarak Kızılderililer tarafından yetiştirilmiştir.

Mısır ne zaman ekilir? Toprak ekime nasıl hazırlanır? Bitkiler küçükken mısıra ne yapılır? Ne zaman olgunlaşır? Ne kadar
uzunluğa ulaşır?

[İllüstrasyon: BİRÇOK TÜR TAHIL.]

Mısırın sapına ne denir? Mısırın sapındaki çiçeklere ne denir? Mısır taneleri neyin üzerinde büyür?

Yeşil saplar ve yapraklar ne için kullanılır? Olgun tahıldan ne faydalanılır? Mısır kabukları çoğunlukla ne için kullanılır?

Tatlı mısır, yeşilken haşlanırsa mükemmel bir sebzedir. Konservelenerek saklanır.

Uzun, düz sapları, yeşil parlak yapraklarla kaplı ve çiçeklerle taçlandırılmış büyük bir mısır tarlası çok hoş bir görüntüdür.

[İllüstrasyon: "HERKES MASASINDA BULUŞTUĞUMUZ BAŞKA BİR TAHIL."]

Mısır bazen ulusal amblem olarak adlandırılır. Amblem ne anlama gelir?

Yulaf, arpa, çavdar ve karabuğdaydan ne faydalanılır? Bu tahıllardan bazıları iki veya üç şekilde faydalıdır.

Neredeyse her masada bulduğumuz başka bir tahıl daha vardır. Pirinçtir.
Pirinç bitkisi, büyürken buğdaya benzer; ancak buğdaydan farklı olarak çok fazla neme ihtiyaç duyar. Bu yüzden pirinç yetiştiricisi onu istediği zaman su basabileceği veya suyunu boşaltabileceği
tarlalara eker.

İnsanların hiç et yemeden pirinçle nasıl yaşadığını biliyor musunuz? Öğretmeninizden Çin ve Japonya'da pirincin nasıl yetiştirildiğini anlatmasını isteyin.

Öğretmeninize ve sınıf arkadaşlarınıza tahıllar hakkında anlatacak bir şeyler bulmalısınız.

Belki de gördüğünüz tahıllardan bazılarını çizmek hoşunuza gider.

Tahıllardan birini seçin ve sohbet ve gözlemlerinizden öğrendiklerinizi yazın.

Tarlaları süreriz ve iyi tohumları

toprağa

saçarız,
Ama beslenir ve sulanır
Tanrı'nın kudretli eliyle.
Kışın karı gönderir,
Tahılı şişiren sıcaklığı,
Meltemleri ve güneş ışığını,
Ve yumuşak, ferahlatıcı yağmuru.

DERS XXXI.

MEYVELER.

Üzerinde yiyecek yetişen ağaçları adlandırın. Bu tür ağaçlara ne ad veririz?

[İllüstrasyon: "PORTAKAL AĞAÇLARI ALTIN ​​MEYVELERLE DOLUDUR."]

Hangi meyve ağaçlarını gördünüz? Birçok meyve ağacının yetiştiği yere ne ad veririz?

Hiç meyve topladınız mı? Böğürtlen toplamayı zorlaştıran nedir?

Burada yetişen meyvelerin adını söyleyin. Hangisi ağaçlarda yetişir? Hangisi çalılarda? Hangisi asmalarda?

Bu meyvelerin farklı kullanımlarından bahsedin.

Portakal en lezzetli ve sağlıklı meyvelerden biridir.
Sadece ülkemizin daha sıcak bölgelerinde yetişir. Kışın ve yazın portakal ağaçları altın rengi meyvelerle ve hoş kokulu çiçeklerle doludur. Çiçekler beyazdır ve çok güzeldir.

Ülkenin sıcak bölgelerinde yetişen diğer meyvelerin adını söyleyin.

Soğuk ülkelerde yaşayan insanların kendilerini sıcak tutacak yiyeceklere ihtiyaçları vardır. Soğuk ülkelerde hangi tür yiyecekler en iyisidir? Hangi insanlar çoğunlukla balık ve hayvan etiyle yaşar? Çok soğuk ülkelerde herhangi bir meyve ağacı yetişir mi?

Sıcak ülkelerde hangi tür yiyecekler en iyisidir? İnsanlar yağlı yiyecekler yiyemez, çünkü bu vücudu ısıtır. Bu tür ülkelerde insanların yaşaması için tahıl, sebze ve serinletici meyveler bulur muyuz?

Derste sorulan bazı soruların cevaplarını _yaz_, böylece meyveler hakkında bir kompozisyon
oluştur.

DERS XXXII.

FAYDALI BİTKİLER.

Hangi bitki bize giysilerimizin çoğunu sağlar? Pamuktan yapılmış
giyim eşyalarını adlandır.

Hiç pamuk tarlası gördün mü? Yazın genç bitki güzel, soluk sarı çiçeklerle
kaplanır. Sonbaharda pamuğu içeren baklayı
veya kozasını görürsün.

[İllüstrasyon: "KOZAYI VEYA KOZAYI GÖRÜRSÜN."]

Bakla olgunlaştıkça açılır. Pamuk tarlası artık güzel bir görüntü - parlak yeşil yapraklar, sarı çiçekler ve kar gibi pamuk hepsi birbirine karışmış. Zihninizde çiçek açmış bir pamuk tarlası resmi oluşturun.

Pamuk artık toplanmıştır. İlk şey onu tohumlarından ayırmaktır. Bu, pamuk çırçırı adı verilen bir makine tarafından yapılır.

[İllüstrasyon: "KETEN KÜÇÜK BİR BİTKİDİR."]

Artık büyük balyalar halinde preslenmeye ve pazara gönderilmeye hazırdır.
Sonunda pamuk fabrikalarına gidecek ve ipliğe dönüştürülecek, sonra
muslin, basma vb. olarak dokunacaktır.

Tohumların herhangi bir faydası var mı? Makineler tarafından preslenen çok miktarda yağ içerirler. Bu yağın adı nedir? Ne amaçla kullanılır?

Giysilerin yapıldığı başka bir bitki daha vardır.

Ketenin hangi bitkiden yapıldığını biliyor musunuz? Keten, keten bitkisinden gelir.

Keten, iki veya üç fit yüksekliğinde büyüyen, tepesinde bir demet güzel mavi çiçek taşıyan küçük bir bitkidir. Çiçek açmış bir keten tarlası çok
güzel bir görüntüdür.

Keten, pamuk gibi bir baklada yetişmez. Bitkinin sapı, lifler içeren bir kabuk veya deriyle kaplıdır. Bu lifler, keten adı verilen bir kumaşa dokunan
ipliğe dönüştürülür.

[İllüstrasyon: "HİÇBİR GIDA VERMEDEN BİR BİTKİ."]

Tohumlar, _keten tohumu yağı_ adı verilen bir yağ yapmak için kullanılır. Keten tohumu yağı ne için kullanılır?

Sıcak ülkelerde yaşayan insanların, soğuk ülkelerde yaşayan insanlarla aynı tür
giysilere ihtiyaç duyduğunu düşünüyor musunuz?

Soğuk ülkelerde ne tür giysilere ihtiyaç duyulduğunu düşünüyorsunuz?
Bu tür giysiler sıcak ülkelerde rahat olur muydu?

Hiçbir yiyecek, içecek veya giysi vermeyen, ancak dünyadaki hemen hemen her ülkede kullanılan bir bitki var. Adını söyleyebilir misiniz?

Herkes onun büyüdüğünü görmüştür. Bu tütündür.

Sizce tütün bitkisi pamuk ve keten bitkileri kadar yararlı mıdır?

Herkes şeker yer. Hiç şeker kasesi olmayan bir akşam yemeği sofrası gördünüz mü?

[İllüstrasyon: "ŞEKER KAMUSU UZUN BİR BİTKİDİR."]

Bu ülkede yaygın olarak kullanılan şeker, esas olarak şeker kamışından yapılır.
Şeker kamışı, yetiştirilirken Hint mısırına çok benzeyen uzun bir bitkidir. Şeker kamışı olarak adlandırılır çünkü şekere dönüştürülen tatlı
su ile doludur.

Saplar kesildiğinde bir şeker değirmenine götürülür. Burada suyu sıkan büyük silindirlerin arasından geçerler. Sıvı daha sonra şekere dönüşene kadar
kaynatılır.

Şeker akçaağaç ağacının özünden çok fazla şeker yapılır. İlkbaharın başlarında özsu yükselmeye başlar. Ağaca bir delik açılır ve özsuyun bir kovaya veya onu almak için yerleştirilmiş başka bir kaba geçmesini sağlayan bir tüp yerleştirilir. Özsu büyük kazanlarda kaynatılır ve
şurup haline gelir. Daha fazla kaynatma şurubu şekere dönüştürür.

_Pamuk_ ve _keten_ hakkında öğrendiklerinizi _yaz_.

DERS XXXIII.

ORMAN AĞAÇLARI.

Yürüyüşlerinizde sizi en çok ne mutlu eder? Ağaçlar değil midir?
Ağaçlar bizim için çok faydalıdır ve onlar için çok minnettar olmalıyız.

Sokaklarda ve parklarda birkaç ağaç ismi verin. Özellikle sıcak bir günde bizim için faydalı mıdırlar? Neden? O zaman onlara ne tür ağaçlar diyoruz? (Gölge. ) Bunlardan hangileri ilkbaharda yeşil elbiselerini ilk giyenlerdir? Sonbaharda hangileri en parlak olanlardır?

Ormanda yetişen ağaçlardan birkaçını adlandırın.

[İllüstrasyon: GÖLGELİK BİR SOKAK.]

Ahşabı koyu renkli bir ağaç adı verin. Ahşabı açık renkli bir ağaç. Ahşabı sert olan bir ağaç. Ahşabı yumuşak olan bir ağaç.

Ahşabının rengi ve sertliği veya güzel dokusu nedeniyle değer verilen ağaçlardan birkaçını adlandırın.

Sıralar ne tür ağaçtan yapılır? Öğretmen masası?

Sandalye yapımında hangi tür ağaç kullanılır? Masalar? Piyanolar? Pencereler? Zeminler?

Bir araba, omnibüs, at arabası veya vagon yapmak istersek hangi
ahşabı kullanmalıyız? Neden?

İnşaat için kereste hangi ağaçlardan elde edilir?

Çok sert ve dayanıklı olan ve gemi yapımında kullanılan bir ağacı adlandırabilir misiniz?

Bunlar gibi birçok ağaca birlikte ne ad veririz?

Arbor Günü nedir? Neden ağaç dikmemiz gerekir?

Ağacı diktiğimizde ne ekeriz?
Evleri sizin ve benim için dikeriz.
Kirişleri, zona, zeminleri,
Çelik direklerini, çıtaları, kapıları,
Kirişleri ve dış cephe kaplamalarını, tüm parçaları dikeriz--
Ağacı diktiğimizde evi dikeriz.

Ağacı diktiğimizde ne ekeriz?
Her gün gördüğümüz binlerce şey.

Kayadan daha yüksekte yükselen bir kule dikeriz,
Ülkemizin bayrağı için asa dikeriz,
Sıcak güneşten uzak gölgeyi dikeriz--
Ağacı diktiğimizde bunların hepsini dikeriz.

Burada yetişenlerden çok daha büyük ağaçlar var. Eminim
Kaliforniya'nın büyük ağaçlarını duymuşsunuzdur. Bazıları
yüz fit çapında ve neredeyse dört yüz fit yüksekliğindedir,--çok uzun bir çan kulesinin iki katı kadardır. Bu ağaçlardan birinde, içi oyulursa, büyük bir
aile yaşayabilir.

[İllüstrasyon: KALİFORNİYA'NIN BÜYÜK AĞAÇLARI.]

Ormanda gezintilerinizde, gördüğünüz ağaçları fark edin ve inceleyin. Ağaçları tanımayı öğrenin, böylece onları doğru adlarıyla çağırabilirsiniz.

Fark ettiğiniz nesnelerden bazılarını çizin ve boyayın; tahıllar, sebzeler,
ağaçlar, vb. Bunu çok seveceksiniz ve bu şeyleri daha iyi görmenize yardımcı olacaktır.

DERS XXXIV.

ÇİÇEKLER

[İllüstrasyon: ÇİÇEKLER]

Bir çiçek zayıf ve minik bir şeydir; ancak birçok çiçek vardır ve birlikte
yardım ederek dünyayı güzellikle kaplar ve havayı tatlılıkla
doldururlar. Bize zevk vermek için yaratılmış gibi görünüyorlar.

Yaşadığınız yerde yetişen çiçekler hakkında bir şeyler öğrenmek kolay ve faydalı olacaktır. Kaç çiçeğin adını söyleyebilirsiniz? Hangilerini
görüşte tanırsınız? Onları bulmak için nereye gidersiniz?

Hepsinin aynı yerde yetiştiğini görür müydünüz? Hangileri sadece
ıslak yerlerde yaşayabilir? Hangileri çok az nem olan yerlerde daha iyi gelişir?

İlkbaharın başlarında tarlalarda yürüyüşe çıkarsak, hangi çiçekleri görmemiz muhtemeldir? Hangileri daha sonra? Hangi renktedirler? Hangileri
kokulu? Hangileri en güzelidir? Hangisini çiçek vazonuz için istersiniz? Hangisini bir kutu toprağa veya bir bahçe yatağına dikmek ve bakımını yapmak istersiniz?

Bir bitkinin kısımlarını bulabilir ve adlandırabilir misiniz - kök, gövde, yapraklar, tomurcuk,
çiçek? Her bir kısmın kullanımını öğrenin.

İşte "Bahar ve Çiçekler" hakkında birkaç güzel dize. Belki
bunları hafızanıza kazırsınız.

Kar yağışında ve esen rüzgarda,
Zalim sulu karda,
Küçük çiçekler büyümeye başlar
Ayaklarımızın çok altında.

Bahar hafifçe vurur ve neşeyle:
"Canlarım, orada mısınız?" Ta ki cevap verene kadar, "Neredeyse,
Neredeyse hazırız canım.

"Kar yağışıyla Kış nerede?
Söyle bize, Bahar," derler.
Sonra cevap verir, "Gidiyor,
Yoluna gidiyor.

"Zavallı yaşlı Kış seni sevmiyor,
Ama zamanı geçti;
Yakında kuşlarım senin üstünde şarkı söyleyecek--
Sonunda seni özgür bırakacak."

DERS XXXV.

BİTKİLERİN BÜYÜMESİ İÇİN NELER GEREKLİDİR.

Bitkiler kışın büyümez. Nedenini söyleyebilir misin? Bitkiler çöl denilen
sıcak yerlerde büyümez. Bunun için herhangi bir sebep düşünebiliyor musunuz?

Bitkilerin büyümesi için hangi iki şeye ihtiyaç vardır? Bunları yılın hangi zamanında alabilirler?

Bir ülkede çok fazla sıcaklık ve yağmur varsa; ağaçları, çimenleri ve çiçekleri hakkında
neden emin olabiliriz?

Yeterince yağmur alan, ancak çok az sıcaklık olan yerler vardır. Ağaçların orada nasıl
büyüdüğünü varsayıyorsunuz?

Bitkiler ve şeyler hakkında kendiniz görerek,
başkalarına sorarak ve kitap okuyarak bilgi edinebilirsiniz.

[İllüstrasyon: "BİR ÜLKEDE ÇOK FAZLA ISI VE YAĞMUR VARSA."]

_İsimleri yazın_:

Yiyecek olarak kullandığımız bazı tahıllardan.

Yiyecek olarak kullandığımız bazı sebzelerden.

Giysilerin yapıldığı iki bitkiden.

Mobilya yapımında kullanılan odunlardan.

Evlerimizi inşa etmek için kullanılan odunlardan.

DERS XXXVI.

YAZ YAĞMURU.

Ah, nazik, nazik yaz yağmuru! Gümüş zambak çamı,
Sarkık zambak çamı boşuna,
Senin o çiyli dokunuşunu hissetmeye,
Bir kez daha tazeliğini içmeye,
Ah, nazik, nazik yaz yağmuru!

Sıcakta manzara titriyor,
Sığırlar ağacın altında soluk soluğa kalıyor;
Kavurucu havada ve mor gökyüzünde
Dünya boşuna sana bakıyor;
Senin için - senin için boşuna bakıyor,
Ah, nazik, nazik yaz yağmuru!

Gel ve çayır derelerini doldur,
Ve tüm tepeleri sisle yumuşat,

Ah, düşen çiy! Yanan rüyalardan
Senin tarafından otlar ve çiçekler öpülecek;
Ve dünya seni bir kez daha kutsayacak,
Ah, nazik, nazik yaz yağmuru!

DERS XXXVII.

HAYVANLARIN PARÇALARI.

İnsanların evlerinde veya evlerinin yakınında yaşayan ve evcil olan hayvanlar evcil
hayvanlardır; diğerleri vahşidir.

[İllüstrasyon: KAPLAN AYAĞI.]

Yaşadığınız yerde hangi hayvanlar bulunur?

Hangileri evcildir? Hangileri vahşidir?

Bu hayvanlardan hangileri otla beslenir? Tahılla mı? Meyveyle mi? Etle mi?

Bir kedinin canı istediğinde hangi keskin pençeleri çıkarabileceğini biliyor musunuz? Kedi pençelerini
ne işe yarar?

Bir kedinin pençesi bir köpeğin pençesinden nasıl farklıdır? Bir köpek avını nasıl yakalar?

[İllüstrasyon: ÖRDEK AYAĞI.]

[İllüstrasyon: TAVUK AYAĞI.]

Bir ördeğin gagasını bir baykuşun gagasıyla karşılaştırın. Ördek geniş ve düz gagasını ne işe yarar? Baykuş keskin ve kancalı gagasını?

Tavuğun ve ördeğin gagaları nasıl farklıdır? Gagalamaya uygun bir gaga, ördek için kendi gagası kadar yararlı olur mu?

[İllüstrasyon: TUTUŞAN PENÇE.]

Bir ördek ayağı ve bir tavuk ayağının resmini çizebilir misiniz? Her biri ayaklarını ne için kullanır?

Geniş ağlı ayaklar, tavuk için ince parmaklar kadar yararlı olur mu?

Koyunun ne tür ayakları vardır? Ayakları yalnızca ne için kullanılır? Bir koyun, bir kedinin veya bir tavuğunki gibi ayaklar kullanabilir mi?

Her hayvanın, sürdürdüğü hayata uygun parçaları olduğunu görüyorsunuz.

DERS XXXVIII.

HAYVANLARIN ÖRTÜSÜ.

Kürkle kaplı iki hayvanın adını söyleyin.

İkisi kılla kaplı. İkisi tüyle kaplı.

Bir koyunun örtüsüne ne ad veririz? Bir domuzun? Kılın hayvanlar için ne işe
yardığı?

Bir istiridyenin örtüsü nedir? Bir ıstakozun? Bir kaplumbağanın? Onlar için ne işe
yardığı?

Ördeğin tüyleri, ıslanmalarını engelleyen yağlı bir kaplamayla kaplıdır. Tavuğun tüyleri böyle mi kaplıdır? Neden?

Bir sincabın örtüsünün bir kaplumbağanınki gibi olduğunu varsayalım, sonuç ne olurdu?

Bir kuşun tüyleri yerine pulları olsaydı sonuç ne olurdu? Her hayvanın alışkanlıklarına en uygun örtüye sahip olduğunu görüyorsunuz.

DERS XXXIX.

HAYVANLARIN KULLANIMI.

Hangi evcil hayvanlar yiyecek olarak kullanılır?

Hangi vahşi hayvanlar yiyecek olarak kullanılır?

[İllüstrasyon: "HANGİ EVCİL HAYVANLAR YEMEK İÇİN KULLANILIR?"]

Sığır eti hangi hayvanlardan elde edilir? Domuz eti? Koyun eti? Dana eti?

Hangi kuşlar ve kümes hayvanları yiyecek olarak kullanılır? Hangi balıklar?

Yün hangi hayvandan elde edilir? Koyundan yün nasıl elde edilir? Hangi giyim eşyaları yünden yapılır?

[İllüstrasyon: "Hangi HAYVANDAN YÜN ELDE EDİLİR?"]

Derileri deri yapmak için kullanılan hayvanları adlandırın. Deri nasıl
hazırlanır? Hiç tabakhane gördünüz mü? Orada ne yapıyorlar?

Kürkleri hangi hayvanlardan elde ederiz?

İpek nedir?

[İllüstrasyon: İPEK BÖCEĞİ VE GÜVE.]

İpek, ipekböceği adı verilen küçük kurtçuklar tarafından yapılır. Solucan tamamen büyüdüğünde, koza adı verilen küçük bir ipek yumağı etrafında örer. Bu koza kendi haline bırakılırsa, solucan bir güveye dönüşür ve güve bu küçük evden dışarı çıkmak için yolunu yer. Ancak bu, elbette, küçük iplikleri keser ve ipeği bozar. Bu nedenle, koza yapılır yapılmaz, solucanı öldürmek için sıcak suya konur. Bu şekilde ipek kurtarılır.

İneğin hemen hemen her parçası kullanılır. Et ne için kullanılır?
Toynaklar ne işe yarar? boynuzlar? saçlar? Deri ne işe yarar?
İnek başka hangi amaçlarla kullanılır?

Hangi hayvan efendisine en çok sevgi gösterir?

Bazı köpek türlerinden bahsedin.

St. Bernard adında bir köpek görmüş olabilirsiniz. Büyük, uzun
kıvırcık tüyleri olan bir köpektir. Seyahat etmenin tehlikeli olduğu Alp dağlarında, St. Bernard köpekleri birçok hayat kurtarmıştır. Köpeklerini, bizim atları kullandığımız gibi, kızaklarını çekmek için kullananlar kimlerdir?

İnsan için en yararlı hayvan hangisidir?

Derste bahsedilen hayvanlardan bazılarını çizin ve boyayın.

_İsimlerini yazın:_

Yiyecek için yararlı hayvanlardan.

İnsan için çalışan hayvanlardan.

Giyim için yararlı hayvanlardan.

Yiyecek için kullanılan kuşlar ve kümes hayvanları.

DERS XL.

MEVSİMLERİN İŞARETLERİ.

Mavi kuş gelip
Ve yuvasını kurup, tatlı ve berrak bir şekilde şarkı söylediğinde bu ne anlama gelir?
Menekşeler çimen yapraklarının arasından göz kırptığında?--
Bunlar baharın geldiğinin işaretleridir.

Meyveler olgunlaştığında bu ne anlama gelir?
Kelebekler uçuştuğunda ve bal arıları vızıldadığında?
Sığırlar gölgelik ağaçların altında durduğunda?--
Bunlar yazın geldiğinin işaretleridir.

Cırcır böcekleri öttüğünde,
Ve güneye doğru kızılgerdanlar dümen tuttuğunda bu ne anlama gelir?
Elmalar düştüğünde ve yapraklar kahverengiye döndüğünde?--
Bunlar sonbaharın geldiğinin işaretleridir

Günler kısa olduğunda ne anlama gelir?
Yapraklar gittiğinde ve dereler sustuğunda
Tarlalar sürüklenen karla beyazladığında?--
Bunlar kışın geldiğinin işaretleridir.

XLI. DERS.

DÜNYADA BULUNAN ŞEYLER.

Dünya bizim için büyük değer taşıyan birçok şey içerir. Bunları
bulmalı ve
çıkarmalıyız.

Isınmak için ızgaralarımızda yaktığımız kömür; birçok
yararlı şeyin yapıldığı demir; altın, gümüş, kalay, kurşun ve bakır, hepsi
topraktan çıkar.

Ancak bunlar toprakta saklı olan tüm değerli şeyler değildir.

Tuz kuyularından sofralarımızda kullandığımız tuzun çoğunu elde ederiz.
Petrol kuyularından lambalarımızda bize ışık veren yağ elde edilir.
Çok güzel parlayan elmaslar ve inşaatta kullandığımız taşlar
da topraktan çıkarılır.

Kömür, demir, altın, gümüş, kurşun, kalay, bakır, cıva ve tuz mineral olarak adlandırılır.

Taş hariç minerallerin çıkarıldığı, toprağa kazılan deliğe _maden_ denir.

En faydalı minerallerden biri _kömürdür_. Kömürün bizim için ne kadar çok iş yaptığını hiç düşündünüz mü? Buğdayımızı öğütür, kumaşımızı
örer, bizi denizden ve karadan dünyanın üzerinde taşır. Kömür olmadan neredeyse hiçbir iş yapılamaz.

[İllüstrasyon: PETROL KUYULARI.]

Bazı kömürlerin çok fazla alev ve dumanla yandığını fark etmişsinizdir. Buna yumuşak veya bitümlü kömür denir. Çok az alevle yanan, ancak çok fazla ısı veren sert, temiz görünümlü kömüre
antrasit kömürü denir.

Kömürün birçok kullanımı vardır. Aklınıza gelen her şeyi söyleyin. Gaz hangi tür kömürden elde edilir, sert veya yumuşak kömür?

Kömür nedir? Bir gün kömürün nasıl yapıldığını ve
yeryüzünün derinliklerine nasıl ulaştığını anlayabileceksin.

Madenlerde yiyecekle birlikte kullanılan hangi madde bulunur? Tüm _tuz_ madenlerden mi çıkar?
Madenlerde bulunmayan tuz nasıl yapılır?

Erkeklerin, kadınların ve çocukların tüm hayatlarını
geçirdikleri ve asla güneşi veya gökyüzünü görmedikleri tuz madenleri vardır. Çatıyı tutan
uzun sütunlara sahip birçok büyük oda ve galeri tuzdan oyulmuştur.
Meşalelerle
aydınlatıldığında, değerli taşlarla
doluymuş gibi parıldarlar.
Bir peri sarayı gibidir.

Bazı minerallere metal denir. Demir, altın, gümüş, bakır, kalay ve
cıva metaldir. Demir, tüm metallerin en kullanışlısıdır. Bu sert, güçlü metal olmadan ne yapacağımızı hiç düşündünüz mü? Aşağıdaki satırlar demirin bazı kullanımlarını anlatıyor:

[İllüstrasyon: DEMİR MADENİ.]

Demir gemiler okyanusu geçer.
Demir motorlar onlara hareket verir;
Demir borular gazımızı iletir,
Demir köprüler nehirlerimizi kaplar,
Demir atlar yüklerimizi çeker,
Demir raylar yollarımızı oluşturur;
Demir evler, demir duvarlar,
Demir toplar, demir bilyeler,
Kulelerdeki demir paratonerler,
Demir telgraf telleri,
Demir çekiçler, çiviler ve vidalar,
Kullandığımız her şey demirdir.

Çelik, çok sert yapılmış demirdir. Bıçaklar, baltalar, baltalar ve diğer aletler
çelikten yapılır. Birçok küçük şey çelikten yapılır. Bunlardan bazılarını belirtin.

Tüm metallerin en değerlisi hangisidir? Tüm altın paraya mı dönüştürülür? Para saf altından mı yapılır? Neden? Altından yapılmış
süs eşyalarının adlarını verin. Kullanım eşyaları. Altın saatler, zincirler ve yüzükler genellikle
saf altından mı yapılır? Neden? Bunları
yapan adama ne denir?

[İllüstrasyon: CEVHERDEN DEMİR DÖKÜMÜ.]

Gümüş, tüm metallerin en beyazı ve en parlak olanıdır. "Parlak" ne anlama gelir? Demir parlak mıdır? Gümüş eşyalar genellikle
saf gümüşten mi yapılır? Neden?

Gümüş ve altın batıdaki dağlarda bulunur. Bazen
yerden çıkarılırlar. Bazen kayalarda bulunurlar ve
çıkartılmadan önce kayaların parçalanması gerekir.

[İllüstrasyon: "BAZEN İNSANLAR TEPELERDEN AŞAĞI YIKAMA YAPARLAR."]

Bazen insanlar kayaların arasındaki gümüşe veya altına ulaşmak için
su akıntılarıyla tepelerden aşağı yıkanırlar.

Altın ve gümüşe _değerli metaller_ denir çünkü paslanmazlar ve
az bulunurlar.

Kalay beyaz ve parlaktır, ancak hafif ve güçlü olacak
şeyler yapmak için çok yumuşaktır. Bu nedenle, ince demir levhalar erimiş
kalayın içine daldırılır. Kalay demire yapışır ve onu kendisi gibi parlak hale getirir.

Kalay ile kaplanmış ince bir demir levhaya kalay levha denir. Kalay bardaklarımız, tavalarımız ve mutfak gereçlerimiz bundan yapılır. Bir teneke bardak
gerçekten demirden yapılır.

Kurşun çok ağır bir metaldir. O kadar yumuşaktır ki bir bıçakla kesilebilir.

Saçma ve su boruları yapımında kullanılır.

Saçma nasıl yapılır biliyor musunuz? Hiç saçma kulesi gördünüz mü? Küçük saçma
erimiş kurşunun yüksek bir kulenin tepesinden hızlı hareketlerle bir elekten
düşürülmesiyle yapılır. Damlalar alttaki bir su kabına düşer.
Sonra cilalanır ve siyaha dönüştürülür ve sonra satışa hazır hale gelir.

Sanırım, yazdığınız kurşun kalemin kurşundan
yapıldığını düşünüyorsunuz. Kurşundan değil, bir tür kömür olan grafitten yapılır.

Bakır demirden daha yumuşaktır, ancak kurşundan daha serttir. Paslanmaz.
Yemek pişirme kapları genellikle bakırdan yapılır.

Çinko da değerli bir metaldir ve neredeyse kalay rengindedir. Pirinç, bakır ve çinkonun
birbirine karıştırılmasıyla yapılır.

Pirinçten yapılmış bazı eşyalardan bahsedin.

Kalay hakkında beş satır yazın.

Kömür hakkında beş veya daha fazla satır yazın.

Demir, altın, gümüş, bakır, kurşun hakkında bildiklerinizi yazın.

DERS XLII.

DÜNYADA BULUNAN ŞEYLER HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ.

[İllüstrasyon: BİR GRANİT OCAĞI.]

Birçok metal türü olduğunu gördük. Ayrıca birçok
taş türü de vardır. Dayanıklı olanlar ve maruz kalmayla parçalanmayanlar
inşaat için kullanışlıdır. Taşların inşaat için
alındığı yere _ocağı_ denir.

Daha yaygın taşlar granit, kumtaşıdır; kireç taşı, mermer ve
arduvaz.

Önce bir parça _granit_ inceleyeceğiz.

Ne kadar sert ve sağlam! Cilalandığında ne kadar güzel ve temiz bir yüzey!

Granit basamaklar, sokak döşemeleri ve kaldırım bordürleri için kullanılır. Evler hiç granitten inşa edilir mi? Granitin başka kullanımlarını
düşünebiliyor musunuz?

Granit neden bu amaçlar için kullanılır? Kolayca şekillendirilir.
Güç verecek kadar
serttir. Dayanıklıdır. "Dayanıklı" ne anlama geliyor?

Bu, küçük kum tanelerinden yapılmış bir _kumtaşı_ parçasıdır. Granitten
daha kolay ufalanır. "Ufalanmak" ne anlama geliyor? İnşaatta kullanılan kahverengi taş, bir tür kumtaşıdır. Ve bu, kirecin inşaatta kullanıldığı yaygın gri _kireçtaşı_dır. Kirecin yakıldığı büyük fırına kireç ocağı denir.
Hiç gördünüz mü? Kirecin nasıl yapıldığını söyleyebilir misiniz?

İşte üç parça _mermer_. Bu parça saf beyazdır. Bu
renklidir. Şömine raflarınızda ve masa üstlerinizde gördüğünüz gibi birçok garip formla işaretlenmiştir. Bu parçada birçok renkli nokta görürsünüz - buna benekli denebilir.

Mermer cilalandığında güzeldir.

[İllüstrasyon: BİR MERMER OCAĞI.]

Mermerin hangi farklı şekillerde kullanıldığını gördünüz? Mobilyaların hangi parçaları
bazen mermerdir? Bunun için neden uygundur? Mermer
hiç ev inşa etmek için kullanılır mı? Sizce bu amaç için iyi olur mu? Neden? Sizce tüm yapı taşları arasında en iyisi hangisidir?
Neden?

Mermer ve granit, tüm yapı taşları arasında en güzel ve en dayanıklı olanlardır.

_Tebeşir_ bir kireç taşı çeşididir. Yapı taşı olarak kullanılabilir mi?
Tebeşir diğer taşlardan daha sert veya daha yumuşak mıdır?

Bu koyu renkli taşın adının size söylenmesine gerek yok. Okulda _kayrak_ olmadan iyi geçinemezsiniz. Kayrak kolayca ince levhalara
ayrılır ve pürüzsüz, sağlam bir yüzeye sahiptir.

Kayrak üzerine yazı yazmak için kullanılır. Ev yapımında kullanılır. Bir evin hangi kısmı
bazen kayraktır? Diğer kullanımları düşünün. Bu amaçlar için neden
yararlıdır?

Topraktan çıkan şeyler hakkında konuşurken _tuğlayı_ unutmamalıyız. Tuğla, metaller ve taşlar gibi toprakta bulunmaz; ancak kendisi de toprağın bir parçası olan kilden yapılır.

Hiç tuğla ocağı gördünüz mü? Tuğlaların bazı kullanımları nelerdir?
Tuğladan evler inşa eden adama ne ad verilir?

Cam bir madenden veya taş ocağından mı çıkarılır? Hayır; ancak cam kumdan yapılır;
ki bu da zeminin bir parçasıdır.

Tuğla veya taş döşerken, duvarcı _harç_ kullanır. Harç,
başlıca kireçten yapılır. Kireç, zeminden çıkan taştan yapılır.

Mümkünse madenleri ve taş ocaklarını ziyaret edin. Gördüğünüz her şeye dikkatlice dikkat edin ve okula döndüğünüzde öğrendiklerinizi anlatın.

DERS XLIII.

İNSANLAR NASIL YAŞAR VE NE YAPIYORLAR

[İllüstrasyon: "KAR EVLERİNDE YAŞAYAN İNSANLAR HAKKINDA HİÇ DUYDUNUZ MU?"]

Ev inşasında kullanılan ve topraktan gelmeyen bir şey
düşünebiliyor musunuz?

Herkesin yaşamak için tuğladan veya taştan büyük, güzel evleri var mıdır? Çadır nedir?

[İllüstrasyon: WIGWAMS.]

Bir wigwam mı? Kulübelerde yaşayanlar mı? Kar evlerinde yaşayan insanlar
hakkında hiç duydunuz mu?

[Resim: BAMBUDAN YAPILMIŞ EVLER.]

Bazı yerlerde evler bambudan yapılır. Bambu, sıcak ülkelerde yetişen bir tür kamış.

Burada şu anda hangi bina inşa ediliyor? Evin yapımında taş,
tuğla, harç, demir, kalay, kurşun ve camın kullanımını söyleyin. Bunlar nereden
ve nasıl elde ediliyor?

[Resim: "KULÜBELERDE KİMLER YAŞIYOR?"]

Yiyecek olmadan yaşayamayız. Ayrıca giyeceklerimiz ve
yaşayacağımız evlerimiz olmalı. Bunların yanı sıra, bizi daha akıllı ve daha iyi yapan okullara, kitaplara ve kiliselere ihtiyacımız var. Şimdi, biraz düşünürseniz, evlerimizi güzelleştirmek için
ihtiyaç duyduğumuz başka birçok şeyi sayabilirsiniz. Tüm bunları bize sağlamak için, insanlar birçok farklı türde iş yapmalıdır.

Yediğimiz yiyecekler nereden geliyor?

Çoğunu bitkilerden alırız. Buğday, mısır, bezelye ve fasulye bitki tohumlarıdır. Ekmeğimizin neredeyse tamamı buğdaydan yapılır. Pancar, şalgam ve
turp bitkilerin kökleridir. Marul ve lahana bitkilerin yapraklarıdır.

[İllüstrasyon: "EKMEĞİMİZ BUĞDAYDAN YAPILIR."]

Elma, şeftali, armut ve diğer meyveler bitkilerde yetişir. Bunların hepsini
yiyecek olarak kullanırız.

Bitkiler ayrıca bize giyecek için malzeme sağlar. Bazı giysiler
pamuktan yapılır; pamuk bir bitkinin kabuğunda yetişir. Bazı giysiler
ketenden yapılır; keten bir bitki olan ketenden gelir. Şapkalar
saman yapılır; saman bitkilerin sapı veya sapıdır.

Şimdi, bize çok fazla yiyecek ve
giysi sağlayan bu bitkiler kendi kendilerine büyümezler.

Toprak sürülmeli, tohumlar ekilmeli ve büyürken
bakım yapılmalıdır. Yani, şehrin dışında, çok sayıda insanı tahıl, sebze ve diğer bitkileri yetiştirirken görebilirsiniz. Bu mesleğe
_tarım_ veya _çiftçilik_ diyoruz; insanlara çiftçi diyoruz.

Hayvanlar ve bitkiler, yiyeceklerimizin çoğunu sağlar. Tüm etler
hayvanlardan gelir. İneklerden süt alırız. Sütten tereyağı ve
peynir yaparız.

Hayvanlar ayrıca bize kıyafet de sağlar. Birçok giyim eşyası
yünden yapılır. Yün, biliyorsunuz, koyunlarda yetişir. Ayakkabılar ve oğlak eldivenleri
deriden yapılır. Deri, ineklerin; koyunların, öküzlerin ve
keçilerin derilerinden yapılır.

Ancak insanlar onları dikkatlice yetiştirmeselerdi hayvanlar yaşayamaz ve büyüyemezdi. Kırsalda, otlakların taze tatlı otlarında beslenen koyun sürüleri, inek ve
öküz sürüleri görebilirsiniz. Bu hayvanlara
hayvan denir. Bunları yetiştirenlerin işine
_hayvancılık_ denir.

[Resim: "İNEK VE ÖKÜZ SÜRÜLERİ YEMEK VERİYOR."]

Çoğu çiftçi inek, at ve diğer hayvanları yetiştirir. Çiftçi hangi araziyi mera olarak kullanır? Mera nedir? Çayır nedir?

Otlatmak, otla beslenmek demektir. Hangi hayvanları otlarken gördünüz? Bir
köpek otluyor mu? Bir inek?

Dağlar, çok engebeli ve kayalıktır, çiftlikler ve bahçeler için iyi değildir. Ancak
birçoğunda milyonlarca insanın ısı ve ışık için bağımlı olduğu kömür bulunur. Dağlarda ayrıca altın ve gümüşten daha yararlı olan demir
buluruz.

[Resim: "BİR MADEN BÜYÜK BİR MAĞARA GİBİDİR."]

Bunları elde etmek için binlerce adam maden adı verilen yerlerde çalışır. Bir
maden büyük bir mağara gibidir. Ne güneş ne ​​de gökyüzü vardır. Madencilerin görebilmesi için tek ışık meşaleler ve
lambalardır. Hava nemli ve
sıkıcı. Sanırım böyle bir yerde çalışmak istemezsiniz. Yine de çok sayıda kişi _madencilik_ işinde çalışmaktadır.

Kömür madenden nasıl çıkarılır? Kömür madenciliğinin tehlikeleri nelerdir?
Bu soruların cevaplarını kendiniz bulmaya çalışın. Gerekirse, öğretmeniniz size yardımcı olacaktır.

Ülkenin bazı bölgelerinde çam, meşe ve diğer ağaçlardan oluşan ormanlar vardır.
Bu ormanların bazıları o kadar büyüktür ki içlerinden günlerce veya haftalarca
yolculuk edebiliriz. Ağaçlardan kereste elde ederiz. Kereste, evler ve gemiler inşa etmek ve mobilya yapmak için gereklidir. Bu yüzden çok sayıda adam
ağaç kesmek ve odunu kullanıma hazırlamak için istihdam edilir. Buna
_kerestecilik_ denir.

Keresteciler kışın ormana gider ve kendilerine yaşamak için küçük
kulübeler inşa ederler. Kış ayları boyunca ormanda
gün doğumundan gün batımına kadar çalışırlar, en iyi ağaçları keser ve onları kütüklere
keserler. Sonra onları karla kaplı zeminden donmuş derelere doğru sürüklerler ve kıyılara yığarlar.

[İllüstrasyon: "ORMANLARDA ÇALIŞIRLAR."]

Burada kütükler kar ve buz eriyene ve dereler dolana kadar dinlendirilmelidir. Sonra büyük kereste fabrikalarına yüzdürülürler; ve
tahtalara, çıtalara, zona ve diğer kereste türlerine kesilirler.

Orman nedir? Evinizin yakınında yetişen orman ağaçlarından birkaçını adlandırın.

Deniz, yediğimiz çok şeyi verir. Bazı kısımlarında morina balığı, uskumru
ve ringa balığı bol miktarda bulunur. Kutularda gelen küçük balık olan sardalyalar da denizde bulunur. Okyanusa yakın yaşayan binlerce insanın işi balık yakalamak, tuzlamak ve paketlemek,
yiyecek olarak isteyenlere göndermektir.

[Resim: "BU BİNLERCE İNSANIN İŞİDİR."]

Hiç okyanusu gördünüz mü veya balıklarından herhangi birini yediniz mi?

Tatlı suda bulunan balıklardan bazılarını adlandırın.

Yaşadığınız yerin yakınındaki sularda bulunan balık türlerinden bazılarını adlandırın. Nasıl
yakalanabilirler?

DERS XLIV.

İNSANLARIN NE YAPTIĞI HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ.

Şehirde veya kasabada öğrendiğimiz mesleklerden başka bir şeyle meşgul birçok insan bulacağız. Sizce ne olabilir?

Şehirde dolaşırsanız, uzun pencere sıraları ve büyük dumanlı bacaları olan birkaç kat yüksekliğinde büyük binalar
göreceksiniz. Bunlar, neredeyse insanlar gibi işlerini yapan hareket halindeki makinelerle dolu değirmenler veya fabrikalardır.

Buralarda çalışan insanlar, kullanımımız için gereken hemen hemen her şeyi
yapmaktadır. Buğday una; pamuk ipliğe, ince muslinlere
ve güzel basmalara; deri çizme ve ayakkabılara; demir ve çelik sabanlara, sobalara; ve çatal bıçak takımına; kereste vagonlara, arabalara ve her türlü mobilyaya dönüşür. Unutmamamız gereken diğer ürünler ise zarif
mücevherler, salonlar için her türlü süs eşyası ve çok beğendiğiniz
güzel oyuncaklardır.

[İllüstrasyon: "YOĞUN FABRİKALAR VE FABRİKALAR."]

Yoğun fabrikalarda ve fabrikalarda üretilen şeylerin küçük bir kısmını adlandırmak uzun zaman alır; ancak evinizde kullanılan ürünleri düşünün,
ve bunların üretilmiş ürünler olduğundan emin olabilirsiniz. Görüyorsunuz,
_üretim_ binlerce kişiye iş sağlıyor.

Çatal bıçak takımı nedir? Çatal bıçak takımı ürünlerinden birkaçını adlandırın.

Üretmediğimiz birçok şeye ihtiyacımız var. Diğer insanların
üretmedikleri şeylere ihtiyaçları var. Her biri ihtiyacı olanı nasıl elde edebilir? Bir şeyi başka bir şeyle değiştirerek. Bu mal değişimi veya bunları para karşılığında alıp satma; _ticaret_ veya _ticaret_ adı verilen başka bir mesleğin ortaya çıkmasına neden olur. Pek çok insan zamanını tahıl,
sebze, giysi, çizme ve ayakkabı alıp satarak veya bunları ihtiyaç duyulan
yerlere göndererek geçirir.

Tüm büyük nehirlerde ve göllerde, ülkenin bir yerinden diğerine mal taşıyan
yukarı aşağı giden tekneler görebilirsiniz.

Nehirlerin olmadığı bir yerden bir yere malların nasıl taşındığını düşünebiliyor musunuz? Çok az insanın yaşadığı ülkelerde, mallar genellikle
vagonlarda ve hayvanların sırtında taşınır.

Acaba kaç kişi bizim için yiyecek ve giyecek almak için çalışmak zorunda.
Aklınıza gelen tüm mesleklerin bir listesini yapın. Belki de
adını vermediğimiz başka meslekler düşünebilirsiniz. Terzilik bir meslek midir? Öğretmenlik? Hangi mesleği tercih edersiniz? Neden?

Düşünürseniz, belki de insanların neden farklı işler yaptığını anlayabilirsiniz. İnsanların geçimini sağlamak için yaptıkları, büyük ölçüde yaşadıkları yere bağlıdır. Çünkü erkekler neredeyse her zaman emeklerinin karşılığını en iyi şekilde aldıkları türden işleri yaparlar.

Toprağın zengin ve düz olduğu yerlerde yaşayanlar un yapmak için tahıl,
giysi yapmak için pamuk ve keten yetiştirirler. Dağlardaki bazı insanlar madenlerde çalışır. Bazıları süt ve tereyağı için inek,
yünü için koyun besler; çünkü tepeler ve dağ yamaçlarının çoğu
mükemmel otlaklar sağlar. Denize yakın yaşayan insanlar kıyı boyunca balık tutmaya veya su üzerinde ticaret yapmaya eğilimlidir.

Şehirdeki işler kırsaldakilerden çok farklıdır. Burada,
öğrendiğimiz gibi, çoğu insan geçimini fabrikalarda çalışarak veya dünyanın her yerinden gelen malları alıp satarak
tüccar olarak çalışarak sağlar.

Bütün insanlar aynı şekilde yaşamaz. Bazı insanların kilisesi,
okulu, kitabı veya fabrikası yoktur.

Bu şekilde yaşayan insanlar ne yer? Ne giyer? Zamanlarını nasıl harcıyorlar?

DERS XLV.

BİR GÖZDEN GEÇİRME DERSİ.

Aranızda yaşayan insanlar ne tür işler yapıyor? Çiftçiler mi? Çiftçi geçimini nasıl sağlıyor? Yetiştirdiği şeyleri nerede satıyor? Şekerini, çayını ve ihtiyaç duyduğu diğer şeyleri nereden alıyor?

Bir şehirde mi yaşıyorsunuz? İnsanların başlıca meslekleri nelerdir? Dükkanlarda, değirmenlerde veya fabrikalarda mı çalışıyorlar?

Şehrinizde veya yakınında birkaç değirmen veya fabrikanın adını verin. Orada hangi ürünler üretiliyor? Okulda hangi mamul ürünler var? Evde?
Bu ürünleri üreten adamlara ne ad veriyorsunuz?

Mağazalarda ne tür ürünler satılıyor? Bakkal nedir? Kuru gıda mağazası mı? Ayakkabı mağazası mı? Bu mağazalardaki ürünler nereden geldi? Hangileri şehrinizde üretildi? Hangileri başka yerlerden getirildi?

Şehirde hangi demiryolları veya kanallar var? İskelelere tekneler geliyor mu? Tekneler veya demiryolları neleri götürür? Karşılığında ne getirir?

_Aşağıdakileri yazın:_

Çiftçiler yetiştirir (aklınıza gelen her şeyin adını yazın).

Madenciler topraktan _______________ çıkarır.

Taş ocağı işçileri taş ocaklarından ___________ çıkarır.

Bir ayakkabıcı ___________ yapar. Bir demirci __________ yapar.

Tüccarlar __________ alıp satarlar.

C. C. Long'un İlköğretim Sınıfları İçin Gutenberg'in Ev Coğrafyası Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME GEOGRAPHY FOR PRIMARY GRADES ***

***** This file should be named 12228.txt or 12228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/2/12228/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Ben Courtney and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


