*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Popular Law-making (Popüler Yasa Yapımı)
Yazar: Frederic Jesup Stimson
Yayın Tarihi: May 2, 2004 [EBook #12235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Popular Law-making, by Frederic Jesup Stimson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Popular Law-making

Author: Frederic Jesup Stimson

Release Date: May 2, 2004 [EBook #12235]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR LAW-MAKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Milyon Kitap Projesi tarafından sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

POPÜLER YASA YAPIMI

KANUN TARAFINDAN YASA YAPIMININ

KÖKENİ, TARİHİ VE GÜNÜMÜZ EĞİLİMLERİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

FREDERIC JESUP STIMSON TARAFINDAN

HARVARD ÜNİVERSİTESİ'NDE KARŞILAŞTIRMALI MEVZUAT PROFESÖRÜ

"ŞİMDİ, EFENDİM, DÜŞÜNÜYORUM Kİ UYGULAMA VE KULLANIM HUKUKUN BÜYÜK BİR KANITIDIR."--BAŞ YARGIÇ HOLT, "TEKELLERİN BÜYÜK DURUMU"NDA--7 DEVLET DURUŞMALARI, 497

1911

İÇİNDEKİLER

I. İNGİLİZ HUKUK FİKRİ

Yasanın Uygun Alanı; "Hukuk" Kelimesinin Anlamı; Modern
Statü Hukukunun Önemi; Temsili Hükümet ve Hukuk Hakkı; Ortak Hukukun Uygulanması; Temsili
Yasama Organlarının Kökeni; Örf ve Adet Hukuku; Yaptırım Gerekmez;
Yazılı Olmayan Hukuk ve Kanun Dışılık; İlk Parlamento Sadece Yargısaldı;
Ortak Hukukun Roma Hukukuyla Karşılaştırılması; Kralın
Yasa Yaptığı Teorisi; Parlamento Vergilendirme Hakkını Korur; Parlamento Yasama Yetkilerini Geri Kazanır.

II. ERKEN İNGİLİZ MEVZUATI VE MAGNA CHARTA

Yapıcı Mevzuat Yeni Bir Fikir; Son Yıllarda Tüzükler Arttı; Sadece Sosyolojik Mevzuat Dikkate Alındı; İlk Mevzuat
Siyasi; İngiliz Hukuku Kodlanmamış; İlk Anglosakson Yasaları;
Loncalarda Kazanılan Özgürlük; Hükümetin Üçlü Bölünmesi; Anayasa Parlamentoyu Kontrol Etmiyor; Fetihten
Sonra İngiliz Hukukunun Yeniden
Dönüşümü; Ortak Rıza ile Vergilendirme; En Eski Sosyal Kanun;
Kişisel Mülkiyetin Tanınması; Toprak Mülkiyeti Kanunu; Özgürlükler Şartı; İlk Yargılama Yöntemleri; Günah ve Suç Arasındaki Ayrım; Kilise Hukuku Günahı Yönetir; Magna Charta'nın Önemli Maddeleri;
Ticaret Özgürlüğü; Ortak Yarar İçin Vergilendirme; Büyük
"Özgürlük" Maddesi; "İdari" Kanun İngiliz Değildir; Hukukun Üstünde
Hükümet Yoktur.

III. ANGLO-SAKSON HUKUKUNUN YENİDEN KURULMASI.

Medeni Hukuka Karşı Ortak Hukuk; "İngiltere Kanunlarını Değiştirmeye İstekli Değiliz;" Tefecilik ve Yahudiler; Parlamentoda Temsil Edilen Kasabalar;
Fiyatların Belirlenmesi; Lüks Yasaları; Din Adamlarının Yararı;
Kısmi Kodifikasyon; Westminster Tüzüğü I; Tüm İnsanlara Genişletilmiş
Yasa; Çalışma İnsanları Özgürleştirir; Seçim Özgürlüğü;
"Zalim ve Olağandışı Ceza"; Cinsel Suçlar Laik Hale Getirildi
Suçlar; İthalat Üzerindeki İlk Vergiler; Yün Üzerindeki İlk Vergiler; Enkaz Yasası.

IV. ERKEN İŞÇİLİK MEVZUATI VE TİCARETİN KISITLANMASINA VE "GÜVENLERE" KARŞI YASALAR

Gasp ve Ayrımcılık; Önleme, Ret, Kaptırma;
Fırıncıların Tüzüğü; Komplo Yasasının Kökeni; Birleşme Yasası; Modern Tanım; Bireylere Karşı
Birleşmeler; Niyet Suçu Yaratır; Komplo İşlenen
Eylemden Daha İğrençtir; Ticarete Zarar Vermek İçin Birleşmeler; İşletmeye
Bireysel Zararlar; Önlemenin Tanımı; "Iowa Fikri";
Çalışma Tüzükleri; İşçilerin İlk Tüzüğü; Sabit Ücret;
Grevlerin İlk Yasası; Sendikaların İlk Yasası; Erken Zamanlarda Çalışma Koşulları; Fiyatları Sabitlemek İçin Birleşmeler; Sendikaların
Yasadışı Tüzükleri; Ticaretin Kısıtlanması; Çalışmaya Sekiz; En Eski
Boykot; İş Davalarında Tedbirin Kökeni; Ortak Hukuk
Haklı Çıkarıldı; İngiltere'de Zorunlu Çalışma; Tüccarlara Serbest Ticaret;
Şansölye Gücünün Kıskançlığı; Loncalar ve Şirketler; Şansölye ve
Yıldız Odası; Tekele Eğilim Gösteren Tüzükler; Çalışma Saatleri
Yasaları; Aylaklar ve Serseriler; Vakıflar ve İşçi Birleşmeleri; İsyanlar
ve Meclisler; Elizabeth Tüzüğü; İlk İşçi Düzenlemeleri;
İlk Yoksulluk Yasası; Tekellerin İlk Şikayeti; Tekellerin
Büyümesi; Tekel Tüzüğü; Tekelcilerin
Azil Edilmesi.

V. ORTAÇAĞ İNGİLTERE'SİNDEKİ DİĞER MEVZUAT

Mortmain Tüzüğü; Tüccar Yasası; Habeas'ın Kökeni
Corpus; İlk Polis Düzenlemeleri; Gümrük Vergilerine Muhalefet;
Büyük Tüzüğün Yorumlanması; Şansölyeye Karşı Tüzük
Yargı Yetkisi; Yün Üzerindeki İlk Tarifeler; İngilizce
Fransızca'nın Yerini Alır; Denizde Ticaret Özgürlüğü; Temel Gıda Yasaları; Vakıfları Yasaklayan İlk Gıda
Yasaları, vb.; Dogger Tüzükleri; Mağazalar ve Çifte Ticaret; Ticaret Özgürlüğünün Geri Kazanılması; Roma Hukuku'nun Kıskançlığı; İskoç, Gal ve İrlandalılara Karşı Yasalar; Baştan Çıkarmaya Karşı
İhtiyati Tedbirler; İlk Zamanaşımı Tüzüğü;
VIII. Henry Döneminde Kişisel Yönetim; Aracılara Karşı Yasalar;
Önleme, Regrating, Engrossing'in Son Tanımları;
İlk Yoksulluk Yasası ve Ormancılık Yasası; İlk Ticaret Şirketleri;
Sapkınlık Tüzükleri; James I, Günahlara Karşı Mevzuat; Cromwell'in
Mevzuatı; İlk İşletme Şirketi; Tekelleşmek İçin
İcat Edilen Şirketler; Ticaret Loncalarının Büyümesi; Gazilerin Tercihi
Mevzuatı.

VI. GENEL OLARAK AMERİKAN MEVZUATI.

Eyalet Mevzuatının Erken Artışı; Eyalet Anayasaları; Tüzükler Ne Zaman Anayasaya
Aykırı Olmalıdır; Girişimin ve
Referandumun Etkisi; Önceki Emsallerin Gerçek Değeri.

VII. MÜLKİYET HAKLARI İLE İLGİLİ AMERİKAN MEVZUATI

Tüzüklerin Uygun Sınıflandırılması; Anarşizm, Bireycilik,
Sosyalizm; Komünizmin Tanımı; Milliyetçiliğin Tanımı;
Mülkiyet Anayasal Bir Haktır; Doğal Bir Hak Değildir; Sosyalizm
Anayasaya
Aykırı; Kamulaştırma; Kamu Kullanımları Nelerdir;
Sulama, Drenaj, vb.; Dahili İyileştirmeler; Primler;
Vergilendirmeden Muafiyetler; Vergi Oranına Sınırlamalar; Gelir Vergileri;
Miras Vergileri; Lisans Vergileri; Geliştirme Vergileri; Çifte Vergilendirme; Polis Gücü; Komisyonla Yönetim; Zararlı
Ticaretler, İşaretler, vb.; Polis Gücünün Modern Genişletilmesi; Saf Gıda
ve Uyuşturucu Yasaları; Yasaklama Yasaları; Oleomargarin Yasaları; Meslekler İçin Sınavlar; Hristiyan Bilimi ve Osteopati; Pul Ticareti
ve Mağazalar; Tefecilik Yasaları; Devredilebilir Belge Yasaları;
Konşimentolar ve Depo Makbuzları; Toplu Satışlar; Miras; Borçluların Korunması İçin Yasalar; Tamircilerin Rehin Yasaları;
İpotek Hacizleri; Rahatsızlıklar; Vadeli İşlemlerin Satın Alınması; Bahşişler ve
Komisyonlar; Ağırlıklar ve Ölçüler; Aracılara Karşı Yasalar.

VIII. ORANLARIN VE FİYATLARIN DÜZENLENMESİ

Ücret Oranını Belirleyen Yasalar; Kamu İşlerinde Ücretler; Oran Düzenlemesinin Mantığı; Granger Davaları; Tarife Düzenlemesi Teorisi;
Eyaletler Tarafından Düzenleme; Tarife Düzenlemesinin Anayasal Zorlukları; 1910 Demiryolu Tarife Yasası; Uzun ve Kısa Mesafe
Maddesi.

IX. VAKIFLAR VE TEKELLER

Ortak Hukukta Vakıflar; Sherman Yasası; Vakıflara Karşı Eyalet Yasaları; Federal Şirketleşme; Eyaletlerin Diğer Çözüm Yolları; Sınıf Mevzuatı ve Örgütlü İşçi; Vakıflara Karşı Son Kararlar ve Yasalar; Vakıflara Karşı Anayasal Hükümler; Anti-Trust Mevzuatının Büyümesi ve Gerilemesi; Vakıflar İçin En İyi Çözüm; Mümkün Olan Tek
Üç Yol; Merkezileşme ve Federal Kontrol.

X. ŞİRKETLER

Ticaret Şirketlerinin Tarihi; Şirket Hukukunun İki Teorisi;
Massachusetts Komiserleri Raporu; Hisse Senetlerinin Ödenmesi;
Massachusetts Yasası; "İşletme Şirketi" Yasası; Tüm Eyaletlerin Şirket
Yasaları; Tanıtım ve Diğer Çözüm Yolları; Yasalar
"Holding" Şirketlerini ve Hisse Senedi Sahipliğini Düzenleyen
Şirketler; Diğer Eyaletlerin Şirketleri; Eyaletlerin Hariç Tutabileceği;
Güven Sorusunun Özeti; Kamu Hizmeti Şirketleri.

XI. İŞ KANUNLARI

İngiliz Hukuku İş Sözleşmesini Uygulamaz; Ticaret ve Emek Özgürlüğü; Reform Mevzuatının Kaynakları; Anayasal
Zorluklar; Asgari Ücret Yasaları; Kamu İşlerinde Ücret Oranı;
Kadınlar İçin Eşit Ücretler; New York Anayasa Değişikliği;
Erkekler İçin Çalışma Saatleri Yasaları; Kadınlar İçin Çalışma Saatleri Yasaları;
Kadınlara Yasak İstihdamlar; Çocukların Çalışma Saatleri; Bugün Tüm Eyaletlerin Yasaları; Fabrikalarda Çalışma Saatleri, vb.; Çocuk
İşçiliği Yasaklandı; Madenlerde Çalışma Saatleri; Çocuk İşçiliği İçin Yaş Sınırı, Tehlikeli ve Ahlaksız İşler, Genç Kızların Korunması, Madenlerde Çalışma, Özel İşlerde Çalışma Saatleri, Anayasal
Zorluk, Çiftlikler ve Ev İşçiliği, Kıta
Mevzuatı, Kadın İşçiliğine İlişkin Sıhhi Kısıtlamalar, Terleme Atölyesi
Yasaları, Fabrika Yasaları, İşverenlerin Sorumluluğu, Kamyon
Karşıtı
Mevzuat, Fabrika Mağazaları ve Konutları, Yardım Fonları ve
Zorunlu Sigorta, Sözleşme Rejimi, Zorunlu Çalışma ve
Kölelik, Gözdağı Vermeye Karşı Tüzükler, Kara Listeler, Piketleme,
Silahlı Muhafızlar, Siyasi ve Milis Görevleri, Çeşitli Konular,
Kâr Paylaşımı, vb., Sendika İşçiliğine Karşı Ayrımcılık, Yirmi
Yıllık Çalışma Mevzuatı, Yabancı İşçi Mevzuatı, İşverenlerin
Sorumluluğu, Yaşlılık Emeklilikleri, Asgari Ücret Yasaları, İşbirliği ve
Kâr Paylaşımı, Tahkim Yasalar, Avrupa'daki İş Mevzuatı.

XII. İŞÇİLİK KONULARINDAKİ BİRLEŞMELER

Birleşme ve Komplo Yasası, Niyet Testi, İngiliz Komplo Yasası, Örgütlü İşçilerin İstediği Modern Reformlar,
Boykotlar ve Kara Listeler, Gözdağı, Siyasi Haklara Müdahale, Oklahoma İş Kanunu, Avrupa Birleşme Yasası.

XIII. ASKERİ VE AYAKKABI HUKUKU VE SİLAHLANMA HAKKI

Medeni Hukuk Hakkı, Sıkıyönetim, Askeri Hukuk, Silahlanma Hakkı, Askerlik Hizmeti, İngiltere'de Sıkıyönetime Karşı Mücadele, Daimi Ordular, Ayaklanmalar, İsyanlar, Linç, İşçi Sorunlarında Ordunun Kullanımı,

XIV. SİYASİ HAKLAR

Meclis ve Serbest Seçim Hakkı; Oy Hakkı, 28; Güç Yasaları; Oy Kullanmaya Müdahale; Rüşvet ve Yolsuzluk
Uygulamaları; Lobicilik Yasaları; Oylama Biçimi; Doğrudan Ön Seçimler ve Adaylıklar; Temsili Hükümete Güvensizlik;
Bozuk Seçim Yasaları; ABD Senatörlerinin Doğrudan Seçimi; Kadınların
Oy Hakkı; Belediye Seçimleri, Girişim, Referandum ve
Geri Çağırma; Yargı Sistemi.

XV. BİREYSEL HAKLARI ETKİLEYEN DİĞER MEVZUAT

Konuşma ve Basın Özgürlüğü; "Adil Olmayan" Liste; Anarşist Propagandanın
Yasaklanması; Gizlilik Hakkı; Arama Emirleri
ve Kendini Suçlama; Dini Haklar.

XVI. KİŞİSEL VE ​​IRKSAL HAKLARLA İLGİLİ MEVZUAT

Irk Sorunu; Vatandaşlık Alabilecek Irklar; Savaş
Değişiklikleri ve Etkileri; Zenci'nin Sosyal ve Mülkiyet
Hakları; Ayrıcalıklı Sınıflar.

XVII. CİNSEL YASALAR, EVLİLİK VE BOŞANMA

Kadın Vatandaştır; Emek ve Mülkiyet Hakkı; Evlilik,
Boşanma ve Çocuklar; Kadınların Politika ve Eğitimdeki Yeri; Boşanma Prosedürünün Reformu; Boşanmada Hukukun Tekdüzeliği; Cinsel Konularda
Laik Hukuk; Evlilik Bir Sözleşmedir; "Tek Standart" ve Serbest Boşanma; Devletin Evliliği Kontrol Etmesi; Son Mevzuat; Cinsel Konularda Radikal Tüzükler; Yasal Ayrılık;
Evli Kadının Ayrıcalıkları; "Rıza Yaşı"; Mülk Sahiplerinin Kadınlara Oy Hakkı; Kaçırma, Sokağa Çıkma Yasağı, Tecavüz; Boşanma İstatistikleri; Kadınların Endüstriyel Özgürlüğü; İngiltere ve ABD'de
Kadın Emeği

XVIII. CEZA HUKUKU VE POLİS

Ortak Hukuk Geçerlidir; Yeni Suçlar ve Cezalar; Özgüvenli
Eylemler; Cezalandırmada Reform; Mahkemelerdeki Prosedür; Linç
ve Mafya Hukuku; Eyaletler Arası İçki Ticareti, vb.; Doktorların Ayrıcalığı; Yasaklama Yasaları; Şehir Tüzükleri; Çocuk Mahkemeleri ve
Yasaları; Mevcut İhtiyaçlar.

XIX. HÜKÜMET İŞLEVİ, İÇ İYİLEŞTİRMELER VE KAMU MALI HAKKINDA

Komisyonla Yönetim; Vergiler, Borçlar ve Franchise'lar; Belediye
Sosyalizmi; İç İyileştirmeler; Devlet Çiftlikleri ve Ormanlar;
Eğitim; Vergilendirme ve Devlet Yardımı; Mevcut Sorular.

XX. SON

Tüzüklerimizin Biçimi; Yetkili Revizyonlara İhtiyaç; Reformlar
Tavsiye Edilen; Dizinleme ve Düzenleme; Parlamento Çizerine İhtiyaç; Devlet Kütüphanecilerinin
Tavsiyeleri; Bu Kitabın
Amacı.

DİZİN

POPÜLER KANUN YAPIMI

I

İNGİLİZ HUKUK FİKRİ

Bu çalışmanın dayandığı derslerdeki amacım, öncelikle yasama organlarının, ikinci olarak siyasi partilerin, ancak son olarak tüm iyi vatandaşların karşı karşıya olduğu zamanın (elbette bu ülkede) sorunları hakkında bir fikir vermekti. Tedavi mümkün olduğunca teknik değildi. Dersler kendileri iş hayatına atılmak isteyen erkekler, gazeteciler veya siyaset öğrencileri içindi; bugün mevzuatın karşı karşıya olduğu sorunlara dair genel bir bakış açısı, temel, geniş bir genel bakış. Dolayısıyla kitap yalnızca avukatlar için değil; hem geçmişte kanun yapımıyla başarılmış olanları hem de şu anda kabul edilen veya hatta önerilenleri; halkın "yargıç yapımı" hukuktan farklı olarak mevzuat tüzüklerinin tarihini; yasama organlarının devletin veya bireyin karşı karşıya olduğu kötülükleri ne kadar iyileştirebileceğini ve Amerikan mevzuatının geleceğinin ne olacağını ele almayı amaçlıyor. Anayasal zorluklardan sadece bahsettim, çünkü bunu tamamlayan Amerikan anayasal ilkeleri üzerine başka bir ders dizisi daha vardı.[1] Bunlarda mevzuatla _yapamayacağımızı_ göstermeye çalıştım; bunlarda sadece
yapılanları tartıştım ve şu anda ne yaptığımızı göstermeye çalıştım.
Yapamayabileceğimiz şeyler belki de dar bir alan gibi gelebilir; ancak bu ülkedeki anayasa hukukunun büyümesi o kadar geniştir ki - ilk olarak
tüm İngiliz Anayasası'nı ve daha da fazlası, Anayasamıza kabul edilen, ya kabul edildiği zaman ya da On Dördüncü Değişiklik aracılığıyla sızan, Eyalet anayasalarının tüm yenilikleriyle birlikte, o kadar çok insan özgürlüğü ilkesini içerir ki - gerçekte kanunla neyin
yapılamayacağına_ dair tartışma, neredeyse anayasa hukukunun tüm yelpazesini ve hatta özgür bir ülkede veya sıradan insan özgürlüğü ilkeleri altında neyin
yapılamayacağına dair tartışmayı ele alır.

[Dipnot 1: "Amerika Birleşik Devletleri'nin Federal ve Eyalet Anayasaları Yasası," Boston Book Company, 1908. "Amerikan Anayasası," Scribners, New York, 1907.]

Kaçımız _hukuk_ kelimesinin ne anlama geldiğini zihnimizde formüle ettik? Ben, çoğu kişinin en azından birkaç yıl öncesine kadar _hukuk_ kelimesinin anlamı olmayan bir anlam vereceğini düşünmeye meyilliyim; yani, bu kitabın konusu olan tek anlam, _tüzük_ hukuku. Hukukun bir _kanun_, bir yasama organı tarafından geçirilen bir şey, yasalaştırılan, temsili meclis tarafından yenilenen bir şey olarak kavramı
mükemmel bir şekilde moderndir ve yine de zihinlerimizi ve özellikle Amerikan zihnini (her yıl Ulusal Kongre'nin yanı sıra çalışan kırk sekiz yasama organı olması ve yasa çıkarma yolunda ücretlerini hak etmek için çok şey yapmaya çalışmaları nedeniyle) öylesine ele geçirmiştir ki, kanunlar
zihnimizde hukuk kavramının ana kısmını kendimize formüle ettiğimiz şekilde ele geçirmiştir. Sanırım sıradan bir gazete okuyucusu,
"kanunlar"dan bahsettiğinde veya "hukuk" hakkında okuduğunda, kanunları düşünür;
ama bu mükemmel bir şekilde modern bir kavramdır; ve bu şeyin kendisi,
şimdi anladığımız haliyle bile, mükemmel bir şekilde moderndir. Birkaç yüzyıldan daha uzun bir süre önce, kelimenin şu anki anlamıyla kanun yoktu. Ancak kanunlar tam da bu kitabın konusudur; mevzuat, kanun yapma eğilimi, yaptığımız, yaptığımız ve yapma olasılığımızın yüksek olduğu veya şu anda önerilen kanunların ruhu; bu nedenle, bir anlamda, tüm yasal veya politik konuların en son, en yeni ve en hazır olanıyla ilgilidir. Kanun yapma konusu zor olarak düşünülmez; yasal eğitim almış veya almamış herhangi bir Eyalet yasama organımız tarafından tartışılabileceği ve bazen de acınası sonuçlar doğurabileceği varsayılır. Çünkü konu, tüm yasalarımızın büyük kısmının kanunlar olduğu veya olması gerektiği düşünüldüğünde, çok büyük bir öneme sahiptir. Dolayısıyla, bir kanunun ne olduğunu ve kanun yapımını ele almanın neden önemli hale geldiğini anlamak için, kanunlara gelmeden önce, _kanun_ kelimesinin anlamı ve hem temsili hükümetin hem de yasama organlarının kökeni hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir; çünkü parlamentolar, şu anda kullandığımız şekilde kanunlar yapmadan
yüzyıllar önce var olmuştur. _Kanunlar_ bizim için
yenidir; _yasama organları_ kanunları her yerde yenidir;
yasama organlarının kendileri oldukça yenidir; yani, en azından Anglo-Sakson ülkelerinde, yalnızca Karanlık Çağların sonundan kalmadırlar.
Temsili hükümetin kendisi, çoğu bilim insanı tarafından, Anglo-Sakson halkına özgü tek icat olarak kabul edilir.

Ve eğer buna icat diyebilirsek, bana göre çok daha büyük bir öneme sahip olan başka bir icat daha var ki, bunun da Anglo-Sakson halkına özgü olduğunu ileri sürmeliyim; yani, kişisel özgürlüğün icadı veya fikri; Anglosaksonlar tarafından, bildiğim kadarıyla, dünya tarihinde hiçbir halkta daha önce hiç var olmamış bir anlamda anlaşılan ve her zaman anlaşılmış olan. Kişisel özgürlüğün sebebi, temsili hükümet değil, temsili hükümet olan kişisel özgürlük kavramıdır. Başka bir deyişle, halk, kişisel özgürlüğü güvence altına alan yasalar çıkarmak için bir parlamento kurmadı. Bu, aralarında ve yasalarında hakim olan ve temsili hükümetle ve şimdi söyleyeceğimiz gibi, yasaları yapan bir yasama organının kurulmasıyla sonuçlanan kişisel özgürlük koşulunun sonucuydu; ancak bin yıl önce bir yasama organının yasalar _yaptığını_ asla söylemediler, sadece _yasaların ne olduğunu söylediğini_ söylediler. Bu, bir başka çok önemli ayrımdır. Özgür Anglosakson halkının "yasası", güneş ışığı gibi kendi başına var olan bir şey olarak,
ya da en azından herkesin uyguladığı evrensel olarak kabul edilmiş bir gelenek olarak
var olarak görülüyordu. İngiliz Parlamentosu üyelerinin bile
zihinlerine _yeni_ bir yasa yapabilecekleri fikri girmesi beş yüz yıl sürdü. Yaptıklarını sandıkları ve
halk tarafından anlaşıldıkları şey, sadece yasayı _ilan etmek_ti, o zamanki ve çok eski zamanlardan beri olduğu gibi; kavram her zaman vardı ve ne kadar geriye giderseniz ve insanlar ne kadar basit olursa,
o kadar çok bu fikre sahip oluyorlardı--özgür yasalarının ve geleneklerinin dünyanın başlangıcından beri gelen, her zaman inandıkları, değişmez, doğanın güçlerinden daha fazla değiştirilemez bir şey olduğu fikri; ve özgür Anglosakson hükümeti altında veya daha sonra onları özgürleştirmeye çalışan Norman kralları altında hiçbir parlamentonun hiçbir zaman bir yasa _yapamayacağını_, ancak yasanın ne olduğunu
açıklayabileceğini. Bu ayrımın Latince ifadesi _jus dare_ ve
_jus dicere_'dir. İngiltere'nin erken dönemlerinde, Anglosakson zamanlarında, Parlamento
yasanın ne olduğunu söylemekten başka bir şey yapmazdı; ve dediğim gibi, sadece o zaman ne olduğunu değil, aynı zamanda varsaydıkları gibi binlerce yıl önce ne olduğunu da söylerdi. _Yeni_
yasalar yapmak için bir yasama organı fikri, Parlamento'nun tamamen modern bir anlayışıdır. Nasıl ortaya çıktı?
İngiliz Parlamentosu,[1] şüphesiz bildiğiniz gibi, eski Witenagemot'un, eski Sakson Büyük Konseyi'nin halefiydi veya ondan türemişti ve
bu Büyük Konsey başlangıçta -ve şimdi Fetih'ten yüzyıllar önce bahsediyorum- Witenagemot, teoride krallığın tüm özgür sakinlerini içeriyordu, tıpkı modern bir kasaba toplantısının yaptığı gibi. Unutmayın, o zamanlar onlar "Yüzlerce" halinde yaşayan kabilelerdi. Onlar bir millet, hatta eyalet ve ilçe bile değildi ve erken dönemlerde muhtemelen en azından tüm savaşçıları, tüm savaşan adamları ve dolayısıyla oyları sayılan tüm adamları içeren bir halk meclisi kurmak mümkündü. Savaşamayan hiç kimse hükümette yer alamazdı - bu, kadın hakları savunucularımızın "haklar"dan bahsettiklerinde görmezden gelmeye eğilimli oldukları tarihi bir gerçektir. Witenagemot, şüphesiz, başlangıçta söz konusu kabilenin evrensel bir meclisiydi. Fakat kabileler birleştikçe, bir araya geldikçe veya en azından
dolaşmak yerine yerelleştikçe ve özellikle de İngiltere'de yerelleştiklerinde -daha önce Britanyalılarla mücadeleleri nedeniyle sadece gezgin bir halktılar- muhtemelen daha büyük bir örgütlenmenin gerekliliği onlar için hemen belirginleşti ve Witenagemot kolayca biraz daha resmi bir biçim aldı; ve bu da
temsil ile sonuçlandı. Çünkü erken İngiltere'den bahsediyoruz;
yani, şu anda İngiltere olanın doğu yarısından, Sakson kısmından;
açıkçası Doğu Anglia'nın tüm üyelerini bile yasaları tartışmak için tek bir salona veya tek bir alana koyamazdınız, bu yüzden temsili icat ettiler.
Tüm yetkililer, Yunanlılar veya Romalılar arasında veya bilgimiz olan daha eski medeniyetlerden herhangi biri arasında temsil, temsili hükümet gibi çok basit görünen bir şey için bir prototip olmadığı konusunda hemfikir görünüyor. Bunun böyle olması çok
şaşırtıcı ve ben her zaman birinin, Achaian Birliği'nde veya başka bir yerde, bunun böyle olmadığını, bir prototip olduğunu keşfetmesini bekliyorum; ancak Anglo-Sakson halklarına gelene kadar düzenli bir temsili hükümet sistemi yok gibi görünüyor. Bu yüzden Witenagemot'un ikinci aşamasıydı ve sonra uygun şekilde Büyük Meclis veya Halk Konseyi olarak adlandırılmaya başlandı. Bu temsili meclis o zamanlar sadece
yasama değil, aynı zamanda bir dereceye kadar yürütme ve tamamen yargısaldı; çünkü hükümetin üçlü bölünmesi kavramının herhangi birinin aklına gelmesinden bin yıl önceydik. Daha sonra Norman krallarının yapmaya çalıştığı gibi, erken
Sakson Witenagemot, üç işlevi de kendi içinde birleştirdi. Başlıca işlevleri yargısaldı; çünkü
henüz _yasama_ kavramı çok azdı,
basit gelenekleri ve basit mülkleri çok az yasa gerektiren bir halk veya kabilede,
herhangi bir adamın ailesine veya mülküne yönelik herhangi bir saldırı için ilk çaresi kendi iyiliği için sağ elinin çaresiydi.
Gerçekten sadece bir davaya, en azından mülkle ilgili olarak, birinin veya diğerinin öldürülmesi sonucu, kendi mallarını
savunmak için girdiğinizde, çok fazla yasaya gerek olmadığı açıktır; yasalar çok iyi biliniyordu, yazılı olmayan yasa çok
iyi uygulanıyordu. Muhtemelen erken dönem İngiliz'i, kendisine veya başka herhangi birinin yasayı _bilmediği_ söylenmiş olsaydı şaşırırdı - daha da önemlisi, herhangi bir parlamento veya meclisin ona ne olduğunu söylemesine hiç gerek yoktu. Hepsi yasayı biliyordu ve hepsi yasayı bildiklerini biliyorlardı ve yasa, balık tutmayı ve avlanmayı bildikleri kadar doğal olarak bildikleri bir şeydi. Onlar bunun içinde büyümüşlerdi.
Onlara hiç dışarıdan bir şey olarak gelmemişti.

[Dipnot 1: Gneist, "The English Parliament," ve Skottowe, "History
of Parliament," belki de bu görüşü en iyi özetleyenlerdir. ]

Yani, çocukları, modern çocukları, en azından eğitimli ebeveynlerin oğulları olan erkek çocuklarını alıp onları büyük kitleler halinde tek başlarına koyduğunuzda, görünüşte hiçbir şey okumadan, hızla bir hukuk kavramı icat edecekleri; yani, onlar için hukukla aynı şey olan ve gerçekten de hukukla aynı olan belirli bir gelenekler
kümesi icat edecekleri bulunmuştur. Johns Hopkins Üniversitesi'nde çocuklar arasında yapılan deneylerde, onları tamamen yalnız bırakmaya çalışmışlardır,
hiçbir talimat olmadan ve geleneklerin ne kadar çabuk
gelişeceği oldukça tuhaftır ve ayrıca sosyalist ve komünistleri her zaman şaşırtan bir şeydir, _varacakları_ en erken kavramın özel mülkiyet kavramı olmasıdır! Kısa sürede bir çocuğun bir sopaya, oyuncağa veya koltuğa sahip olduğu
ve diğerlerinin bu özelliğe saygı duyması gerektiği fikrine kapılacaklardır. Bunu yalnızca İngiltere'deki atalarımız arasında hukuk kavramının ne kadar basit olduğunu ve elbette yüzyıllardır onlarla birlikte nasıl büyüdüğünü göstermek için bir örnek olarak kullanıyorum, ancak gelenek veya hukuk kavramının çocuklar arasında
büyüdüğü gibi. İngilizler
doğal olarak, ancak yüzyıllar süren gelenekle, hukuk kavramını _cinsiyetçi_ olarak edinmişlerdi; ve bu bizi bir sonraki noktaya getiriyor.

Burada yine modern hukuk kavramlarımızla o kadar kafamız karışmış durumda ki, başlangıçta bunlara aldanmamak çok önemli. Şundan oldukça eminim ki, tüm Amerikan halkı hukuku
şu anda bahsettiğim anlamda düşündüklerinde, hatta zorunlu olarak kanun hukukunu
düşünmeseler bile, yine de, gücü olan biri, büyük bir sopası olan biri tarafından uygulanan bir hukuku kastediyorlar. Bir
hükümetin veya en azından bir tür gücün kendilerine hitap ettiği bir yasa, bir tüzük, bir emir veya emir kastediyorlar; ve eğer ihlal ederlerse, ya şahsen ya da mülk olarak acı çekecekleri bir
tüzük kastediyorlar. Başka bir deyişle, onlar, egemen tarafından tebaaya veya en azından hükümetin bir departmanı tarafından vatandaşa hitaben yazılmış bir
emir olarak hukuk kavramına sahipler. Şimdi, sizi uyarmalıyım ki, bu ilk etapta oldukça modern bir hukuk kavramıdır, İngiltere'de oldukça moderndir; gerçekten Roma'dır ve Anglo-Sakson atalarımızın anladığı gibi bir hukuk değildi. O, hukuku
kral tarafından kendisine hitaben yazılmış bir şey olarak düşünmedi. Ayrıca, onu kesin bir ceza veya herhangi bir kod, bizim dediğimiz gibi herhangi bir _yaptırım_ veya hukuku uygulayan bir şey olarak da düşünmedi; bir ceza, para cezası veya hapis. Halkımızın genellikle düşündüğü yaptırımların dışında, hukuk için yaptırımların içinde olduğu kadar iyi "yaptırımlar" da vardır; ve genellikle çok daha iyidirler. Örneğin, güçlü bir geleneğin yaptırımı. İstediğiniz herhangi bir örneği alın; siyahlar ve beyazlar arasındaki evliliğin yasadışı olmadığı, ancak pratikte kamuoyunun gücüyle son derece yasadışı hale getirildiği birçok eyalet vardır. Namus borçları, sözde kumar borçları örneğini ele alalım; bunlar aynı kişiler tarafından bile
sıradan ticari borçlardan çok daha fazla evrensel olarak ödenir;
ancak bunları uygulayan bir _yasa_ yoktur - kumar borçlarının tahsilatı için bir _yaptırım_ yoktur. Ve gelişen herhangi bir geleneği ele alalım. Üniversitedeki geleneklerimizin ne kadar güçlü olduğunu biliyoruz. Bir kulüp masasının geleneğini ele alalım; hiç kimse o masadaki üyelerin yerini almaya cesaret edemez veya buna kalkışamaz. Bu tür bir yaptırım, kanunla yapılmış ve beş veya on dolar ceza veya bir haftalık hapis cezası veren bir yasa kadar iyi bir yasadır. Ve hakimler veya jüriler bu şeyleri kanun olarak tanırlar,
tıpkı kanunlar kadar; diğer tüm kanunlar eksik olduğunda,
mahkemelerimiz "ticaretin geleneği"nin ne olduğunu soracaktır. Bunlar kanunlardır;
ve genellikle kanun hukukundan daha iyi uygulanırlar;
New York Borsası'nın kuralları Eyalet yasama organının kanunlarından daha iyi uygulanır. Şimdi tüm erken dönem Anglosakson hukukumuz bu tür bir hukuktu. Ve yüzyıllar boyunca yazılı olarak tutulmadı ve hatta ilk yazıldıktan sonra bile herhangi bir _ceza_ koymak olağan değildi; bunlar sadece geleneklerdi, ancak demirden bağlı bir yapıya sahiptiler - halkımızın kitlelerinin bugün yazılı yasalarımızdan herhangi birini takip etmesinden çok daha dindar bir şekilde takip edilen geleneklerdi. Ve bunların "yaptırımları" iki yönlüydü: İlk olarak, bahsettiğim yaptırım, evrensel gelenek, ihlal nedeniyle sosyal dışlanma. İkinci ve çok belirgin bir yaptırım, eğer
benim sevmediğim ve yasaya aykırı olduğunu düşündüğüm bir şey
yaparsan, seni yere sereceğim veya eğer yapabilirsem seni öldüreceğim! Bu bir yaptırımdı ve
mükemmel bir yaptırımdı; ve bu nedenle ortaya çıkan soru, kanunu çiğneyen için bir ceza olup olmadığı değildi; kanunu çiğneyen kişinin öldürülmesi için bir ceza olup olmaması gerektiğiydi. Bu yüzden
hiçbir cezaya ihtiyaçları yoktu! O günlerde, belirli bir kabilenin belirli bir mera sahibi olduğu ve başka bir kabileden birinin sığırlarını o meralarda otlattığı bir gelenek varsa, ilk adam ona gider ve kavga ederlerdi ve eğer onu öldürürse, dediğimiz gibi, tutuklanırdı; sonra konu öldürülen adamın akrabaları veya komşuları tarafından soruşturulurdu ve eğer katil öldürülen adamın yasayı ihlal ettiğini kanıtlayabilirse, cezasız kalırdı - bugün de haklı bir cinayet olsaydı, aslında bunu yapardı. Başka bir deyişle, bunun haklı bir cinayet olup olmadığı sorusuydu; ve bu da yasanın ne olduğu sorusunu gündeme getiriyordu ve genellikle sadece bu şekildeydi. Çünkü yasa yalnızca evrensel bir gelenekti ve bu geleneğin hiçbir yaptırımı yoktu; Ancak
geleneğin ihlali için herhangi biri ihlali yapan kişiye kişisel saldırıda bulunabilir veya arkadaşlarıyla birlikte saldırıda bulunabilirdi ve
sonra, konu her iki kabilenin üyeleri ve
son olarak Witenagemot tarafından bir yargı mahkemesi olarak ele alındığında, soru şuydu: yasa neydi; ve örneğin, yasanın cinayeti işleyen adama ait o merada özel mülk olduğu
kanıtlanırsa, cezasız kurtulurdu. Eski Anglosakson yasasının işleyişi buydu ve yasa kavramının zihinlerinde bundan değişmesi yüzyıllar sürdü. Ve bu "yazılı olmayan yasa" bugün birçok insanın zihninde varlığını sürdürüyor.

Bu yüzden Witenagemot--bu krallığın Büyük Konseyi--öncelikle yargısaldı, ilk etapta her zaman yargısaldı; yani,
asla yeni yasalar yapmadı. İnsanları yasa ihlali nedeniyle yargılamak için bir araya geldi; ve bu arada eski yasanın geçerliliğini gündeme getirdi ve
sonra eski yasanın geçerli olup olmadığına karar verdi. Bu nedenle, bir anlamda,
gördüğünüz gibi yasanın ne olduğunu söylediler, duyurdular; ancak
yeni yasalar yaptıklarını asla düşünmediler. Yapmayı amaçladıkları son şey buydu ve insanlar bunu deneselerdi,
ayakta kalacakları son şey buydu.

Yasanın gelişimi, Anglosakson yasasının kökeni, anladığımız şekliyle, ve temsili hükümet ve Parlamentonun kökeni için bu kadar. Norman Fethi'nden önce İngiliz Parlamentosu, o zamanlar Witenagemot olarak adlandırılan,
yeni bir yasa, _yasama_ diyebileceğimiz bir şey verildiğinden şüpheliyim.
Hiçbir zaman bulamadım. Kentlilerin "eskiden olduğu gibi özgürlüklerine sahip olacakları" yönünde ara sıra duyurular bulursunuz ve belki de
bu özgürlüklerin ne olduğu hakkında kısa bir açıklama olacaktır; fakat
her zaman açıkça kastedilen, yasayı zaten var olan bir şey olarak ifade etmeleridir. Öyleyse, bir yasama organını nasıl icat ettiler?

Roma hukuku, tüm Roma sistemi, bildiğiniz gibi, kesinlikle
farklıydı ve modern zamanlara kadar uzanan ve hala Kıta ülkelerini Anglo-Sakson ülkelerinden ayıran iki büyük ilkede farklıydı. İlk büyük ilke dediğim şey
evrensel hukuktur--hiçbir hükümet görevlisi, hiçbir yüksek memur, hiçbir general, hiçbir yargıç, hiçbir kimse, bir tebaanın özgürlüğünü ihlal ederse, en mütevazı vatandaş kadar sorumlu olmadan
yasaya aykırı bir şey yapamaz. Bu, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ve onları kopyalayan ülkeler veya koloniler dışında
henüz Kıta'da veya dünyanın herhangi bir yerinde
var olmayan bir kavramdır. Örneğin, Dr. Gierke bana Almanya'da bunun
sadece kısmen ve modern bir anayasayla
var olduğunu söylüyor. Bu ilk büyük farktır; ve ikincisi, yasaların yalnızca halk tarafından, temsili hükümet olsun veya olmasın
yapıldığı kavramıdır.
Bir gelenek olarak hukuk kavramı Cermen'dir; ancak Kıta'da Almanlar bunu
terk etti. Roma hukuku her zaman bizim modernlerin düşündüğü gibi bir hukuktu; bu, egemen tarafından veya en azından bir
siyasi üst tarafından, bir tebaaya veya bir siyasi asta hitaben verilen bir _emir_ idi; kesin bir yazıyla, yani bir yasayla ve bir
yaptırımla, yani bir cezayla, tebaanın itaat etmemesi durumunda egemenin ne yapacağına dair bir tehdit ile hitaben verilmişti. Bu, Roma hukukunun evrensel kavramıdır ve şu ana kadar hukuk felsefesi üzerine bazı İngiliz yazarları etkilemiştir ki, neredeyse birinin onlara karşı uyarılması gerektiğini düşünüyorum.
Bu, onların tarafının tartışılmaz olduğu anlamına gelmiyor, ancak İngiliz tarihinin ağırlığı
diğer yönde görünüyor. Örneğin Austin,
hukukun egemenden astına bir emir olduğu fikrinden o kadar etkilenmişti ki,
pratik olarak, hatta İngiliz Anayasası'nı ele alırken bile, bu hukuk fikrini benimsedi ve bu nedenle, bana göre, haksız olan bazı sonuçlara ulaştı ve kesinlikle Anglo-Sakson hukuk teorisini aklında tutmuş olsaydı,
belirtilecek olan birçok şeyi belirtmeyi ihmal etti.

Şimdi, Normanlar, aklınızda bulunsun, tamamen Roma hukukuna sahipti.
Normandiya'dayken, Fransa'da oldukları için, belki de ilk uygarlaşmış oldukları için, Roma hukuku fikirlerini özümsemiş veya benimsemişlerdi.
Eğer varsa, eski Sakson fikirlerini kaybetmişlerdi, çünkü sonuçta, Saksonlarla aynı _ırktan_ geliyorlardı. Yine de, İngiltere'yi fethettiklerinde, Sezar'ın lejyonlarıymış gibi, Roma hukuku fikrini İngiltere'ye getirdiler. Ve bu gerçek her zaman akılda tutulmalıdır ve bu İngiliz anayasa hukukunun yapımında yüzyıllarca süren çatışmalara yol açmıştır. Elbette, ilk olarak yapmaya çalıştıkları şey, Norman krallarının yapmaya çalıştığı şey, hukuku Roma tarzında kullanmaktı; yani, hukuku kendileri, kraldan çıkarmaktı. Çünkü, Roma hukukunun bir başka sonucu da, yalnızca egemen güç tarafından verilen bir emir olması değil, aynı zamanda bu egemen gücün teoride, bugün olduğu gibi bir yasama organı olmaması, egemen olmasıdır; Fransa ve Kıta ülkelerinde yasalar teoride ve pratikte kral tarafından yapılırdı. Dolayısıyla Normanlar, ilk olarak, hukukun ne olduğu konusunda Roma kavramını benimsediler; bu, bir egemenin yazılı, yeni yapılmış bir emriydi, insanların yaşamlarının ve geleneklerinin bir parçası olan ve gelişen bir şey değildi, kral tarafından elle yapılmış bir şeydi; ve ikincisi, kral tarafından yapılmıştı ve herhangi bir yasama organı tarafından yapılmamıştı. Ve İngiliz parlamento tarihinin ilk iki veya üç yüzyılı, esas olarak, İngiliz Parlamentosu'nda,
buradaki dersimizin konusunu ilgilendirdiği kadarıyla, Parlamento ile kral arasındaki, kimin yasa yapması gerektiği ve hangi yasanın
olacağı konusundaki mücadelede ele alındı. Norman Fethinden sonra Parlamento'nun bir Parlamento olarak yeniden canlanması bir yüzyıldan fazla sürdü; sonra
sonunda bir araya geldiğinde, yasa yapmakla herhangi bir ilgisi olduğu ilkesini
yerleştirmesi iki veya üç yüzyıl sürdü. Norman kralları Parlamento'yu halktan para almanın basit bir yöntemi olarak görüyorlardı, halk desteği aradıklarında bir Konsey olarak bile değil; ve yine de Parlamento'yu böyle görmeleri sayesinde Parlamento nihayetinde
bugün tüm yasama organlarımızda mevcut olan yasama veya yasama yetkisini elde edebildi. O günlerde kral gelirini
çoğunlukla kendi topraklarından elde ediyordu. Hükümetin, kralın özel kesesi olarak adlandıracağımız şey dışında herhangi bir gelire sahip olması gerekmiyordu. Kamu harcamaları için istenen şey, iki veya üç iyi bilinen amaç içindi, hepsi de savunma amaçlıydı. Eski İngiliz vergi sistemi bir anlamda sistem değildi. Vergi diye bir şey yoktu. Denildiği gibi "üçlü zorunluluk" vardı.
Kralın krallığı savunmak, kaleler inşa etmek ve köprüler veya savunma yapıları sürdürmek için paraya, atlara, tahıla, erzaklara, vb. sahip olması gerekiyordu; ve o zamanlar vergilendirmenin tek amacı buydu. Bunlar tek "yardımlar"dı - "yardımlar" olarak adlandırılıyorlardı - bunlar tanınan tek yardımlardı. Vergi için ilk kelime "_yardım_"dır, en azından teoride, baronlar tarafından krala gönüllü olarak verilir ve yalnızca bu üç amaç için. Kralın özel kesesi
kendi elinde tuttuğu muazzam topraklarla kolayca oluşuyordu. Bugün bile
taç muhtemelen krallıktaki en büyük toprak sahibidir, ancak
Fetih sırasında ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca, kesinlikle
yüz katı kadarına sahipti ve bu ona kesesi için yeterli gelir sağlıyordu; elbette, o günlerde eğitim,
karayolları, polis vb. gibi şeyler için para tamamen akıllarından çıkmıştı. Onlar henüz o medeniyet
durumunda değillerdi. Bu yüzden kral,
kendi mülk sahibi olarak sahip olduğu topraklarla kendi geliri için yeterince iyi geçiniyordu. Ancak Norman Fethinden çok kısa bir süre sonra Norman kralları daha fazla para istemeye başladılar. Elbette, isim olarak, her zaman
bunu krallığın savunması için istediklerini söylediler. Sonra, çok
kısa bir süre sonra, haçlı seferleri için istediler; son olarak, kendi gözdeleri için istediler. Haçlı seferlerine ve Fransız savaşlarına muazzam miktarda para harcadılar; daha sonra -her zaman yurtdışında- daimi ordular dememiz gereken şeyleri sürdürmeye başladılar ve tüm bu amaçlar için paraya ihtiyaçları vardı. Ve para
yine de yalnızca baronlardan, soylulardan veya en azından toprak sahibi soylulardan elde edilebilirdi, çünkü insanlar, tarım işçileri veya serfler, köylüler, toprak sahibi değildi. Şövalyeler ve baronlar verginin bir kısmını silahlı adamlar sağlayarak ödediler, ancak yine de, medeniyet arttıkça, Norman krallarının paraya olan talebi arttı. Şimdi
bu para sadece baronlardan alınabilirdi ve Anayasa uyarınca -ve burada ilk önce bu ifadeyi kullanmalıyız-
sadece baronlardan onların rızasıyla alınabilirdi. Yani, krallığın büyük baronları bu yardımları her zaman teoride gönüllü olarak vermişlerdi. Kral
onları bir araya getirdi, ne istediğini söyledi ve onlar da kabul ettiler; ancak
yine de para onlardan gelmeliydi ve para alma arzusuyla
Norman kralları önce Büyük Konseyi topladı, önce parlamentoya danıştı ve parlamento daha sonra onların efendisi oldu. Onları bir araya toplayarak bir yasama organı oluşturdular, ancak sadece bu amaç için,
onlara daha fazla para alma gücü vermek için; ancak Büyük Konsey bir kez bir araya geldiğinde ve krallar para taleplerinde giderek daha fazla
tutkunlaşmaya başladığında, baronlar doğal olarak onların tarafında bir şey
istiyorlardı ve onlara şöyle diyorlardı: "Evet, siz
bu yardımı alacaksınız - biz size bu vergiyi oylayacağız - ancak İngiltere'deki adamlar
Anglo-Sakson zamanlarında olduğu gibi
şöyle şöyle bir yasaya sahip olmalılar. "Ve çok geçmeden "halk" kelimesini kullanmaya başladılar;
"halk" "İtirafçı Edward'ın sahip olduğu özgürlüklere" sahip olmalıydı; ve defalarca bir Norman kralından, eski Sakson egemenliği altında sahip oldukları tüm özgürlükler, yasalar ve gelenekler için bir tüzük veya imtiyaz koparırlardı - ve bu da nihayetinde tüm özgür İngiliz yasasını geri getirmekle sonuçlandı. Bu nedenle, erken dönem yasası gelenekti;
Anglosakson yasası _özgür_ gelenekti; İngilizler bunu Fetih sırasında kaybettiler; ve geri aldılar çünkü ilk Norman kralları meclisi toplamak zorundaydı, bu meclis Parlamento'ya dönüştü ve daha sonra, yardımlarını veya vergilerini oylayarak "eski özgürlüklerini" talep etti; ve
son olarak, Magna Charta'yı aldıktan sonra, tüm eski Sakson özgürlüklerini geri aldıktan sonra, kolay bir geçişle, "Belirli yönetmelikler, tüzükler, kendi yasalarımız"; ancak henüz _yeni_ bir yasa yapma kavramının, bir yasa olarak, şu anda
anlaşıldığı gibi, var olduğu zamana
gelmedik.

II

İLK DÖNEM İNGİLİZ MEVZUATI VE MAGNA CHARTA

Parlamento, on üçüncü yüzyılda açıkça yeni yasalar yapmaya başladı;
ancak özel ilişkilerle ilgili bu tür yasaların sayısı -özel
medeni hukuk- yüzyıllar boyunca az kaldı. Hepsini
otuz veya kırk sayfalık bir kitapta sindirebilirdiniz. Ve hatta Birinci Charles'a
kadar krallığın tüm yasaları sadece beş cildi dolduruyordu. Cromwell dönemindeki mevzuatın tamamı yürürlükten kaldırıldı; ancak hem onun döneminde hem de sonrasında, büyük kısmı çok daha fazlaydı. Çünkü mevzuat demokratik bir fikir olarak görülüyor; "yargıç yapımı yasa" aristokratça düşünülüyor. Ve böylece
cumhuriyetimizde; özellikle, Devrim sırasında, tek güç yasama organlarımızdaydı ve biz daha da geniş bir alanı kapsamaya çalıştık, radikallerin egemen olduğu demokratik yasama organlarıyla. Böylece, ilk başta Amerikan halkı yasa yapma kavramını edindi; yasama organları tarafından, sıklıkla seçilen yasama organları tarafından yeni yasa yapma; ve en radikal dönem olan 1830'dan 1860'a kadar, "izmler" ve reformlar döneminde - yasama yapmak ve dünyayı yasayla iyi hale getirmek isteyen, otuz farklı eyalette çalışma şansına sahip insanlarla dolu - sonuç olarak, bu ülkedeki yasamaların büyük kısmı, geçen yüzyılın ilk yarısında, muhtemelen İngiltere'deki tüm yasamaların bin katıdır. Ve henüz bunu aşamadık; muhtemelen bu ülkedeki yasama çıktısı bugün her zamankinden daha büyüktür. Herhangi bir vatandaş bir şeylerin yanlış olduğunu düşünürse, o (ki bu neredeyse daha olasıdır) yeni bir yasa çıkarmak için bir yasama meclisine koşar. Bu fikir, eski İngilizlerin hukuk kavramından tamamen farklıdır. Bunu tamamen unutmuşlardır ve modern Amerikan hukuk kavramını, hazır bir şey, yarının acil durumuna cevap vermek için bugün yapılmış bir şey olarak görmektedirler. Herhangi bir parlamentonun, yasama meclisinin veya egemenin yalnızca yasayı imzalaması gerektiği fikrini aşmışlardır - ve bunu bilerek imzalaması gerektiğini söylüyorum çünkü yasayı yürürlüğe koymaz, yaratmaz, ancak halihazırda var olan bir yasanın yazılı bir beyanını imzalar; bunun gelenek, deneyle haklı çıkarılması gerektiği fikri unutulmuştur. Ve işte bu çalışmamızın gerekliliği ve değeri; çünkü bu ülkede yeni mevzuatla yapılan değişiklikler muhtemelen
bugün yürütme veya yargı tarafından yapılan her şeyden daha önemlidir --hükümetin diğer iki departmanı.

Ancak burada büyük miktardaki mevzuatımıza inmeden önce, özellikle bugün hayatta olan veya bugün hayatta olabilecek olan kısmı olmak üzere erken dönem İngiliz mevzuatını dikkate almak akıllıca olacaktır. Az önce otuz sayfanın muhtemelen büyük kısmını içerdiğinden bahsetmiştim. Bir keresinde, bugün bu ülkede bizim için önemli olan erken dönem İngiltere'deki mevzuatın bir özetini çıkarmaya çalışmıştım;[1] sadece siyasi mevzuat değil, çünkü bizimkisi sosyolojik bir çalışmadır. Biz, özel vatandaşları, bireysel hakları, erkekleri ve kadınları hayatlarında ve işlerinde etkileyen tüzüklerle ilgileniyoruz; devlet, kral ve avam veya hükümetin anayasası meseleleriyle değil. Bu arada, yürütme veya politik sorulara girmeyeceğiz, ancak sosyolojik - bunun için daha basit bir kelime olmasını isterdim - diyelim ki, _insan_ mevzuatı; hükümeti, kralı veya devleti değil, her insanı diğerleriyle olan ilişkilerinde ilgilendiren; mülkiyet, evlilik, boşanma, özel haklar, emek, şirketler, birleşmeler, tröstler, vergilendirme, oranlar, polis gücü ve günümüzün ve hatta tüm zamanların diğer büyük sorularıyla ilgilenen mevzuat. 

[Dipnot 1: Bkz. "Federal ve Eyalet Anayasaları", kitap II, bölüm. 2.]

Fetih olmasaydı, ilk iki veya üç yüzyılın yasalarını yürürlüğe koymak neredeyse hiç gerekli olmazdı. Amacı esas olarak politikti, yani Sakson yasalarını Norman krallarından zorla almaktı. Hiçbir değişiklik yapılmadı, yeni bir şey eklenmedi.
Ancak, Fetih'ten önce küçük bir erken Sakson yasası vardı.
En iyi derleme Stubbs'ın "Seçilmiş Tüzükler"inde yer almaktadır. En eski İngilizce yazılı yasalarının, halkın hafızasından yavaş yavaş silindiklerinde, daha eski yazılı olmayan geleneklerin veya bu geleneklerin niteliklerinin değişikliklerini içerdiğini söylüyor. Bu tür belgeler genellikle belirsizdir. Açıklanmaları için, değiştirmeyi amaçladıkları geleneklerin bilgisine ihtiyaç duyarlar. Size söylediğim gibi:
Herkesin yasayı bilmesi gerekiyordu ve erken yazılı tüzükler
ya zaten var olan yasanın basit derlemeleriydi, bunların ufak değişiklikleriydi ya da çeşitli
cezalar koyma niteliğindeydi - bunların hepsi de yasayı zaten bildiğinizi varsayıyordu.
Kodlama girişiminde bulunduklarında, ki bunu Fetih'ten önce yaklaşık iki kez yaptılar (özellikle Edward the Confessor döneminde, bu nedenle İngiliz hukukunun Babası, İngiliz Justinianus olarak adlandırılır, çünkü bir kodun ne olduğunu anlayacak kadar sivildi), Kral Edward belirli bir miktarda yasayı yazılı hale getirme girişiminde bulundu; ancak bunu okumaya çalışırsanız bu bile çok anlaşılmaz olurdu, çünkü o her şeyi zaten bildiğinizi varsaydı ve ayrıca esas olarak ceza koyma niteliğindeydi, yasayı olduğu gibi ifade etmiyordu. Ancak, buna ilk İngiliz kodu denir. Dr. Stubbs, tüm Sakson yasalarını
küçük kitabının yalnızca yirmi iki sayfasını dolduracak şekilde bulabildi; ve diyor ki
İngiliz hukuku, ilk aşamasından son aşamasına kadar, Justinianus veya Napolyon Bonapart gibi büyük medeni veya Kıta hukuku kurucularının denediği gibi, yetkili, yapıcı, sistematik veya yaklaşık olarak kapsamlı bir ifadeye asla sahip olmadı.
Şimdi bu, bugün bile, İngiliz ve Amerikan hukukumuz için geçerlidir.
Yani, mahkemelerimizde uygulanan hukukun büyük kısmı
"yazılı" değildir, herhangi bir kanunda yer almaz. Elbette, bu konuda ders kitapları vardır, ancak bunların bağlayıcı bir yetkisi yoktur.
Yargıçların bilgisinde bulunur. Buna mahkeme yapımı hukuk denir - "_jus dicere_", "_jus dare_" değil.
Yargıçlarımızın hala hukukun ne olduğunu söylemeleri gerekiyor ve bazen, genel hukuk çok esnek bir şey olduğundan, yeni yasalar yapmak zorunda kalıyorlar. Yani, kesin dava daha önceki bir karar veya herhangi bir yasa tarafından kapsanmıyorsa, yargıç veya mahkeme, o olgu durumuna uygulandığında genel hukukun ne olması gerektiğini söyleyecektir. Dolayısıyla hukukumuz sürekli büyüyen bir hukuktur ve büyük ölçüde hala eski Sakson usulünde, gelenek ve yargıçlar tarafından ve hala genel hukukun var olan bir şey olduğu teorisi altında yapılmıştır; hukuk vardır ve yargıç sadece açıklar. Bu teoriyi asla gözden kaçırmadık.

Bu erken dönem Anglosakson yasaları çoğunlukla sadece mahkemeler için prosedür konularını veya ceza ölçeğini ilgilendirir. Mevcut hukuk hakkında bilgi sahibi olduklarını varsaydıklarından, genellikle anlaşılmaları zordur. İşte Wessex yasalarından bazıları:

M.S. 690. WESSEX KING INI.

CAP. 11. "Herhangi biri kendi vatandaşını, köle veya özgür, suçlu olsa bile, denizaşırı satarsa, onun için 'wer.'ine göre ödeme yapsın."

"Wer."e gelince. Şimdi o günlerde İngiltere'de köleler vardı; Fetih sırasında Domesday Book yirmi beş bin bildiriyor.
_Köleler_, demek istediğim; özgür olmayan tarım işçileri değil, onlar daha yüksek bir sınıftaydı, ancak düzenli olarak bağlı _köleler_, ya erken dönem İngiliz sakinlerinin ya da mahkemelerde cezalandırılmış ve köleliğe mahkûm edilmiş Saksonların torunlarıydı, ya da gönüllü olarak kendilerini köleliğe satmış kişilerdi. Çünkü
erken dönem Sakson yasalarına göre, çocuk yedi yaşından küçükse bir adam çocuğunu köleliğe satabilirdi ve on dört yaşından büyükse çocuk kendini satabilirdi. Bu elbette şu anlama geliyor; Bu aslında bizim On Üçüncü Değişikliğimizin bir tür öncülüdür; yani köleliği yasaklar; yeni köleler yapmayı yasaklar. "Wer" kelimesi, kan anlamına gelen "wer-wolf" kelimesindeki kelimedir; örneğin, "weregild" bir adamın kan
parasıdır. Her adamın kraldan aşağıya bir fiyatı vardı; eğer bir adam kralı
öldürürse, diyelim ki, elli bin pound ödemek zorundaydı; bir thane ise,
bir veya iki bin; sıradan bir özgür adam ise, yüz
pound, vb.

BÖLÜM 36. "Bir hırsızı alan veya alınan kişiye
verilen ve sonra onu serbest bırakan veya hırsızlığı gizleyen kişi, hırsızın parasını 'wer'ine göre ödesin. Eğer bir ealdorman ise, kral ona merhametli olmaya
yanaşmadığı sürece,
shire'ını kaybetsin."

Şimdi bir kanunda kişisel mülkiyetle ilgili en erken doğrudan mevzuat 1100 kadar geç bir tarihe kadar uzanıyor; ancak bu erken Sakson yasası kişisel mülkiyetin tanınmasıydı, çünkü bir kişi mülkiyet olmadıkça bir şey çalamaz. Bu nedenle bu bölüm kişisel mülkiyeti ima eder;
çünkü bir kişi arazi çalamaz; ancak özel mülkiyet _olacağını_ söyleyen bir yasa çıkarmak akıllarına hiç gelmedi, çünkü bu hepsinin bilmesi gereken
yazılı olmayan yasaydı.

M.S. 890. WESSEX. ALFRED.

BÖLÜM 27. "Eğer bir adam, baba tarafından akrabası olmayan bir adamla dövüşür ve bir adamı öldürürse ve sonra eğer anne tarafından akrabaları varsa, onlar 'wer'in üçte birini ödesinler; lonca kardeşleri üçte birini; üçte biri için kaçmasına izin verin. Anne tarafından akrabası yoksa, lonca kardeşleri yarısını ödesin, yarısı için kaçmasına izin verin."

BÖLÜM 28. "Bir adam bu durumdaki bir adamı öldürürse, eğer akrabası yoksa, yarısı krala, yarısı lonca kardeşlerine ödensin."

Bunun ne anlama geldiğini anlamak bizim için çok zor. Kişi, 
wergild'in yalnızca babasının tarafında akrabaları olan bir adam tarafından ödendiği sonucuna varabilir. Bunu söylemiyor, ancak çıkarım bu. Daha sonra loncalar hakkında -modern sendikaların tarihsel öncülleri- söyleyecek çok şeyimiz olacak. Burada _guild_ kelimesinin 890 gibi erken bir tarihte yasada tanındığını ve konuşulduğunu görüyoruz.

M.S. 920. WESSEX. EDWARD.

"2. Ve eğer bir ceorl gelişirse, kendi arazisinin beş derisini, kilisesini ve mutfağını, çan kulesini ve burh-gate-koltuk yerini, ve kralın salonunda özel bir görevi varsa, o zaman o bundan böyle
hakka layıktı.

"6. Ve eğer bir tüccar zenginleşirse, kendi imkanlarıyla geniş denizi üç kez aşarsa, o zaman o artık haklı
olmaya layıktı."

Dünyevi başarı bu nedenle her zaman İngiliz asaletinin temeli olmuştur.

Sonra bir churl için ne kadar ödemeniz gerektiği,
bir kont için ne kadar ödemeniz gerektiği ve benzeri konularda, sadece köleleri dışarıda bırakarak epey bir şey vardır; çünkü
Sakson zamanlarında İngiltere'nin tüm özgür insanları kontlar ve churller olarak ayrılmıştı; yani, soylular ve tarım işçileri veya yeomanry;
bunlar kilisenin dışındaki iki sınıftı, her zaman kendi başına bir sınıftı. Daha sonra, sadece büyük toprak sahipleri olan thane'ler ortaya çıktı; yasa, beş yüz dönüm arazisi, beş veya altı yüz dönüm arazisi ve bir çiftliği olan bir adamın, sadece o araziye sahip olması gerçeğiyle bir thane, bir kont olması gerektiğiydi. Bir adamı toprakla soylulaştırma yöntemi, o zamanlar bir kaba saba veya köylünün asilzade olabilmesinin veya hatta özgürleştirilebilmesinin tek yolu haline geldi. Tıpkı şimdiki Amerikan yerlilerimizde olduğu gibi; bir Kızılderiliye ayrı ayrı yüz altmış dönüm arazi verildiğinde, Dawes Yasası uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olur. Daha sonra loncalar tarafından özgürleştirme ortaya çıktı. _Lonca_ kelimesi belirli bir el sanatının üyelerini ifade ediyordu,
ama bu daha çok ikincil bir anlam taşıyordu; başlangıçta kasabanın özgür insanları anlamına geliyordu. Ancak kasabanın özgür insanları loncaların özgür insanlarından oluşuyordu. Hiç kimse loncanın üyesi olamazdı, tıpkı şimdi bir sendikaya katılmak için yapacağı gibi; ve hiç kimse loncanın özgür insanı olmadığı sürece kasabanın özgür insanı olamazdı. Ancak yasa, bir
adamın bir kasabada bir yıl ve bir gün kalmayı başarması ve
el sanatını icra etmesiyle birlikte,
kovulmadan, sadece bu gerçekle
kasabanın özgür bir insanı olması şeklinde gelişti; çünkü kasabaların vatandaşları,
tarımsal arazide yaşayanlardan
çok daha önce, hem kişisel hem de politik özgürlüklerini tesis ettiler.

959-975-EDGAR.

CAP. 1. "_Laik Tüzük_. Şimdi, bu laik tüzüğün
tutulmasını istiyorum. O halde, ilk olarak şunu istiyorum:
herkesin, hem fakir hem de zengin, halk hakkına layık olması;
ve ona adil kaderler verilmesi; ve 'bot'ta Tanrı'nın önünde yakışır ve dünyanın önünde tahammül edilebilir olabilecek bir bağışlanma olması."

1016. CANUTE.

CAP. 71. "Ve eğer biri bu hayattan vasiyetsiz ayrılırsa, ihmalkârlığı veya ani ölümü nedeniyle; o zaman efendinin malından yasal mirasından daha fazlasını çekmesine izin vermeyin. Ve onun talimatına göre, mal çok adil bir şekilde karısına, çocuklarına ve akrabalarına, her birine kendisine ait olan dereceye göre dağıtılsın."

BÖLÜM 81. "Ve her adamın ormanda ve tarlada kendi mülkünde avlanma hakkına sahip olmasını istiyorum. Ve herkes benim avlanmamdan vazgeçsin: tam 'beyaz'ın cezası altında izinsiz olarak nerede avlanacağıma dikkat edin."

Ancak Edward the Confessor'un büyük yasası bile çoğunlukla sadece siyasi bölünmelerle, bir shire'ın, bir parish'in vb. olacağı ve artık modası geçmiş olan bazı teknik konularla ilgilidir. Dolayısıyla, Saksonlar döneminde pratik olarak hiçbir _yeni_ yasama, hiçbir
yapıcı yasama olmadığı; toplumsal yasalarının tamamının
yazılı olmadığı yönündeki, esasen doğru olan şu ifadeyle sonuca varabiliriz.

Ve Parlamento bir yasa yapma organı olarak başlamadı.

Yasama işlevleri çok aktif değildi, çünkü
yasanın ne olduğunu ilan etmekle sınırlıydılar; daha önemli olan yürütme ve yargı işlevleriydi. Modern İngiliz hükümetinde, özellikle de bizimkinde, temel ilkelerden biri üç departmandır, yürütme, yasama ve yargı; Norman veya Roma teorisi
tüm gücü tek bir departmanda toplamıştır; yani, egemende, genellikle, elbette, kralda, diğerleri teorik olarak onun danışmanları veya hizmetkarlarıdır. Bugün İngiltere'de, gerçek egemen Parlamento'dur;
egemenliğin en ufak bir gölgesi yürütmeye, krala bırakılmıştır
ve yargı organı göz önüne alındığında hiçbir şey bırakılmamıştır. Bu ülkede, üç kolu ayrı ayrı koruyoruz, ancak hiçbiri, üçü birden değil, egemen değil; egemen olan halktır. Ve her
departman eşit onurdadır; bir dönem, Kongre'nin kendisine ait olandan daha fazla
gücü gasp ettiğine dair belirli miktarda kamuoyu şikayeti olmasına ve yakın zamanda bu gücün başkan tarafından gasp edildiğine dair neredeyse hiç şikayet olmadı (Bay Gompers ve Bay Hearst hariç), kararları ne kadar popüler olmasa da, gücün _yargı_ kolu tarafından gasp edildiğine dair neredeyse hiç şikayet olmadı. Ancak İngiltere'de, üç kolun ne önemde ne de güçte tekdüzeliğini korumaya dair hiçbir iddia yok. Başlangıçta yalnızca belirli miktarda yürütme yetkisi ve büyük miktarda yargı yetkisi olan Büyük Konsey'den başlayarak,
ikincisini fiilen terk ederken, birincisini korudular ve eklediler; ve dahası, egemenliği aralarında bölüştürerek, Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası olmak üzere iki meclise böldüler, tabii ki, aslan payını Avam Kamarası aldı. İngiliz Parlamentosu'nda şu anda önemli ölçüde kalan tek yargı yetkisi, İngiltere'de nadiren kullanılan azil yetkisi ve Lordlar Kamarası'nın, yani "hukuk" lordlarının, yani hukuk ofislerini elinde bulunduran lordların temyiz yetkisidir. Öte yandan, başlangıçta yalnızca hukukun ne olduğunu söylemekle başlayan Parlamento'nun yasama işlevi, yürütme işlevinden daha da fazla, muazzam bir şekilde gelişti. Böylece İngiliz hükümetindeki üç bölümün yasama organı, diğer ikisine göre orantısız bir şekilde artmış, artık tüm yasama gücüne ve yürütmenin çoğuna sahip olmuştur. Ve yasama açısından her şeye kadirdir; hiçbir anayasayla sınırlandırılmamıştır; kral bile onayını geri çekemez. Parlamento, Anayasa'ya aykırı olsa bile herhangi bir yasa çıkarabilir; Anayasa basit bir yasa ile değiştirilebilir. Bu nedenle yasama işlevleri sınırsızdır; ve yürütme işlevleri özünde çok büyümüştür, çünkü İngiliz hükümeti, pratikte Avam Kamarası'nın bir komitesi olan kabine tarafından yürütülmektedir. Ancak, Fetih sırasında Büyük Konsey'in temel işlevi olan yargı işlevinden neredeyse hiçbir iz kalmamıştır. Tüm ülkelerin tarihinde, insanların yargı gücünden kıskanmadıkları, ancak yasama ve yürütmeyi ele geçirmek için son derece istekli oldukları görülmektedir. Ancak bizde, bu üç işlevin de koordineli ve iyi bir çalışma faaliyetinde olması gerekiyor. Ancak her iki ülkede de, para
tasarıları, vergi getiren tasarılar, alt meclisin işlevidir. Bu ilke, tarihsel olarak, tüm vergilendirmenin halk tarafından, doğrudan veya dolaylı olarak, oylanması gerektiği; ortak rızayla ve ortak fayda için olması gerektiği ilkesinden doğmuştur. Bu ilke Avam Kamarası tarafından oluşturulmuştur ve sonuç olarak yasama gücünün bu kısmını kendilerine atfetmişlerdir. Bu ilkeyi Federal Anayasamızda ve Eyalet anayasalarımızın çoğunda koruduk; bunların hepsinde çift meclis vardır.

Parlamentonun ilk işlevleri vergi oylamalarıyla sınırlıydı.
Kral, baronları yalnızca "yardım" almak için bir araya topladı ve onlar da, İngiltere'nin eski yasası olarak adlandırmayı seçtikleri şeyi, her zaman önceden var olan bir yasayı tanıyana kadar onlara yardım etmediler. Yapıcı bir yasanın çıkması için daha uzun bir zaman vardı. Tıpkı Fetih'ten önce, yedinci yüzyılda, Wihtred yasası için şöyle dendiğini görüyoruz: "Sonra büyük lordlar, herkesin onayıyla bu tüzükler üzerinde bir karara vardılar ve bunları Kentlilerin geleneksel yasalarına eklediler"; ve Kral Alfred zamanında: "Ben, sonra, Alfred, kral, bu [yasaları] bir araya topladım ve atalarımızın tuttuğu, bana iyi görünenlerin çoğunun yazılmasını emrettim; ve bana iyi görünmeyenlerin çoğunu, 'witan'ımın tavsiyesiyle reddettim ve sonra hepsine tutulmasının iyi göründüğünü söylediler"[1]; böylece, Fetih'ten sonra, her Norman kralı taç giyme töreninde, Magna Charta'ya kadar, Edward the Confessor'un yasasını vaat etmeye yemin etti; bundan sonra Magna Charta'ya saygı göstereceklerine söz verdiler, bu da Runnymede ile Edward I dönemindeki nihai Tüzüklerin Onayı arasındaki seksen iki yılda otuz iki kez yeniden yayınlandı veya onaylandı. Böylece, Fatih William'ın kendisi Londra şehrine verdiği tüzükte, Anglosaksonca şöyle diyor: "_Ve ben de size şunu yapıyorum ki, ikinizin de Kral Edward'ın zamanında layık olduğunuz tüm yasalara layık olmanızı istiyorum_. "
Domesday Kitabı "_geleneklerini_", yani çeşitli kasaba ve ilçelerin yasalarını kaydeder; bu gelenek organları
daimi olarak yerleşik yasanın ihlali için sadece bir ceza listesi içerir; daha sonraki tüzükler ise genellikle bir kasabanın sakinlerine Londra vatandaşlarının yararlandığı tüm
gelenek ve ücretsiz ayrıcalıkları verir.

[Dipnot 1: Stubbs'ın "Tüzükleri", s. 62.]

Ancak Fetih'ten sonra yasalar ancak kralın onayıyla yürürlüğe konulabilirdi; ve ifade, "kral bunu istiyor" şeklindeydi ve hala da öyledir --_Le Roy le veult_. Yine de, Parlamento genellikle yasaları
başlatırdı. İlk Norman kralları
yasamayla hiç ilgilenmezdi; tek arzuları halktan para almaktı. Bu nedenle, Parlamento iki yüzyıl boyunca yalnızca daha önce var olan eski Anglosakson yasalarını tanıyan yasalarla meşgul oldu veya yasalar
kraliyet gücünün kötüye kullanılmasını ortadan kaldırıyordu; ve kralın halkı vergilendirme isteği, onu bu yasalara onay vermeye ikna etmek için bir kaldıraç olarak kullanılıyordu.

İngiliz ırkının biçimsel meselelere karşı her zamanki makul kayıtsızlığıyla, Norman krallarının yasaları ilan etmeye ve imzalamaya devam etmelerine izin verdiler, sanki sadece taç tarafından yapılmış gibi, ki bu Norman teorisiydi -- özüne ulaşabilirlerse gölgeye aldırış etmiyorlardı. Böylece, ilk iki veya üç
yüzyılda, krala yasa koyma hakkını tesis ettiler ve bunu vergilendirme yetkisinin aracıyla yaptılar. Çünkü vergilendirme "krallığın ortak rızasıyla" yapılmalıydı; Bağımsızlık Bildirgesi'nin belirttiği gibi, temsil olmadan vergilendirme olmaz, muhtemelen İngiliz Anayasası'nın en eski ilkesidir; ve anayasa hukuku öğrencisi için en önemli olan, Anayasamıza değer vermeyenlere en gerekli hatırlatma, George III'ün bu en eski İngiliz anayasal ilkelerinden ayrılmasının Amerikan imparatorluğunu kaybetmesine neden olmasıdır.

Bu nedenle, Devrimimiz sırasında bu altı yüz yıllıktı. Bu iki ilke hariç, ortak rızayla vergilendirme ve ortak fayda için vergilendirme - ki bu sonuncusu nihai olarak iki yüz yıl sonrasına kadar yerleşmedi (yani, John'un ilk Magna Charta'sına konuldu ve sonra Henry II tarafından sessizce kaldırıldı ve yaklaşık yüz yıl boyunca tüzükten çıkarıldı), - ilk _sosyolojik_
tüzüğü bulmadan önce 1100 yılına kadar gelmemiz gerekiyor. "Henry, krallığın tüm mülklerini Londra'daki kraliyet sarayında oturmaları için başka bir kongreye çağırdı... rahiplerin eşlerini ve cariyelerini kullanmalarını yasaklamak düşünüldü ve piskoposlar ve din adamları krala bu suçtan dolayı onları düzeltme hakkını verdi; bu sayede rahiplerle birlikte büyük miktarda para topladı..."[1]

[Dipnot 1: Cobbett'in "İngiltere Parlamento Tarihi", I, 4.]

1. Henry, bölüm VII'de kişisel mülkiyetin başka bir tanınması vardır - bir adamın ölümünde dul eşi ve mirasçıları arasında paylaşılması gerektiğini söyler. Şimdi bu yeterince sıradan görünebilir; ancak ilginçtir ki, hukukta olduğu gibi kişisel mülkiyet önce gelmez; toprak mülkiyeti yüzyıllar önceydi. Ve bu, mülkiyet hukukunun yasal temelini ve mevcut eğilimini gösterir. "Mülkiyet yalnızca
yasayla
vardır"; ve aşırı sosyalistler tüm özel mülkiyetin
soygun olduğunu söylerler. Yasa yoksa, mülkiyet de yoktur; bu doğrudur. Mülkiyet yapay
bir
şeydir. Hukukun bir yaratımıdır. Başka bir deyişle, artık kanundan başka
bir kanun olmadığı yerde, bu bir kanunun yaratımıdır. Bu kulağa
basmakalıp gelebilir, ancak mülkiyete saldıran sosyalistlerin bunu tam da bu nedenle yaptığını hatırladığınızda öyle değildir. Bunun
uydurma bir şey olduğunu, bir uygunluk meselesi olduğunu,
istediğimiz gibi
tanıyabileceğimiz veya tanıyamayacağımız bir mesele olduğunu
söylerler; "yasa yoksa, mülkiyet de yoktur" ve bizden, genel olarak, herhangi bir mülke sahip olmanın
iyi bir şey olup olmadığını veya devletin tüm mülke
sahip olmasının daha iyi olup olmadığını düşünmemizi isterler. Ancak Federal ve Eyalet anayasalarımız bunu açıkça korur.

Bu nedenle, mülkiyet, yasalarda ifade edilen en eski yasal kavramdır, tıpkı bir çocuğun zihnine giren en eski kavram olduğu gibi. Ve arazi mülkiyeti _kişisel_ mülkiyetten önce gelirdi - bunun çok basit bir nedeni vardır: medeniyetin nispeten geç dönemlerine kadar çok az kişisel mülkiyet vardı ve diğer daha önemli bir neden de, bir Anglosakson özgür insanın iyi sağ elini kullandığında hukukla uğraşmamasıydı. Beşinci, altıncı ve yedinci yüzyıllarda, barbar kabileler olduğumuzda, bir adamın kişisel mülkiyeti
başlıca mızrağı, silahları veya kıyafetlerinden oluşuyordu; düşmanlar bunları almaya pek meyilli değildi ve alsalar bile, onları savunmaya hazırdı. Sonra, o günlerde sığırlar kabileye aitti, bireye değil. Yani, gemiler hakkında, yani kadırgalar hakkında,
özel "caracles" yani en eski İngiliz tekneleri hakkında bir fikir edinmeliyim. Sonuç olarak, kişisel mülkiyetle ilgili bir yasaya gerek yoktu. Olan az şey bile kolayca savunulabilirdi. Ancak araziyle ilgili durum farklıydı. Arazi mülkiyeti hem İngilizler hem de tabii ki Normanlar arasında tanınıyordu; ve Normanların feodal sistemi İngiltere'ye dayatması çok kolay olacak kadar benzer şekillerdeydi. Norman Fethi'nden önce feodal bir sistem yoktu; o zamanlar üç tür arazi vardı: nadir ve istisnai _bireysel_ arazi, tek bir kişiye aitti -her zaman özgür bir adam, bir köylü veya köle değil- ve bu çok küçüktü, bir adamın evinin etrafındaki birkaç dönümle sınırlıydı. Arazinin çoğu ortaktı; kabileye ait olan folgland; köyün ineklerinin otlatıldığı arazi. Ve son olarak kamusal, veya tahsis edilmemiş veya çorak topraklar vardı.
Bu sonuncunun çoğu, Fetih'ten sonra büyük feodal lordlar tarafından ele geçirildi. Çünkü feodal sistemleriyle geldiler; ve feodal
sistem bireylerde mutlak mülkiyet tanımıyordu. Bunun altında ayrıca üç tür toprak vardı ve Saksonlarla hemen hemen aynıydı, sadece
isimleri farklıydı: taç toprakları vardı -şimdi İngilizce konuşuyorum, Norman Fransızcası değil- ki krala aitti ve muhtemelen en karlı şekilde kiraya veriyordu; malikane veya feodal
toprak vardı ki büyük lordlara aitti ve kral tarafından doğrudan kiraya verilmedi; ve sonra boş topraklar, çorak topraklar vardı ki bunlar bir anlamda tahsis edilmemişti. Şimdi Norman krallarının yapması gereken tek şey, feodal sistemi Sakson toprak yasasının üzerine getirmekti, böylece kabile toprakları tek özel toprak olarak kaldı - "boke" toprakları. Bu, bugün tüm topraklarımız gibi bir topraktır, Cambridge Common'umuz gibi topraklar hariç. Çok az istisna dışında, tüm topraklarımız "boke" topraklarıdır - serbest mülk toprakları. Sonra kamusal topraklar vardı; ancak bunlar çok geçmeden lordlar tarafından alındı ​​ve astlarına kiralandı; bu, Norman Fethi'nden sonra İngiltere'deki büyük toprak parçasıydı. Son olarak, kralın gelirini elde ettiği taç toprakları vardı. Fetihten önce buna benzer üçlü toprak sistemi olduğu için, feodal sistemde ince bir değişiklik yapmak, sadece bir isim değişikliğiyle nispeten kolaydı. Aynı yıl -1100- Henry I'in "Özgürlükler" Sözleşmesi çıkar. Edward the Confessor'un yasalarını "babamın baronlarının tavsiyesiyle yaptığı değişikliklerle" geri getirir. İlk bölümde İngiltere krallığına son zamanlarda baskı altına aldığı tüm kötü geleneklerden kurtulmayı vaat eder ve sonunda Edward the Confessor'un yasalarını "babamın baronlarının onayıyla yaptığı değişikliklerle" halka geri verir.[1] Londra vatandaşlarına verdiği sözleşmede[2] feodal vergilerden ve dayatmalardan, dane-geld'den ve bir Norman'ın öldürülmesi için para cezasından genel özgürlük vaat eder; ve Henry II tarafından 1154'te çıkarılan Özgürlükler Sözleşmesi "krallıktaki tüm insanlara özgürlüklerini ve özgür geleneklerini" teyit eder. "[3] Bu tarihten itibaren İngilizlerin kanun önünde eşitliği, hem avam hem de baronlar için geçerlidir. Henry II, eski Sakson kanına sahip ilk Norman kralıydı ve bu nedenle İngiltere halkı tarafından büyük bir coşkuyla bekleniyordu. Fetihten sadece yüz yıl sonra olmasına rağmen Normanlar ve Saksonlar neredeyse kaynaşmıştı ve sayıca daha az olan Normanlar, Anglo-Sakson hukukunun özgür kavramıyla iyice aşılanmışlardı. Bu yüzden bu tüzüğü ondan aldılar; ancak bizi ilgilendiren hiçbir mevzuat yok, yalnızca politik. Kiliseyle ve kralın yapmayacağı şeylerle çok ilgisi var; onu bağlıyor ancak doğrudan herhangi bir yasa belirtmiyor.

[Dipnot 1: Stubbs'ın "Tüzükleri", s. 101 (madde 13).]

[Dipnot 2: _Aynı_., s. 108.]

[Dipnot 3: _Aynı_., s. 135.]

Halkın İngiltere'nin ortak hukukunu kralın yasasına veya Roma yasasına aykırı olarak veya daha sonra kilise yasasına, ayrıca kanon hukuku olarak bilinen bir tür Roma yasasına aykırı olarak geri getirme çabalarına dair devam eden kanıtlar da vardır; ve daha sonra kralın şansölyesinin yasasına, şimdi şansölye yargı yetkisi olarak adlandıracağımız şeye aykırıdır; çünkü şansölye prosedürüne olan kıskançlık, on ikinci yüzyılda, bugün en radikal işçi liderlerinde olduğu kadar büyüktü; ancak bundan sonra.

1159'da Normanların davaları savaşla yargılama yöntemini ve Saksonların yeminle yargılama yöntemini ortadan kaldırmayı başardılar ve Norman Büyük Assize'nin yeniden jüriyle yargılama mekanizmasını getirdiler.
Çünkü bu kendi başına muhtemelen eski bir Sakson kurumudur. Ve 1164'te, başlıca amacı insanları kilise hukukundan kurtarmak ve rahipleri Fetih öncesi dönemlerdeki gibi sıradan ortak hukuka tabi kılmak olan Clarendon'un büyük Anayasaları geldi - şimdilik, "İtalyan hukukçuların etkisi arttıkça"[1], tüm rahipler ve din adamları bunun üstündeydi. Kiliseyi -ki bu tabii ki Roma Kilisesi'ydi- ortak laik hukuka tabi kılan ilk büyük yasaydı. Kilise hukukunun geniş bir yargı yetkisi vardı ("Doktorlar ortak mahkemeleri" İngiltere'de bir nesil öncesine kadar sürdü); bir kısmı hala varlığını sürdürüyor. Ancak bu erken dönemlerde evlilik, boşanma, çocukların velayeti, ölümden sonra mülk sahipliği ile ilgili tüm konular kilise hukukuna aitti. Bunun nedenini anlamak zor, ancak ortaçağ kilisesi herhangi bir şekilde _günah_ ile ilgili her şeyi kendine mal etti - cinsiyetler arasındaki ilişkiyle ilgili her şeyi, Kutsal Sakramentleri ve evliliğin bir sakrament olduğunu. Sonuç olarak ortaçağ kilisesi tüm evlilikler ve tüm boşanmalar üzerinde yargı yetkisine sahip olduğunu iddia etti; ayrıca bir adamın ölümünde çocukları ve şu anda miras mahkemelerimiz tarafından kullanılan mülkü üzerinde de yargı yetkisine sahipti. Bunu, bir adam öldüğünde, bir anlamda, mülküne ve çocuklarına bakmakta bu yaşamın ötesine geçen bir şey olduğu fikrinden çıkardılar. Ve yirmi veya otuz yıl öncesine kadar İngiltere'de bir adamın ölümünden sonra mülküyle ilgili konulardaki tüm yargı yetkisi kilise mahkemelerine ve onların haleflerine aitti. Kilise hukuku Roma hukukuna dayanıyordu, ancak teknik bir kelime olan _kanon_ hukuku olarak adlandırılıyordu, çünkü kilisenin "kanonları"ydı. Bunu Kıta'nın olağan medeni hukukundan ayırmak için kullanışlı bir terimdir. Böylece Clarendon Anayasaları, yalnızca VIII. Henry döneminde tamamlanan bir şeyi başlatmıştır; kralın İngiltere Kilisesi üzerinde
üstün olma iddiasını çok açık bir şekilde ileri sürmüşlerdir. VIII. Henry'nin papa olarak adlandırdığı Roma Piskoposu, diğer herhangi bir yabancı piskopostan daha fazla güce sahip değildi. [2] Hala, herhangi bir rahibin veya daha sonra herhangi bir din adamının veya din adamının (bu kelime okuma yazma bilen herhangi biri anlamına gelmeye başladı) herhangi bir suçtan, hatta ilk başta cinayetten, sadece din adamlarını savunarak kurtulabildiği, din adamlarının yararına
bir kurum vardı; bu durumda başına gelebilecek en kötü şey
sağ eline damga vurulmasıydı. Ancak
Clarendon Anayasaları, medeni özgürlüğe doğru büyük bir adımdı. 1164'te tarafımızca kabul edilen bu anayasa, ancak birkaç yıl önce Fransa gibi komşu bir ülkede uygulandı. Ancak rahipler, kendi aralarındaki suçlar, evlilik, cinsiyetler arasındaki ilişki, iftira, tefecilik ve vasiyetler - kutsal ayinlerle ilgili konular ve günahlar - üzerindeki yetkilerini hala korumayı başardılar.

[Dipnot 1: Stubbs, s. 136.]

[Dipnot 2: Yine de "Peter'ın Pence'i" Batı Saksonlar Kralı Ini tarafından başlatıldı, yaklaşık 690!]

Şimdi bu çok ilginç bir konu ve modern yasa koyucularımız tarafından akılda tutulsaydı, bir sürü akılsız yasadan, yani günah ile suç arasındaki ayrımdan kaçarlardı. Bir günah, kiliseye veya kişinin vicdanına aykırıdır; bu nedenle, rahibin veya kişinin manevi danışmanının meselesidir. Bir suç, diğer insanlara karşı bir suçtur; yani, herkesin ilgilendiği devlete karşıdır. On ikinci yüzyılın akıllı yasalarına göre, vicdanı ilgilendiren tüm _günah_ konuları, kilisenin önlemesi veya cezalandırması için bırakılmıştı. Aynı sebepten dolayı, tefecilik de rahibin meselesiydi -- çünkü İncil doktrinlerine göre bir günah olarak kabul ediliyordu. Bu düşünce Massachusetts kolonisinin erken yasamalarına kadar hakim oldu, ancak şüphesiz o zamanlar günah olarak kabul edilen birçok şey artık suç olarak kabul ediliyordu, örneğin çok eşlilik. Yine de bu ayrım geçerlidir ve buna sık sık değinme fırsatımız olacak. Modern yasalarımızın çoğunun -örneğin yasaklama yasalarının- kusurunun, sadece günah olan, vicdana veya bunları işleyen bireye karşı işlenen suçları, devlete karşı işlenen suçlar olarak ele almaya çalışmaları olduğunu göreceğiz. Bugün, Amerikan anayasalarının hepsi bir milisin özgür insanların devletinin doğal savunması olduğunu söylüyor. Bu nedenle, Norman Fethinden yaklaşık bir asır sonra bunu bulmak ilginçtir. 1181'de, eski Sakson "Fyrd" kelimesini yeniden canlandıran Silahlar Meclisi, şimdi milis dediğimiz şey için kullanılan kelime; ve bundan yirmi yıl önce, "scutage"
askerlik hizmetinin yerini aldı. Feodal sistemin,
zorunlu askerlik hizmetinin ve daimi orduların yüklerine, atalarımız
en başından itibaren itiraz ettiler. Bir anlamda, scutage
vergilendirmenin başlangıcıydı; ancak bu sadece askeri hizmet için bir mükafattı, tıpkı bugün bir adamın askerlik
zamanlarında savaşa gitmek için bir ikame
ödeyebileceği gibi. Genel vergilendirme ilk olarak 1188'de, feodal bir yükten farklı olarak kişisel mülkün vergilendirilmesinin ilk tarihi örneği olan ünlü
Selahaddin ondalığında ortaya çıktı.
Bu verginin amacı, Sultan Selahaddin'e karşı haçlı seferi için para toplamaktı. Beş yıl sonra, kralın fidyesi için her kişinin gelirinin veya malının dörtte biri oranında bir vergi konuldu,
Richard I, Selahaddin'e karşı bu haçlı seferine gitmiş ve dönüşünde iyi dostu ve Hristiyan müttefiki, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru tarafından esir alınmıştı. O günlerde kralın değerinin İngiltere'nin ortak servetinin tam dörtte biri olarak kabul edildiğini belirtmek ilginçtir. John daha az masraflıydı; ancak esir alınmadı. On yıl sonra baronlardan yedide bir, her adamdan ise on üçte bir oranında bir vergi koydu.

1213'te iki önemli şey oldu. Roma Kilisesi'nin hakimiyetinin en yüksek noktasına, Kral John'un İngiltere'yi papaya teslim etmesi ve papanın bir fief'i olarak bin marklık bir haraç karşılığında geri almasıyla ulaşıldı. Aynı yıl, davaların yargılanmasının diğer erken yöntemi olan çileli yargılama, Lateran Konseyi tarafından kaldırıldı. Bu, geriye kalan tek Sakson yöntemiydi. Norman savaşla yargılaması, jürili yargılama ile çoktan yer değiştirmişti; ve bundan sonra, uygulamada, jüriden başka bir yöntem kalmadı, ancak savaşla yargılama, 19. yüzyıla kadar yasa ile kaldırılmadı.

Ve sonra Magna Charta'ya geliyoruz. İlk kez 1215'te John tarafından verildi, ancak her zaman alıntılanan tüzük, on yıl sonra Henry III tarafından yürürlüğe konan tüzüktür. Bunlar neredeyse aynıydı, ancak Henry tüzüğündeki önemli eksiklik "scutage" ile ilgiliydi ("üç geleneksel feodal yardımdan başka hiçbir yardım, krallığın ortak kararı olmadan empoze edilmeyecektir"); bu, elbette, yukarıda tartıştığımız, ilk olarak John tüzüğünde yazılı hale getirilen ilkedir. Baronlar bunu yazılı olmayan yasanın bir parçası olarak iddia ettiler. Ancak Henry III, tüzüğünde bunu kurnazca çıkardı--bu, bugün hala yasama organları tarafından oynanan bir oyundur. Bu Magna Charta, John döneminde kabul edildiği zamandan
o kadar eksiksiz bir şekilde yerleştiği zamana kadar yaklaşık otuz kez onaylandı ve tasdik edildi ki artık tasdik etmeye gerek kalmadı. Magna Charta'nın en önemli dört bölümü vardır. 7. Bölüm, dulun çeyizinin kurulması; bizim için, İngiliz yasalarının evli kadınları mülkiyet haklarında ne kadar erken koruduğunu göstermesi dışında pek önemli değildir. 13. Bölüm, Londra'nın ve diğer şehirlerin ve limanların özgürlüklerini ve geleneklerini teyit etti--bu, serbest ticaret kavramının atalarımız arasında ne kadar erken yaygın olduğunu göstermesi açısından ilginçtir. Bu, her zaman Parlamento'nun herhangi bir
eyleminden bağımsız olarak var olan muazzam miktarda ticaret yasasına yol açtı. Bölüm 17, ortak mahkemenin, yani sıradan duruşma mahkemesinin, kralı
takip etmemesi, ancak belirli bir yer ve zamanda toplanması gerektiğini hükme bağladı. Bu, yasal özgürlüğümüzün başlangıcıydı; çünkü ondan önce kral, baş hukuk görevlisi olarak adlandırdıkları adalet görevlisiyle birlikte ülkesinde seyahat ederdi ve dava açmak isteyen herkes İngiltere'yi dolaşıp kralın davasını dinlemesini sağlamak zorundaydı. Ancak böyle bir şeyin belirsizliği adaleti çok zorlaştırıyordu, bu yüzden krallığın önde gelen mahkemesinin Westminster'da hemen kurulan belirli bir yerde toplanması büyük bir adımdı. Elbette, daha sonra çeşitli ilçelerde küçük mahkemeler kuruldu, ancak
genellikle eski Sakson ilçesi veya yüz motes varlığını sürdürdü.
Bölüm 12, _scutum_ kelimesinden gelen scutage ile ilgilidir, kalkan anlamına gelir - silahlı adamların hizmeti anlamına gelir. Tıpkı bugün vergilerini ödemeyen bir adamın bazı eyaletlerde vergilerini yolda ödeyebilmesi gibi, İngiltere'de de çok erken bir dönemde bir şövalyenin veya toprak sahibinin bu kadar çok silahlı adam sağlaması zorunluluğunu para ödemesine dönüştürdüler. "Üç geleneksel feodal yardım" krallığın savunulması, kalelerin inşası ve köprülerin inşası içindi - bu ilk zamanlarda İngiliz vatandaşlarına genellikle uygulanan tüm vergiler - diğer tüm vergilendirme yalnızca krallığın Ortak Konseyi tarafından yapılacaktı. Bu ilk kelime, konseydi; daha sonra "rıza" oldu; _conseil_ kelimesi hem rıza hem de konsey anlamına geliyordu. "İngiltere Konseyi", elbette Büyük Konsey anlamına geliyor. Parlamento kelimesinin kullanıldığı zamandan hala önceyiz. Böylece Magna Charta, Parlamentonun "tavsiyesi" olmadan, yasama olmadan vergilendirme olmaması gerektiğini ifade ediyor; ve Parlamento temsili bir organ olduğu için, "temsil olmaksızın vergilendirme"nin eşdeğeridir. Bu da
III. Henry'nin 1217 tarihli tüzüğünde atlanmış ve ancak 1297'de I. Edward döneminde yeniden yürürlüğe konmuştur, bu çok önemli bir atlanmadır. Ayrıca Büyük Tüzüğün erken yeniden yayınlarında da vergilendirmenin _herkesin_ yararına, "sadece kamusal amaçlar için", halk için olması gerektiği ve bir sınıf için olmaması gerektiği ifade edilmiştir. Anglo-Amerikan anayasa hukukunun bu son ilkesine, büyük siyasi partilerimizden biri, koruyucu tarifeye veya ikramiyelere itirazını temellendiriyor; örneğin, şeker üreticilerine veya tüm insanlardan serveti gasp edip az sayıda kişiye vermek için kullanılan diğer modern araçlara. Tüm vergilendirmeler _ortak_ yarar için olacaktır. Örneğin, yalnızca toprak sahibi sınıfın veya hatta imalatçı sınıfın yararına uygulanan herhangi bir vergilendirme, anayasal özgürlüğün orijinal ilkelerine aykırıdır.

Sonra 39. bölüme, büyük "Özgürlük" yasasına geliyoruz. "Hiçbir özgür kişi, yasal yargısı veya ülke yasaları dışında, tutuklanmayacak, hapse atılmayacak veya serbest mülkünden veya _özgürlüklerinden veya serbest geleneklerinden mahrum bırakılmayacak_ [bu önemli kelimeler 1217'de eklenmiştir]
ya da kanun dışı ilan edilmeyecek, sürgüne gönderilmeyecek veya başka bir şekilde yok edilmeyecektir." Bu, hukuk hakkı, kişisel özgürlüğün temel taşıdır. Kıtadaki herhangi bir ülkedeki herhangi bir hükümet bir adamı ele geçirebilir ve istediği kadar tutabilir; bunun kendilerine olmaması konusunda mutlak bir hakka sahip olanlar yalnızca Anglosaksonlardır ve sadece hapse atılmama hakkına sahip olmakla kalmazlar, aynı zamanda serbestçe hareket etme özgürlükleri de engellenemez. Bir Amerikan vatandaşı, tüm cumhuriyette serbestçe seyahat etme ve ayrıca bundan dışlanmama hakkına sahiptir. Dört denizin ötesine sürgünle cezalandırma, İngiltere'de çok eski zamanlarda yasaktı. "Mülkiyetine, özgürlüklerine veya özgür geleneklerine el konulması" - bu, ticaretin kısıtlanmasına karşı tüm modern ticaret özgürlüğü yasamızın temelidir ve modern vakıflara karşı eylemlerimizin dayandığı temeldir; herhangi bir işte özgürce çalışma hakkı,
devletin veya rakiplerin
tekelinden korunma hakkı,
iş veya mülkiyet için kendi sözleşmelerini özgürce yapma hakkı, istediği kadar uzun süre, istediği ücret karşılığında çalışma hakkı,
ve tüm diğer emek ve ticaret özgürlükleri. "Ya da kanun dışı ilan edilmek veya
sürgüne gönderilmek veya başka bir şekilde yok edilmek"--bu bir adamın mülkiyetine, hayatına veya özgürlüğüne herhangi bir müdahale için kullanılan genel bir ifadedir. "Onun
üzerine gitmeyeceğiz"--bu çeşitli şekillerde çevrilmiştir, ancak söylediği şeyi ifade eder; kralın bir adamın üzerine şahsen veya
ordusuyla inmeyeceği; veya onun üzerine bir hukuk görevlisi göndermeyeceğimiz anlamına gelir; "ancak akranlarının yasal yargısı veya ülkenin yasasıyla"--bu jüri duruşması veya en azından ülkenin yasası anlamına gelir, o zamanlar olduğu gibi; ve bu ifade veya daha sonraki eşdeğeri - hukukun usulüne uygun yargılaması - bugün muhtemelen en yüksek mahkemelerimizde ortaya çıkan her on davadan birinde tartışılıyor. Bu konuda birçok kitap yazıldı.
Başlangıç ​​olarak, bu, bunların hiçbirinin _hukuk altında_; yani bir dava altında; bir mahkemede, eğer bir hukuk davasıysa jürili yargılama ve ayrıca bir ceza davasıysa iddianame ile, düzenli olarak yürütülen bir davaya eşlik eden tüm hak ve sonuçlarla birlikte bir süreç altında yapılamayacağı anlamına gelir.
Mahkemeler tarafından yapılmalıdır, yürütme tarafından değil, kralın salt iradesiyle değil; ve bugün bizim için daha da önemlisi, yasama organları tarafından değil, hatta Parlamento tarafından bile değil. "Hiç kimseye satmayacağız, hiç kimseye hak veya adaleti reddetmeyeceğiz veya geciktirmeyeceğiz" ifadesinin bir açıklamaya ihtiyacı yoktur; bu, kendi On Dördüncü Değişikliğimizde tekrarlanan yasa önünde eşitliktir.

Son olarak, başlıkta 41: "Tüccarlar, yalnızca eski ve izin verilen geleneklere tabi olarak İngiltere'de güvenli bir şekilde hareket edebilecekler, kötü
gümrük vergilerine tabi olmayacaklar" - izin verilen tarifenin ve modern uluslararası hukukun ruhunun bir tahmini. Son olarak, arazinin manastırlara veya dini evlere, özellikle de gizli bir güven altında verilmemesi gerektiğini kabul eden mortmain hakkında bir bölüm var; amaç, krallığın gücünü oluşturan araziyi kilisenin elinden uzak tutmak. Bu kısmın bizim için sadece tarihsel bir yanı var, ancak "ruhu olmayan" ve ölmeyen şirketlerin çok fazla araziye sahip olmaması veya çok fazla güce sahip olmaması gerektiği ilkesine dönüştü ve bu, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde çok canlı bir sorudur. 39. bölümde kullanılan ifadenin genelliği tarafından yanıltılmamalı ve basit göründüğü için önemsiz olduğunu düşünmemeliyiz. Bir Amerikalı veya İngiliz'in bu konularda taze bir zihin edinmesi zordur. Hepimiz, kimsenin bizi tutuklama hakkı olmadığı, kimsenin özgürlüğümüzü bir saatliğine bile olsa elimizden alma hakkı olmadığı düşüncesiyle büyüdük. Herhangi biri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya bir polis memuru olsun, elini omzumuza koymayı seçerse veya bizi hapsetmeye çalışırsa, bir hata yaparsa, sanki sıradan bir izinsiz girmiş gibi onu yargılama hakkına sahibiz; ve bu en yüksek otoriteye, başkana, ordu generaline, valiye, bir serseriye uygulandığı kadar geçerlidir. Ancak bu ilkenin İngiliz ve Amerikan medeniyetine özgü olduğu sık sık hatırlatılamaz. Kıta boyunca herhangi bir memur, herhangi bir yargıç, "şapkasının etrafında kırmızı bir bant olan", dolaylı bir şekilde devleti temsil eden herhangi biri -bir tren kondüktörü, bir casus, bir istasyon görevlisi- sadece sizi özgürlüğünüzden mahrum etme hakkına sahip olmakla kalmaz, siz de onu sorgulama hakkına sahip değilsiniz; "şapkanın etrafındaki kırmızı bant" nihai bir cevaptır. Bu nedenle tüm İngiltere'nin güldüğü o sıra dışı olay, Kupenick soygunu. Asker olan ve tatbikat ve şifreleri bilen bir dolandırıcı, eski bir yüzbaşının üniformasını ele geçirdi, önemli bir taşra kasabasına girdi, karşılaştığı ilk asker bölüğüne kendisini takip etmelerini emretti ve sonra o maiyetle birlikte belediye binasının önüne çıktı ve belediye başkanından hazinenin anahtarlarını istedi. Bunlar soru sorulmadan teslim edildi ve o da parayla birlikte kaçtı, tabii ki İmparatorluk hükümetinden emir aldığını göstererek. Hiç kimsenin tam üniformalı bir askeri sorgulaması aklına gelmedi ve soygun ancak birkaç gün sonra, kasaba hesapları onaylanmak üzere Berlin'e gönderildiğinde keşfedildi. Böyle bir şey İngiltere'de veya bizimle kesinlikle gerçekleşemezdi; kasaba haznedarı hemen yetkisini, sivil yetkililerden emrini talep ederdi; üniforma onu etkilemezdi. Ayrıca, yerel özyönetimimiz altında, merkezi olmayan sistemimiz altında, mahkemeler dışında hiç kimse bir kasaba görevlisinden veya bir eyalet veya şehir yetkilisinden, ne kadar küçük olursa olsun, daha üstün değildir. Eyalet görevlileri kasaba görevlilerine, federal görevlilere, eyalet görevlilerine, askerler de polislere emir veremez. Başkan, vali belki onları görevden alabilir; ama hepsi bu. Ve polis bile kendi tehlikesi altında hareket eder ve yetkisini
aşarsa, sıradan mahkemelerde dava edilebilir. Özgür bir vatandaşın herhangi bir eyalet görevlisi tarafından
tamamen kısıtlanma hakkının olduğu fikri, İngiliz ve Amerikan halkına özgüdür ve bu çok sık tekrarlanamaz; çünkü yabancıların
anlayamadığı şey budur. Ve bu, Büyük Tüzük'ün bu bölümüne dayanmaktadır, başlangıçta, mahkemeler ve Habeas Corpus Yasası gibi Parlamento'nun daha sonraki eylemleri tarafından genişletilmiş ve açıklanmıştır. Bir adam herhangi bir resmi görevli tarafından tutuklanırsa, o kişi, ne kadar büyük olursa olsun, tutuklanmayı haklı çıkarmak zorundadır. Teoride, tutuklanan bir adamın ona tazminat davası açma ve izinsiz girme nedeniyle ceza davası açma hakkı vardır; ve eğer o adam, ister özel bir kişi, ister bir memur veya başkan olsun, "yasanın usulüne uygun şekilde" -yani, jüri tarafından yargılanan usulüne uygun bir dava ile- bunu usulüne uygun olarak yürürlüğe konulmuş bir yasa uyarınca yaptığını ve davanın gerçeklerinin adamı o yasanın kapsamına sokacak nitelikte olduğunu gösteremezse, o zaman o memur, ne kadar yüksek olursa olsun, sıradan mahkemelerde, sanki otoyolda bir adamı durdurmaya çalışan en ufak bir ayaklıkmış gibi sorumludur -İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz kolonileri dışında dünyadaki hemen hemen hiçbir ülkenin bilmediği bir doktrin.

III

ANGLO-SAKSON HUKUKUNUN YENİDEN KURULMASI

Tüzüklere devam ederken, dikkat edeceğimiz bir sonraki konu kişisel ilişkilerle ilgili bir konudur. Bu, İngiliz ortak hukukumuzun kilise hukukunu, yani kanon hukukunu ne kadar hevesle geçersiz kıldığını bir kez daha gösteriyor. Papa yönetimindeki kilise her zaman cinsiyetler arasındaki ilişkileri, evliliği ve boşanmayı düzenleme yetkisinin tek başına kendisine ait olduğunu iddia etmesine rağmen, I. Henry'nin rahiplerin kendilerine müdahale ettiğini gördük ve şimdi 1235 gibi erken bir tarihte, laik hukukun ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkilere müdahalesini genişleten laik bir yasa buluyoruz; yani, bir çocuğun ne zaman meşru olması ve ne zaman olmaması gerektiği konusunda. Evlilik ve boşanma yasaları, özellikle de bu ülkede var olan ve görünüşe göre olacak olan boşanma yasaları hakkında daha sonra söyleyecek çok şeyimiz olacak. 1235 gibi erken bir tarihte laik mahkemeler evlilik ilişkisine müdahale etti; bunun önemi burada: günümüzde büyük ölçüde din adamları ve boşanma reformcuları da dahil olmak üzere evliliğin bir kutsallık veya en azından bir statü olduğunu savunan büyük bir okul var; laik hukukun bununla hiçbir ilgisi olmadığını ve kilise tarafından tanınan nedenler dışında boşanmaya izin verilmemesi gerektiğini; bunun karşılıklı rızayla iptal edilebilen diğer sözleşmelere benzemediğini; bir evlilik gerçekleştiğinde, bunun bir kutsallık olduğunu,
ya da en azından gelecekte değiştirilemeyen bir statünün ortaya çıktığını söylerler.
Sonuç olarak, bir sözleşmeye benzemediğini; çünkü tüm sözleşmeler karşılıklı rızayla feshedilebilir. Öte yandan, en radikal insanlar diğer uca gider ve evliliğin diğer herhangi bir sözleşme gibi olduğunu; tamamen bir medeni sözleşme olduğunu, bir kutsallık olmadığını, bir statü olmadığını; tıpkı diğerleri gibi olduğunu söyler ve bazıları bu konumun mantıksal sonucuna varır ve bu nedenle evliliğin, diğer herhangi bir sözleşme gibi, her iki tarafın rızasıyla herhangi bir zamanda sona erdirilmesi gerektiğini söylerler. Aşırı radikal görüş, bir erkek ve bir kadının sadece istediklerini söyleyerek her an boşanabilmeleri gerektiği sonucuna varır; ve bazı eyaletler tüzüklerinde bu konuma neredeyse ulaşmışlardır. Bu, evliliği doğrudan ilgilendirmeyen ancak çocukların statüsünü ilgilendiren bu erken tüzükten çok uzak görünebilir;
yine de şu etkiye sahiptir - bu, kilisenin yalnızca kiliseye ait olduğuna inandığı bir ilişkiye, hükümetin laik, yasama organı olan Parlamento tarafından bir müdahaledir. Öyle oldu ki, bu durumda laik yasa, liberal ve nazik olmak yerine son derece zalimdi ve liberalin tersiydi. Kilise yasası uyarınca, bir erkek daha önce çocuk sahibi olduğu bir kadınla evlendiğinde, tüm bu çocuklar meşru kılınıyordu ve bu kesinlikle nazik ve Hristiyan yasası gibi görünüyor. Ancak Parlamento'yu oluşturan laik baronlar, ortak hukuka duydukları kıskançlıkla, daha sert bir görüşe sahiptiler; doğdukları sırada evli olmayan ebeveynlerden doğan çocuklar, daha sonra evlenebilseler bile, gayri meşru sayılırdı. Beaumont ve Fletcher, oyunlarından birinde buna bir kelime oyunuyla gönderme yaparlar. Beaumont ve Fletcher'ı da bizim gibi etkilemiş gibi görünüyor, Parlamento'nun çıkardığı bu yasa zalimceydi; kilise bir kere liberalken, Parlamento'nun hoşgörüsüz olması tuhaftı; bu yüzden Beaumont ve Fletcher oyunlarından birinde şöyle diyor: "Bu sivilin
_yapacağın_ çocuklar _yasa_ ile miras alamaz." Bu ilginç, çünkü tanımlamaya çalıştığım tüm kelimeleri kullanıyorlar; "Bu sivilin_yapacağın çocuklar" dediklerinde, bu sivil ile medeni, Roma veya kilise yasalarına tabi olan bir kişiyi kastediyorlar; yani, kilise üyesi ve piskoposun yargı yetkisi altında olan bir kadınla evlenseniz bile, kilise yasasının size yardımcı olmayacağını söylemek istiyorlar; çocuklarınız onun aracılığıyla
yasaya göre miras alamaz ve Beaumont ve Fletcher tarafından kullanılan ve benim tarafımdan kullanılan ve İngilizce kitaplarda kullanılan yasa, _ortak_ yasa, _ortak_ laik yasa, _İngiltere_ yasası anlamına gelir, medeni veya kilise yasası değil.[1] Beaumont ve Fletcher bunun açıkça çok hoşgörüsüz bir yasa olduğunu düşündüler; ve modern Amerikan eyaletlerimizin hepsi Beaumont ve Fletcher'ın sonucuna
vardı; onlar eski İngiliz yasasını evrensel olarak tersine çevirdiler ve kilise yasasına geri döndüler, böylece
bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, ebeveynlerinin evliliğinden önce doğan bir çocuk, ebeveynleri daha sonra evlenirse meşru sayılır. Bu doğrudur, ne kadar geç olursa olsun; eğer erkek onunla ölüm döşeğinde bile evlenirse, tüm çocukları meşru sayılır.

[Dipnot 1: "Ve böylece tüm kontlar ve baronlar tek sesle cevap verdi,
İngiltere yasalarını değiştirmeyeceklerini."]

Aynı Merton Tüzüğünde tefeciliğe karşı bir hüküm var, "küçüklere karşı tefecilik yasaktır"; ve burada dikkat edilmesi gereken iki şey var. Birincisi, laik yasama organının o zamanlar yalnızca kilisenin yargı yetkisi altında olduğu iddia edilen küçüklerin de yargı yetkisini üstleniyor olması; diğeri ise tefeciliğe yapılan atıf.
Unutmayın, tefecilik faizdir. Günümüzde olduğu gibi aşırı faiz anlamına gelmiyordu. Muhtemelen bildiğiniz gibi, erken Orta Çağ'da tüm tefeciliğin -faizin- bir günah ve yanlış olduğu fikri yaygındı; ve hatta
Ruskin bile bu ilkeyi, yani para karşılığında faiz almanın yanlış olduğunu savunarak bölüm bölüm yazmıştır. Belki de erken İngiltere'de faizin neden bu kadar sevilmediğine dair bir başka neden daha eklemeliyim: Erken İngiltere'de çok az para vardı; ve çoğunlukla Yahudilere aitti. Bugün Rusya'da olduğu gibi iyi bir anlaşmaydı; Yahudiler, Rusya'da, tıpkı erken İngiltere'de olduğu gibi zulüm gördüler, çünkü Rusya'nın kırsal bölgelerinde Yahudilerin tüm parası vardı ve tefeciler her zaman
sevilmezdi. Bu yüzden erken İngiltere'de. Büyük baronların toprakları,
sığırları ve ekinleri vardı, ancak çok az paraları vardı. Paraya ihtiyaç duyduklarında, bunun değerini kiracılarından alıyorlardı. O zamanlar hiç kimse yanında büyük miktarda para taşımıyordu, tıpkı günümüzde bir kadının yaptığı gibi - kocasına veya babasına güveniyordu; en yakın Yahudi'ye gidiyorlardı. Kral nakit istediğinde, onu Yahudilerden de gasp ediyordu. Erken Henry'lerden biri, Yahudileri çok kullanışlı bir sünger olarak gördüğünü ciddi bir şekilde söyledi! Yani, krallıktaki tüm parayı
emip, kolayca çıkarabileceği bir yere koyuyorlardı. Ancak
Yahudiler halk kitleleri ve Parlamento tarafından çok sevilmiyordu; dolayısıyla, tefeciliğe karşı büyük bir nefretleri vardı. Bir beyefendinin bir başkasına borç verme alışkanlığı olsaydı, tefeciliğe pek önem vereceklerinden çok şüpheliyim; ancak tüm para, çok sevilmeyen Yahudilerden geliyordu; ve tefeciliğe karşı kanunlar
gerçekten onlara karşı yapılmıştı ve bu yüzden onları geçirmek çok kolaydı - şüphesiz bunu İncil'deki tefeciliğe yapılan atıflara dayandırdılar. Böylece faiz almanın,
ya da en azından fahiş faiz almanın yanlış olduğu fikrine kapıldılar; belirli bir yüzdeden fazla; ve bu, günümüzdeki tüm faiz ve tefecilik kanunlarımızın kökenidir. Çoğu ekonomist size faiz oranına herhangi bir sınır koymanın saçma olduğunu, para ödünç vermenin bir kişi için sadece yüzde dört, bir başkası içinse yüzde yirmi beş değerinde olabileceğini ve herkes için en iyi yolun onu olduğu gibi bırakmak olduğunu söyleyecektir; yine de, neredeyse tüm eyaletlerimizde tefecilik yasaları vardır. Bunu daha sonra tartışacağız; ancak konuyla ilgili ilk yasa şudur ve bu gerçekten Yahudilere karşı duyulan hislerden dolayı ortaya çıkmıştır. Bu önyargının ne kadar güçlü olduğunu göstermek için, Yahudileri korumak için cömertlik adına çıkarılan başka bir yasa vardı - bir Yahudiden "maddi değerinin yarısından fazlasını" almamanız gerektiğini cömertçe belirten bir yasa. Ve çok eski bir yorumcu bize Cuma günü tuvalete düşen ancak Cumartesi günü Pazar günü olduğu için yardım almayı reddeden bir Yahudi'den bahseder; ve Pazar günü Gloucester Kontu'ndan onu dışarı çıkarmasını rica etti, ancak Gloucester Kontu reddetti çünkü
Pazar günüydü; bu yüzden Yahudi Pazartesi sabahına kadar orada kaldı,
ve sonra ölü bulundu. Bugün Avrupa'nın hiçbir yerinde İbranilere karşı Norman Fethinden sonraki ilk üç veya dört yüzyıl boyunca İngiltere'de olduğundan daha güçlü bir önyargı yok; ve eğer
taç tarafından kendilerine verilen koruma olmasaydı, muhtemelen yok edileceklerdi veya aç bırakılacaklardı ve 1289'da hepsi sürgüne gönderildi
16.160 kişi oldular ve taşınır mallarına el konuldu.

1264'te kasaba vatandaşları ilk olarak Parlamento'da (Büyük Konsey'de, yani parlamento kelimesi henüz kullanılmadığı için) temsil edildi,
aslen sadece tek toprak sahibi olan büyük baronlardan oluşuyordu. Şehirlerde özgür insanların olduğu fikri yavaş yavaş yerleşti, ancak 1264'te tamamen kabul edildi ve o yıl şehir vatandaşları ilk kez Konsey'de göründü. Bugün, çeşitli Reform Yasaları uyarınca, şehirlerdeki kiracılar veya hatta kiracılar, toprak sahipleri kadar temsil ediliyor; ancak 1264'te başlayan reformun tam olarak yerleşmesi altı yüz yıl sürdü.

Ve şimdi, bugün hala geçerli olmasına rağmen, devletin özgür bir ülkede, yasama organı tarafından yönetilen bir ülkede, uygun olduğunda herhangi bir şeyin, ücretin veya diğer malların fiyatını belirleme hakkına sahip olduğu şeklindeki tamamen yanıltıcı ilkenin ilk yasal kökenini buluyoruz; yanıltıcı, diyorum, ancak hükümet tarafından özel ayrıcalıklar verilen şirketlerin ücretleri hariç; Orta Çağ boyunca geçerli olan, her şeyin fiyatını
belirleme ilkesi. Bu durumda fiyat ekmek içindi; ancak şimdi birçok
yüzyıldır neredeyse her şeyin fiyatını ve ayrıca
emeğin fiyatını, bir insana ne kadar ücret ödenmesi gerektiğini belirleme girişimini görüyorsunuz. Bu, yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca ısrarla devam etti ve ancak modern politik ekonomi, Adam Smith ve diğer oldukça modern yazarların etkisi altındaydı,
malların fiyatlarını belirlemenin mümkün olduğu ilkesi
İngiliz zihninden tamamen silindi. Ve bunu İngiltere'den
çıkardıktan sonra bile Amerika Birleşik Devletleri'nde yeniden ortaya çıktı. Bu
yeni bir
ilke değil. Gazetelerin
genellikle
fiyatları yasayla belirlemekten, sanki tamamen duyulmamış ve tamamen yeni bir şeymiş gibi bahsettiğini görürsünüz. Öyle değil. Aksine, sahip olduğumuz hemen hemen her
yasama kadar eskidir ve bu gerekçeyle buna karşı hiçbir argüman
geliştiremezsiniz. Atalarımızın ücret fiyatlarını kanunla düzenleme geleneği her zaman olmuştur ve bunun anayasaya aykırı veya uygunsuz olduğu düşüncesi çok az yıl öncesine dayanır; ancak bu tür yasa koyma girişimlerinin tümü modern kanun kitaplarından tamamen kaybolmuştur. Kırk altı eyaletimizden hiçbirinde, yasama organına yasa teklifleri sunarken bile, bugün bir ton kömürün veya bir somun ekmeğin fiyatının bu kadar
fazla olmasını önerecek kadar
zeki kimse yoktur. Hiçbir modern yasama organı, lüks tüketim yasaları önerecek kadar akılsız veya baskıcı değildir; yani, bir erkeğin veya kadının ne kadar pahalı giyinmesi gerektiğini emredecek kadar; ancak ortaçağda bunların çok önemli olduğu düşünülüyordu. O zamanlar İngiltere'deki her sınıfın yasalar gereği tam olarak şu kadar ceket giymesi, kıyafetlerine şu kadar para harcaması, eşlerinin kıyafetlerine şu kadar para harcaması gerekiyordu ve bazı erkekler kaliteli kumaş, bazıları ise kaba kumaş alabiliyordu; her şey derecelendiriliyordu, hatta kıyafetlerdeki düğme sayısına kadar ve hatta bazı erken yasalarda erkeklerin ne yemesi gerektiğini söylemeye çalışacak kadar ileri gittiler; bir erkeğin akşam yemeğinde kaç çeşit yemek yemesi gerektiği, bir zamanlar İngiltere'de yasalarla, erkeğin rütbesine göre değişecek şekilde belirlenmişti. Tüm bu tür yasalar tamamen ortadan kalktı ve muhtemelen hiç kimse bunların var olduğunu bilmek zorunda değil - ancak, bazen olduğu gibi, yasama organlarımızın az çok eğitimsiz üyeleri tarafından bu tür yasa tasarıları sunmak için çabalar sarf edildiğinde, bu deneylerin denendiğini ve başarısız olduğunu, ya uygulanamaz ya da baskıcı olduğunu ya da genel yarara hizmet etmediğini bilmemiz çok önemlidir. Bu erken yasaların önemi, modası geçmiş olsalar bile; çünkü bir kışkırtıcının ne zaman yeni bir öneriyle -yeni olduğunu düşündüğü bir şeyle- ortaya çıkıp kabul edilirse toplumu devrimleştireceğini düşünmeyeceğini asla bilemeyiz. Ona yeni keşfinin sadece yeni olmadığını, aynı zamanda atalarımızın yaşamında iki veya üç yüzyıl boyunca denendiğini ve boşuna denendiğini, öfkeli bir halk tarafından ortadan kaldırılıncaya kadar, ortalama yasama organı üzerinde yaratması muhtemel her türlü etkiyi yok edecektir. Bir İngiliz yasasının bir emtianın fiyatını belirlemesinin ilk genel örneği 1266'da Ekmek ve Bira Assize'sidir. Bu yasa, ekmeğin fiyatını buğdayın maliyetine göre, yani kayan bir ölçekle, sabitler; bir ölçek buğdayın maliyeti şu kadarsa, belirli bir miktar ağırlığındaki bir somunun maliyeti de şu kadardır, vb. Ancak bunu, İngiltere'de ve buradaki bazı eyaletlerde ve şehirlerde hala var olan ve yalnızca bir somunun boyutunu düzenleyen modern yasayla karıştırmamalısınız. Bu, yalnızca halkı korumak ve dolandırıcılığı önlemek amacıyla yapılmış, tamamen uygun ve makul bir yasadır. Örneğin, İngiltere'de quartern somunu olarak bilinen belirli bir standart somun vardır ve yoksul insanların dolandırılmasını önlemek için, quartern somununun şu kadar ağırlığında olması, şu kadar ons un içermesi şehir tüzüğüyle belirlenmiştir. Benzer yasalarımız var, bir çuval patatesin ne kadar ağırlıkta olması gerektiğini, bir varil unun ne kadar ağırlıkta olması gerektiğini söylüyor. Bu fiyatı belirlemek değil; sadece halkın işlerinde aldatılmaması için tek tip bir boyut belirlemek ve böyle bir yasanın fiyatların belirlenmesini haklı çıkardığını düşünmemek gerekir.

1266 yılında Fransız dilindeki ilk yasayı buldum, Norman Fransızcası; ondan önce hepsi Latinceydi; ve yaklaşık dört veya beş yüz yıl Fransızca olarak kaldılar ve sonra İngilizceye çevrildiler. 1267 tarihli Marlborough Yasası tarihsel olarak çok önemli bir yasadır, ancak bizi ilgilendirmiyor çünkü esas olarak İngiltere'de toprak mülkiyeti, toprak mülkiyeti ile ilgiliydi, son derece önemli bir konu, ancak burada artık geçerliliğini yitirmiş bir konu. Sonra katiplerin cinayetten yargılanmasıyla ilgili bir şey var. Elbette
buradaki katip kelimesi, katip derken kastettiğimiz şeyi değil, okuma-yazma bilen bir kişiyi ifade eder; ve bundan daha fazlası değil. Başlangıçta katip (din adamları) olarak adlandırılan kutsal tarikatlardaki kişileri ifade ediyordu, ancak
kutsal tarikatlarda olmayan katipler de ortaya çıktı. Başlangıçta yalnızca rahipler
okuyup yazabiliyordu. Krallar gibi büyük kişiler hariç, başka hiç kimse nasıl yazdığını bilmiyordu ve dolayısıyla,
katip dediğinizde okuma-yazma bilen bir kişiyi mi yoksa bir rahibi mi kastettiğiniz aynı şeydi. Ancak okuma-yazma bilen ve rahip olmayan kişiler ortaya çıktığında, bu önemli bir ayrım haline geldi. İngiltere'de "din adamlarının yararı" olarak bilinen bir ayrıcalık vardı; herhangi bir katip bir suçtan yargılanırsa, ne olursa olsun, yapması gereken tek şey rahip olduğunu söylemekti ve hemen serbest bırakılırdı. Başka bir deyişle, cezalandırılamazdı. Bu bizi ilgilendirmiyor; ancak, sanırım, tüm rahiplerin yalnızca Roma'ya ve kilise mahkemelerine tabi olduğu ve medeni hukuk mahkemelerine tabi olmadığı eski düşünceden kaynaklanıyordu; ve sonuç olarak bir rahip medeni hukuk mahkemesinde yargılanmaya çalışıldığında, bu mahkemenin "yargı yetkisine başvurma" dediğimiz şeyi yapmanın bir yoluydu. Daha sonra, zaman geçtikçe, İngiltere'de bu büyük ölçüde kötüye kullanıldı, özellikle de rahip olmayan katipler olduğunda. Okuma yazma bilen herkes ve cinayet işleyen herkesin sadece "Okuma yazma biliyorum" demesi ve serbest bırakılması anlamına geldiğinde, olağanüstü bir duruma yol açtı. Bu yüzden, zaman zaman din adamlarının yararını değiştirdiler, ta ki sonunda tamamen ortadan kaldırılıncaya kadar; önce cinayet gibi ağır suçlarda buna izin vermeyerek; sonra belirli hafif cezalar vererek - "elleri yakıldı"; sonra sadece ilk suça uygulayarak ve böylece tamamen ortadan kaldırana kadar; ve bu Marlborough Tüzüğü, sonunda onu ortadan kaldıran ve insanların sadece okuma yazma bildikleri veya rahip oldukları için cezai kovuşturmadan kurtulmalarını engelleyen uzun tüzükler zincirinin ilklerinden biridir.

1275'te parlamento kelimesinin ilk kullanımını not ediyorum. Bunu
baştan beri kullandım, ancak bu şeyin
1275'e kadar
parlamento olarak adlandırılmadığını hatırlamak önemlidir. Ondan önce buna
Büyük Konsey veya Kral Konseyi denirdi ve Sakson zamanlarında
Witenagemot.

Sonra Westminster Tüzüğü I'e geliyoruz. Bu, yasal mevzuatta büyük bir dönüm noktası olarak kabul edilir, çünkü esas olarak bir kod veya en azından İngiltere yasalarının büyük bir koleksiyonunu
oluşturmaya yönelik ilk girişimdir. Bunların
büyük bir kısmını
yazıya dökme girişimidir. Bu ülkede kural olarak hiçbir kodumuz yoktur; bugün İngiltere'de de yoktur; sıradan Anglosakson kodlara inanmaz. Kodları olanlar Fransızlar ve Almanlardır.
Yine de, sıklıkla yasa koleksiyonları bulursunuz. Bunları kodlarla karıştırmamak önemlidir, çünkü bunlar asla
tamamlanmış gibi davranmaz. Bu ülkedeki birçok eyalet
tüzüklerde asla revizyon yapmaz. Bununla birlikte, her on veya yirmi yılda bir alfabetik olarak düzenlenmiş bir tüzük koleksiyonu basacaklar. Bazı eyaletlerde, örneğin Massachusetts'te, bu koleksiyonlar resmidir; ancak diğer eyaletlerde bunlar yalnızca özel girişim konularıdır. Hiçbir yetkileri yoktur ve eğer yanlışlarsa bu sizin için bir koruma sağlamaz. Yasaları bilmeniz gerekir. Bu erken sözde kodlar, özellikle Edward I'in bu kodu, Anglo-Sakson yasalarının büyük bir bölümünü yazıya dökmenin ilk girişimi olduğu için İngiliz Justinianus olarak anılmasına neden olmuş olsa da, teknik anlamda hala _kodlar_ değildir. Bu, yalnızca Edward I tarafından yazıya dökülmüş ve yeniden yürürlüğe konulmuş belirli sayıda yasanın bir koleksiyonuydu. Burada "zenginlere ve fakirlere ortak hak tanınacaktır" ifadesini görüyoruz, oldukça ilginç bir dönüm noktası; insanların özgür insanlar olarak haklarını ve eşit yasalara sahip olma haklarını tesis etmede ne kadar ilerleme kaydettiğini gösteriyor. Norman İngiltere'sinin yasaları esas olarak toprak sahiplerine uygulanıyordu ve mülk sahibi olan tek kişiler olan baronlar tarafından yapılıyordu; o erken dönemlerde toprak sahipleri ile fiili serfler, köylüler arasında küçük bir sınıf vardı; bunlar neredeyse kölelik durumunda toprağa bağlıydı; hizmet ediyorlardı, ücret almıyorlardı ve doğdukları yeri terk edemiyorlardı - ve bunların ikisi de köleliğin testleridir. Ancak Fetih'ten sonraki ilk iki yüzyılda özgür insanların sayısı çok hızlı bir şekilde arttı; mülk sahibi olmayan, toprak sahibi olmayan ama yine de özgür insanlardı. Özellikle kasabalarda arttı, çünkü kasabalar özgür olma haklarını kırsaldan çok daha önce tesis ettiler. Herhangi bir kasabanın vatandaşlarının, yani loncaya kabul edilen kasaba loncasının üyelerinin özgür insanlar olduğu ve muhtemelen bu tüzükten önce olduğu çok erken tespit edildi. Ancak bu, özgür yoksul insanların - mülkü olmayan, ancak ne köylü ne de serf olan insanların - olduğu ve tıpkı bugün olduğu gibi, 1275 gibi erken bir tarihte yasa önünde eşitliğe hak kazandıkları gerçeğinin kabulü açısından ilginçtir. Aksi takdirde, Westminster Tüzüğü esas olarak ceza hukukuyla ilgilidir. Çok önemli bir hüküm var--çünkü o zamandan bugüne kadar tarihsel olarak takip edilmiştir--seçimlerde hiçbir karışıklık olmayacaktır. Seçimler özgür ve engelsiz olacak, ne taç, ne Parlamento, ne de herhangi bir izinsiz kişi tarafından kontrol edilmeyecektir. Bu, o zamandan beri İngiliz özgürlüğünün büyük bir ilkesi olmuştur ve burada yazılı olmayan anayasamıza geçmiştir ve elbette yasalarımızın çoğunda yeniden yürürlüğe girmiştir. Bu, kölelerimiz serbest bırakıldıktan sonra, Güney'de seçimlerin özgür olması için çıkardığımız tüzüklerin arkasında yatan duygudur; zencileri oy kullanırken korumak ve Ku Klux Klan tarafından onlara müdahale edilmesini önlemek için. Demokrat Parti, hükümetin bu tür mevzuatına şiddetle karşı çıktı ve hala karşı çıkmaktadır, çünkü seçimleri düzenleme hakkının Federal hükümete değil, Eyaletlere ait olduğu gerekçesiyle; ki, anayasal olarak konuşursak, en azından On Beşinci Değişiklik'ten önce,
doğruydu. Elbette, seçimlerin özgür olması ve hiç kimse tarafından korkutulması veya kontrol edilmesi gerekmediği şeklindeki bu büyük eski İngiliz ilkesini reddetmiyorlar; ancak, diyorlar ki, Federal Anayasa'yı kabul ettiğimizde seçim mekanizmasını Eyaletlerin eline bıraktık; ve Eyalet seçimlerimizde seçilen memurların bazıları Federal memurlar olsa da -örneğin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya daha doğrusu başkanlık seçmenleri ve Kongre üyeleri- yine de Federal Anayasa'yı kabul ettiğimizde, kurucular adil ve özgür bir seçim mekanizması için Eyalet memurlarına güvenmeyi seçtiler; böylece Federal hükümetin bununla hiçbir ilgisi yok ve Federal birlikleri Güney'e gönderme işi yok; ve bu tür yasa tasarılarına "zorlama" yasası adını verdiler. Teoride, elbette, bu seçimler bu yasa tasarılarında Güney'de olduğu kadar Kuzey'de de kontrol ediliyordu; Ancak Kuzey'de zencilerin oy kullanmasına izin verilmediğine dair neredeyse hiçbir şikayet olmadığından, aslında Federal hükümetin gücü yalnızca Güney Eyaletlerinde öne sürülmüştür. 

"Para cezaları makul olmalıdır." Bu ilkeyi bugün tüm anayasalarımızda, zalimce veya olağandışı cezalar olmayacağı ve para cezalarının suçla orantılı olacağı maddesinde bulabilirsiniz; bu ilke Magna Charta'da da ifade edilmiştir. 

O zamanlar iftira ve tecavüz genel hukukta suç haline getirildi; bundan önce yalnızca kilise yargı yetkisine sahipti. İftira, bir kişiye sözlü olarak, sözlü olarak suç isnat edilmesidir. Eğer yazılı bir isnatsa, bu iftiradır, iftira değil. O zaman bu yasada ayrıca yüne uygulanan ilk ithalat vergisini de buluyoruz. Gelir vergilerinin, harçların veya ithalat vergilerinin anayasaya uygunluğu bir zamanlar partilerimiz tarafından tartışılıyordu; bir
tarafın ithalata herhangi bir vergi koyma hakkını, gerekli geliri elde etme gibi kesin bir amaç dışında, reddetmesi;
argümanın tamamen mantıklı olması ve tüm vergilendirmenin ortak fayda için olması gerektiği yönündeki anayasal
ilkeye dayanması. Demokratlar, ithalata vergi konulmasının gerekli geliri elde etmek için yapıldığını, bunun ortak fayda için olduğunu savundular; ancak, Cumhuriyetçi mevzuatında açıkça konulduğu gibi, belirli endüstrilere veya sınıflara fayda sağlamak amacıyla konulmuşsa, bunun elbette ortak veya genel fayda için olmadığını ve dolayısıyla anayasaya aykırı olmadığını savundular. Bu pozisyonun sorunu, erken dönem İngiliz yasalarının ithalatı yasaklayıcı olmasıydı; yani, gümrük vergileri ödenerek ithalata izin verilmeden önce yasaklama amacıyla konulmuşlardı. Westminster Tüzüğü, Avam Kamarası'nın ithalata vergi koymaya ne kadar yavaş olduğunu göstermesi açısından bir dönüm noktasıdır. Daha önce sıradan doğrudan vergilere izin veriyorlardı. Norman krallarının elde ettiği her şey, Parlamento'nun onayıyla, doğrudan vergiler, ortak fayda için elde edildi; ancak, ithalata gümrük vergileri, vergiler koyma iznini almadan önce iki yüzyıl boyunca mücadele ettiler; Burada ilk önce sonunda İngiltere'de en değerli
üretilen şey olan yüne; ve dolayısıyla önemli bir koruyucu
göreve sahip oldular. Bu maddenin, yünün, o zamandan beri en büyük anlaşmazlık konusu gibi görünmesi ilginç bir tarihsel gerçektir; tarifelerimizde yün üzerindeki anlaşmazlıktan daha acı bir şey olmamıştır; yün üzerindeki gümrük vergisi aşırı korumacıların
şibboleth'idir.[1] Güçlü koruma duygusunun evi olan Ohio, yün üzerindeki gümrük vergisini tüm kumaşın temel taşı olarak görmektedir. "Ucuz bir paltonun ucuz bir adam yarattığı" ileri sürülmektedir. Doğu'da, yün üzerindeki gümrük vergisinin giysileri
kalitesiz ve kalitesiz hale getirdiği ve fiyatların fakirler için aşırı yüksek olduğu hissi vardır. Sorun çıkaran ilk şeyin yün üzerindeki gümrük vergisi olması ve bugün de aynı sorunu yaratmaya devam etmesi tuhaftır.

[Dipnot 1: "Antik" gelenekler yün, yünlü kumaşlar ve deri üzerineydi;
diğerleri "kötü" geleneklerdi. Holt, daha sonra C.J., "Tekellerin Büyük
Örneği"nde.]

Bu kanunda ilginç bir madde daha var; bilmiyorum
bu ülkede mi yoksa orada mı, ama İngiltere'de gemilerde neredeyse evrensel bir
köpek veya kedi bulundurma geleneği var.
Köpek veya kedisi olmayan bir kıyı gemisi asla bulamazsınız, genellikle ikisi birden;
ve bunun Westminster I Kanunu'nda gösterildiği gibi garip bir tarihi nedenden kaynaklandığına inanıyorum: O günlerde tüm enkazlar
kral'a aitti. (Aslında hemen hemen her şey krala aitti,
kitap veya tüzükle tutulan topraklar veya bir adamın kendi evinde sahip olduğu kişisel mülkler hariç--tüm madenler, tüm imtiyazlar, tüm
tekeller, hatta sahile atılan tüm balinalar ve mersin balıkları--başı krala, kuyruğu kraliçeye aitti.) Dolayısıyla tüm enkazlar
kral'a aitti. Sonuç olarak, herhangi bir gemi karaya çıktığında kralın subayları ona el koyuyordu; ve doğal olarak geminin sahibi bundan hoşlanmadı, çünkü geminin
mükemmel durumda olduğu ve kolayca tamir edilebileceği ve yükün
kurtarılabileceği çok sık oluyordu. Deniz hukukunda hala büyük bir ilke olan, yükün yarısı iyiyse, geminin sahibi olan kişi teslim olamaz ve sigorta şirketinden tam kayıp olarak talepte bulunamaz; bir enkazın ne kadar büyük bir enkaz olduğu hala önemlidir. Ancak o günlerde kral, gemi karaya oturmuş olsa ve
kaldırılabilse bile, enkaz olduğu iddiasıyla ona el koyardı. Geminin sahibi olan kişi, geminin
mükemmel şekilde denize elverişli olduğunu söylerdi; ve sonra enkazın ne olduğu konusunda anlaşmazlık çıkardı. Ya da gemi yok edildiğinde bile, yükün büyük bir kısmı kurtarılabilirdi ve geminin sahibi, kralın hepsini talep etmesinin çok
adil olmadığını düşünürdü. Böylece İngiltere Parlamentosu, İngiliz tüccar veya tacirin özgürlüklerinin bir parçası olarak, enkazında hala bir mülkünün olması gerektiğini belirledi; ve sonra enkazın ne olduğu sorusu ortaya çıktı. Genel olarak kabul edildi
tüm eller kaybedildiğinde, bunun bir enkaz olduğu; ancak onlar
olabildiğince dar bir tanım elde etmek istediler, bu yüzden Parlamento'dan bu yasayı yürürlüğe koymasını istediler, böylece gelecekte bir kedi veya köpeğin canlı olarak kaçtığı hiçbir şey enkaz olarak kabul edilmeyecek; ve o zamandan bugüne kadar
İngiltere'de hiçbir gemi bir kedi veya köpek taşımadan dolaşmayacak.

Ancak 1300'e kadar mevzuatın büyük başarıları, John, Henry III'ün büyük tüzüklerinde ve Edward I'in onayında gösterildiği gibi, İngiliz hukukunun yeniden kurulması olmaya devam ediyor. Ve Magna Charta
yılda bir kez okunmalıydı (Bağımsızlık Bildirgemiz gibi)
ve bunu ihlal eden bir kral aforoz edilebilirdi; ve Henry III'ün kendisi, Cobbet'e göre, Canterbury Başpiskoposunun bunu yapmak üzere olduğundan korkuyordu.

IV

İLK DÖNEM İŞÇİLİK MEVZUATI VE VAKIFLARA KARŞI KANUNLAR

(1275) Westminster I Tüzüğü'nde bizim için en önemli ifade, belki de zengin ve fakirlere ortak hak tanınması gerektiği dışında, şu cümlede bulunur: "Krallığın ortak örf ve adetlerine aykırı aşırı vergi" yasaktır. Tüzük yalnızca pazar kasabalarına uygulanır, ancak orada belirlenen ilke doğal olarak başka yerlere de gidecektir ve aslında o günlerde ticaretin olduğu kasabaların çoğu pazar kasabalarıydı. Her kelime dikkat çekicidir: "Aşırı vergi" - vergilerde gasp. Bu tüzük İngiltere'nin ortak hukukuna ve dolayısıyla bizim ortak hukukumuza geçtiğinden, muhtemelen Amerika'da her zaman yasa olmuştur, ancak muhtemelen tüm ortak hukuku açıkça yürürlükten kaldıran[1] ve medeni hukukun geçerli olduğu[2] birkaç eyalet hariç. Bu nedenle, gasp veya ayrımcılığa karşı hükümler içeren yeni yasalar çıkarmak da aynı şekilde gereksizdi, çünkü "krallığın genel örf ve adetlerine aykırı" ifadesinin son kısmı ayrımcılık anlamına geliyor. Ancak bu, yasama organlarımızın, baro ve yargıçlarımızın değilse bile, basit tarihsel cehalet nedeniyle hata yaptığı sayısız vakadan biridir. Bu yasayı unutmuşlardı veya daha hayırsever bir şekilde, insanlara bunu hatırlatmanın gerekli olduğunu düşünmüş olabilirler. Bu ülkede, elektrik aydınlatma veya gaz şirketleri gibi büyük kamu hizmeti şirketlerini, büyük veya küçük tüketicilere aynı oranları uygulamaya zorlamak amacıyla son zamanlarda bir hareketlilik yaşandı. Bu da muhtemelen genel hukuktu ve yeni 
yasalar gerektirmiyordu; örneğin, bir feribotçunun, büyük bir koyun veya sığır sürüsünün taşınması için, "krallığın genel örf ve adetlerine aykırı" daha az ücret aldığı için cezalandırıldığı on dördüncü ve on beşinci yüzyıllara kadar uzanan vakalar bildirilmiştir. Bu yasadan dokuz yıl önce, ekmeğin fiyatını buğdayın maliyetine göre belirlemeye çalışan Ekmek ve Bira Yasası vardı, ancak hem ilk saf gıda yasasını hem de "önleme"ye karşı ilk yasayı içerdiği için bizim için dikkat çekiciydi.

[Dipnot 1: Florida, Teksas ve eski Dakota Bölgesi.]

[Dipnot 2: Louisiana, New Mexico ve Arizona.]

Şimdi, önleme, pişmanlık ve ilgi çekici, modern güvene atfettiğimiz yasadışı veya ahlaksız eylemlerin çoğu için erken İngilizce ifadeleridir. Aslında, günümüzde bir güvenin işlediği söylenen neredeyse hiçbir yasal zarar, bu üç başlık altında, yani tekel veya ticaretin kısıtlanması altında sıralanamaz.

"Önleme", daha yüksek bir fiyata satma niyetiyle bir pazara giderken satın alma hükümleridir; ve doktrin öncelikle hükümlere, yani yaşamın gerekliliklerine uygulanır. Tam olarak aynı şey bugün de var, sadece biz buna vadeli işlem satın alma veya bir köşe yaratma girişimi diyoruz. Vadeli işlem satın almanın, yani henüz yetiştirilmemiş ürünlerin veya henüz yaratılmamış çıktıların, bugün hala birçok yasama organımız için iğrenç olduğunu ve birçok eyalette yasaklandığını veya suç haline getirildiğini göreceğiz. "Regrating" bazı erken sözlüklerde erzak spekülasyonu olarak tanımlanır; erzakları, yerin dört mil yakınında yeniden satmak amacıyla bir pazardan satın alma suçu. İngiltere'de erken dönemlerde var olan pazarların ve pazar kasabalarının dikkatli bir şekilde düzenlenmesi, zengin bir kapitalistin içeri girip satışa sunulan her şeyi daha yüksek bir fiyata aynı mahalleye satma niyetiyle satın almasına izin vermezdi. Ren Nehri Piskoposu Hatto, hatırlayabileceğiniz gibi, bu suçun bedelini canıyla ödedi. Bu tür şeylere karşı önyargı bugün bile sona ermedi. Tiyatro biletlerinde, pamukta veya tahılda spekülasyona karşı mevzuatımız var. "Engrossing" aslında regrating ile veya regrating olmadan başarılı bir önlemenin sonucudur; yani, bu tam bir "pazar köşesi"dir; "bakkal" kelimemiz buradan türemiştir. Bu tür köşeler, tamamen başarılı olsalar bile, halkın insafına kalırdı; Neyse ki nadiren öyledirler;
zorluk, aslında, tövbe etmeye başladığınızda başlar. Ancak
yapay emtialarda daha kolaydır; bu yüzden Kuzey Pasifik
köşesinde, neredeyse mükemmel bir ilgi çekicilik; hisse senetleri
bin dolara çıktı ve büyük finansörlerin gönüllü müdahalesi olmasa daha da yükselebilirdi. Leiter'in Chicago'daki buğday köşesi,
Sully'nin pamuk köşesi, ilgi çekiciliğin neredeyse mükemmel örnekleriydi,
ancak tövbe etmeye başlayınca başarısız oldular. Bunların hepsi tekele eğilimlidir ve
elbette ticareti kısıtlamak için hareket eder; bu son iki daha önemli ilkenin daha geniş anlamlarını daha sonraki tartışmaya bırakıyoruz.

(1285) Fırıncılar Tüzüğü veya Ekmek ve Bira Meclisi, bazıları tarafından
Edward I'in 13. yılına atfedilmiştir. Eğer öyleyse, tüm bu büyük
modern soruların, aynı büyük yasa koyucu kral, Edward I'in saltanatında, "İngiliz Justinian" olarak adlandırılan, tüzükle ele alındığını görüyoruz; çünkü, yirmi yıl sonra, 1305'te, ilk Komplo Tüzüğü'ne sahibiz. Bu tüzük yalnızca davaların sürdürülmesi için geçerlidir; ancak 1360 tarihli İşçiler Tüzüğü, masonlar, marangozlar ve loncalar arasındaki _tüm_ ittifakları ve
kovinleri, bölümleri ve tüzükleri geçersiz ilan eder; ve bu zamandan itibaren tüzükler, genel kelimelerle
İngiliz ortak komplo hukukunu tanır.

Bu, İngiliz hukukunun en önemli doktrinlerinden biri ve ayrıca günümüzde hem sermaye hem de emek olmak üzere büyük çıkar grupları tarafından en çok eleştirilen doktrinlerden biri olduğundan, bu yerdeki tarihsel ve mantıksal kökeni üzerinde durmak akıllıca olacaktır, ancak daha sonra çeşitli mevzuat alanlarına değindiği için bunu uzun uzadıya ele alacağız. İki en önemli ilkesiyle dikkat çekicidir: birincisi, birleşik eylemin büyük tehdidini kabul etmesi ve birey için yasal olabilecek bir eylemi yapmak için birleşmeleri hem yasaklaması hem de cezalandırması; ikincisi, ceza hukukundan farklı olarak medeni hukukun tüm dalları arasında, niyeti en çok kabul edenidir; yani, birleşmenin etik amaçlarını. Bazı yargı kararlarında, boykot, grev vb. konularda hukukun saiki ele alamayacağı ileri sürülmüştür; bu argüman açıkça çok fazla kanıtlıyor, çünkü ceza hukukunda saikleri incelemek artık daha kolay değil ve bu her zaman yapılır. Örneğin bir cinayet, eylemi başlatan sebebe göre, haklı suçluluk veya adam öldürmeden birinci derece cinayete kadar her derecede değişecektir.
Gerçekten
daha
zor değil ve bildirilen vakalar, bir dizi ilişkili eylemi teşvik eden sebebi veya bir araya gelen bir adamın ardındaki sebebi düşünmek
zor değil.
Gerçek sorun sadece Federal anti-tröst yasasında ortaya çıkıyor, çünkü bu beceriksiz yasanın mekanizması, bir eşitlik yasası, yargıçlara gerçekleri bulma görevini yüklüyor.

Bu komplo doktrini İngiltere'de o kadar eski ki
kaynağına kadar izleyemiyorum. Tekrarlanan erken dönem tüzüklerinin ifadelerinden, bu komplo yasasını zaten var olan bir şey olarak kabul ettikleri ve yalnızca yeni biçimlere, örneğin,
az önce bahsedilen masonlar, marangozlar ve loncaların birleşimi gibi, uyguladıkları anlaşılıyor. Belki de, başlangıçta ortak hukuka mı yoksa bu erken dönem tüzüklerine mi dayandığı bizim için önemli değil, çünkü bu tüzükler İngiltere'nin ortak hukukuna ve dolayısıyla bu ülkedeki ortak hukuka
geçmek için yeterince erken. Dahası, erken dönem tüzükler yalnızca ortak hukuku ifade eder; önemi burada yatar. Şimdi, birçok
Eyalet yasası ve anayasası ve çoğu Eyalet mahkemesi,
İngiltere'nin ortak hukuk tüzüklerinin en azından 1775'ten önce,
1620 değilse bile, bu Birliğin Eyaletlerinde ortak hukuk olduğunu kabul ediyor. Genel olarak, yerleşimimizin zamanından önce gelen herhangi bir yasayı ortak hukukumuzun bir parçası olarak devraldık.

[Dipnot 1: 1607 (Virginia, Batı Virginia, Illinois, Indiana, Missouri, Arkansas, Colorado, Wyoming); 1776 (Florida, Maryland, Rhode Island, Pensilvanya). Ancak hiçbiri New York'ta yasa değildir.]

Şimdi ayrıca, bir yandan emeği kontrol eden ve işçinin hem fiyatlarında hem de çalışma saatlerinde haklarını düzenleyen; diğer yandan, "tröstler", komplo ve sendikalar olarak adlandırdığımız, bugün mahkemelerimiz tarafından başvurulan ortak hukuk ilkelerini oluşturan yasalar olan geniş bir yasa yelpazesine geliyoruz; ve pratik olarak tüm modern mevzuatlarımızın, işçileri, işçi anlaşmazlıklarını, ihtiyati tedbirleri, grevleri, boykotları, kara listeleri, ticaretin kısıtlanmasını ve tröstleri etkileyen konulardaki emsallerini oluştururlar - aslında, şu anda Amerikan halkının zihnindeki en büyük tartışma alanıdır. Konular az çok birbirine bağlıdır. Yani, bir yandan işçilerle ilgili mevzuatın büyümesi var, diğer yandan da bu mevzuatın büyümesi var
birleşmeler veya komplolar, sendikalar, loncalar, vb. ile ilgili.

(1304) Şimdi komplonun ilk tüzüğünden başlayalım ve bir komplonun tanımının ne olduğunu bulalım; çünkü bugün çok önemli bir soru, eski ortak hukuk fikrine bağlı kalıp kalmayacağımız. Bu kanunun tam başlığı "Komplocuların tanımı"dır ve şöyle başlar: "Komplocular, dava açmak veya davaları sürdürmek için yemin, sözleşme veya başka bir ittifakla bir araya gelen veya kendilerini bağlayan kişilerdir"; "ve kötü niyetli girişimlerini sürdürmek için ülkedeki adamları 
maaş veya ücretle tutanlar ve bu, Alanlar kadar Verenler için de geçerlidir." Ve yavaş yavaş şekil alıp belirgin ve genişledikçe, 1765'te Blackstone yazdığında, fikrin şu olduğunu söyleyeceğiz: _Komplo, iki veya daha fazla kişi, kişi veya şirketin, yasal veya yasadışı yollarla yasadışı bir sonuç veya yasadışı yollarla yasal bir sonuç elde etmek için bir araya gelmesidir._ Şimdiye kadar tanım kabul edildi. Hem işçi liderleri hem de mahkemeler, bu tanım konusunda hemfikirdir - iki veya daha fazla kişi bir araya gelip _yasadışı_ bir amaç gerçekleştirdiğinde, bu bir komplodur; bu hem her yerdeki yasalara göre bir suçtur hem de zarar gören tarafa tazminat hakkı verir, yani buna medeni dava diyoruz; ayrıca hiçbir _eylem_ gerekmez. Tanımın bu kısmı hakkında şüphe yoktur. Ya da yasadışı yollarla yasal bir amaç elde etmek için bir araya geldikleri yerde, örneğin işçiler işverenlerinin ücretlerini, yerlerini almaya gelen tüm adamların kafasına vurarak artırması için bir araya geldiklerinde, bu yasadışı yollarla, korkutma yoluyla yasal bir amaç elde etmektir - ve bir komplodur. Ancak şimdi
tartışılan tüm doktrin devreye giriyor: Eğer _yasal_ yollarla üçüncü bir kişinin yasal haklarına _zarar_ vermek için bir kombinasyonunuz varsa - suç teşkil etmeyen - bu yasadışı bir komplo mudur?
Evet - çünkü bu bir "kötü niyetli girişimdir." Bizim hukukumuz ve İngiltere'nin genel hukuku da öyle, evet. Ve bunun sağduyusunu kolayca görebilirsiniz.
Bir birey için tehlike o kadar büyüktür ki, eğer ona karşı binlerce, yüz binlerce kişi, tek bir komşusu tarafından değil,
kasabanın tüm halkı tarafından komplo kurulursa, bu erken dönem İngiliz yasalarının ve genel hukukun bir ilkesi olarak erkenden yerleşmiştir,
bir kişi tek başına, aksi takdirde yasal olan,
üçüncü bir kişiye zarar veren bir eylemde bulunabilir ve bundan dolayı ne engellenebilir ne de cezalandırılabilir,
aynı eylemlerle bu amaçla başkalarıyla birleşemez. Örneğin,
iş yaptığım kasabı sevmiyorum; ticaretimi elimden alıyorum. Bunu yapmaya
elbette hakkım var. Ama bir adım daha ileri giderek, arkadaşlarıma Smith'i sevmediğimi ve onunla ticaret yapmak istemediğimi söylüyorum--muhtemelen bunu yapmaya hakkım var; ama o kasabanın tüm vatandaşlarını bir toplantıda toplayıp "Hepimiz Smith'i mahvetmeyi kabul edelim, hiçbirimiz onunla ticaret yapmayacağız" dediğimde - Smith'in mahvolması kaçınılmazdır. Ortak hukuk, birleşme ilkesinin bu önemini erken fark etti ve bu nedenle İngiliz ortak hukukunun bir parçasıydı ve yakın tarihli bir yasa dışında hala, bir kişiye zarar vermek için birleşmenin, tek bir kişi tarafından yapıldığında yasal olacak bir eylemle olsa bile, yine de yasadışı bir birleşme olduğu; yani, yasaya göre bir _komplo_ olduğu; çünkü tüm _komplolar_ yasaya göre yasadışıdır; yasada _komplo_ kelimesinin anlamı, masum bir birleşme değil, suçlu bir birleşmedir ve yasada _komplo_ olan her şey cezai olarak cezalandırılabilir veya zarar gören taraflarca tazminat davalarına yol açabilir veya genellikle bir ihtiyati tedbirin korumasına hak kazandırır. Bu nedenle bir komplo, yalnızca iki veya daha fazla kişinin herhangi bir yolla yasa dışı bir amaç için veya yasa dışı yollarla yasal bir amaç için suçlu bir şekilde bir araya gelmesi değil, aynı zamanda ahlaksız bir amaç, kötü niyetli bir amaç, örneğin üçüncü bir kişinin mahvolması veya kamunun zarar görmesi için de bir komplodur. Komplo yasası ve tüzükler ve işçilerin neler yapabileceği ve işverenlerin bugün neler yapabileceği hakkındaki tüm anlaşmazlıklar aslında bu son maddeye dayanmaktadır. İşçi liderleri, radikaller, amacın yasa dışı olmadığı ve yapılan eylemlerin bir birey tarafından yapıldığında yanlış olmayacağı durumlarda hiçbir şeyin komplo sayılmayacağını söylemek istiyorlar. Başka bir deyişle, yapılan eylemlerin tek bir birey tarafından yapıldığında kendi başlarına yasal olduğu durumlarda hiçbir şeyin komplo sayılmayacağını belirten tüzükler istiyorlar. Ancak bu İngiliz komplo yasası, _birleşmenin_ muazzam gücünü tanıdığı için en büyük sosyolojik değere sahipti. Smith ile tek başınıza ticaret yapmak zorunda olmasanız da, Smith'i mahvetmek amacıyla çok sayıda kişinin bir araya gelmesi, aynı anda onunla ticaret yapmayı reddederek Smith'e o kadar büyük bir zarar verir ki, yasa bunu dikkate alacak ve bu tür bir birleşmeyi yasadışı sayacaktır. Bu tanım, belki de mahkemelerin, zorunlu olarak yasadışı araçların kullanımına yol açacak amaçları göz önünde bulundurarak, belirli türde birleşmeler olduğunu hatırlatmak için daha da genişletilmelidir; en bilinen örnek grevdir. Mahkemeler çoğunlukla, teoride bir işçi sendikasının otoyolda yukarı aşağı yürüyüp sendikasız erkeklere veya diğer işçilere işlerini almamaları konusunda barışçıl bir şekilde tavsiyede bulunabileceğini, ancak pratikte böyle bir eylemin genellikle, hatta zorunlu olarak, korkutma noktasına geldiğini savunur; ve korkutma
neredeyse her zaman kanunla yasadışı hale getirilir. Şimdi sadece şunu eklemeliyim ki
hatırlamak çok önemlidir--ve mahkemeler bile her zaman
hatırlamaz--bir komplo olarak cezalandırılan şeyin son değil, birleşme olduğu; komplonun kendisi suç eylemidir. Diyelim ki Pensilvanya'da bin adam bir araya geldi ve şöyle dedi: "John Smith
bir iş aldı ve bir grev kırıcı, biz de gidip onu bu gece parçalayacağız," ve bunu yaptılar veya yapmadılar; eğer yargılanırlarsa, onu parçalayıp parçalamadıkları gerçeğinin komplonun konusuyla hiçbir ilgisi yoktur. Elbette, saldırı ve darp veya cinayet işlemeye teşebbüsten yargılanabilirler; ancak _komplo_ nedeniyle yargılanıyorlarsa, suç eylemi birleşme ve bir araya gelmedir, sonrasında yaptıkları değil. Bu nedenle, konunun sonucu ne olursa olsun hiçbir önemi yoktur. Suç olan şey birleşmedir; ve bu çok ilginç bir sonuca yol açar:
Tüm komplolar suçtur; ancak hedeflenen amaç çok az suç olabilir. Böylece, üyelerinin beş veya on yıl içinde eyalet hapishanesinde sonuçlanacak bir komplonun olması
mümkündür, oysa amaç, amaçlanan eylem, nispeten
hafif, basit bir suç olabilir. Saldırı veya darp olmaksızın basit bir korkutma
durumunu ele alalım; bir adam diğerine
gidip: "Eğer o işi yaparsan kafanı ezerim," der, bu
korkutmadır. Eyaletlerimizin otuzu bunu yasadışı hale getirmiştir, ancak bu
sadece bir suçtur. Ancak bin adam bir araya gelip:
"Ona kafasını ezeceğimizi söylemek için dolaşacağız," derse, bu
komplodur; ve komplo onları yıllarca hapis cezasına çarptırabilir. İngiliz halkının deneyiminde, bu birleşme gücünün o kadar tehlikeli bir güç olduğu
bulunmuştur ki, onu
yasadışı veya haksız bir amaç için kullanmak, amacın kendisinden daha büyük bir suç olabilir.

Bir adamın işine zarar vermek için bir araya gelmek, bu nedenle, yasadışı bir komplodur; yakın zamanda Ohio'da gerçekleşen bir davada, birkaç kişinin bir bankadan aynı anda paralarını çekerek başarısızlığa uğratma amacıyla bir araya gelmesinin suç sayıldığı iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu, bir hukuk davasında tazminat talebinde bulunur ve buna karşı yasaklanabilir. Ancak bu kesinlikle suç mudur? Kamuya karşı işlenen suçun o kadar küçük olması mümkündür ki, ceza mahkemeleri, cezai bir çözüm için açıkça bir yasanın olmadığı küçük davalarda bunu pek dikkate almaz. Sherman Yasası, bizim Anti-tröst Yasamız, iki kişinin bile eyaletler arası ticareti engellemek için birlikte komplo kurduğu durumlarda bunu yapar. İki kişinin bile bir araya gelip herhangi bir kişinin işine zarar vermesi, ne kadar küçük olursa olsun, genel hukuka göre bir suçtur. Ancak, yasalara bağlı olmaksızın, yalnızca iki kişinin Cambridge'deki belirli bir kasaptan alışveriş yapmamayı kabul ettiğini varsayalım: teoride, bu kasabın bir hukuk çözümü olabilir; ancak bunun bir suç teşkil edeceğinden şüphe edilebilir. _Lex non curat de minimis_. Dolayısıyla,
bir maddenin fiyatını belirlemek -yani ticaretin kısıtlanması- veya üretimi sınırlamak, çoğu Eyalet anti-tröst yasasına göre bir suçtur. Sabah treniyle şehre giden iki bakkal, sonraki hafta un için varil başına yedi dolar ücret alacaklarını kabul eder; iki buzcu ise sadece bin ton buz hasat eder. Aralarındaki sözleşme uygulanamaz; şüphesiz yasadışıdır; ancak
ortak hukukta cezai bir suç teşkil etmez. En azından ortak hukukta, sadece uygulanamaz olan sözleşmeler ile ortak yapımcıları cezai sorumluluğa tabi tutan sözleşmeler arasında bir orta yol vardır; ancak
bir yasanın kesin ifadesi altında böyle bir ayrım
yapılamayabilir.

Kombinasyondan bağımsız olarak, bir adama sadece kötülük istemekte, ondan geleni geri çekmekte, onunla rekabet etmekte veya hatta muhtemelen ticaretine zarar vermekte yasal bir yanlış yoktur. Eski bir vaka vardır: Belirli bir ticaretle uğraşan bir İngiliz gemisinin kaptanı, yani köle ticareti, Afrika kıyısındaki bir plaja vardığında ve canlı yükünü toplarken, ikinci bir gemi, yükü almak için çok geç geldiğinde, zencilerin başlarının üzerinden bir top ateşledi ve onlar, onları satan şefle birlikte, korku içinde ormana kaçtılar. İlk geminin kaptanı Londra'ya geri döndü ve ikinci geminin kaptanına karşı ticaretine zarar verdiği için dava açtı ve tazminat almasına izin verildi; ancak bunun iyi bir yasa olup olmadığı şüpheli olabilir; ancak 1909'da bir Minnesota mahkemesi, bir berberin yalnızca işine zarar vermek amacıyla muhalif bir berber dükkanı işletmesi durumunda bir düşmanı dava edebileceğine karar verdi; ve birkaç yıl önce Louisiana'da bir tramvay ustası, adamlarına davacının dükkanına sık sık gitmemeleri talimatını verdiği için tazminat ödemekle yükümlü tutuldu.[1] Size şunu söylüyorum: "Smith ile ticaret yapmayın, onunla iş yapmak iyi bir şey değil" veya "Onunla iş yapmayın, size zalimce davranır"; ve her iki durumda da, iftiradan mahkum edilemezsem, tek başıma hareket ediyorsam bana karşı hiçbir çaresi yoktur.

[Dipnot 1: Tarleton _v_. McGawley, Peak, N.P.C. 270; Tuttle _v_.
Buck, 110 N.W. 946; Graham _v_. St. Charles St. Ry. Co., 47 La. Ann.
214.]

Şimdi, bu büyük komplo yasası eşit olarak ve her zaman
sermaye veya işveren kombinasyonlarına, tröstlere, ticaretin kısıtlanması sözleşmelerine ve kara listelere, ayrıca yasadışı işçi kombinasyonlarına, yasadışı sendika kurallarına ve boykotlara uygulanır. Her ikisine de karşı olan tüzükler yaklaşık olarak aynı zamanda ortaya çıkmıştır ve tarihsel olarak dört ayak üzerinde birlikte yürümüştür. Eski engelleme ve 
geri ödeme suçları gözden kaçırılmış olabilir ve muhtemelen bunlara karşı olan tüzükler kullanılmaz hale gelmiş olabilir, ancak bunlar 13. Elizabeth tarafından 1570'te açıkça kalıcı hale getirilmiş ve 12. George III'e kadar 1772'de yürürlükten kaldırılmamıştır; ancak ticaretin kısıtlanmasını ve ticaretin kısıtlanması sözleşmelerini geçersiz kılan ilke, yasadışı emek kombinasyonlarını yasaklayan ilke kadar canlı kalmıştır. İkincisi, aslında, büyük ölçüde ortadan kalkmıştır. Bir zamanlar İngiltere'de yasadışı olduğu düşünülen grevler ve sendikalar artık tüzükle yasal hale getirilmiştir, ancak ticaretin kısıtlanması sözleşmesi veya sermayenin tekelci bir kombinasyonu, hem İngiltere'de hem de bu ülkede her zamanki kadar yasadışıdır; ve genel hukuk yalnızca Eyalet tüzüklerimiz tarafından güçlendirilmekte ve Sherman Yasası ile eyaletler arası ticaret konularına da uygulanmaktadır. Her ikisiyle de yakından bağlantılı olan şey, imtiyazların uygulanmasında makul oranlar ilkesidir; yaygın geleneğe aykırı aşırı ücret, 1275'te yasaklandığını
bulduğumuz gibi. Önlemeye karşı ilk yasa, yalnızca önleyicilere bir ceza verir ve on yıl sonrasına, 1285'e dayanır, ancak bunun zamanı, Fırıncılarla ilgili Yasa, bazıları tarafından daha da önceye, Ekmek ve Bira Assize'siyle birlikte, 1266'ya konur. Ekmeğin, biranın ve şarabın standart ağırlığını ve fiyatını, bir değirmenin ücretini sağlar. Saf gıda yasalarımızı önceden haber verir ve
sağlıksız et satan veya yulaf ezmesini bozan kasapları cezalandırır ve "Hiçbir Ormancının, Yoksul İnsanların Açıkça Baskıcısı olan
bir Kasabada ikamet etmesine izin verilmemelidir... Bu,
özel Kazancının
açgözlülüğü yüzünden başkalarının Tahıl, Balık, Ringa Balığı veya karadan veya sudan gelen herhangi bir şeyi satın almasını engeller,
Yoksulları ezer ve Zenginleri aldatır, bu tür
şeyleri daha pahalıya satmayı amaçlayarak
kapıp götürür... ve bütün bir Kasaba veya bir Ülke bu tür bir Kurnazlık ve Kurnazlıkla aldatılır" der ve ceza ilk suçta para cezasına, satın alınan şeyin kaybına, ikinci suçta teşhire, üçüncü suçta para cezası ve hapis cezasına ve dördüncü kez kasabadan sürgüne çarptırılır.

Orada, önlemenin ilk tanımı verilmiştir. Modern eşdeğerimiz, vadeli işlem satın almak veya hisse senedi ticareti yapmaktır; bunların her ikisi de eyaletlerimizin çoğunda yasaklanmış veya suç haline getirilmiştir. Ve önleme, geri çekme ve meşgul etme
İngiltere'de erken dönemde suç olarak kabul edilen şeylerdi ve bu tüzükler, mevcut mevzuatta vakıflara karşı geçerli olan şeylerin çoğunu içermektedir. Önleme, bir _temelde_, yani, o ticaret maddesine özel olarak ayrılmış olan kasabada yapılmaya çok müsaitti; böylece, önleme yasaları temel yasalarıyla çok fazla karışmıştı; ancak önleme aynı şekilde herhangi bir pazara girip tüm üretimi satın almak anlamına gelirdi. Ürün yurtdışında üretilmişse, önleyici tüm ithalatı satın almaya çalışırdı.

(1352) Şimdi başka bir yasa buluyoruz; bu yasa şaraplar ve likörler için geçerlidir
"ve İngiltere'nin iyi kasabalarına gelen diğer tüm mallar" ve bu yasanın verdiği ceza, önleyicinin maliyetin fazlasını tacın eline geçirmesi ve iki yıl hapis cezası almasıydı. Biz hala anti-tröst yasalarımızda bu tür çözümleri uyguluyoruz, ancak ondan fazlalığı tacın eline geçirmesini beklemek yerine, bazen yaralanan kişilere üç katı tazminat ödemesini istiyoruz. Beef Trust davasında, taraflar usulüne uygun olarak mahkum edildi ve hapse atılmak yerine 25.000 dolar para cezasına çarptırıldılar. Başka bir deyişle, hala atalarımızın bu yasadışı kombinasyonların cezalarını uygulama konusunda yaptığı kadar ileri gitmeye cesaretimiz yok. Elbette, yabancı ithalatlara karşı önleyici ve bağlayıcı yasalara sahip olmak, yerli üretimlere karşı olanlardan çok daha zor bir şeydir; ve bu nedenle bugün, bir tarife dışında, yabancı ithalatlara karşı önleyici yasalara sahip olmayı denemedik, ancak bunları yerli üretimlere uygulamaya çalıştık. Ancak İngiltere'de, o zamanki yasa, tüm yabancı ürünü satın alan bir kişinin tüm karları devlete devretmesi gerektiğini söylüyordu. Şimdi bu, iki yıl önceki "Iowa fikrinden" başka bir şey değil. Vali Cummins tarafından acilen, bir tröstün bu ülkedeki belirli bir endüstrinin tam kontrolünü ele geçirmesi durumunda, fazladan kârının tarifenin kaldırılmasıyla dolaylı olarak veya bir imtiyaz vergisi, yani imtiyazları üzerindeki bir Birleşik Devletler vergisi yoluyla kaybedilmesini öngören bir yasa çıkarılması önerildi; bu vergi, devam ederse varlığını sona erdirecek şekilde artırılabilir. İkinci çözüm, Başkan Taft'ın yeni şirket vergisinin kökünde yer almaktadır; ancak Kongre, tekel sağlayan tröstün kârlarından dolaylı olarak feragat edilmesi gerektiği yönünde çok ciddi bir şekilde savunulmasına rağmen, ilkini henüz uygulamamıştır; bu, atalarımızın adlandıracağı gibi, ilgi çekici bir trösttür - covin veya ittifak - "centilmenlik anlaşması" - ve bu, tröstün ele aldığı maddelerdeki tarifenin düşürülmesiyle yapılmalıdır; bu düşürme, başkan tarafından emredilecektir. Bir güvenin bir endüstriyi tamamen ele geçirdiğini belirlediğinde, bunu bir bildiriyle söyleyebilirdi; ve sonra Kongre yasası yürürlüğe girmeli ve bu ürün üzerindeki vergiler kaldırılmalı, güvenin tüm koruması ortadan kaldırılmalıdır.
Bu tür yasalarla ilgili bir sorun vardır, çünkü başkanın yasa yapmasına izin verdiği söylenebilir; ve Anayasamıza göre başkan yasa yapamaz. Hükümetin yasama organı ve yürütme organı birbirinden ayrı tutulmalıdır; ve muhtemelen anayasa hukukçuları ve bu durumda bu tür yasaları desteklemeyen her iki tarafça da, bu tür bir mal sınıfının vergilerini azaltmanın bir yasama eylemi olduğu ve bu nedenle başkanın yasa yapamayacağı için böyle bir yasanın anayasaya aykırı olacağı savunulacaktır. Ancak şimdi bu iki durumda da vurgulamak istediğim nokta, sorunun tam olarak aynı olmasıdır; bugün çareler olan şeyler beş yüz yıl önce de çarelerdi. Şimdiye kadar ne çare ne de suç olarak yeni bir şey bulamadık.

(1349) Şimdi bu diğer ikisiyle bağlantılı olarak ele almamız gereken üçüncü bir büyük yasama çizgisi var ve bu da Çalışma Tüzükleri'dir. Eski zamanlarda hem ücretlerin hem de malların fiyatlarını düzenlemeye çalışmak bir gelenekti. İlk İşçi Tüzüğü
1349'dan kalmadır. Tarihi ekonomikti. İngiltere'de Kara Ölüm olarak bilinen büyük bir veba vardı; ve çok sayıda insanı, özellikle de emekçileri götürmüştü. Doğal olarak
işçilere büyük bir talep vardı. İşçiler çok azdı. Tüm nüfusun üçte birinin öldüğü tahmin ediliyor; ve ücretlerin nispeten bu kadar yüksek olduğu, yani ücretlerin
işçiler için bu kadar çok şey satın alabileceği bir zaman
hiç olmamıştı, on dördüncü yüzyılın ortaları civarında. Ancak işverenler yüksek ücretlere bugün olduğundan daha fazla düşkün değildi. Tüm İngiltere, emtia fiyatlarını düzenleyen
refah yasalarına alışmıştı ve köylüler hâlâ vardı. Tarım işçilerini daha yeni özgür insanlar olarak görmeye başlıyorlardı;
çalışmacı insanlar üzerinde kontrol kurma fikrine alışmışlardı,
çalışmacı insanlar
hala çalıştıkları toprağa bağlıydı, çünkü bir tarım işçisinin ikametgahını değiştirmesi yasadışıydı; ve
diğer birçok açıdan katı yasalar altındaydılar. Bu yüzden, ücret oranını da düzenleyeceğimizi söylemek pek de büyük bir adım gibi görünmüyordu -- özellikle de ücretlerin parayla ödenmesi oldukça yeni bir şeydi. Muhtemelen çoğu ücretin yiyecek maddeleri veya arazi kullanımıyla ödenmesinden iki veya üç yüzyıl önce. Bu yüzden bu ilk İşçi Yasası'nı çıkardılar; altmış yaşın altındaki tüm kişilerin, çalışmaya ihtiyaç duyan kişilere iş yapmasını veya aksi takdirde hapse atılmasını gerektiriyordu. Bu, elbette zorunlu bir çalışmadır; bu nedenle yasa, serseriler veya aylaklar açısından bir ceza yasası kapsamında uygulandığı sürece, bugün bizim için anayasaya aykırı olacaktır. Bazı eyaletlerde, serserileri ve aylakları, serseri oldukları için suç işledikleri teorisine göre, konaklamaları için belirli miktarda iş yapmazlarsa hapse atıyoruz. Aksi takdirde, tüm kişilerin çalışmasını gerektiren bir yasa olan bu ilke artık geçerliliğini yitirmiştir. Sonra, hiçbir işçi veya hizmetçinin kararlaştırılan zamandan önce hizmetten ayrılamayacağını söylemeye devam etti; bugün yeterince yasal, ancak işçiler kesin bir sözleşme yapmayı sevmezler. Ancak Güney, tıpkı on dördüncü yüzyıl İngiltere'sinde olduğu gibi, bu ilkeyi tarımsal emek konusunda benimsemiştir. Güney Eyaletleri, aylak zencilere emeği dayatmak amacıyla ayrıntılı bir mevzuat sistemine sahiptir ve bu, bir "kölelik" sistemi oluşturduğunda, Federal yasalar ve Anayasa tarafından yasaklanmıştır. Eski İngiliz yasasında olduğu gibi, sözleşmeli veya belirli bir süre hizmet etmeye zorlanırlar ve bunu ihlal ederlerse, bu yasa uyarınca en yakın sulh hakimi tarafından verilen bir para cezasına veya yaptırıma tabi tutulurlar; ve bunu ödeyemedikleri takdirde, Hapse atılabilirler. Son olarak, bu İşçi Tüzüğü ilk olarak eski "ücret ve daha fazlası değil" ilkesini belirtir ve böylece İngiltere'de yüzyıllarca süren ve grevlerin yasadışı sayıldığı sonraki yasaya yol açan yasal bir ücret olduğu fikrini oluşturur. Burada, Kara Ölüm'den önce geçerli olan ücretler kastediliyordu.

(1350) Ertesi yıl tüzük daha ayrıntılı hale getirilir ve sıradan işçiler için günde bir peni; biçiciler,
marangozlar, duvarcılar, fayansçılar ve çatı ustaları için üç peni vb. belirlenir. Göreceli ölçeğin bugünküyle hemen hemen aynı olması ilginçtir: duvarcılar
fayansçılardan biraz daha fazla, fayansçılar marangozlardan biraz daha fazla;
ancak vasıfsız işçilere oransal olarak daha az ödeme yapılırdı. Aynı yasa, erzakların yalnızca makul fiyatlardan satılmasını sağlayarak işçiyi korumaya çalışır; bu fiyatlar da görünüşe göre belediye başkanı tarafından belirlenmiştir.

Bu nedenle, burada çokça tartışılan Standart Ücret'in yasayla, ancak işverenin çıkarına
sahip olduğunu görüyoruz; modern düşüncenin gerektirdiği gibi çalışanın çıkarına
sahip bir "yaşam ücreti" değil. Aynı yasa, sağlam dilencilere vermeyi yasadışı hale getirir; bu da sağlamların zorunlu çalışmasıyla aynıdır. Şimdi, yüzyıllardır işçilere karşı adaletsiz İngiliz yasalarına yol açan bu ilk İşçi Yasası'nın, ilginçtir ki, muhtemelen hiçbir zaman geçerli bir yasa olmadığını belirtmek gerekir, çünkü Avam Kamarası tarafından hiçbir zaman kabul edilmemiştir. Her ne olursa olsun, 1364 tarihli onaylayıcı yasa Parlamento tarafından usulüne uygun olarak yürürlüğe konmuştur ve bu, işçi liderlerinin 5. Elizabeth'te genel ifadelerle yürürlükten kaldırıldığını iddia etmelerine rağmen, 1869 yılına kadar yürürlükten kaldırılmamıştır. Thorold Rogers, sonuçta bunların işçilerin mutlu günleri olduğunu söyler - masonların günde dört peni aldığı ve ordunun başı olan Kara Prens'in sadece yirmi şilin aldığı - altmış katı. Ancak, bu, askeri ve diğer devlet hizmetleri için makul bir modern orandır; yine de başkana bir marangozun yıllık maaşının neredeyse iki katı kadar maaş ödüyoruz. Ancak daha sonra, bu
İngiliz tüzükleri esas olarak tarımsal işlere uygulandı; ve ev içi işlere önemli ölçüde daha az ücret ödendi.

Bu İşçi Tüzüğü, brüt çalışmaya izin veren ve "duvarcılar, marangozlar ve loncalar arasındaki ittifakları ve covin'leri" yasaklayan bir maddeyle 1360'ta tekrar yürürlüğe girdi. "Brüt" çalışma, sözleşmeli, parça başı iş anlamına gelir ve bu şekilde 1360'ta İngiltere'de tüzük tarafından açıkça yasal hale getirildi, ancak bugün hala birçok işçi sendikamız tarafından itiraz ediliyor.
İttifaklara ve covin'lere karşı hüküm, sendikaları, tüzüklerini ve ayrıca ticareti kısıtlayan birleşimler olarak kabul edilen grevleri kapsayacak şekilde genişletildi. Şimdi bu, bu ülkede asla yasa olmadı.

Pensilvanya'da henüz bir koloniyken çok erken bir dava vardı ve kısa süre sonra eyaletlerde İşçi Tüzüğü'nün Amerika'da hiçbir zaman yasa olmadığını savunan başka davalar da vardı. Tüzüklerimiz erken yetkilendirilmiş sendikalardı, ancak bunun olmadan, bence, bir sendikanın veya basit bir grevin yasadışı bir kombinasyon olarak kabul edildiği
bir Amerikan davası yoktur. Bu erken tüzükler, İngiltere'de on dokuzuncu yüzyıla kadar var olan, hem grevlerin hem de sendikaların yasadışı olduğu yasasını ortaya çıkardı; grev, genellikle ücret oranını artırmak için bir kombinasyon olduğu için, teoride yasayla sabitlenmişti. Bu nedenle, grev yasadışı bir amaca sahip bir kombinasyondu, dolayısıyla bir komplo. Mantık basittir; ve aynı şekilde bir sendika kesinlikle kalifiye işçiler arasındaki bir ittifaktı ve İşçi Tüzüğü uyarınca yasaktı, ayrıca ticareti kısıtlayan bir kombinasyondu.

Şimdi lonca, bir kasabadaki bir ticaretin birleşimi olduğu ölçüde, tamamen yasal bir şeydi; bir adamın özgür olma hakkını taşıdığı ölçüde, tamamen yasal bir şeydi; ancak diğer taraftan, birleşimlerle ilgili okuduğum bu tüzükten, iki veya üç yüzyıl sonra bir sendikanın yasadışı bir şey olduğu fikrini edindiler; bu yüzden İngiltere'deki bir sendikanın yasal bir kökü ve yasadışı bir kökü olduğunu söyleyebilirsiniz ve her sınıfın hangisinden kaynaklandığını görmek oldukça önemlidir. Modern grevin ele alındığı ilk dava, iki yüz yıldan fazla bir süre önce gerçekleşen Journeymen Tailors davası olarak bilinen bir davaydı; ve bu durumda
kesinlikle yasadışı bir birleşme olduğu kabul edilirken, modern boykotla ilgili ilk dava, bir ihtiyati tedbirin verildiği, 1868 kadar geç bir tarihtedir, bu, burada çok fazla eleştiriye yol açan sürecin, işçi anlaşmazlıklarında ihtiyati tedbirin kullanımının kökenidir.
İngiltere'deki vasıfsız işçiler asla birleşmemiştir; birleşen tek insanlar loncalar, vasıflı adamlardı ve birleştikleri sürece bunu daha çok kapitalistler, çalışanlar veya özgür insanlar olarak, kasabayı yönetmek için yaptılar; bu yasal bir amaçtı; ve loncalar hızla küçük aristokrasilere dönüştü. Çok geçmeden kalfa işçi olmaktan çıktılar ve işverenlerin birleşmeleri haline geldiler. Böylece, lonca
hareketi modern
sendikaları veya emekçi erkek kombinasyonlarını ortaya çıkarmada pek bir işe yaramadı; bu sonuncuların da birleşebileceği
aklına gelmeden önce başladı; tıpkı,
şimdi bile, _kadınlar_ arasında onları sendikalara katılmaya ikna etmenin veya çalışan kadınların birleşmesini sağlamanın daha zor olması gibi; onlar
görünüşe göre evrimin o aşamasına
gelmediler; ve Güney'deki zenciler için de durum aynı. Ancak on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru
ilk grevleri ve emekçi erkek kombinasyonlarını bulmaya başlarsınız; ve sonra mahkemelerin onlara hemen uyguladığı şey, eski tüzük çizgisi değildi,
tarihsel ortak hukuk büyümesi, kökeninde yasal bir organ olan ve böylece birliği özgür ve yasal hale getiren bir loncadan türemişti, ancak
doğal olarak--çünkü yargıçlar kapitalistler ve toprak sahipleriydi ve
tüm mahkemeler o sınıfla sempati içindeydi--uzun İşçi Tüzüğü serisine geri döndüler ve "bu, işçilerin yasal ücretlerden daha fazlasını alarak
yasayı çiğnemesinin bir kombinasyonudur" dediler,
ve sonuç olarak her iki kombinasyonu da yasadışı buldular, sendikalar ve
grevler, ayrıca birisine zarar vermek için bir kombinasyon olduklarında,
şimdi boykot dememiz gereken şey.

Yüzyıllardır İngiltere yasasını belirlemesi gereken büyük İşçi Tüzüğü, Elizabeth'in 1562'deki tüzüğüdür. Bu arada,
tarımsal emek ve endüstriyel emek özgürleşiyordu. 1377 tarihli, çalışmayı reddeden köylülerin, ev sahibinin şikayeti üzerine kefalet olmaksızın hapse atılmasını gerektiren bir yasa, bir kasabaya kaçan köylülerin orada bir yıl ve bir gün ikamet ettikten sonra serbest bırakıldığını kabul eder. 1383'te Wat Tyler ayaklanması geldi; köylüler, tarımsal emeğin para kirasına (dört peni) çevrilmesini ve tüm pazar kasabalarında tam ticaret ve emek özgürlüğü talep ettiler; ve bu sıralarda küçük serbest toprak sahiplerinin sayısı büyük ölçüde arttı. 
(1388) II. Richard Yasası, işçileri yüz kişiyle sınırlandırıyor ve on iki yaşından sonra babalarıyla aynı işi yapmalarını zorunlu kılıyor. Hem endüstriyel hem de tarımsal işçilerin ücretleri yine sabit çobanlar, yılda on şilin; çiftçiler, yedi; kadın işçiler, altı şilin, vb. Hizmetçilerin
yay ve ok taşımalarına izin verilir, ancak kılıç taşımalarına izin verilmez ve
tenis veya futbol oynayamazlar. Ve işte tavsiyelerde bulunmanın önemli geleneğinin tarihi kökeni: işten ayrılan hizmetçilerin bir
tanıklık belgesi taşımaları gerekir ve hiç kimse bu
mektup olmadan hizmetçi kabul edemez - kara listenin aslı.
Burada ayrıca, yoksul yasası mevzuatının başlangıcını buluyoruz, çalışamayanlar
doğdukları kasabada desteklenmelidir. Fitz-Herbert'e göre, Norman Fethi'nde başlayan,
"Fatih, tüm sakinlerle birlikte lordlukları kendi isteklerine göre
başlıca takipçilerine vermesinden ve onların da hizmetçiye ihtiyaç duymalarından dolayı sakinlerin hayatlarını bağışlamalarından ve her türlü hizmeti yapmalarına neden olmalarından dolayı"--şimdi para ücreti ödemesiyle
tazminatlandırılarak ortadan kaldırıldı. Kölelik kurumu son olarak Kraliçe Elizabeth'in 1574'te Lord Burleigh ve diğerlerinin belirli bölgelerdeki tüm bu köle erkeklerle veya köle kadınlarla birleşerek serbest bırakılmalarını ve özgürlüklerini kazanmalarını emreden bir komisyonunda bahsedilmiştir.

(1389) Ertesi yıl ücretlerin kalıcı bir miktarda sabitlenmesi uygulaması terk edilir ve bunlar bir sulh yargıcı tarafından Paskalya ve Michaelmas'ta altı ayda bir sabitlenir. 1402'de işçilerin bayram günlerinde veya tatilden önceki yarım günden fazla çalışmamaları gerektiği yönündeki dikkat çekici hükmü buluruz. Böyle bir yasaya modern İngiltere'de pek gerek kalmazdı çünkü birçok meslekte hiç kimse tatilden sonra da tam gün çalışmaz. 1425'te masonların bölümler halinde birleşmelerini yasaklayan başka bir yasa daha vardır; ve 1427'de
ücretleri yasayla belirleme girişimi tekrar terk edilir ve 1389'da olduğu gibi yargıçlar tarafından belirlenecektir, "çünkü efendiler, yasa tarafından izin verilenden daha yüksek ücretler vermeden hizmetçi alamazlar."

(1436) Şimdi, belki de, en önemli ifade olan "ticaretin kısıtlanması" ifadesinin ilk kullanımını, loncaların veya şirket şirketlerinin "ticareti kısıtlayan" tüzüklerini yasaklayan, ayrıca mallarının fiyatı konusunda "_kendi çıkarları ve halkın ortak zararı için_" yasadışı düzenlemeler yapmalarını yasaklayan bir yasada buluyoruz ve bu tür tüzükler şansölye tarafından onaylanmadığı sürece cezai ve geçersiz hale getirilir; ve Henry VI'nın bu kanunu, 1503'te Henry VII döneminde tekrar yürürlüğe konuldu, burada loncaların tüzükleri, vb.,
hukuki davaları kısıtlayan yasalar hukuka aykırı hale getirildi ve böylece "_halkın ortak refahına
karşı_ _tüzükler" oldu. Bu tür mevzuatların anlamı ve önemi, umarım, yukarıda açıklığa kavuşturulmuştur. "_halkın ortak zararına_" ve "_halkın ortak refahına_ karşı_" sözcüklerine dikkat edin. Bu nedenle, en azından bu yüzyıldan itibaren, ticaretin kısıtlanmasında herhangi bir sözleşmeyi veya birleşmeyi hukuka aykırı kılan ortak hukuk doktrini tarihlenir ve sonraki yüzyıla, bireylerin hukuka aykırı birleşmesi veya tacın kendisinin
vermesiyle oluşan
tekele karşı son büyük ilkeyi geliştirmek bırakıldı.

Çalışma veya ticaret yapma hakkı böylece İngiltere'de tam olarak tesis edildi ve en eski zamanlardan itibaren tüccarların serbestçe alım satım yapabilecekleri kanunlar buluyoruz. York Tüzüğü, bu bağlamda (1335), on altı yıl sonra ve yine 1391'de II. Richard döneminde yeniden yürürlüğe konuldu;
ve ithalatlarının değerinin yarısını para olarak götürme, diğer yarısını 1401'de İngiliz mallarına harcama hakları.

Bu genel ticaret hakkı, herhangi bir kişinin
seçtiği ticarette çalışma ve en ucuz pazarda istediği yerde ve istediği şeyi alıp satma hakkı olarak tanımlanabilir. Bu hak gerçekten de temeldi ve açık bir tüzüğe ihtiyaç duymuyordu. Ancak insanların ticaretlerini yapmasını engelleyen tüzükler veya kombinasyonlarla ilgili tüm bu yasalar veya Londra ve diğer şehirlerde (ki bunlardan çok sayıda vardır) ticaret özgürlüklerinin ne olduğunu gösteren yasalar bunun örnekleridir. Bu kanunun tüzüklerden çok daha eski olduğu, 1221'de karara bağlanan ve ilk olarak Selden Derneği tarafından 1877'de yayınlanan bir davanın gerçek bir hukuk raporuyla açıkça gösterilmiştir:

"Lilleshall Başrahibi, Shrewsbury icra memurlarının özgürlüğüne karşı birçok zarar verdiğinden ve kasabada, Başrahip'e veya adamlarına on şilin kaybetme korkusuyla herhangi bir mal satmaya cesaret edemeyecekleri yönünde bir bildiri yayınlattıklarından ve söz konusu kasabanın bedellisi Richard Peche'nin bu bildiriyi onların emriyle yaptığından şikayetçidir. İcra memurları bunların hepsini savunur ve Richard da bunların hepsini savunur ve hiç kimseden böyle bir bildiri duymamıştır. Kendisini on iki kişiyle (on bir compurgator ile) savunduğu ve cumartesi günü kanunuyla geldiği düşünülmektedir."

Bu dikkate değer bir rapordur, çünkü burada on iki satırda (Latince yasanın on satırı) boykot yasasının tüm önemli ilkelerini ortaya koyduk. Rahip, Shrewsbury halkının kendisine "özgürlüğüne karşı" birçok zarar verdiğinden şikayet ediyor, _yani_, rahip kendi işini özgürce yürütme konusunda anayasal bir hak talep ediyor; sonra boykot tehdidinin özellikle yasadışı bir eylem olarak kabul edildiğini görüyoruz: "Hiç kimsenin rahiplere mal satmaması için _bildiri_ çıkarılmasına neden oldular." Bu, bizim modern "adil olmayan
listemizden başka bir şey değil. "Davalılar komplolarının yasadışı olduğunu kabul ediyorlar,
çünkü bunu bir gerçek olarak reddediyorlar; ve bedell de böyle bir bildiri veya tehditte bulunduğunu
hiçbir zaman yapmadığını reddediyor, bunun üzerine (davacı bir kilise adamı olduğundan) gerçek bir savaş yerine
kanui bahisle yargılanıyorlar, ne taraf ne de mahkeme
şikayet edilen komplonun ve eylemin yasadışılığı konusunda hiçbir soru sormuyor.

O halde, tüm ticaretin
mantıksız şekilde kısıtlanmasıyla ilgili sözleşmelerin İngiltere'de her zaman yasadışı olduğu ve bu nedenle
ortak hukukumuza göre de yasadışı olduğu konusunda hiçbir soru yok. Muhtemelen, cezalar koymak veya Federal veya
Sherman Yasası olarak adlandırılan yasaya göre, ortak hukukun ilkelerini, Federal hükümetin münhasır yargı yetkisi altında olan eyaletler arası ticarete genişletmek dışında, anti-tröst eylemlerimizin hiçbirine gerçek bir ihtiyaç yoktu. Ancak, ortak hukuk, Sherman Yasası'nın yapmadığı
mantıklı_ ticaret kısıtlamasını istisna olarak koydu; yani diyelim ki, biri işini ve itibarını diğerine satıp, aynı ticarete belirli bir yıl veya belirli bir reçeteli
yerellik boyunca girmemeyi kabul eden iki kişi arasındaki bir sözleşme, genel hukukta makul bir kısıtlamaydı. Dolayısıyla, iki tüccar, işlerine gitmek için şehir merkezine tramvayla giderse, o hafta bir varil un veya bir ton kömür için belirli bir ücret talep edeceklerini kabul ederse, bu muhtemelen genel hukukta makul olarak kabul edilirdi; ancak genel hukuk, İngiltere'nin bu erken tüzükleri gibi, öncelikle, hatta münhasıran tüketicinin refahına bakıyordu; her zaman halkın ortak refahından veya halkın genel zararına olan kombinasyonlardan bahsediyorlardı ve fiyatları sabitlemek veya üretimi sınırlamak için genel kombinasyonlar bu nedenle her zaman yasadışıydı; bu nedenle, bunlardan yalnızca birinin belirli bir yerde belirli bir işi yürütmesi gibi bir kombinasyon - dört büyük et paketleme firmamız gibi, her birinin alıcısının sığır pazarında sırayla görünmesini ayarladıkları ve böylece o gün tek alıcı oldukları söylenir - olağan bir satın alma işleminden kaynaklanan ticaret kısıtlaması olmadığında yasadışı olurdu.

Sıradan fiyatların belirlenmesi, geçiş ücretlerinin değil, Orta Çağ'da kapsamlı bir şekilde denendi ve başarısız oldu. O zamandan beri ücretler konusunda da denenmedi, ancak Yeni Zelanda'da tahkim yoluyla ve İngiltere'de ve (kamu emeği açısından) New York Eyaleti'nde ve yakın zamanda bir yasanın olduğu diğer birkaç Eyalette, kamu işindeki tüm istihdamın (yani herhangi bir şehir, ilçe veya kasaba veya Eyalet veya bunun için herhangi bir müteahhit için yapılan iş) "ticarette geçerli olan olağan ücret oranında" ödenmesi gerektiği; Bu ilke, İngiliz İşçi Yasası'nın son biçiminden alınmış olup, erken İngiltere'de olduğu gibi işverenlerin değil, işçilerin kendi çıkarları için çıkarılmıştır. Bu ilk yasanın sonucu, yalnızca New York şehrine yaklaşık yirmi bin dava açmaktı; işçiler, şehrin ödediği ücretlerle bir veya iki yıl çalışıp, işten çıkarıldıktan sonra dava açıp, kendilerine mesleğin "olağan ücretinin" ödenmediğini iddia ediyorlardı; ve çok ağır cezalar olduğu için, New York şehrine milyonlarca dolara mal olduğu söyleniyor. Aynı şekilde, tüm mesleklerin bir örgütün kontrolü altında olması fikri, Orta Çağ'da da aşırı sonuçlara ulaştı; böylece loncalar her şeye gücü yeten hale geldi; kurallarını ve düzenlemelerini öyle bir ölçüde dayattılar ki, herhangi bir adamın, onların izni ve düzenlemeleri dışında veya üyelik olmadan iş bulması neredeyse imkansızdı. Bunlar doğal olarak zengin birleşimlere dönüştüler, kalfalardan ziyade işveren oldular ve sonunda bugün Londra şehrinde gördüğümüz zengin bağışlı akşam yemeği veren şirketlere dönüştüler. En azından Fransa'da, emek için en büyük tehdit olarak görülüyorlardı ve hepsi Fransız Devrimi sırasında kitlelerin sevinci ve çanların
çalması arasında süpürüldüler. Ne yazık ki, emek liderlerimiz bazen tarihe karşı küçümseyici ve geçmiş örneklerin farkında değiller; bir şeyin denenmiş ve başarısız olmuş olması veya geçmiş tarihte belirli bir şekilde gelişmiş olması, onların zihinlerinde hiçbir inanç taşımıyor.

(1444) Bir çiftçilik hizmetçisi, ayrılmadan önce altı ay önceden haber vermek zorundaydı ve ücretler tekrar belirlendi; ve 1452'de, Jack
Cade'in İsyanı zamanında, "emirle hükümetin" ilk prototipi bulunur, yani, lord şansölye veya adalet mahkemelerinin özellikle isyan veya düzensizlik zamanlarında emek ve iş sözleşmesine müdahalesi.

Ancak bu uygulamanın ilk izi, alıntılanan ifadeyle birçok kişiye itici gelmeye başladı ve Kral III. Edward'ın halihazırda var olanlardan daha etkili polis tedbirleri almayı gerekli gördüğü 1327 yılına kadar uzanıyor. Bu amaçla, ülke genelinde ilk olarak barışı güvence altına alma ve suç tehdidinde bulunan tarafları bağlama yetkisine sahip sulh hakimleri kuruldu.[1] Elli yıl sonra, II. Richard döneminde, topraklara zorla girişleri engellemek için daha fazla tedbir alınmasının gerekli olduğu görüldü. Adaletin seyri sekteye uğradı ve tüm bu hükümler, zamanın kanunsuz ruhu tarafından büyük ölçüde etkisiz hale getirildi. 1379 Tüzüğü, "Egemen Efendimiz Kral, ... çeşitli Topraklar, Araziler ve diğer Mülkler üzerinde Hak iddia eden ve bazı
gözetleme yapan Kadın ve Evlenmemiş Genç Kızlar'ın ... onları çok sayıda Silahlı Adam ve Okçu olarak bir araya getirdiğini ... Tanrı'yı ​​​​dikkate almayarak, ancak tüm Yasa Sürecini reddedip bir kenara bırakarak, büyük Rotalar boyunca at sırtında ... Topraklar ve bazı Yerlerde Kadınlara ve Genç Kızlara tecavüz edip onları yabancı Ülkelere getirdiğini" belirtir. Bu nedenle, III. Edward'ın 2. Yasası olan Northampton Tüzüğü okunur ve onaylanır ve kralın komisyonundaki yargıçlara, bu tür idrarını tutamayan kişileri iddianame veya diğer yasal süreçler için beklemeden tutuklamaları emredilir. Ancak bu özet sürecin halk için zaten
iğrenç olduğu, maddelerin "söz konusu Avam Kamarası'na çok
ağır geldiği" için hemen ertesi yıl yürürlükten kaldırılmasıyla gösterildi. Sadece Northampton Tüzüğü korundu ve
söz konusu madde gereğince başka bir suçlama olmaksızın yakalanıp hapse atılanlar "tamamen serbest bırakılacaklardır."

[Dipnot 1: Bkz. "Komplo Davalarında Tedbirler", Senato Belgesi
No. 190, 57. Kongre, 1. Oturum, s. 117.]

(1384) Bu
ortak hukuk dışı sürecin tüzüklerde başladığı sırada, ortak hukuk mahkemelerinin gücünü haklı çıkaran başka tüzüklere sahip olmamız dikkat çekicidir. Örneğin,
altı yıl sonra, Richard II'nin 8. maddesinde,
"Ortak Hukuk ile ilgili çeşitli Dilekçeler ve Ortak Hukuk tarafından
incelenmesi ve tartışılması gerekenler, son zamanlarda İngiltere'nin
Komiseri ve Mareşali'ne sunulmuş ve Halkın
büyük Zarar ve Huzursuzluğuna yol açmıştır." şeklinde şikayette bulunan bir madde vardır. Bu tür bir yargı yetkisi yasaktır ve ortak hukuk
"yürütülecek ve kullanılacak ve kendisine ait olanı alacaktır ...
Kral Edward zamanında olduğu gibi." Yine, dört
yıl sonra, "Ne Mühür Mektupları ne de Kralın
Özel Mührü bundan böyle Krallığın Zarar veya Önyargısı veya Yasanın Bozulması için gönderilmeyecektir." hükmü konmuştur.

(1388) Ertesi yıl, tüm önceki tüzükleri onaylayan ve herhangi bir hizmetçi veya işçinin tanıklık mektubu olmadan hizmetten ayrılmasını yasaklayan ve bu tür mektuplar olmadan dolaşırken bulunursa hapse atılmasını öngören yeni bir İşçi Tüzüğü buluyoruz. Hapis cezasının dışında, Batı'nın sendikasız maden kasabalarında bugün çok da farklı olmayan bir durumun var olduğu söyleniyor. Örneğin Cripple Creek'te, hiç kimsenin önceki işvereninden, diğer şeylerin yanı sıra, herhangi bir işçi sendikasıyla bağlantılı olmadığını belirten bir kart olmadan çalışmasına izin verilmez. Richard II'nin bu Tüzüğü ayrıca, zanaatkarların ve Gizemli insanların, yani el sanatkarlarının, hasat zamanında tarımsal işlerde çalışmaya zorlanacağını belirtir. (Bugünün yüksek fiyatları, birilerinin söylediğine göre, aslında vakıflardan veya tarifelerden değil, gönüllü tembellikten kaynaklanıyor; eğer bir adam çalışmazsa, yemek de yiyemez, ama ders
unutuldu! Ülkenin daha müreffeh bölgelerinde, örneğin
Massachusetts'te, bazen bir tahıl ürününü biçme emeği karşılığında vermek imkansız oluyor, hatta
günlük iki dolara bile
sağlam işgücü sağlanamıyor.
Emeğin meyveleri dışında hiçbir mülk olmayacağını öngören Oklahoma Anayasası, mantıksal olarak
bu Richard II Tüzüğü'nün ilkesini somutlaştırmış olabilir;
ve Kansas'ta tatil öğrencilerini ürünlerini hasat etmeye davet ettiklerini biliyoruz. Dolayısıyla Fransa'da hemen hemen herkes
satış için, Kent'te ise şerbetçiotu için dışarı çıkıyor; bundan bir eğlence çıkarılıyor, ama
en azından ürün toplanıyor.) Richard Tüzüğü şöyle diyor
aşırı ve aşırı emek ücretlerinden şikayet etmeye ve
bir kez daha fiyatları sınırlama girişimlerinde bulunmaya, ancak daha önceki yasada belirtilenlerin iki katından fazlasına: çiftçiler yedi peni, çobanlar altı peni ve hatta kadınlar günde altı peni ve on iki yaşına kadar çiftçilik yapan kişiler sonsuza kadar bunu yapmaya devam etmelidir.
Bir meslek öğrenemezler veya çırak olarak bağlanamazlar.
Hizmetçiler ve
işçiler silah taşıyamaz veya futbol veya tenis oynayamazlar; ancak,
yay ve ok bulundurmaları ve bunları pazar günleri ve tatillerde kullanmaları teşvik edilir.
İktidarsız dilenciler doğdukları kasaba tarafından desteklenmelidir.

(1387) Baronlar, krallığın asla Roma hukuku tarafından yönetilmesine izin vermeyeceklerini protesto ettiler ve yargıçlar bunun artık ortak hukuk mahkemelerinde anılmasını yasakladılar;[1] ve 1389'da, ortak hukukla belirlenebilecek konularda bilgi sahibi olan polis memuru ve mareşal mahkemelerinden şikayet eden ve bunları yasaklayan başka bir yasa buluyoruz; ve işçilerle ilgili önceki yılın yasası, ücretlerin bir sulh hakimi tarafından belirlenmesi dışında, "Bir Adam Tahıl ve Diğer Yiyeceklerin Fiyatını belirli bir şekilde belirleyemediği için" onaylandı. Ayakkabıcıların tabakçı, tabakçıların da ayakkabıcı olması yasaklandı; bu yasa çok tartışılmış gibi görünüyor, çünkü sürekli olarak yürürlükten kaldırılıyor ve takip eden yüz yıl boyunca yeniden yürürlüğe giriyor.

[Dipnot 1: Spence, I Eq. Jur., 346.]

(1392) Tüccarlara serbest ticaret hakkı veren York Tüzüğü yeniden yürürlüğe konuldu ve "herhangi bir Franchise, Hibe veya Geleneğe rağmen" brüt veya perakende olarak satış yapabilecekleri belirtildi, ancak yeniden satış amacıyla birbirlerine satış yapmaları yasaklandı ve şarapları orijinal ambalajında ​​ve "Baharatları tüm Kaplarda ve Balyalarda" satmaları gerekiyor. "Bütün Krallık genelindeki ağırlık ve ölçüler Hazine Standardına göre olacak" - yalnızca daha iyi ölçü vermeye alışkın oldukları Lancashire hariç.

(1402) İşçilerin haftalık olarak işe alınması veya tatiller veya yarım gün için ücret alması yasaklandı. 1405'te eski İşçi Tüzüğü yeniden yürürlüğe girdi, özellikle de herhangi birinin on iki yaşından sonra çiftçilikten başka bir meslekle uğraşmasını yasaklayan ve herhangi birinin çocuğunu bir meslek öğrenmesi için çırak olarak bağlamasını yasaklayan zalim yasa, yılda yirmi şilinlik toprak mülkü olmadığı sürece.

(1414) V. Henry'nin 2. maddesi, isyancılara karşı IV. Henry'nin 13. maddesini okur, ancak onları bastırma yetkisi sulh hakimlerine ve "ülkenin yasalarına göre" genel hukuk mahkemelerine emanet edilmiştir. "Sadece onları bastırmada temerrüde düşülürse kralın komisyonu büyük mühür altında çıkar ve isyanları bastırmada yürütme kolunun kullanımının başlangıcını gösterir, ki bunun en ünlü örneği 1893'te Chicago'daki Pullman-car grevinde Başkan Cleveland'ın eylemiydi. Ve aynı yasada şansölye kolu devreye sokulur, yani herhangi bir kişi bir isyancının veya suçlunun kaçtığı veya geri çekildiği konusunda şikayette bulunursa şansölyeden bir yasa tasarısı çıkarılır ve kişi gelmez ve teslim olmazsa, kendisine genellikle bizim muhaliflerimize verilen altı aylık hapis cezasından daha ağır bir ceza olan bir bildiri emri çıkarılır. Yasa tasarılarının (yasama dilekçeleri) artık İngilizce olması ilginçtir; ancak çıkarılan yasalar hala Fransızca veya Latince'dir.

(1425) Bir yasa, "her yıl yapılan Cemaatler ve Konfederasyonlar tarafından Masonlar tarafından genel Bölümlerinde ve Meclislerinde, İşçi Tüzüğü'nün iyi Yolu ve Etkisi açıkça ihlal edilir ... ve bu Bölümler ve Cemaatler yasaklanır
ve onlara gelen tüm Masonlar hapis ve para cezasıyla cezalandırılır"--İngiltere'nin ortak hukuku tarafından sendikaların yasaklandığı doktrinine yol açan türdeki tüzüğün mükemmel bir örneği.

(1427) Ertesi yıl ücretleri yasayla belirleme girişimi tekrar terk edilir ve bunlar yargıçlar tarafından belirlenir, "çünkü Efendiler Tüzük tarafından izin verilenden daha yüksek Ücretler vermeden Hizmetçi alamaz."

Modern şirketin ortaya çıkışının kesin zamanı biraz şüphelidir. İcadı muhtemelen manastır şirketi veya şehir loncası tarafından önerilmiştir. Tüm bu konu daha sonraki bir bölüme bırakılmalı, ancak 1426'da Henry VI'nın "Loncalar, Kardeşlikler ve diğer Şirketler"den bahseden ve sulh yargıçlarına tüm tüzüklerini, patentlerini ve tüzüklerini veya yönetmeliklerini kaydetmelerini gerektiren bir yasanın ifade biçimine dikkat etmeliyiz. Bu tüzükler halkın ortak çıkarına aykırı olmamalıdır ve sulh yargıçlarına veya baş mareşala, makul olmayan ve ortak çıkar için olmayan tüzüklerini iptal etme yetkisi verilmiştir. Bu, modern ticaretin ve komplonun kısıtlanması hukukunun en önemli doktrininin kaynağı ve kaynağıdır. (1444) Efendilerinden ayrılmayı amaçlayan çiftçilik yapan hizmetçilerin, hizmet süresinin ortasında "Efendinin Görev Süresinin Sonuna Kadar Başka Bir Hizmetçi Sağlayabilmesi" için uyarıda bulunmaları gerekiyordu. Yine hizmetçilerin, işçilerin ve zanaatkarların ücretleri için azami bir fiyat belirlenir: çiftçilik yapan sıradan hizmetçi yılda on beş şilin, giyim için on bir şilin; ve kadın hizmetçiler on şilin, giyim için dört şilin ve et ve içecek. Ancak kış ücretleri yazdan daha az ve hasat ücretleri daha fazladır; ve yıl boyunca hizmet etmeyi reddeden erkekler serseri ilan edilir.

(1450) John Cade vatana ihanetten tutuklandı ve 1452'de şansölyeye isyancılara veya barışa karşı başka suçlardan suçlu bulunan kişilere karşı bildiri yayınlama yetkisi veren, Spence[1] tarafından barışı korumak için ihtiyati tedbir kararı çıkarma uygulamasının temeli olarak alıntılanan, Bay Gompers ve diğerleri tarafından şimdi acı bir şekilde şikayet edilen ünlü yasa geldi; ve bu olumsuz görüşü destekleyen en dikkat çekici şey, Henry VI Tüzüğü'nün kendisinin özel bir istisna yapmasıdır, "Bu Krallığın Yasasıyla belirlenebilen hiçbir Konu, aynı Yasanın Belirlenmesine Sahip Kral Mahkemelerinde aynı Yasanın Uygulanmasından sonra başka bir Biçimde aynı Yasayla belirlenmeyecektir" ve yasanın kendisi yalnızca yedi yıl sürecektir.

[Dipnot 1: "1 Eq. Jur.," 353. ]

(1487) Bu yıl, VII. Henry'nin bir Tüzüğü, Star Chamber Mahkemesi'nin cezai yargı yetkisini başlatıyor.[1] Londra Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin vatandaşların panayırlara veya pazarlara gitmesini veya şehir dışında ticaret yapmasını yasakladığını belirten ilginç bir tüzük, bunun "İngiltere'nin ortak refahına aykırı" olduğu ilan edildi ve tüzük geçersiz sayıldı. 1495'te isyanlara ve yasadışı toplantılara karşı yasalar okundu ve onaylandı ve bunları cezalandırma ve engelleme yetkisi yargıçlara ve genel hukuk mahkemelerine verildi, ancak yargıçlar, kırktan fazla kişinin karıştığı böyle bir düzensizlik durumunda suçluların isimlerini krala ve konseyine (yani Star Chamber'a) ceza için bildirmekle yükümlüdür. 1495'te, çiftçilikteki hizmetçilerin ve zanaatkarların ve gemi yapımcılarının,
usta duvarcıların ve marangozların ücretleri tekrar belirlendi ve çalışma saatleri ve yemek saatleri belirlendi; Mart ayında, sabah 5'ten akşam 7 veya 8'e kadar, ancak kahvaltı için yarım saat, akşam yemeği için bir buçuk saat ve akşam yemeği için yarım saat ve kış aylarında şafaktan gün batımına kadar ve "söz konusu Zanaatkarlar ve İşçiler" Mayıs ve Ağustos ayları dışında gündüzleri uyumayacaklar; ancak bu yasanın tamamı "yoksul zanaatkarların ortak serveti için" ertesi yıl yürürlükten kaldırıldı.

[Dipnot 1: Lord Coke, bu mahkemenin başlangıçta, büyük adamların gasp, dolandırıcılık, isyan, yasadışı toplantılar vb. yoluyla işledikleri suçlardan ve baskılardan tebaayı korumak için kurulduğunu ve sıradan suçların genel hukuk mahkemelerine bırakıldığını söylüyor ve Clarendon, "ciddi ve ılımlı bir şekilde yönetilirken, krallığın barışını ve güvenliğini korumak için mükemmel bir çözüm olduğunu" ekliyor. Bununla birlikte,
"güçlerinin tiranca bir şekilde kullanılmasıyla iğrenç hale geldiğinden, 16 Charles I'in bir Tüzüğü ile kaldırıldı."]

(1503) Bu yıl, özel ve yasadışı tüzüklere karşı başka bir önemli tüzük daha var ve "kendilerine çeşitli kralların tüzükleri ve patent mektuplarıyla verilen ve onaylanan kural ve yönetim rengine göre tüzel kişiler olan şirketlerin, kendi özel çıkarları ve halkın ortak zararı ve hasarı için malların fiyatı ve diğer şeyler konusunda kendi aralarında birçok yasadışı ve mantıksız tüzük çıkardıklarını" ve bu tür tüzüklerin şehrin baş valisi gibi bir yetkili tarafından özel olarak yetkilendirilmediği sürece yasak olduğunu" belirtiyor. Şu ana kadarki yasa, Henry VI'nın 15'inden kalmadır; ancak mevcut yasa, "hiçbir usta, zanaatkar birliği veya lonca veya kardeşlik yöneticilerinin, İngiltere Şansölyesi ve Baş Yargıcı'nın incelemesi ve onayı olmadan halkın ortak çıkarına aykırı hiçbir eylem veya kararname çıkaramayacağını ve hiçbir zaman herhangi bir kişiyi ortak hukuk mahkemelerinde dava açmaktan alıkoyacak bir tüzük olmayacağını" hükme bağlamaya devam ediyor. Buna benzer bir Federal yasa, merhum bir başkan tarafından, tüm şirketlere veya en azından eyaletler arası ticaret yapan tüm şirketlere uygulanmak üzere önerildi; tüzüklerinin veya diğer sözleşmelerinin onayı, Federal şirketler komisyoneri tarafından yapılacak; son bölüm, sendikaların üyelerine, onları veya diğer kişileri olağan mahkemelerde dava etme hakkını reddetmelerini yasaklarken, bugün anayasal hukukumuzun bir parçasıdır ve sendikalar tarafından, tıpkı VII. Henry zamanında olduğu gibi, çokça itiraz edilmektedir. Özel mahkemeler (ticaret, patentler, vb.) oluşturma eğilimi, eski Constable ve Mareşal, Star Chamber, Requests, Royal Commissions, vb. mahkemelerinin kötü geçmişine rağmen yeniden başlıyor gibi görünüyor.

(1512) VIII. Henry döneminde, yasanın izin verdiğinden daha yüksek ücret ödemenin cezası işverenden kaldırıldı ve yalnızca ücreti alan çalışana uygulandı; ve 1514'te ücretleri ve çalışma saatlerini belirleyen belki de tüm önceki yasaların en ayrıntılısı geldi. Yemek ve uyku saatleri dikkatlice düzenlenmiştir, yarım günlük iş için tam ücret almaları ve işi bitirene kadar işi bırakmaları yasaktır ve icra memurlarının, hizmetçilerin, serbest duvarcıların, usta marangozların, kaba duvarcıların, duvarcıların, fayansçıların, tesisatçıların, camcıların, oymacıların, marangozların, gemi yapımcılarının, gemi marangozlarının, kalafatçıların, perçinleyicilerin, tarım işçilerinin, hem erkeklerin hem de kadınların, biçicilerin, biçerdöverlerin, arabacıların, çobanların, çobanların ve muhtemelen diğerlerinin ücret oranları tekrar belirlenmiştir; on altıncı yüzyılın başlarında İngiltere'deki bu meslekler listesi ilginçtir. Gözetmenlerine saldıran icra memurları bir yıl hapse atılabilir ve kurşun, demir, gümüş, kalay veya kömür madencilerinin "See Cole" olarak adlandırılan, aksi takdirde Smythes Coole olarak adlandırılan" veya cam üretenlerin yasasından istisna tutulur, ancak yasanın ücretleri belirleyen kısmı hemen ertesi yıl Londra şehriyle ilgili olarak yürürlükten kaldırıldı.

(1514) Tekellerin kötüye kullanımı bu yıl (ancak ayrıca bkz. 1503, yukarıda) daha önce verilmiş bir konunun ikinci patentinin verilmesinden şikayet eden bir yasada gösterilmeye başlandı; ve bu gibi durumlarda kral "birincisine karşı isteğini belirlediğini" ifade etmediği sürece sonraki patentten kaçınıldı.

Çingenelerin İngiltere'de ortaya çıkışı, onları "Mısırlılar denilen tuhaf insanlar" olarak tanımlayan, soygunlarından şikayet eden ve ülkeyi terk etmelerini gerektiren 1530 tarihli bir yasayla işaretlendi. Aynı yıl, dilencilerin ve serserilerin cezalandırılması ve dilenciliğin yasaklanması ve onların çalıştırılması veya kırbaçlanması için ünlü Yasa ilk kez ortaya çıktı. Herbert Spencer, "Tanımlayıcı Sosyoloji" adlı eserinde, bir sendikaya katılmanın üçüncü mahkumiyetini bir kulağın kaybıyla cezalandırdığını, eğer doğruysa, modern işçi sendikalarının ortak hukuka karşı olan
acısının çoğunu haklı çıkaracağını belirtir. Açıkça atıfta bulunulan hüküm (22 Henry VIII, bölüm 12, bölüm 4), ancak loncalara değil, "Oxford ve Cambridge Üniversitelerinin mührü altında yetkilendirilmemiş dilencilik yapan sancaktarlarına" ve ayrıca "fiznomya veya el falı gibi
kurnazca, kurnazca ve yasadışı oyunlar" oynayan diğer dilencilere veya serserilere uygulanır. Aynı yıl, İngiltere'de el sanatları yapan yabancı zanaatkarlara karşı ilginç bir yasa çıkarıldı,
modern eyaletlerimizin iş mevzuatında örneksiz değil;
ancak dilencileri, bira üreticilerini, cerrahları ve yazıcıları el sanatları
olmayan kişiler olarak muaf tutuyordu, muhtemelen bu mesleklerin vasıflı işçilerden daha nazik olduğu şeklindeki kaba düşüncenin kökeniydi.

(1535) Sağlam serserilere ve "işe atandıktan sonra boş boş gezen" ve kulakları kesilmiş olanlara karşı bir başka yasa daha çıkarıldı ve bu kişiler ölümle cezalandırılabilir. Bu yıl Galler, İngiltere'ye katıldı; ve manastırların kapatılması için ilk yasayı görüyoruz;
bir sonraki yıl Roma Piskoposu'nun otoritesini ortadan kaldıran yasa çıktı. Roma Kilisesi'ne karşı mücadeleyle birlikte
özgürlük mücadelesi başladı; _inter arma silent leges_; sosyolojik
yasama, hükümdarlığın geri kalanında sona erdi ve kralın isteği üzerine keyfi
yasalar çıkarıldı; 1536'da, İngiltere krallarının yirmi dört yaşına geldiklerinde, azınlıkta oldukları dönemde Parlamento tarafından çıkarılan herhangi bir yasayı yürürlükten kaldırmalarına yetki veren yasa ve 1539'da "Kralın
Yaptığı Bildirilere
Uyulması Gerektiğine Dair Yasa" - modern zamanlarda yürütme gaspının en yüksek noktası. Kral ve konsey tarafından yapılan bildiriler, Parlamento yasaları gücüne sahip olacak, ancak mülklere, makamlara, özgürlüklere, mallara veya yaşamlara zarar vermeyecek veya mevcut yasaları yürürlükten
kaldırmayacaktı; böylece temel anayasal haklar, bu kraliyet saldırganlığına rağmen
korundu.

(1548) Edward VI ve Elisabeth döneminde daha aydınlanmış
bir yasa bekleyebiliriz ve hayal kırıklığına uğramayız. Gerçekten de, hiç kimse büyük kraliçenin
tüzüklerini okuyup modern zamanların burada başladığını görmeden edemez. Bununla birlikte, ticaret özgürleşirken, emek daha az
sert, hatta daha akıllıca bir şekilde düzenleniyor. Öncelikle, kısmen alıntılanmaya değer, erzakçılar ve el sanatkarlarıyla ilgili kısa ama önemli bir yasayı not ediyoruz: "Çünkü son günlerde, ılımlı ve makul bir gelirle yetinmeyen çeşitli yiyecek satıcıları ... yiyeceklerini makul olmayan bir fiyata satmak için bir araya gelip anlaşma yaptılar; ve aynı şekilde zanaatkarlar, zanaatkarlar ve işçiler ittifaklar ve sözler yaptılar ve birbirlerine yemin ettiler; yalnızca birbirlerinin işlerine karışmamaları ve bir başkasının gitmesini sağlamaları ve bitirmeleri değil, aynı zamanda bir günde ne kadar iş yapmaları gerektiğini ve hangi saatlerde ve zamanlarda çalışacaklarını da belirlemeleri ve belirlemeleri _bu Krallığın Yasaları ve Yasalarına_ aykırıdır" (Bu eski yasanın, modern sendika.) "Herkes
birlikte hareket eden, yemin eden veya suç işleyen ... ilk suç için on pound ... veya yirmi gün hapis cezasına çarptırılacak" ve ekmek ve su; ikinci suç için yirmi pound veya teşhir direği ve üçüncü suç için kırk pound veya teşhir direği ve kulaklarından birini kaybedecek. Bundan sonra o kişi rezil bir adam olarak kabul edilecek ve yemini hiçbir zaman dikkate alınmayacak ve eğer böyle bir şekilde komplo kuran bir erzak satıcısı veya zanaatkar şirketi varsa, feshedilecektir - Sherman Yasası'nın kökeni ve emsali! Elbette bu, Herbert Spencer'ın "bir sendikaya katılmaktan üçüncü kez mahkum olanların bir kulak kaybıyla cezalandırılması" olarak gösterdiği yasadır; ancak tarihi 1548 yerine 1535 olarak koyuyor. Ancak, kanun, herhangi bir kasabadaki tüm yetenekli mekanikçiler için, orada ikamet edip etmemelerine bakılmaksızın, herhangi bir kasaba veya lonca tüzüğünde aksi belirtilmediği halde, mutlak bir istihdam veya ticaret özgürlüğü sağlamaya devam ediyor; böylece bu önemli kanunun, herhangi birine mutlak bir istihdam özgürlüğü verilmesi gerektiği, ancak başkalarının zararına komplo kurmamaları gerektiği şeklindeki en aydınlanmış görüşü tesis ettiği söylenebilir. Ne yazık ki, hemen ertesi yıl, bu son kısım, Londra şehriyle ilgili olarak, "O eski şehrin zanaatkarları ve ustaları, bunun eski ayrıcalıklarına aykırı olduğundan şikayet ediyorlar", kanunun kendisi kadar modern bir görüş. Bu yasanın hemen ardından, kalfaların, kumaşçıların, dokumacıların, terzilerin ve ayakkabıcıların, kendilerine ve işverene hapis cezası verilerek çeyrek yıldan az bir süre için işe alınmayacaklarını belirten bir yasa daha gelir; çıraklıklarından çıktıktan sonra, "genel olarak yıllık olarak hizmette tutulmazlar, ancak günlük, haftalık veya başka bir şekilde serbest bırakılırlar, böylece boş boş yaşarlar ve istedikleri zaman kaçıp bir yerden bir yere giderler, ki bu da şu anda ifade edilip ilan edilebilecekten daha fazla sakıncaya yol açar" - modern istihbarat ofislerinde bilinmeyen bir sakınca değildir. Üçten fazla çırağı olan tüm işverenler en az bir kalfa tutar ve bekar hizmetçiler yıllık olarak hizmet etmek zorundadır.

(1550) Edward VI'nın 3. cildinde, bir araya gelip yasaları değiştirmeyi teklif eden ve şerif tarafından istendiğinde dağılmayan on iki veya daha fazla sayıdaki kişileri ve hatta bu amaçla bir araya gelen ikiden fazla ve on ikiden az sayıdaki kişileri hedefleyen ilk İsyan Yasası'nı buluyoruz. Yaralanan taraflara üç kat tazminatla para cezası ve hapis cezası verilir ve kırk kişi bir araya gelip üç saat içinde dağılmazsa suçlu ilan edilirler. Bu yasa yeniden yürürlüğe konuldu ve Kraliçe Mary döneminde daha da ağırlaştırıldı. (1562) Elizabeth'in 5. cildinde son ve en büyük İşçi Yasası gelir. Bu yasa, önceki tüm yasaların bir konsolidasyonudur ve ücretlerin belirlenmesinin bir hata olduğu ilkesini kabul ederek başlar ve bu tür tüm yasalar, işe alma ve ücretlerle ilgili oldukları ölçüde yürürlükten kaldırılır. Belirli işlerde, genellikle terzilik ve ayakkabıcılık işlerinde çalışanlar hala yıllık olarak işe alınabilir ve evli olmayan, yıllık geliri kırk şilin olmayan kişiler kendi el sanatlarında çalışmaya zorlanabilir. Bu tür yıllık çalışanlar, iki yargıcın izin verdiği bir sebep olmadıkça veya bir yılın sonunda çeyreklik bir uyarı olmadan yıl içinde işten çıkarılamaz veya ayrılamaz. Otuz yaşın altındaki, herhangi bir işi olmayan ve bir asilzadenin hanesine ait olmayan evli olmayan kişiler, bir sanat veya gizem kullanan herhangi bir kişinin talebi üzerine çalışmaya zorlanabilir ve aksi halde çalışmayan on iki ile altmış yaş arasındaki tüm kişiler yıllık olarak çiftçilik yapmaya zorlanabilir. Efendiler işten çıkaramaz veya hizmetliler haksız yere ayrılamaz; bir tanıklık olmadan hizmet ettikleri şehri veya mahalleyi terk edemez; yani,
kasabanın veya polis memurunun mührü altında haklı sebep belgesi ve
iki dürüst ev sahibi. Çalışma saatleri hala Mart ve Eylül ayları arasında sabah 5'ten akşam 7'ye kadar sabittir ve yemek saatleri, içki saatleri ve uyku için iki buçuk saat vardır. Eylül'den Mayıs'a kadar,
şafaktan gün batımına kadar ve uyku saatlerine yalnızca Mayıs'tan Ağustos'a kadar izin verilir. İşlerini bitirmeden bırakan zanaatkarlara ve işçilere bir ay hapis ve para cezası verilir. Ücretler hala sulh hakimleri tarafından belirlenir ve yasal orandan daha yüksek ücret vermek veya almak cezai bir suç haline getirilir ve daha yüksek ücretler için yapılan tüm sözleşmeler geçersizdir. On iki ile kırk yaş arasındaki evlenmemiş kadınlar da aynı şekilde hizmet etmeye zorlanabilir ve hasat zamanında herkes, yani zanaatkarlar ve işçiler çalışmak zorundadır. Çıraklığın ayrıntılı yasası da bu büyük yasadan kaynaklanır ve yedi yıl boyunca çıraklık yapmamış olan hiç kimse bir el sanatını kullanamaz. Her üç çırak için bir kalfa tutulacaktır; anlaşmazlıklar sulh hakimleri tarafından çözülecektir ve aslında tüm iş sözleşmesi, en 
yasa delisi modern işçi liderlerinin arzu edebileceği kadar dikkatli bir şekilde düzenlenir, ancak bu, belki de, yalnızca işçinin çıkarına değildir. Bu yasa hiç yürürlükten kaldırıldıysa, bu çok yakın bir zamanda olmuştur.

(1571) Sahtekarca nakillere karşı kanunun ve "serseriler, serseriler ve güçlü dilencilerin" cezalandırılmasına ilişkin hükümlerin bulunduğu başka bir fakir yasasının yılı, "sahtekarlık ve yasadışı oyunlar veya oyunlar" veya "palestrye ... veya fantastik hayaller ... eskrimciler ve sıradan oyuncular" kullanarak ülkeyi dolaşanları içerecek şekilde tanımlanmıştır ve bu tür serserileri barındırmanın cezası yirmi şilindi. Sir Henry Irving'in şövalye ilan edilmesinden bu yana uzun zaman geçti. 1575'te fakirleri çalıştırmaya yönelik başka bir yasa ve serseriler ile dilencilerin cezalandırılması geldi. 

1571'de ayrıca Avam Kamarası'nın tekellere ilişkin ilk resmi şikayeti geldi. Kömür, petrol, tuz, sirke, nişasta, demir, cam ve diğer birçok emtia bireylere ve tekellere satıldı; kömür,
ilk olarak bahsedilen, bugün hala en büyük
tekelimizin konusu; petrol, dördüncü olarak bahsedilen, muhtemelen ikinci
en büyük tekelimizin konusu; demir, yedinci olarak bahsedilen, muhtemelen üçüncü. Koşullar değişmedi. Tuzun hala tekel olmamasının tek nedeni, onu madenlerden ve denizden elde etmek için çok sayıda kaynak ve işlem olmasıdır; on altıncı yüzyılın John D.
Rockefeller'ı Fugger (Münih'teki portresi ona çok benziyor), tüm Almanya'daki tuz madenlerinin tekeline sahipti. Koşullar, hatta maddeler açısından bile, kendini korudu. Bu şikayet ilk olarak 1571'de Parlamento'da Bay Bell tarafından gündeme getirildi ve "hemen Konsey'e çağrıldı." Bu konsey, Kral Konseyi veya Özel Konsey'di; kabaca Amerika Birleşik Devletleri Senatomuza karşılık gelen bir organdı. Kömür, petrol, tuz, sirke, nişasta, demir,
cam gibi şeylerin tekel konusu olması nedeniyle itiraz ettiği için konsey önüne çağrıldı; ve "Meclis'e
diğerlerini korkutan şaşkın bir ifadeyle geri döndü." Washington'dan dönenlerin hikayelerine inanacak olursak, bugün gümrük reformcusunun kaderi tam olarak budur.

Yirmi altı yıllık bir aradan sonra Avam Kamarası tekrar riske girdi. Bu sefer kraliçe, görev bilincine sahip ve sevgi dolu tebaasının
bahçesindeki en seçkin çiçek olan ayrıcalığını elinden almayacağını umduğunu, ancak tüm patentleri incelemeye ve
yasanın ölçütlerine uymaya söz verdiğini söyledi. Bununla birlikte, dört yıl sonra tekel konusu olan maddelerin listesi o kadar çoktu ki 1601'de Meclis'e okunduğunda öfkeli bir üye şöyle haykırdı: "Ekmek bunların arasında değil mi? Hayır, bunlara bir çare bulunmazsa, ekmek bir sonraki Parlamento'ya kadar orada olacak." Popülistler tekelleri açıkça lanetlediler ve ayrıcalıkların İngiltere'nin eski özgürlüklerine dokunmasına izin verilmemesi gerektiğini ilan ettiler. Direnişin artık politik olmadığını gören Elizabeth, Meclis'e bu tekellerden bazılarının şu anda yürürlükten kaldırılması, bazılarının yerinin değiştirilmesi ve hiçbirinin yürürlüğe konulmaması gerektiğini, ancak halkın iyiliği için önce yasaya göre yargılanmaları gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdi; ve sekreter Robert Cecil, mevcut tüm patentlerin iptal edilmesi ve gelecekte başka hiçbir patentin verilmemesi konusunda bir güvence ekledi. Avam Kamarası kraliçeyi bir teşekkür konuşmasıyla karşıladı ve kraliçe neredeyse şefkatle şöyle yanıtladı:
Kraliçe olduğundan beri "kalemimi hiçbir hibeye
genel olarak tebaa için iyi ve yararlı olduğu iddiasıyla koymadım,
ama iyiyi hak eden eski hizmetkarlarımdan bazıları için özel bir kazançtı. Kalbimde beslediğim hiçbir şey
halkımın iyiliğine yönelik değildi." Bu güzel sözlere rağmen, Avam Kamarası Tekellere Karşı Büyük Yasa'yı yürürlüğe koymayı gerekli gördü.

(1623) Başlangıçta, kanun "En mükemmel Majesteleri, Kraliyet Yargılamanızda ... 1610 yılında ... tüm Krallık'a ve tüm Sonrakilere, tüm Monako'ların ve herhangi bir ceza yasasının yararına veya yasadan muaf olma yetkisinin ... Majestelerinin Yasalarına aykırı olduğunu ve Majestelerinin Deklarasyonu'nun bu Krallığınızın eski ve temel Yasalarına gerçekten uygun ve uygun olduğunu ... yayınlayın. Bununla birlikte ... bu tür birçok Yasa haksız yere elde edilmiştir ... Bunların önlenmesi ve gelecekte benzerlerinin önlenmesi için, En mükemmel Majesteleri ... bunun ilan edilmesini ve yürürlüğe konulmasını ve bu mevcut Parlamentonun yetkisiyle ilan edilmesini ve yürürlüğe konulmasını
diler. Tüm Monako'lar ve tüm Komisyonlar
Hibeler Lisanslar Tüzükler ve patentler daha önce yapılmış veya
verilmiş veya bundan sonra herhangi bir kişiye veya kişilere yapılmış veya verilecek olan
Siyasi veya Kurumsal Kuruluşlar bu Krallık veya Galler Hakimiyeti veya herhangi bir Tekel veya Güç içindeki herhangi bir şeyi tek başına satın alma, satma, çalıştırma veya kullanma
Özgürlüğü veya Yetkisi veya herhangi bir Yasa veya Tüzüğün tenor veya amacına aykırı herhangi bir şeyi kullanma veya uygulama
Lisansı veya Hoşgörüsü verme ... bu krallığın yasalarına tamamen aykırıdır ve bu nedenle tamamen geçersizdir veya olmayacaktır ve hiçbir şekilde kullanılmamalı veya uygulanmamalıdır." Bölüm 2, bu tür tüm tekellerin ve bunların gücünün ve geçerliliğinin bundan sonra sonsuza dek genel hukuka göre ve buna göre incelenmesi, yargılanması ve belirlenmesi gerektiğini belirtir; 4. madde, mağdur olan tarafın üç kat daha fazla tazminat alabileceğini, tıpkı modern Sherman Yasamızda olduğu gibi. Bunu, yeni icatlar için yirmi bir yıl veya daha az süreli mevcut patentlerin veya on dört yıl veya daha az süreli benzer gelecekteki patentlerin muaf tutulmasına ilişkin hükümler, Londra şehrinin tüzükleri veya Londra'nın veya herhangi bir başka şehir veya kasabanın herhangi bir sanat, ticaret, meslek veya gizemin şirketleri, şirketleri veya bursları için herhangi bir gelenek veya görenekler; yani loncaları muaf tutmak, ancak bu loncalar bu zamana kadar çoktan gerçek kalfalar veya zanaatkarlar topluluğu olmaktan çıkmıştı. Bu büyük yasa, İngiltere'nin anayasal belgeleri arasında yer alabilir ve İngiliz ortak hukukunun, emek özgürlüğünü ve ticaret özgürlüğünü garanti eden büyük yapısını, Magna Charta'nın bu ilkeyi tanımasını ve Westminster I Yasası'nın İngiltere yasalarına aykırı olarak aşırı vergilendirmeyi ve engellemeyi yasaklamasını, bugüne kadar olduğu gibi bıraktı - yalnızca Güney ve Batı Eyaletlerimizin vakıflara karşı olan yasalarında yeniden keşfedildi ve Kongre tarafından Sherman Yasası'nda eyaletler arası ticarete yeniden uygulandı; ancak hiçbir durumda buna bir şey eklenmedi veya muhtemelen iyileştirilmedi. Bu büyük yasadan iki yıl önce, yaklaşık iki yüz yıldır uygulanmayan azil süreci, 1621 Parlamentosu'nda "altın ve gümüş ipliklerin münhasır imalatı, han ve pansiyonların denetimi ve birahanelerin ruhsatlandırılması için patent sahipleri olarak işlenen dolandırıcılık ve baskı nedeniyle" azil edilen Sir Giles Mompesson ve Sir Francis Mitchell'e karşı yeniden canlandırılmıştı. Modern biçimlere göre kesin maddeler sunulmamış olsa da, Avam Kamarası tarafından bir suçlama yapılmış ve Lordlar Kamarası tarafından her ikisini de para cezasına, hapse ve şövalyelik onurundan düşmeye mahkûm eden bir karar verilmişti. Yine de, Charles I tekel sistemini yeniden canlandırdı ve bunların neredeyse her sıradan tüketim maddesine uygulanması ve Yıldız Odası aracılığıyla verilen muazzam para cezaları yoluyla gelir elde etti; her ikisi de tahttan indirilmesine yol açan önemli konulardı.[1] Elizabeth, tekelleri, yasayla veya tarifeyle yapılmış olsun, kamu yararına olan, ancak aynı zamanda muhtemelen hükümdarın dostları olan belirli kişiler için özel bir kazanç olan
mükemmel bir bahaneyle bahşetti.

[Dipnot 1: Bkz. Dowell, "Vergilendirme Tarihi", cilt I, s. 204-209.]

Ancak İngiltere'nin tüm bu erken mevzuatı bizimkinden çok daha iyi ve daha ileriydi; çünkü ihracat vergileri ve ithalat vergileri ve tekeller
konularında, tekele sahip olan kişiyi asla üretici olarak görmezler; ancak her zaman sadece _tüketicinin_ çıkarları için oldukları
kabul edilir, talep edilir, ilan edilir; bizim durumumuzda bunun böyle olduğu söylenemez.

V

ORTAÇAĞ İNGİLTERE'SİNDEKİ DİĞER MEVZUAT

(1275) Westminster Tüzüğü I bazen büyük bir
İngiliz yasası olarak adlandırılmıştır; kesinlikle mevcut hukukun önemli bir bölümünün tüzük bazında kapsamlı bir ifadesidir.
İşçi ve komplo yasalarını ele alırken
sonraki yüzyılların tüzüklerini de dahil etmek zorunda kaldık. Şimdi, Westminster Tüzüğü yılına dönersek,
1275'te, birden fazla karısı olan rahiplere karşı yöneltilmiş olan
Çok Eşlilik Tüzüğü'nü de bulduk. Bunun, rahiplerin bekarlığının Roma Katolik Kilisesi'nin doktrinlerinden biri haline gelmesinden yüzyıllar önce olduğunu belirtmek gerekir. Ayrıca bu erken dönem tüzüğün papadan "Roma Piskoposu" olarak bahsetmesi de ilginçtir - ancak yalnızca 1543'ten beri basılmıştır.

(1279) Dini şirketlerin büyük miktarlarda arazi sahibi olmasını amaçlayan Mortmain Tüzüğü gerçek bir yapıcı tüzüktü
ve kurduğu ilke o zamandan beri büyümüştür. Yasa
herhangi bir şirketin arazi sahibi olmasını kıskançlıkla ele alır;
karar, güce karşıdır ve bugün tüm şirketlere, özellikle de yabancı şirketlere kadar uzanır (bkz. bölüm 7);
ve 1283'te 1285'te yeniden yürürlüğe giren ve eşit derecede önemli olan "Tüzük Tüccarı" olarak adlandırılan Acton Burnel Tüzüğü geldi. Tüccarlara borçlu olunan borçların hızla tahsil edilmesini sağlar ve rehin, teminat satışları vb. gibi tüm modern hukukumuzun temelini oluşturur. Ortak hukukta açıkça bir yeniliktir; çünkü o günlerde sıradan para borçlarını tahsil etme yöntemi yoktu. Bir adamın arazisine haciz koyabilirdiniz,
ama ticarette yapılan bir borcu tahsil etme yöntemi gerçekten yokmuş gibi görünüyor; ve bu, ticaret konuları ve tüccarların gelenekleri konusunda yabancı fikirleri benimseyen birçok yasanın ilkidir,
sık sık Kıta'nın Lombard veya Yahudi tüccarlarından alınmıştır,
ki bu, yasa hukuku, gelenek veya mahkeme kararıyla, o zamandan beri İngiliz hukukunun o kadar önemli bir parçası haline gelmiştir ki
kendisine bir isim vermiştir - "Tüccar Hukuku". Bu ilk yasa, borç nedeniyle hapis cezasını sağlar; "el konulacak malı yoksa borçlu hapsedilir, ancak alacaklı ona ekmek ve su bulacaktır." İngiltere'ye borcunu tahsil etmek için gelen bir yabancı, seyahat masraflarını da tahsil edebilir; ve kanun, krallıktan geçerken ölen herhangi bir kişinin mallarına veya kişisel mülküne yetkililer tarafından el konulduğu ve mirasçıları tarafından geri alınamadığı dar görüşlü bir gelenek olan _Droit d'Aubaine_'i ortadan kaldırması bakımından daha da liberaldir. Bu ortaçağ adaletsizliği Almanya ve Fransa'da birkaç yüzyıl devam etti ve Kaliforniya gibi bir eyalet, kamu yöneticileri sistemiyle, ikamet etmeyenlerin ölümlerinde sahip olduğu tüm kişisel mülkün büyük bir kısmını fiilen haczettiğinde, bu kavramın bu ülkede ortadan kalktığını söyleyemeyiz. Kaliforniya'da ölen bir Massachusetts vatandaşına ait bir ipotek tahsil etmek için icra memurunun paranın üçte birinden fazlasına mal olduğu durumlar bilinmektedir; ve bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, Doğulu avukatlar bu eyalette yatırım yapmama konusunda tavsiyelerde bulunmuştur; kamu yöneticileri genellikle iş arayan küçük politikacılardır. Devlet miras vergisi yasalarımızın artan yükü, ölen kişinin Devleti dışında bir şirketin bulunduğu her Devletin, bu şirketin hisselerinin hisse senedinin yüzdesini
yöneticilerin eline geçirmesi, bu yönde atılan bir başka adımdır. Bu erken
Statute Merchant, diğer açılardan liberal olmasına rağmen, Yahudileri hala
faydalarından hariç tutuyor.

(1284) Jüri duruşması bu zamana kadar iyice yerleşmişti, çünkü
Galler Tüzüğü bunu o prenslik için usul kurallarına dahil ediyor.
Büyük Statute _De Donis_ veya Westminster II, ertesi yıl geldi; avukatlar için mülk kuyruğunun temeli olarak en ilgi çekici olanı;
ama aynı zamanda "zengin adamların rüşvetleri nedeniyle evde kalmadıklarını" düzenleyen "assizes veya jüriler"i de düzenliyor. Ayrıca, özellikle "en az on iki yasal adamın" suçlanmasını gerektirir ve şeriflerin "başka herhangi bir kişiye karşı yapmaları gerektiği gibi" böyle bir emir olmadan hapse atmasına karşı bir dava açar. On yıl önce sadece iki yıl hapis cezasıyla cezalandırılan tecavüz, artık can kaybı veya uzuv kaybıyla cezalandırılabilen bir suç haline getirildi; atalarımızın, en azından bugün Güney Eyaletlerimizde yakıcı bir soruyu nasıl ele aldıklarını gösteriyor. Son olarak, modern _habeas corpus_'un öncülü olan _de odio et atia_ emrini doğrular ve açıklar. Bazı yazarlar, bu emrin II. Charles Tüzüğü'nden çok önce pratik bir çözüm olarak var olup olmadığından şüphelendiler; ancak burada, suçlanan tarafların, vb., "Magna Charta'da belirtildiği gibi uzun süre hapiste tutulmamaları için" _de odio et atia_ emrine sahip olması gerektiği belirtiliyor. Bu, yalnızca John'un Tüzüğü'nün 36. maddesine atıfta bulunabilir, "hayat veya uzuv soruşturması emri, ücretsiz olarak verilecek ve reddedilmeyecektir"; ve verilen tazminat davasıyla bağlantılı olarak alındığında kişisel özgürlük için oldukça eksiksiz bir güvence sağlar. Ayrıca, "somonları" koruyan ilk av yasasını içerir. Shakespeare, "Wye'da somonlar var" der ve bunu hatırlarız çünkü aynı yılki Winchester Tüzüğü, Dogberry'nin "On İkinci Gece" adlı eserinde neredeyse kelimesi kelimesine alıntıladığı bir hüküm içerir. "Büyük kasabaların kapılarının gün batımında kapatılmasını ve hiçbir vatandaşın silah taşımamasını ve hiçbir meyhanenin akşam 9'dan sonra içki satmamasını öngörüyor ve sonra da Dogberry'nin dilinin sadece bir yorum gibi göründüğü şekilde tanımlanan nöbetçilerin görevlerine geliyor. Oyunu yazan kişi kesinlikle 1285 yılı için Krallığın Tüzüklerini okumuştur, ancak bildiğim kadarıyla Baconlular henüz buna dikkat çekmediler. Ve aynı tüzük bize 1285 İngiltere'sinin 1909 New York veya Chicago'dan ne kadar daha iyi polis koruması sağladığını gösteriyor; suçlunun cesedini teslim etmezlerse yüz veya ülkede (ilçede) yaşayan tüm insanlar "yaptıkları soygunlardan ve ayrıca zararlardan sorumlu olacaklardır." Aynı yıl "Londra Şehri'nin ortak gelenekleri" tüzüğü vardı, bunlardan biri de "Meyhaneler saat 21.00'den sonra açık olmamalı. şarap veya bira satışı için, "bonfile"leri için bir düzenleme, ki kendisi oldukça modern terimlerle tanımlanıyor; "sokağa çıkma yasağından sonra kimse sokaklarda yürümeyecek." Muhtemelen aynı yıl, çürümüş ete karşı dikkatli hükümler içeren Fırıncılar Kanunu, soğuk hava depolarımız tarafından dikkate alınmaya değer. Sağlıksız et satan veya Yahudilerden satın alan kasaplar ağır şekilde cezalandırıldı.

(1289) Quo Warranto Kanunu, atalarımızın memurlara, bürokrasiye karşı duyduğu kıskançlığı gösteren bir başka tarihi dönüm noktasıdır; özel olarak, görevde bulunma erdemiyle iktidara gelmiş gibi görünen herhangi bir zenginin hakkına meydan okumalarını sağlamak için tasarlanmış bir emir ve hala her zaman bu amaçla kullandığımız modern _quo warranto_'nun öncülü, sadece memurlara karşı değil, aynı zamanda tekel hakkı, imtiyaz, feribot vb. Bunlar hala _quo
warranto_ ile yargılanabilir; yani, bu görevi, bu tekeli, bu ayrıcalığı hangi yetkiyle kullandığınızı iddia ediyorsunuz?

Bu sıralarda, tefeciliği yasaklayan ve
Hristiyan borçluların, ceketlerinde iki kablonun birleştiği işareti taşımaları gereken Yahudilere olan tüm borçlarının yarısını elinde tutmalarına izin veren başka bir yasa var; ve arazi kullanımlarını etkileyen, hala tapu memurları için önemli olan Westminster III'ün büyük _Quia
Emptores_ Yasası var. 1295'te ünlü Model Parlamento'muz var; yani, kralların, lordların ve avam kamarasının bir araya geldiği, yasama organlarının ayrı ayrı oturduğu ve Avam Kamarası'nın temsil edildiği ilk parlamento. İki yıl sonra, Flanders'da savaşa devam eden Edward I, daha önce atıfta bulunulan tüzüklerin büyük onayını vermek zorunda kaldı; yani hiçbir yardım veya vergi, krallığın ortak rızası olmadan ve ortak çıkar için alınmamalıdır; böylece tanınan tüzüğe orijinal John Tüzüğü'nün önemli hükmünü geri kazandırdı; ve büyük tüzüğün İngiltere'deki her katedralde yılda iki kez okunmasını öngörüyor. Ülkemizde Anayasa'yı okumak için hiçbir hüküm olmadığını biliyorum, ancak eski bir belge olan Bağımsızlık Bildirgesi ara sıra 4 Temmuz'da okunuyor. 1305'te Anglo-Norman hukuk raporları, Yıllıklar başlıyor. O zamandan bugüne, en azından, İngiltere'de karara bağlanan tüm önemli davaların sürekli yazılı raporlarına sahibiz. Bu, daha önce bunlara sahip olmadığımız anlamına gelmez (dünya tarihinde ilk olan halkımız, yaklaşık bin yıldır yüksek mahkemelerdeki tüm davalarının kayıtlarına sahiptir), ancak bunlar şimdi ilk kez sistematiktir.

(1309) II. Edward'ın tahta çıkmasıyla birlikte, I. Edward'ın saltanatının sonunda kabul ettiği Stamford Tüzüğü'nde okunan Şikayetlerin Özeti geldi. Kralın gerekli ödemeyi yapmadan erzaklara el koyması; kralın kalelerinin kapılarında mahkemelerin, genel hukuk mahkemelerinin aksine, bakımı; "yeni gümrüklerin" alınması, şarap tun başına iki şilin, kumaş ve diğer ithalatlar için iki şilin, "halkın fiyatının artması"_; mevcut paranın değerinin düşürülmesi; Avam Kamarası'nın Parlamento'ya yaptığı dilekçelerin alınmaması, vb., vb. Tüm vergiler daha sonra askıya alındı, "bu Gümrüklerin alınmasının durdurulmasıyla kendisine ve Halkına ne tür Kâr ve Avantaj sağlanacağını" bilmek ve bu konuda tavsiye almak için - bugün izleyebileceğimiz zekaya sahip olmamız gereken bir emsal - kesinlikle bir tarife komisyonundan daha iyi! İki yıl sonra, Amerikan mahkemelerinin Anayasayı yorumlaması ilkesinin şimdiye kadar neredeyse hiç fark edilmemiş en ilginç emsalini içeren Yeni Tüzükler geldi. Bölüm VI:
"Büyük Tüzüğün tüm noktalarının, söz konusu Tüzükte belirsiz veya şüpheli bir nokta varsa, söz konusu Tüzük Yetkilileri ve bu amaçla yanlarına çağıracakları diğer kişiler tarafından, yetkileri sırasında uygun bir zamanda ve zamanda ilan edilmesi için, tüm noktalarıyla birlikte tutulması emredilmiştir." Bölüm XXXVIII: "Büyük Tüzük ... ve içinde şüpheli olan Noktalar, Baronluk, Yargıçlar ve diğer bilge Hukukçuların tavsiyesiyle açıklanacaktır." Kralın ülke dışına çıkmaması emredildi, modern zamanlara kadar hiç ihlal edilmeyen bir emsal ve hatta Roosevelt'in Panama'ya yaptığı seyahat ve Taft'ın Meksika sınırlarına yaptığı seyahat dışında kendi başkanlarımız tarafından bile uygulandı. Yine "yeni geleneklerin" kaldırıldığını görüyoruz, "Yünler, Kumaşlar, Şaraplar, Avoir de pois ve diğer
Şeyler üzerinde olduğu gibi, Tüccarlar daha seyrek geliyor ve Ülkeye daha az Mal getiriyor ve Yabancı Tüccarlar alışkın olduklarından daha uzun kalıyorlar, bu sayede kalıcı şeyler daha pahalı hale geliyor", sadece krala yün ve deri üzerindeki görevinden tasarruf ediyor, bir çuval yün için yarım mark ve bir torba deri için bir mark. "Kral, gerekirse yılda bir veya iki kez Parlamento toplayacak ve bunu da uygun bir yerde yapacak." Bu ilke, o zamandan beri İngiliz zihninde, daha da fazla Amerikan zihninde kendini korumuştur. Bugüne kadar, örneğin Massachusetts'te, yasama meclisinin iki yılda bir kez toplanması için anayasal bir değişiklik yapamıyoruz, ancak bu muhtemelen çok akıllıca bir reform olurdu, çünkü yıllık bir parlamentonun tuhaf bir şekilde özgür bir şey olduğu yönündeki eski miras alınmış his nedeniyle, ki gerçekten de öyledir. Anglo-Norman kralları parlamentoları yılda bir veya daha sık toplantıya çağırırdı. Bu ülkedeki eyaletlerin çoğunun yasama meclisleri artık iki yılda bir toplanıyor. Alabama ve diğer bazı eyaletler yakın zamanda yasama meclislerinin dört yılda bir toplanması kuralını değiştirdiler. Ancak Massachusetts ve New Jersey gibi muhafazakar eski eyaletlerde yasama meclisinin her yıl toplanması kuralı hala geçerli; ve yıllık yasama meclisi lehine önyargı en azından Avam Kamarası'nın Parlamento'nun yılda bir kez toplanması gerektiği yönünde bir yasa çıkarmayı başardığı 1330 tarihli bu yasaya kadar uzanıyor ve bu yasa İngiltere ve Massachusetts'in Haklar Bildirgesi'ne dahil edildi. Ve sonra, şimdi şansölye yargı yetkisi olarak adlandırmamız gereken şeyi kısıtlayan ilk yasayı buluyoruz, ülke yasasının ve ortak hakkın kralın iradesi altında çıkarılan mektuplar tarafından geciktirildiğinden şikayet ediyor ve bundan sonra söz konusu mektuplarla rahatsız edilmeyeceklerini ve kralın mahkemesinin herhangi bir yerinde veya başka bir yerde bu tür mektuplarla hak veya ülke yasasına aykırı hiçbir şeyin işe yaramayacağını emrediyor. 1313'te Parlamento'ya silahlı gelmek yasaklandı. Bunlar sıkıntılı zamanlardı ve bunun sonucunda çok az yasa vardı ve 1322'de II. Edward Yeni Tüzüklerin iptalini sağladı, ancak kraliyet hibe ve geri çekmelerinin tüm bu tür vakalarında olduğu gibi, gösterilen ilkeler tarihsel olarak daha da önemlidir. Belirsiz bir dönemden olan Yahudi Tüzüğü, Yahudilere ve Hıristiyanlara tefeciliği yasaklıyor, ancak onlara ticaret özgürlüğü tanıyor ve kral hariç vergiden muaf tutuyor; ve Kentlilerin gelenek ve göreneklerini içeren ve "Kentlilerin tüm Birlikleri ve İngiltere'nin diğer özgür Birlikleri özgürdür" ifadesiyle başlayan bir tüzük, en azından on dördüncü yüzyılın başlarından kalmadır, ancak yine de bir tüzüğün yalnızca daha önce var olan yasayı veya geleneği ifade etmesi gerektiği fikrini örneklemektedir. (1327) Edward III'ün saltanatının başlangıcında Northampton Tüzüğü, daha önceki tüzüklerin çoğunu teyit eder, ancak deniz ötesindeki ve bu taraftaki tüm temel gıdaları, tekele eğilimli oldukları gerekçesiyle ortadan kaldırır ve tüm tüccarların, yabancıların ve vatandaşların büyük tüzüğün (bölüm IX) tenorundan sonra mallarıyla İngiltere'ye gidip gelebilmelerini sağlar. Sonraki yıl yıllık parlamentolar için başka bir hüküm daha vardır ve 1335'te York Tüzüğü, tüccarların yalnızca düşmanlar hariç serbestçe alım satım yapmalarına izin verir ve bu tür ticaret özgürlüğünün herhangi biri tarafından bozulması durumunda iki kat tazminat verir ve _de Moneta_ Tüzüğü, parayı yurtdışına taşımayı yasaklar; bu, ekonomi öğrencileri için, şimdi ticari sistemin yanılgısı olarak adlandırdığımız şeyin ne kadar erken ortaya çıktığını göstermesi açısından dikkat çekicidir. Atalarımız, tüm parayı bir ülkeye

götüren ve yalnızca malların dışarı çıkmasına izin veren bir tarife veya vergi sisteminde özellikle avantajlı bir şey olduğunu
düşündüler; ve bu görüş belki de henüz
yok olmadı.

Yünle ilgili olarak her zaman
özellikle kutsal bir şey olduğuna dair bir düşünce var gibi görünüyor. Bu yüzden 1337'de İngiltere'den yün çıkarmayı veya İngiltere'den yapılmış

bir kumaş giymeyi suç haline getirdiklerini; ve denizaşırı

yapılan hiçbir giysinin İngiltere'ye getirilmediğini görüyoruz. Bir adamın yerel ürünler giymesi gerektiği düşüncesi, şu anki McKinley tarifemizin arkasında yatıyor. Sonra, 1340'ta, tüccarların özgürlükleri için başka bir yasa bulacaksınız, krallığın özgürlüğüne izin verilmesi; ve yüne yeni bir vergi getiriliyor. Sonra, "temel" yasalarının kaldırıldığını görüyoruz; yabancı temel

kasabalar hemen önce kaldırılmıştı. "Temel", bir emtianın esas olarak
ticaretinin yapıldığı _kasaba_ idi. İngiltere'deki her emtianın, başlıca pazarının olduğu belirli bir kasabası vardı; tıpkı bizde olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çizme ve ayakkabı pazarının Boston'da, para piyasasının New York'ta, sığır eti ve domuz etinin Chicago'da olması gerektiği gibi. İngiltere'de, Orta Çağ'da, belirli bir ticaretin belirli bir kasabada bulunması gerektiği gerçekten de öngörülüyordu; ille de tek kasabada değil, ama çoğu zaman sadece o kasabada. Dolayısıyla yün endüstrisinin devam ettirilmesi için belirli kasabalar vardı; bu kasabalarda sadece yün ticareti yapabiliyordunuz. "Temel" kelimesi, kasaba veya pazar anlamına geldiğinden, ticaret yapılan emtiaya kolay bir şekilde uygulandı; böylece, şimdi Vermont temel ürününün saman olduğunu söylediğimizde, bunun Vermont'ta yetiştirilen ana ürün olduğunu kastediyoruz. Ancak temel ürün--modern hayvancılık veya borsa gibi--tekele yöneldi ve bu nedenle
kaldırıldı.

1340 ve 1344'te İngilizlerin Norman krallarını nasıl kıskandıklarını gösteren iki güzel yasa buluyoruz: "İngiltere krallığı ve halkı, Fransa Kralına veya halkına tabi olmayacaktır" - yani, kralları Fransız olsa da, Fransa'nın gelenekleri ve yasaları İngiltere'ye uygulanmayacaktı. Sonra, Kral Edward'ın Fransa Kralı ünvanını aldığı o yılki kraliyet fermanında, armalarının ilk çeyreğinde flower de luces'i almasından hiçbir çıkarım yapılmayacağına dair bir ifade koymasını sağladılar. Mevcut İngiliz arması moderndir; üst sağ ve alt sol elde Norman leoparları yerine, üstte mavi alan ve Fransa'nın fleurs de lys'i ve sadece alt köşede Norman leoparları vardı; ve bu
Charles I zamanına kadar sürdü. Normandiya'nın şu anda hala İngiliz tacına ait olan kısmında, yani Guernsey ve Jersey'de, bugün sadece leoparların kullanıldığını, Büyük Britanya'nın armalarının kullanılmadığını
görüyorsunuz. Fakat yine de 1344'te, Fransız kralının İngiliz dilini yok etmeye çalıştığından şikayet eden bir yasa (bu arada, kendisi Fransızca yazılmıştır) var. Fransız olan her şeye karşı çok kıskanç olmaya başlamışlardı; Normanlar çoktan emilmişti; modern
İngiltere ortaya çıkmaya başlamıştı.

(1344) Ve şimdi yün üzerindeki kısıtlamaları kaldıran ve 
ihraç edilmesine izin veren liberal bir yasa geliyor; ve "Deniz her türlü tüccara açık olsun." diyen bir başka yasa. Şimdi bu, yabancı ülkelerle ticaret yapma özgürlüğüne dair büyük İngiliz kavramının kökenidir; ve esas olarak üç yüzyıl sonra Doğu Hindistan Şirketi'ne karşı açılan büyük tekel davasında (7 Devlet Davası) buna güvenilmiştir. Ve o zamandan beri İngiltere denizin hakimiyetini ele geçirmiştir; "Büyük Britanya'nın sınırları diğer tüm ülkeler için en yüksek su seviyesidir."

(1348) Bu yıl Kara Ölüm salgınıydı ve sonraki yıl, daha önceki bir bölümde tartışılan ilk İşçi Yasası'dır
ve sonraki yıl ayrıntılı bir şekilde değiştirilmiştir. 1350'de ayrıca, İngiltere'nin tüm kasaba ve limanlarında erzak, kumaş ve diğer her türlü malın serbest ticaretini yeniden düzenleyen Kumaş Tüzüğü'nü buluyoruz ve herhangi bir malın engellenmesini iki yıl hapis ve malların müsaderesiyle, yarısının ihbarcıya verilmesiyle cezalandırıyor. İki yıl sonra Gascony şaraplarının engellenmesi ve ele geçirilmesi yasaklanıyor ve hatta bunların önceden fiyatlandırılarak satılması bile yasaklanıyor ve bu suç sermayeye çevriliyor! - ve bir sonraki yıl, Staple Tüzükleri'nin en ayrıntılı olanının yeniden yürürlüğe girdiğini görüyoruz. Bu tüzük (1353), İngiltere, Galler ve İrlanda'daki çeşitli kasabalarda yün, deri, yünlü kumaş ve kurşun gibi bir temel madde sağlıyor. Yabancı tüccarların güvenliği sağlanıyor ve kralın tebaasının yün ihraç etmesi tekrar bir suç haline getiriliyor; ve daha da önemlisi, 
zımbaya gelen tüm tüccarlar ve içindeki konular "Tüccar Yasası tarafından yönetilecek ve Ülkenin ortak Yasası veya Şehirlerin, İlçelerin veya diğer Kasabaların Kullanımı tarafından değil" ve herhangi bir davacıya, eylemini veya kavgasını zımbanın yasalarına göre veya 
sıradan hukuk mahkemesinde zımbanın yargıçları önünde dava edip etmeyeceği seçeneği verilecektir.
Mallar brüt veya parseller halinde satılabilir, ancak 
önlenemez; ve gemi kazası geçiren yabancıların malları 
kurtarma bedeli ödenerek sahiplerine iade edilecektir. Zımba kasabalarındaki evler makul bir oranda kiraya verilmeli ve zımbanın yasalarına karşı komplolar veya birleşmeler suç sayılmalıdır. Atalarımız yine 
bu sefer Gümrük işlemlerinde 
bizden daha medeni olduklarını gösterdiler; Bu kanunun 26. maddesi şunu öngörmektedir:
"Krallığa gelen tüm yabancı tüccarlar tarafından pound başına üç peni tutarında bir Görev ödenirken, mallarının değerini kanıtlamak için mektuplarını veya faturalarını gösterebilirler ve eğer mektupları yoksa, yeminlerine inanılır... ve şimdi son zamanlarda söz konusu Tüccarların Şikayetinden, Mektupları olmasına veya yemin etmiş olmalarına rağmen, yine de Yemin ettikten sonra gümrük memurlarının yemin ettikleri Varilleri, Fardelleri ve Balyaları açtıklarını anlıyoruz. Biz, Krallığımıza gelen Yabancıların bu şekilde üzülmesini istemediğimizden, Mektuplar veya yemin alındığında Mallarının kendilerine gecikmeden teslim edileceğini ve memurların Hapis Cezası karşılığında aynı Mallara daha fazla karışmayacağını ve üzülen Tarafa dört kat
Zarar Ödeyeceğini tespit ediyoruz. "Bilindiği üzere, ithalatçının yemini konusunda ısrar etmek ve buna rağmen sandıklarını karıştırmak Amerika Birleşik Devletleri geleneğidir. Yoksa o günlerde insanların daha doğru sözlü olduğu sonucuna mı varmalıyız?

(1354) Demir ihracatı yasaklanmıştır ve yargıçlara demiri çok pahalı bir fiyata satanları cezalandırma yetkisi verilmiştir, ancak fiyatların nasıl belirleneceği belirtilmemiştir; ve Temel
Malzemeler Kanunu tekrar yürürlüğe konmuştur ve verginin yalnızca İngiltere'de gerçekten satılan mallar için ödenmesi ve tüccarın bakiyeyi yeniden ihraç edebileceği hükmü getirilmiştir - bu, tahvillerle ithalatın yasalarımızın ilk örneğidir. Bu yıl İşçiler Kanunu'nun Londra şehrine genişletilmesi dikkat çekicidir.

(1357) Ringa Balığı Tüzüğü, modern bir suistimalle başa çıkmada erken istihbaratın en ilginç örneğidir. "Hiçbir ringa balığının Denizde satın alınan veya satılan, Balıkçılar
ringalarıyla Limana gelene ve Geminin Halatı
Karaya çekilene kadar." Bundan sonra serbestçe satabilirler, ancak yalnızca
gün doğumu ile gün batımı arasında. "Yüz Ringa Balığı ... altmış
olacak ve Sonuncusu on Bin olacak ve tüm Tüccarlar
Bin Ringayı Sonuncunun Fiyat Oranına göre satmalı ve Yarmouth halkı sonuncuyu [yani on bin kırmızı ringayı] kırk şiline yarım mark kazançla ve daha fazlasına değil satacak; ve böylece Londra halkı bir mark kazançla"; ve balıkların
yok edilmesi önlenecek, ancak yakalananların hepsi satılacak. Bilindiği üzere, Billingsgate pazarına getirilen belirli bir miktarın üzerindeki tüm balıkları yok etmek geleneği vardı ve bu da Ruskin'i dünyanın gerçek fiyatlarının Serseriler tarafından düzenlendiğini, aptalların ise Arz ve Talep aptallıklarını haykırdıklarını öfkeyle haykırmaya yöneltti. Bugün Boston, New York veya Gloucester limanlarındaki işlemlerin çoğunun bu eski yasaya göre son derece suç teşkil edeceğini tahmin edebiliriz. Dolayısıyla, Dogger Tüzüğü'nde (bu eski kelime, İngiltere'nin doğusundaki Blakeney, Cromer ve diğer limanlara tuzlama için balık taşıyan gemiler anlamına gelir), dogger balığının fiyatı günün başında belirlenir ve bu fiyattan "açıkça, gizlice veya gizlice" satılması gerekir ve balıklar yeniden satış için satın alınamaz, ancak pazarın sınırları içinde satılmalıdır. Bugün Boston'a giren ve önlenmeyen bir litre süt yok, hatta muhtemelen denizde veya yakalanmadan önce satılmayan bir balık bile yok; ve aracıların sayısı çok fazla -- aslında hepsi bir tröstte birleştirilmemişken. Sadece fiyatı korumak için süt, balık, yumurta veya diğer yiyeceklerin doğrudan veya soğuk depolama yoluyla imha edilmesi bugün bir kabahat olmalı; ve ticareti önleme ve kısıtlama konusundaki bu erken doktrinler bugün yargıçlarımız tarafından -- veya avukatlarımız unutmuşsa yasama organları tarafından -- daha akıllıca uygulanmalı -- çünkü bunların hepsi "ortak hukukta son derece suçlu".

Edward III döneminde İrlanda için birçok zalimce düzenlemeden biri ortaya çıktı. Roma Kilisesi o zamanlar elbette evrenseldi, ancak kanun "İrlanda topraklarımızın Başpiskoposlarına, Piskoposlarına, Rahiplerine, Rahiplerine ve hem büyük hem de küçük memurlarına" hitap ediyor ve "iyi yönetimin ihmali ve oradaki kraliyet memurlarının ihmali ve dikkatsizliği nedeniyle [bu muhtemelen yeterince doğrudur] İrlanda topraklarımız ve Ruhban Sınıfı ve Halkı çok fazla rahatsız edildi ve üzüldü; ve söz konusu Toprakların Sınırları Düşmanın yakınında bulunuyor, Düşmanca İstilalar tarafından harap edildi, Sınırlar öldürüldü ve yağmalandı ve Evleri korkunç bir şekilde yakıldı." diyor. Sınırlar, elbette, çoğunlukla İngiliz kökenliydi; ve İrlandalıların açıkça Düşman olarak adlandırıldığı belirtiliyor. Bu kötülüğe karşı koymanın bir yöntemi olarak, o günün Sakson istihbaratı, bunu "İngilizler ve İrlandalılar arasındaki evliliklere ve çeşitli diğer Bağlara ve Bebek Çocuklarının emzirilmesine ve yukarıda belirtilen Olaylar Tarafından Her İki Tarafa Yapılan Ön Uyarılara ve Uyarılara" bağlamaktan daha iyi bir çözüm bulamazdı ve bu nedenle bu tür evliliklerin İngilizler ve İrlandalılar arasında yapılmasını "ve diğer özel Bağları ve Bebek Çocuklarının emzirilmesini" yasaklar. Tüzük, bu anlaşmazlıkların yalnızca İngilizler ve İrlanda kanından olanlar arasında değil, aynı zamanda İrlanda'da yaşayan İngiliz doğumlular ve İngiliz kökenliler arasında da yaşandığını belirtir; bu durum, Parneil ve birçok ünlü İrlandalının saf İngiliz kökenli olması nedeniyle, günümüze kadar devam etmiştir. 1360 yılında tahıl ihracatı yasaklanmıştır. Dolayısıyla, şimdi bu ilkeyi yün, demir ve ekmeklik ürünlere - tabii ki mısıra - uyguladık, yani her türlü tahıla. Parlamentonun yılda bir kez toplanmasını gerektiren başka bir yasa daha var; ve daha da ilginci, dilekçelerin İngilizce yapılması gerektiği, çünkü "Fransızca dili, söz konusu İngiltere Krallığı'nda pek bilinmiyor", ancak kararların Latince olarak kaydedilmesi gerekiyor. 1363'te diyet ve giyimle ilgili başka bir yasa, kümes hayvanlarının fiyatını belirliyor, genç bir horoz üç peni, yaşlı bir horoz dört peni, bir tavuk iki peni ve bir piliç bir peni "birçok yerdeki büyük kıtlık" için. Büyük mağazalar, bakkal denen tüccarların "Tüccarlar Kardeşliği ve Loncası" adı verilen, aralarında yapılan Covin ve Tüccarlar Birliği adlı Tüzük uyarınca" her türlü malı sattığını şikayet eden bir maddeyle önceden haber veriliyor ve tüccarların yalnızca bir tür malla ilgilenmelerini emrederek modern mağazalara karşı önyargıyı önceden haber veriyor; ayrıca el sanatkarlarının "yalnızca bir Gizem", yani ticaret kullanmalarına izin veriliyor. Bu da modern sendikaların değer verdiği bir ilkeyi önceden haber veriyor. Daha sonra yasa, hizmetçilerin diyetini ve giyimini düzenliyor. Günde bir kez et veya balık yiyebilirler, ancak diyetlerinin geri kalanı süt veya vejetaryen olmalıdır. Giysileri iki markı geçemez. Ancak el sanatları
ve çiftçiler kırk şilin değerinde giysiler giymelerine izin veriliyor, ancak ipek, gümüş veya değerli taşlar giyemezler. Yılda yüz pounddan az geliri olan toprak sahibi beyler ve 
beyler dört buçuk mark değerinde giysi giyebilirler, ancak altın, gümüş, değerli taşlar veya kürk giyemezler. Beş yüz pound değerinde malları olan tüccarlar altı mark değerinde esquire ve beyefendiler gibi giyinebilirler. Katipler, yani kolejlerden dereceleri olan kişiler, aynı gelire sahip şövalyeler gibi giyinebilirler ve kışın kürk, yazın çimen giyebilirler ve kumaşçılar buna göre giysi yaparlar ve kumaşçılar ve terziler orantılı olarak ücret alırlar. Özel hayata müdahale etmek için yapılan bu en
ilginç çaba, şarap veya bira kullanımını düzenlemekten ibarettir; ve tütün henüz keşfedilmemiştir. Bunun o kadar dayanılmaz bulunması ve ertesi yıl yürürlükten kaldırılması daha da ilginçtir; ve o zamandan beri İngilizlerin diyetini, giyimini veya harcamalarını düzenlemek için çok az çaba sarf edilmiştir; "Son Parlamento'da Yaşam ve Giyim konusunda kararlaştırılmış olan ve hiçbir İngiliz Tüccarı'nın yalnızca bir Mal kullanmasının yasak olduğu" akılda kalıcı bir dille ilan edildi ve "Bütün İnsanların söz konusu Kararname'den önce olduğu kadar özgür olması kararlaştırılmıştır" ve "Tüm Tüccarlar, hem Yabancılar hem de Denizciler, her türlü Mal'ı satabilir ve satın alabilir ve bunları serbestçe Ülke dışına çıkarabilirler... Ringa Balığı ve diğer Balıkları avlayan Balık
Yemcileri ve Ülke'ye Balık getirenler hariç." Böylece, tam tersini denedikten sonra, on dördüncü yüzyılın ortalarında büyük İngiliz yaşam ve ticaret özgürlüğü ilkesinin muzaffer bir şekilde yerleştiğini görüyoruz. Bu büyük
saltanatın mevzuatı, avukatlık yapanların Parlamento'da oturmasının yasaklanması ve kadınların avukatlık yapamayacakları veya "özellikle Alice Perrens'in" "Nafaka veya Ödül yoluyla mahkemede dava açamayacakları" yönünde bir düzenlemeyle sona erer, Alice Perrens veya Pierce yaşlı kralın metresi olarak sevilmez hale gelmiştir. Mahkemelerimiz genellikle kadınların avukatlık yapmasını yasaklayan bir genel hukuk ilkesi olmadığına karar vermiştir, ancak bu eski yasadan bu tür kararların hatalı olduğu anlaşılmaktadır.

(1381) 5. Richard II'de tatlı şarapların perakende olarak satışını kesinlikle yasaklayan bir yasa vardır. Shakespeare'in tanıklığıyla birlikte bu yasa, İngiltere'nin şaraplarını kuru (çuval) sevdiğini göstermektedir, ancak yasa ertesi yıl yürürlükten kaldırılır, yalnızca tatlı şarapların Ren ve Gaskonya şaraplarıyla aynı fiyattan satılması gerekir; ve aynı yıl, bizden daha akıllı olan, tüccarların İngiliz gemileri olmadığında yabancı gemilerde mal göndermelerine izin veren bir yasa çıkar. Spence'e göre, 1383'te baronlar, krallığın Roma hukuku tarafından yönetilmesine asla izin vermeyeceklerini protesto ettiler ve yargıçlar, bunun artık genel hukuk mahkemelerinde anılmasını yasakladılar. Richard II'nin diğer yasaları, son bölümde belirtilen isyanlar ve zorla girişler ve emeğin düzenlenmesiyle ilgili önemli yasalarla ele alınmaktadır. Richard II'nin sıkıntılı saltanatı, bazen eyalet anayasalarımızda denendiği gibi, mevzuatını kalıcı hale getirme yönündeki ilginç bir girişimle sona ermektedir. Kral Richard'ın son yasasının son bölümü "Kral, söz konusu Lordlar ve Şövalyelerin onayıyla [Avam Kamarası'nın onayıyla demediğine dikkat edin], söz konusu Parlamento Otoritesi tarafından atanan, ... söz konusu Tüzüklerden herhangi birini yürürlükten kaldırmanın veya yürürlükten kaldırmaya çalışmanın vatana ihanet olarak ilan edileceğini ve bunu yapan kişinin hain olarak idam edileceğini beyan eder ve emreder." Bununla birlikte, ertesi yıl IV. Henry'nin ilk eylemi, 21. Richard II'nin tüm Parlamentosu'nu ve tüm tüzüklerini yürürlükten kaldırır; "tamamen tersine çevrilir, iptal edilir, geçersiz kılınır, bozulur, yürürlükten kaldırılır ve sonsuza dek iptal edilir" - biz isyan eden Eyaletler ve II. Charles da Cromwell'in eylemleriyle aynı şeyi yaparız.

(1400) IV. Henry döneminde sapkınlığa karşı ilk laik yasa çıkar ve bunu bir ölüm cezası suçu haline getirir. Sıradan kişiler tarafından mahkumiyet üzerine sapkın laik kola teslim edilecek, yani yakılacak. Ancak, yargılamanın hala sıradan mahkemede, yani din adamları mahkemesinde devam ettiğini unutmayın. IV. Henry döneminde de tüm Gallileri sürgün eden ve İngiltere'de toprak satın almalarını veya özgür adam olmalarını yasaklayan bir yasa buluyoruz; ve VI. Henry döneminde aynı yasa İrlandalılara ve sonraki
saltanatta İskoçlara da uygulanıyor. Ancak, şikayet edilen İrlandalılar yalnızca Oxford Üniversitesi'ne devam edenlerdi. 1402'de Parlamento'nun antlaşmaları onaylama ve savaşlarda kendisine danışılma hakkını iddia ettiğini görüyoruz; bu konular Başkan Roosevelt'in Kongresi'ni ilgilendiriyor ve 1407'de para faturalarının alt mecliste çıkması gerektiği ilkesinin kesin olarak kabul edildiğini görüyoruz. Chicago konuşması amacıyla, Bay Bryan'ın dikkatinin, tüccarların altınla ödemeyi zorlamasını ve gümüşü reddetmesini yasaklayan VI. Henry'nin 8. Yasası'na hiç çekilmemiş olması üzücüdür, "Altını Krallık'tan diğer yabancı ülkelere götürüyorlar." Aydınlanmış bir sivil ruh, Southwark'taki Stews'da yaşayan herhangi bir kişinin Surrey'deki jürilerde görev almasını yasaklayan 1433 Yasası'nda gösterilmiştir, bu sayede "birçok Katil ve kötü şöhretli Hırsız kurtarılmış, büyük Cinayetler ve Soygunlar gizlenmiş ve cezalandırılmamıştır." Ve yasa, Southwark'un o bölümünde yaşayan herkesin hırsız, sıradan kadın ve diğer kötü niyetli kişiler olduğunu açıkça beyan eder. Neyse ki, bu, John Harvard'ın orada ikamet etmesinden önceydi. 1430 yılında seçmenlere mülkiyet niteliğini dayatan ilk yasa çıkarıldı. 1452'de ilginç bir yasa, "Bu Ülkenin her yerinde, doymak bilmez bir Açgözlülükle hareket eden, büyük güce sahip çeşitli İnsanlar, yeni İcatlar aramış ve bulmuş ve bunları sürekli olarak, tüm Hanımların, Hanımefendilerin Tehlike, Sıkıntı ve büyük istismarına neden olacak şekilde uygulamış ve herhangi bir Öze sahip olmuşken, büyük Zayıflıklarını ve Basitliklerini fark ederek, onları Zorla ele geçirecek veya başka bir şekilde, büyük Dostlarıymış gibi onlara gelecekler... ve böylece büyük bir Gizlemeyle... onları kendi Mülkiyetlerine alacaklar; ayrıca, kendi isteklerine aykırı olarak, birçok kez onları kendileri tarafından evlendirilmeye zorlayacaklar." şeklindedir. Özgürlüğü bu şekilde kısıtlanmış kişilere, şikayet edilen kişiyi çağırma ve eğer o kişi bunu yapmazsa, kanunsuz ilan etme hakkı verilir - "tedbirle yönetim"in, işçi anlaşmazlıkları dışında uygulanan erken bir örneği! Bu etkiye sahip bir Amerikan yasasının örneğini bilmiyorum; muhtemelen kadınlarımız "zayıflık ve sadelikten" yoksundur.

1463'te şövalyelerin, bekarların, beyefendilerin ve eşlerinin giyimini büyük bir özenle belirleyen başka bir ilginç lüks yasası var ve terzilerin bu modaya uygun olmayan kumaşlar yapmasını ve ayakkabıcıların iki inçten uzun mızraklı botlar veya ayakkabılar yapmasını suç haline getiriyor. Hiçbir kumaşçı on dört peniden fazla değerde çorap satmayacak veya kadınlar giymeyecek,
veya on şilinden fazla değerinde mendiller giymeyecek,
ancak üniversitelerin akademisyenleri "istedikleri gibi Dizi giyebilecekler",
ve bu düzenleme yargıçlar veya askerler için de geçerli değil. Ayakkabılara uzun mızrak takılmasına karşı olan hüküm önemli görünüyor,
çünkü 1464'te yeniden yürürlüğe konuldu. Şapka iğneleriyle ilgili bir yasa
aradım ama bulamadım. Yine 1482'de giyimle ilgili uzun bir yasa daha var ki bu yasa IV. Edward döneminde hayattaki en önemli şey olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Yasanın daha erkeksi bir maddesi okçuluğun İngiltere'ye sağladığı faydalarla ilgilidir ve "Muzaffer Saltanat Döneminde ... Kralın Tebaası, yaylarıyla okçulukla erdemli bir şekilde meşgul olmuş ve kullanmıştır, bu sayede Yüce Tanrı'nın Koruması altında, bu Krallığın Savunmasında muzaffer eylemler gerçekleştirilmiştir" der ve uzun porsuk yaylarının fiyatı üç ve dört peniyle sınırlandırılmıştır. Yasalar artık İngilizce olmaya başlıyor.

1488'de Wight Adası, "Fransa Krallığı'ndaki Kralın auncien düşmanlarının savunması" için İngilizlerle yeniden doldurulacaktır.

1491'de tüm İskoçlar, tüm mallarına el konulması tehdidiyle kırk gün içinde ülkeyi terk edecekler; İngiltere'de herhangi birinin kaldığı kaydedilmemiştir. 1491'de VII. Henry, kişisel mülklere inanılmaz derecede ağır bir vergi koydu, yani Cambridge ve diğer birkaç ayrıcalıklı kasaba hariç, tüm "taşınabilir mallar, sığırlar ve genellikle bu tür ve katkı sağlayan diğer şeyler" için onda iki ve onda bir vergi koydu. 1495'te ünlü Oklahoma yasası, tüy yatakların doldurulmasında suistimalleri düzenleyen bir yasayla öngörülmüştür. 1503'te bir yasa "Uzun Yaylar bu Krallığında moche kullandı, böylece Onur ve Zafer elde edildi ... ve aynı sebepten dolayı tüm Hristiyan Prensleri arasında daha fazla saygı gördü, ki bu da şu anda büyük ölçüde bozuldu." diyor. Dolayısıyla bu ortaçağ Kipling'i, artık Krallığın büyük zararına ve zayıflamasına ve dış düşmanların rahatına
olan tatar yaylarından zevk aldıklarından yakınıyor, bu nedenle tatar yayları, yaydan mahrum kalma cezasıyla, sadece lordlara yasaklanmıştır.

(1509) VIII. Henry'nin saltanatı kişisel bir hükümet dönemiydi; ve o günlerde kişisel hükümet, Parlamento tarafından küçük bir yasa yapma çıktısıyla sonuçlandı. Gerçekten de, 1523'ten sonra, Kardinal Wolsey döneminde, Parlamento yedi yıl boyunca toplanmadı. 1539'da halk yasalarından
vazgeçme girişimi, daha önce atıfta bulunulan yasada gösterilmiştir,
kral ve konseyin kraliyet bildirilerine kanun gücü kazandıran, kişisel yönetime yönelik kesin bir girişim,
yürütme tarafından oluşturulmuş bir idari yasanın kurulmasıyla sonuçlanabilirdi,
eğer daha zayıf hükümdarlıklar altında halkın güçlü muhalefeti olmasaydı.
Ancak VIII. Henry döneminde Parlamento'da büyük bir özgür konuşma hakkı da tesis edildi; ve 1514'te kral, kaba bir şekilde Bağımsızlık Bildirgemiz'den orijinal olduğu varsayılan "Tanrı tüm insanları özgür yaratmışken" anlamlı sözleriyle iki köylüyü serbest bıraktı.

Hükümet tarafından cezai suçlar için kovuşturmaların sınırlandırılmasının önemli ilkesi, VIII. Henry'nin ilk yılından itibaren başlar, süre, hala olduğu gibi, üç yıl olarak belirlenir; ve daha iyi barış ve adalet için ve kanıtlar ortadan kalktıktan sonra eski suçlamaların tekrar gündeme getirilmesini önlemek için ifade edilmiştir.

1515'te, diğer şeylerin yanı sıra, kralın yalnızca altın veya mor renkli kumaş veya siyah
kürk giymesi ve şövalyelik derecesinin altındaki hiçbir adamın "sıkıştırılmış
Gömlekler" giymemesi gerektiğini belirten başka bir giyim yasası çıkar. Bu dönemde ayrıca, arazinin vasiyetle elden çıkarılmasına izin veren ünlü Vasiyetname Kanunu, Kullanım Kanunu ve avukatın öncelikli olarak ilgilendiği diğer konular gelir; ilk
İflas Kanunu ve yoksulları desteklemek için laik hukukun görevini tanıyan ilk mevzuat, yalnızca Kraliçe Elizabeth döneminde mükemmelleştirilmiştir;
ancak saltanatının son bölümünde bizi ilgilendiren çok az yasa yapma vardır. Giyim Kanunları devam eder ve şarap fiyatını belirleyen kanunlar, ki bu gerçekten de bu şekilde düzenlenen son konu gibi görünüyor. Sapkınlığa karşı "Kanlı Yasa" vardır ve büyücülüğe karşı ilk yasa, Tindale'in İncil çevirisi yasaklanmıştır ve kadınların ve işçilerin Yeni Ahit'i okuması yasaktır. Thames nehrinin korunması için ilk yasa ve ayrıca Canterbury'deki nehrin temizlenmesi için; ve vahşi kuşları koruyan ilk av yasası ve "atların yetiştirilmesi" için on beş elden fazla olan bir yasa vardır. Kralın piskoposlar atamasına ve manastırları feshetmesine izin verilir; hekimlerin lisanslı olması gerekir. Yün ve balıkların geri verilmesi yine yasaktır ve son olarak Pynnes'in gerçek yapımı için bir yasa vardır; yani, çift başlı olmaları ve başlarının "Shanke'ye sıkıca bağlanması" gerekir.

Görevimizin sonuna yaklaşıyoruz, çünkü
James I'den sonraki mevzuat, Dolandırıcılık Yasası ve Habeas Corpus Yasası gibi birkaç büyük yasa hariç, miras aldığımız ortak hukukun bir parçası olmadığı için bizi pek ilgilendirmiyor. Elizabeth ve James'in saltanatları, bizim için esas olarak tekellere karşı hissin artmasıyla, James I'in büyük Yasasıyla sonlanmasıyla dikkat çekicidir. Pazar kasabalarında veya Londra şehrinde ticarete yönelik kısıtlamalar
hâlâ
bulunurken, bunlar her zaman yerel kısıtlamalar olarak görünür ve genellikle
kısa süre sonra
kaldırılır. Retracting'e, yani aracılara karşı önyargı, Edward VI'nın bir Yasasında gösterildiği gibi devam etmektedir ve bu Yasaya göre, hiç kimse tereyağı veya peynir satın alamaz, ancak bunları yalnızca açık dükkanda perakende olarak satabilir. Yani, üretici ile perakendeci arasında hiçbir aracı olmamalıdır ve "perakende" kelimesinin bir tanımı verilmiştir. 1552'de, Edward VI'nın 7. yasası, Londra şehrine uygulanan Yakıt Assize'i olarak adlandırılan ünlü bir yasadır; dikkat çekicidir çünkü
aracıları yasaklar ve hiç kimsenin odun veya kömür satın alamayacağını, ancak bunları yakacak veya tüketecek olanların satın alabileceğini belirtir, "Çünkü çeşitli kişilerin açgözlülüğü ve tamahkârlığı nedeniyle, Fuell Coles ve Woodd, aynı şeyi kendi ihtiyaçları için yakmak üzere gelenlere ulaşmadan önce, dört veya beş el veya daha fazla kez defalarca geçerler" - üç katı değerde ceza ile. 1551'de, 13. Elizabeth tarafından sürekli hale getirilen ve ancak 1772'de yürürlükten kaldırılan, regators, preventallers ve engrossers'a karşı son ayrıntılı yasa çıkarılmıştır. Onlara karşı olan tüm önceki yasaları kabul eder, ancak bunların iyi bir
etkisi olmadığını belirtir ve bu nedenle ilk bölümde kesin bir
tanım verir. _Forestalling_--bir pazara veya limana giderken erzak veya diğer malları satın almak veya böyle bir pazara veya şehre varmadan önce bunları satın almak için sözleşme yapmak veya bunların fiyatını artırmak veya arzı engellemek için herhangi bir
öneride bulunmak, yani pazara gelen herhangi bir kişiyi uzak durmaya ikna etmek. _Regrating_, canlı veya cansız erzak ve bunların satın alındıkları panayırda veya pazarda veya bunların dört mil yakınında yeniden satılmasıyla sınırlıdır; ve _engrossing_, bizim "vadeli işlem satın almamıza" çok benzer bir tanımla verilmiştir. Yani, İngiltere Krallığı'ndaki tarlalarda yetişen herhangi bir mısırı veya başka herhangi bir erzağı tekrar satma niyetiyle satın almak veya satın alma sözleşmesi yapmaktır. Bu tür tüm suçlar için ceza iki ay hapis cezası ve malların değerinin kaybedilmesidir, ancak üçüncü bir suçta kişi kaybedilebilir ve hapse atılabilir. Modern siyasi ekonominin önemli bir
tanıması, kişilerin belirli bir fiyattan veya altında satıldığında mısır vb.'yi getirebilecekleri, ancak bunun önüne geçilmediği hükmünde yapılmıştır.

1554'te dokumacıların rahatlaması için bir yasa çıkarılmış ve "tezgahların getirilmesi" yasaklanmıştır, böylece Lassalle'in temel doktrinlerinden birinin habercisi olmuştur. Aynı yıl, Philip ve Mary'nin 1'i, şehirlerde, ilçelerde veya pazar kasabalarında vatandaşların perakende mal satmasını yasaklayan bir yasadır, ancak toptan satışa izin verilir ve bir şirketten bağımsızlarsa satabilirler; böylece kumaş üreticisi tarafından perakende olarak satılabilir ve yasa yalnızca kumaş ve bakkal ürünlerine uygulanır, görünüşe göre gıdaya değil. (1562) Elizabeth'in saltanatından itibaren, 1562, 1572 ve son olarak 1601'de çıkarılan ve yeniden çıkarılan büyük Yoksulluk Yasası, cemaatlerin yoksullarını destekleme görevini tam olarak kabul eder, ancak organize bir hayır kurumu sistemi sağlar ve hatta tüm yoksullarını destekleyemeyecek kadar yoksul olan kasabalarda dilencilere lisans verir. Bununla birlikte, bununla birlikte, son bölümde okunan aylaklara ve serserilere karşı sert yasalar da vardı. İlk av yasaları bu döneme aittir, kuşların tuzaklanmasını yasaklar ve kapalı sezonlar belirler ve ayrıca 1584'te güney bölgelerinde kerestenin korunması için ilk ormancılık yasasını buluruz. Tohum ekimi için bir hüküm yoktur, ancak demir işlerinde yakıt olarak odun kullanımı dikkatlice düzenlenir ve Sussex, Surrey ve Kent'teki ormanları korumak için bu bölgelerde yeni demir değirmenleri, fırınlar vb. inşa edilmeyeceği hükmü getirilmiştir, bu da atalarımızın bu konulara ne kadar değer verdiğini gösterir. Bir ticaret şirketinin ilk kuruluşu da Elizabeth döneminden kalma gibi görünüyor. Yani Muscovy Şirketi 1564'te, Merchant Adventurers ise 1566'da yeni ticaretlerin keşfi için tüzük çıkarmıştır. Aynı yıl, Elizabeth'e ortak hukuka tabi olduğunu söyleyen Meclis Başkanı Onslow'un ünlü eylemi gerçekleşir; bundan sonra modern zamanlardayız. 1534'te VIII. Henry kendini İngiltere Kilisesi'nin yüce başı ilan etti; beş yıl sonra manastırların feshedilmesiyle birlikte ortodoksluğunu haklı çıkarmaya çalıştığı "Kanlı Tüzük" geldi. Yasa "Hristiyan Dini ile ilgili belirli maddelerde görüş çeşitliliğini ortadan kaldıran bir yasa" başlığını taşıyordu ve sakramentler, bekarlık, ayinler ve itiraflar konusunda ısrar ediyordu, ancak 1548'de rahiplerin evliliği yasallaştırıldı ve 1566'da papa İngiliz Kilisesi'ne gitmeyi yasakladı. Böylece, Roma hukuku Fetih'ten sonraki ilk iki veya üç yüzyılda, Roma Kilisesi on altıncı yüzyılda kovuldu ve on yedinci yüzyıla, kişisel yönetimin Roma veya Kıta teorisine yönelik son ciddi girişimle mücadele etmek kaldı. (1602) Kral James tahta çıktığında ilahi hakkı ileri sürdü ve elde edilen kişilerin iadesi veya unvanların onaylanması için özel faturalar dışında, mevzuatı yetersizdir, saltanatı esas olarak Parlamento ile olan anlaşmazlıkla meşguldü ve Parlamento'nun devlet işlerine karışmasını yasakladı. Saltanatının ilk yılında, Elizabeth İşçi Tüzüğü ve serserilere ve aylaklara karşı olan Tüzük onaylandı; İlk Parlamentosunun dokuzuncu yasası "Innes ve Alehouse'larda aşırı musallat olma ve içki içmeyi engellemek" idi ve aslında, yasalarının çoğu "suçlar" yerine "günahlar" olarak adlandırılması gereken şeylere yönelikti; bundan sonraki yasa "eski eşleri ve eski kocaları ölene kadar tüm kişilerin evlenmesini" engellemekti. Ve sonra büyücülüğe karşı bir yasa geldi. 1603'te insanların Lent'te balıktan başka bir şey yemesini yasaklayan bir yasa var, adı "İngiltere Denizcilerini, İngiltere Donanmasını desteklemek için balık almaya teşvik etmek için bir yasa". Dericilerin rahatlaması için bir yasa ve Kraliçe Elizabeth'in saltanatının yirmi birinci yılında Doğu Bölgesi tüccarlarına bu ülkelerde ticaret tekeli için verdiği bir tüzük vardı; Bu erken dönem şirket tüzükleri ve tekel hibelerinin basılması ilginç olurdu, çünkü bunlar genellikle krallığın tüzüklerinde bulunmaz. 1605'te sahne oyuncularının sahnede küfür etmesi yasaklandı. 1606'da yünlü kumaşın eğirilmesi, dokunması, boyanması ve genişliğinin düzenlenmesi için ayrıntılı bir yasa çıkarıldı ve aynı yıl "iğrenç ve iğrenç Sarhoşluk sendromunu bastırmak" için bir yasa çıkarıldı, bir ceza veya para cezası ve stoklar uygulandı. 1609'da IV. Edward'ın bir yasası yeniden canlandırıldı, işlenmemiş İngiliz boynuzlarının satışını yasakladı, yabancı topraklardan gelen insanların gelip bunları denizden taşıyıp orada işlemesini yasakladı, ham madde ihracatına karşı en son tüzüklerden biri. Saltanatının son yılında, son bölümde belirtilen büyük Tekel Yasası gelir ve daha önce ölümle sonuçlanan küçük suçlardan hüküm giymiş kadınlara din adamlığı hakkını genişleten bir yasa ve sarhoşluğun bastırılması için başka bir yasa. Ve bahsedeceğimiz son yasa, tıpkı birincisi gibi, rehavete kapılma ve rehavete kapılma ile ilgilidir; yani, tereyağı ve peynir rehavetine kapılma ve aracıları yasaklayan Edward VI Yasası'nı yeniden yürürlüğe koyar. Böylece ticaretin kısıtlanması ve emek özgürlüğü, İngiliz halk yasa yapımının en olağan konuları olarak başlar ve biter.

* * * * *

Cromwell'in mevzuatı hakkında birkaç söz ilgi çekici olabilir; çünkü hepsi yürürlükten kaldırılmış ve İngiltere yasalarında hiçbir iz bırakmamış olsa da, Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut mevzuatı üzerinde bir miktar etkisi olmuştur. Commonwealth altında sadece bir yasama meclisi vardı ve koruyucunun bu meclis üzerinde en çılgın Stuart veya Tudor'un bile
cesaret ettiğinden çok daha fazla kontrolü vardı. Sıradan insanların üstünlüğünü temsil eden bir dönemin
halkın yasalarıyla işaretleneceğini varsaymak gerekir. Gerçek tam tersidir. İlk olarak, sözde Barebones Parlamentosu tarafından hazırlanan Hükümet Belgesi'nin bir tür anayasa olması gerekiyordu; bu Belge altında mutlak kişisel hükümetten anayasal hükümete geçişin bir sembolü olarak, Cromwell askeri kılıcını, heyetin başında bulunan ve Lord General'den koruyuculuk görevini kabul etmesini
dua eden General Lambert'in taşıdığı sivil ortak kılıçla değiştirdi. Ona en yüksek gücü verdi, Konseyin tavsiyesiyle hareket etti,
sadece onların onayıyla savaş yapabilirdi ve bu Konsey gelecekteki koruyucuları seçecekti. Yasama gücü tek bir mecliste bulunuyordu,
veto yetkisi vardı. Oylama için olağan bir mülkiyet niteliği vardı ve papistler hariç olmak üzere din özgürlüğü garanti altına alınmıştı. Aslında, bu Hükümet Belgesi altında yalnızca bir Parlamento toplandı ve uygulamaya çalıştığı ilk yasama işlevi Cromwell'i rahatsız etmiş gibi görünüyordu, o da derhal bir asker dosyasıyla onu dağıttı. Bu, koruyucunun altındaki anayasal hükümetin sonuydu. Rump Parlamentosu ve Barebones Parlamentosu yasaları İngiltere'nin resmi Tüzüklerinden tamamen çıkarılmış ve yalnızca oldukça nadir bir ciltte bulunmaktadır. Çoğunlukla askeri konularla ilgilidirler. Gerçek hükümet reformları, örneğin Yıldız Odası ve feodal mülkiyetlerin kaldırılması, aslında Charles I döneminde gerçekleştirilmişti.

Ticaret ve iş dünyasını matbaanın, poliçenin ve Tüccar Hukuku'nun icadından daha fazla etkileyen, neredeyse tesadüfi bir olay olan işletme şirketinin kökenine bir kelime daha eklenmelidir. Dünyanın modern şirket olmadan, ölümsüzlük ve sorumsuzluk gibi muazzam güçlü niteliklerle donatılmış hayali bir kişinin icadı olmadan iş yapması ve devam etmesi
mümkün olurdu. Yani, insanlar birlikte veya ortaklık içinde hareket edebilirler, ancak ölümlüdürler ve ölümlerinde kişisel güçleri sona erer. Şirket ölümsüz olabilir ve güçleri ve edinimleri sonsuza dek artar. İnsanlar sözleşmeleri ve yükümlülükleri için tüm mal varlıklarıyla sorumludurlar. Şirketlerdeki adamlar
sadece hisse senetlerinin alikot miktarına kadar sorumludurlar veya genellikle
hiç sorumlu değillerdir. Şirketler dağılabilir ve yeniden doğabilir, bölünebilir ve
yeniden birleşebilir, diğer şirketleri veya genellikle diğer kişileri yutabilirler.
Bireyler bunu ancak kolayca kopabilen ortaklık bağıyla yapabilirler.

Kâr amacıyla ticaret yapan şirketler _pratikte_ Romalılar veya hatta Kıta ülkeleri tarafından bilinmiyordu - skolastik emsaller
ve Venedik _commendam_'ı buna rağmen.
İngiltere'de ilk olarak loncadan veya manastırdan çıktılar;
ancak dini şirket, Mortmain'e karşı Tüzüklerde büyük bir kıskançlıkla karşılansa da, atalarımızın en eski zamanlardan beri şirketi karakterize eden ölümsüzlük özelliğinden korktuklarını
gösteren, asla sınırlı veya hiç kişisel sorumluluk ilkesine sahip olmadılar. Bunun aslında Connecticut Eyaleti tarafından icat edildiği söylenir (aşağıya, 10. bölüme bakın). Ancak, bunlar genellikle tekelci bir giysiyle örtülüydü. 1643'te, üyelerden para alma yetkisine sahip ve giyim ve yünlü mamuller gibi görünen kendi ürünleriyle ticaret yapma yetkisine sahip bir işletme şirketi olan İngiltere Tüccar Maceracıları Kardeşliği'ni buluyoruz. Daha önce Doğu Bölgesi tüccarlarına verilen tüzükten bahsetmiştik. Bay James Bryce, tekel itirazının yalnızca İngiltere'den ticaret yapmak amacıyla tüzüklendirilmiş bir şirkete uygulanması durumunda bu kadar hissedilmeyeceğini bana belirtti. Bu nedenle, laik
şirketin icadı ve büyümesi Kraliçe Elizabeth'in
zamanındaki yasamanın bir kazası gibi görünüyor; ve daha önceki tarihlerdeki dinsel
şirketlerden daha az, ticaret loncalarının bilinçli bir şekilde kopyalanmasından ziyade, bir tekel elde etme arzusundan kaynaklanmıştır; çünkü ticaret loncaları, bir siyasi parti gibi yıldan yıla değişen herhangi bir insan grubundan daha kalıcı ve etkili bir organdan çok daha belirsiz bir bağla birbirine bağlı az çok gönüllü bir insan topluluğundan başka bir şey değildi; aralarındaki tek bağ, belirli bir yerde belirli bir zamanda belirli bir iddiayı kullanmalarıdır; ve
bildiğimiz gibi, ticaret loncaları bile bir şekilde modern bir
şirketin gidişatına sahipti. Aşırı büyümüş, aristokrat, servetle şişmiş ve tekelci bir eğilime sahip oldular. Bir dereceye kadar İngiliz şehir ve kasabalarında ve daha da fazla Fransa'da, zorba oldular. Ve VIII. Henry'nin önceki saltanatında tüm dini şirketler
feshedilmişti.

Belki de Cromwell'in Parlamentosu'nun yapacağı pek bir şey kalmamıştı.
Yasa yapımının, Yıldız Odası'nın ve diğer ortak hukuk dışı
mahkemelerin, kişisel yönetimin kötüye kullanılması, I. Charles döneminde ortadan kaldırılmıştı.
1644'te Ortak Dua Kitabı kaldırıldı. 1646'da piskoposlar
kaldırıldı, 1648'de kral ve Lordlar Kamarası ve 1649'da kral idam edildi. Cromwell'in Parlamentosu yapıcı yasalardan
çok para toplamak ve kraliyet topraklarını bölmekle ilgileniyordu. İngiltere'de tütün ekimini yasaklamak ve Yeni İngiltere'de İsa Mesih'in dinini ilerleten bir yasa çıkarmak için zaman buldular; Ayrıca, Yeni İngiltere'de İncil'in temellerini atmak için bir topluluk, bu amaçla para toplama veya koleksiyon yapma yetkisine sahip, ancak her zaman İngiltere dışında altın, gümüş, tabak veya para taşımamaları şartıyla. "Kızılderililerin putperest büyülerinden vazgeçip İngiliz okullarına ve üniversitelerine gittiklerini" iddia eden bir yasa, muhtemelen 1665 sınıfından Harvard mezunu Caleb Cheeshahteaumuck adlı bir Kızılderiliye atıfta bulunuyor.
Denizcilerin damgalanmasıyla ilgili yasalar; bir iflas yasası, rahip veya kilise töreni olmadan laik evliliği yetkilendiren bir yasa ve İspanyol Savaşı'ndaki gazileri sivil hizmette tercih etme yasası, yasalarımıza saygın bir antiklik kazandıran ve İç Savaş ve İspanyol Savaşları gazilerinin veya onların soyundan gelenlerin ayrıcalıklı bir sınıfını oluşturan bir yasa. Cromwell döneminde çıraklık olmadan herhangi bir mesleği icra edebiliyorlardı; Güney Karolina'da yakın zamanda çıkarılan bir yasa, Konfederasyon gazilerinin normal lisans vergisini ödemeden herhangi bir mesleği icra edebileceğini öngörüyordu. Güney Karolina Yüksek Mahkemesi tarafından anayasaya aykırı bulundu.

VI

GENEL OLARAK AMERİKAN MEVZUATI

Amerikan mevzuatının gerçek alanına girmeden önce, bununla ilgili birkaç genel açıklama yapmak akıllıca olabilir. Federal Anayasa'nın kabul edilmesinden yaklaşık elli yıl sonra, büyük bir kitle halinde yürürlüğe girmesi
başladı, ancak bugün yalnızca eyaletlerde kırk altı yasama organı ve Federal Kongre ve ada mülklerimizin sınırlı yasama organlarının yanı sıra iki Bölge buluyoruz.
Bunların neredeyse hepsi her yıl yasa çıkarıyor; yasama organları iki yılda bir toplansa bile, sıklıkla yıllık bir oturum düzenliyorlar.
Sadece bir veya iki Güney eyaletinde yakın tarihli anayasalar bunları dört yılda birle sınırlandırdı. Yılda ortalama beş yüz yasa çıkardıkları adil bir tahmin olurdu, bu da kabaca konuşursak, yıllık yirmi beş bin yasa yapar. Modern demokrasi öğrencileri, Lecky ve Carlyle tarafından, bu muazzam yasa kütlesinin bir fayda olup olmadığı konusunda şüphe duyulmuştur. Carlyle'nin, Emerson'u Avam Kamarası'na götürdüğü ve ona yasama organını tam işlevde gösterdiği, ancak yeterince bitkin düştüğünde onu geri götürdüğü, Emerson'un bir Üniteryen olmasına rağmen artık kişisel bir şeytana inanıp inanmadığı sorusuyla birlikte kayıtlara geçmiştir. Hükümetin mekanizması için idari yasa yapımı her zaman olmalıdır, ancak geri kalanı için, yalnızca ortak hukuka ve onun doğal gelişimine güvenirsek, durumumuz çoğumuzun hayal edebileceğinden çok daha az umutsuz olacaktır. Gerçekten de, sık sık göreceğimiz gibi, mahkemelerimizin ve yasa koyucularımızın ortak hukukun iyi denenmiş doktrinlerini göz ardı etmesine neden olan şey, mevzuatın kolaylığı ve sıklığıdır. Tüzüklerimizin çoğu bunu yeniden yürürlüğe koyar; bunun ötesine geçtiklerinde, sıklıkla hata yaparlar. Dahası, hiçbir yasanın halkın çoğunluğunun düşüncesini ve geleneklerini, koşullarını adil bir şekilde ifade etmediği
ortak bir gerçektir. Oxford'lu Profesör Jenks, diğer tüm yasalara "fantezi yasalar" veya diyebileceğimiz gibi ucube yasalar terimini uygular - mevcut yasama organının veya seçmenlerinin kaprisleri ve arzuları, hemen yasaya geçirilir; ve başlangıçta bu tür yasaların nadiren akıllıca olduğunu ve neredeyse hiç etkili olmadığını söyleyebiliriz. Birçok modern yasanın -örneğin yasaklama yasaları gibi- tam da bu nedenle çıkarıldığını söylemeye gerek yok. Ancak geçmişteki gerçek ne olursa olsun, gelecekte halk tarafından yapılan yasama, halkın isteğiyle yapılan yapıcı yasa yapma, Anglo-Amerikan medeniyetinin büyük yeni gerçeğidir. İngiliz Hükümeti'nin himayesinde, "İmparatorluğun Yasama Yasası, 1897'den 1907'ye Kadar İngiliz Egemenliklerinin Yasama Yürürlüklerinin Bir İncelemesi" adı altında muazzam bir endeks çıkarıldı. Bu çalışma dört büyük cildi dolduruyor ve o dönem için Britanya İmparatorluğu'nun kanunlarının mümkün olan en kısa dizin başlıklarını veriyor. New York Eyalet Kütüphanesi tarafından yayınlanan mükemmel "Yasama Dizini"miz yaklaşık altı yüz sayfa içeriyor ve bu bile başlığın da ima ettiği gibi bir dizinden daha fazlası değil. Şimdi, yasama çıktısındaki bu muazzam artış, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde, bizimle hemen başlamadı. Devrimden sonra yaklaşık kırk veya elli yıl boyunca, Eyalet yasama organlarımız, George III'ün Parlamentosu kadar az yapıcı yasama yaptı. Büyük artış, on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinin sonuyla başladı. Demokratik yasama organlarının bu yeni sınırsız güce sahip olduklarının ve sadece buna sahip olmakla kalmayıp, bunu kullanmalarının beklendiğinin farkına varmaları yaklaşık elli yıl almış gibi görünüyor; Kesinlikle yeni yasalar, daha önce ne genel hukuk ne de halkın gelenekleri tarafından yasa olarak var olmayan tüzükler yapma gücü. Atalarımızın Devrim sırasında radikal yasalardan bir miktar tat aldıkları doğrudur ve Eyalet anayasalarının denetimleri bu nedenle kabul edilmiştir; ancak yalnızca bu sınırlamaya tabi olarak, popüler yasamada ilk modern deneyimdi. On dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreğinde ahlaki hareketlerle başlayan büyük radikal yasa yapma dalgası - yasaklama hareketi, kölelik karşıtı hareket ve kadın hakları hareketi - İç Savaş'a kadar sürdü. Ondan sonra muhafazakar bir tepki oldu, ardından yeniden yapılanma zamanlarında yeni bir radikal dalga geldi ve bu da Başkan Cleveland'ın ilk seçimi sırasında başka bir muhafazakar tepkiyle sona erdi. O zamandan beri,
yeni ahlaki veya sosyal hareketler, özellikle
emeğe fayda sağlama ve tröstleri bastırma arzusuyla, kadınları ve çocukları koruma arzusuyla
ilgilenenler, henüz ilerlemesi neredeyse bitmemiş olan yeni bir radikal dalgayı ortaya çıkarmış gibi görünüyor. İç Savaş'tan önce,
kadın hakları hareketi ve kölelik karşıtı hareket her zaman
birlikte çalıştı. Bunlar büyük ölçüde aynı kişilerden oluşuyordu. Aslında, kadınların oy hakkı hareketinin tarihsel kökeni, İngiltere'de düzenlenen ancak Amerika'dan birçok kadın delegenin katıldığı büyük bir kölelik karşıtı toplantıydı; burada önde gelen bir Amerikalı kölelik karşıtı kadın hariç tutuldu ve sadece kocasının onun yerine oturmasına izin verildi. Elbette, bu kesin soruyu daha sonra ele alacağız ve şimdi sadece kölelik karşıtı hareketin, savaş değişikliklerinin kabulü ve kadınların oy hakkı hareketinin kısa bir süre sonra ilerlemeyi bırakmasıyla birlikte, muhafazakar tepki döneminin veya en azından durgunluğun geldiğini belirtmek için duracağız; bu dönem, son birkaç yılda yapıcı mevzuatımızın giderek artmasına neden olan son emek ve sosyal hareketlere kadar sürdü. Bazı uzak Batı Topraklarının, eyalet olduktan kısa bir süre sonra veya kabul edildikleri sırada kadınların oy hakkını kabul ettiği doğrudur; ancak, onları çevreleyenler de dahil olmak üzere, başka hiçbir Devlet,
halk bu noktada tekrar tekrar oy kullanmış olmasına rağmen, onların örneğini izlememiştir. Dava İngiltere'de veya Doğu'nun daha büyük şehirlerinde ne kadar ilerleme kaydetmiş olursa olsun, önyargısız hiçbir gözlemcinin İç Savaş'tan önceki yirmi yılda olduğu kadar başarıya yakın göründüğünü söyleyemeyeceğini düşünüyorum. Sonra, aynı on yıllarda, kişisel mülkiyette büyük bir artış oldu; yani, şirket hisse senetleri ve tahvillerinde, mevzuat tarafından en kolay saldırıya uğrayan mülkiyet türünde; ancak, bu tür menkul kıymetlere çok sayıda insanın sahip olması, onları sıradan mülkiyet konularında daha muhafazakar hale getirme eğilimindeydi. Devrimden sonra Massachusetts'teki Shay İsyanı'nda olduğu gibi, bir tarafta sadece çiftçilerin olduğu veya bir tarafta proletaryanın diğer tarafta burjuvaziye karşı olduğu, bazı Kıta ülkelerinde olduğu gibi, radikal mevzuatlar bulursunuz. Şanslıydık ki, vatandaşlarımızın büyük bir kısmı bu şekilde sorunun her iki tarafında da yer aldı. Mülkiyet hakları, elbette, Birlik genelinde kadınlara
en eksiksiz şekilde verildi, ancak yirmi yılda oy hakkına doğru çok az ilerleme kaydettiler.

Blackstone, demokrasinin yasaların yapılmasına özellikle uygun olduğunu söylüyor ve yasamanın önemine dikkat çekiyor, ancak hiçbir ön eğitimin gerekli görülmediği başka bir yaşam, sanat veya bilim durumu olmaması gerektiği konusunda üzüntüyle; ancak Blackstone, "demokrasi" ile aslında temsili hükümeti kastediyordu, ki bu da referandumdan ve inisiyatiften
oldukça farklı davranıyor. Demokrasiler, diyor, genellikle bir yasanın sonunu yönlendirmek için en iyi şekilde hesaplanmıştır. Ancak Profesör Jenks, İngiliz Parlamentosu'nun hiçbir şekilde bir demokrasinin sonucu olmadığını söylüyor; Devrim sırasındaki Eyalet meclislerimiz gerçekten demokratik ve neredeyse her şeye kadirdi ve tam da bu nedenle, Federal'den önce kabul edilen Eyalet anayasaları tarafından derhal dizginlendi. Ve son zamanlarda meclislerimize olan güvensizlik, Güney ve Batı Eyaletlerinin daha yeni anayasalarında üzerlerine konulan kısıtlamaların en abartılı listesiyle gösteriliyor. Blackstone'un garip bir şekilde söylediği bir diğer şey de, halkın yasama faaliyetlerinde, haklarını ve özgürlüklerini etkileyebilecek yeni yasalar yapmada büyük bir temkin gösterecekleridir. Tam tersi deneyimlenmektedir. Hiç kimse halkın haklarına veya özgürlüklerine müdahale etmeye, halkın kendisi veya meclisteki sözde temsilcileri kadar istekli değildir; ve halkın bir organı veya hizbi, en usta İngiliz hükümdarlarından bile iradesini başkalarına dayatmaya çok daha hazır ve pervasızdır. Yasama organlarının pervasızlığının iki veya üç tane çok kötü sonucu vardır. Aptalca veya anayasaya aykırı yasalar çıkarıyorlar, valinin veto etmesine veya mahkemelerin bunları geçersiz ilan etmesine güveniyorlar - bu da sorumluluklarından kaçma ve adil olmayan ve iğrenç görevleri hükümetin diğer kollarına yükleme etkisine sahip oluyor, ki bu da adil bir şekilde ait olmadıkları bir şey; tüm yasalara karşı artan saygısızlığı artırıyor ve yasama organının ahlaki ve entelektüel yapısını bozuyor. Son olarak, Güney ve Batı'nın o hipertrofik modern Eyalet anayasasını da kışkırtıyor, bu anayasa gelecekteki yasama organlarını sonsuz ayrıntılarla bağlamaya çalışıyor, böylece yine onların önemini ve sorumluluğunu azaltıyor, bu meclislerde görev yapacak yetenekli adamlar bulmayı daha da zorlaştırıyor ve eyalet anayasalarının sık sık değiştirilmesiyle neredeyse temsili hükümetin kendisini ortadan kaldıran sürekli bir referandumla sonuçlanıyor. Dahası, bir yasa anayasaya aykırı olduğunda, bu yalnızca
insanlığın büyük doğal haklarını, kişisel özgürlüğü, mülkiyeti veya ortak hukuk hakkını ihlal ettiği için olmalıdır. Anayasalar bu temel haklarla esasen bağlantılı olmayan ayrıntılara girdiğinde, kendilerini küçümserler ve işçi liderlerimizin onlara karşı artan önyargısını haklı çıkarırlar. Halk, Federal Anayasa ve eyaletlerin eski Anayasaları uyarınca inandıkları gibi, bir yasanın yüksek bir mahkeme tarafından halkın kalıcı anayasalarında ifade edilen daha yüksek iradesine aykırı olduğu için _yasadışı_ ilan edilmesinin teknik bir ayrıntıdan değil, bununla büyük bir özgürlük hakkının ihlal edilmesinden kaynaklandığına inanmalıdır. Yine de ilginç olan, halkımızın yasama yetkisini ancak 1776 yılından itibaren demokratik meclisler aracılığıyla özgürce ve tamamen elde etmiş olması, bu yetkiye bilinçli olarak sahip olmalarından yüz yıldan biraz fazla bir süre sonra, onu tersine çevirmeye veya en azından alanını sınırlamaya çalışan saygın bir halk hareketi bulmamızdır. Halk tarafından doğrudan yasama yapılmasının savunucularının çoğu, büyük bir yasa yapma kütlesinin uygulamaya yansıyacağını varsayar; muhtemelen tam tersi doğrudur; referandum, girişimin yaratacağından daha fazlasını yok edecektir. En azından teoride, erken Sakson zamanlarında İngiltere'de var olan bir duruma geri döneceklerdir; ancak, elbette, o günlerde yalnızca özgür adamlar ve kadınlar yasa yapma oyu kullanabiliyordu. Her neyse, tek büyük Anglosakson siyasi buluşu olarak övündüğümüz o temsili hükümetin, şimdi vazgeçmeye zorlandığımız şey olması ilginçtir. _Federalist_'te Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük bir demokrasiye sahip olmanın mümkün olup olmadığı konusunda çok fazla tartışma var ve Hamilton'un verdiği cevap şuydu; "Evet, çünkü temsili bir hükümete sahip olacağız." Ancak girişimin ayrıntılı tartışmasını daha sonraki bir bölüme bırakmalıyız.

Belki de genel zihindeki önyargıyı, birkaç önceki teorisyenin eserlerinde belirgin olan, sadece bu nedenle yargıç yapımı hukuk olarak bilinen şeye göre kanun hukukunu tercih etme eğilimini fark etmeye başlıyoruz. Yazar, yargıç yapımı hukuk diye bir şeyin varlığını kabul eden okuldan değil, ancak bu ifadenin en azından yüz vakadan doksan dokuzunda yanlış bir adlandırma olduğuna inanıyor. İngiliz hukukunun tüm teorisi,
halkın içinde ve halk tarafından var olduğu ve bir yargıç tarafından ilan edilmeden önce halk tarafından bilindiğidir ve bu teorinin aşırı ucu biraz metafizik olsa da, bir yargıcın, görünüşte yeni veya şüpheli bir hukuk noktasını, kendi bakış açısıyla değil, İngiliz-Amerikan emsalinin, deneyiminin tamamına göre karar vermeyen çok kötü bir yargıç olduğu kesinlikle doğrudur. Yargıçlar gerçekten yeni bir yasa yapsalardı, özellikle de bunu bilinçli olarak yapsalardı, bu "aristokrat" olmaktan daha fazlası olurdu - basitçe tiranca olurdu ve tabii ki anayasaya aykırı olurdu ve hükümetin yasama organına müdahale olurdu. Ancak şüphesiz ki bu teori,
burada ele aldığımız devasa kanun kütlesine şekil ve vücut veren, demokratik türden olan kanun hukukudur.
Yasa koyucularımızdan bazıları, bir mahkemenin yüz yıllık bir emsali uygulaması karşısında dehşete düşüyor, bin yıllık bir emsal olduğunda ise daha da dehşete düşüyor, ancak hukukçular için, en azından çoğu durumda,
o zamandan beri hiç sorgulanmamış ve hiç eskimemişse, bu nedenle daha fazla saygıyı hak ediyor. Hem emek çıkarları hem de
"özel çıkarlar", zeki yargıçların emsallere ve tarihe bakma eğilimine aşırı derecede kızıyor. Bay Debs, bu tür konuların aristokrat ve gerici olduğunu söyleyecektir; Bay Rockefeller veya avukatı ise bunların hem vizyon sahibi hem de eski olduğunu söyleyecektir. Yine de bir yasa, yalnızca vasat zekaya sahip küçük bir topluluğun, hiç incelemedikleri yeni bir konu (veya eski bir konu) hakkındaki ani iradesini temsil edebilir. Bir hata yaparlarsa, yarın bunu düzeltebilecekleri doğrudur; ancak mahkeme kararları da aynı şekilde düzeltilebilir.

VII

AMERİKAN MÜLKİYET HAKLARI MEVZUATI

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki, kırk altı Eyalet, iki Bölge, Ulusal Kongre ve Federal Bölge'nin yasama organını kapsayan geniş yasama alanına geldiğimizde, konuyu yönetilebilir hale getirmek için nasıl böleceğimize karar vermek zordur. Eyalet kodları ve revizyonları ve Amerika Birleşik Devletleri Revize
Tüzükleri tarafından yapılan bölümleme, amacımıza pek uymuyor, çünkü sosyologlar veya karşılaştırmalı yasama öğrencileri için değil, daha çok avukatlar için yapılmıştır. New York Eyalet Kütüphanesi tarafından yayınlanan değerli "Yargı Yıllığı" tarafından yapılan bölümleme yaklaşık yirmi konuyu kapsar: Anayasa Hukuku; Organik Hukuk; Vatandaşlık ve Medeni Haklar; Seçimler; Ceza Hukuku; Medeni Hukuk; Mülkiyet ve Sözleşmeler; Haksız Fiiller; Aile; Şirketler; Birleşmeler ve Tekeller; Prosedür; Finans; Kamu Düzeni; Sağlık ve Güvenlik; Kara ve Sular; Ulaşım; Ticaret ve Sanayi; Bankacılık; Sigorta; Navigasyon ve Su Yolları; Tarım; Av ve Balık; Madenler ve Madencilik; Emek; Yardım Kuruluşları; Eğitim; Askeri Meseleler; ve Yerel Yönetim. Bu bölümleme, uygulamada ne kadar kullanışlı olursa olsun, mantıksal bir şekilde bölünen çeşitli mevzuat alanlarını çapraz keser. Aynı eleştiri, son yirmi yıldır Eyalet mevzuatını on üç sütuna ayırırken kullandığım biraz daha basit bir bölümlemeye de uygulanabilir; bunların başlıkları kabaca şöyledir: Mülkiyet ve Vergilendirme; Ticaretin Düzenlenmesi ve Ticari Hukuk; Kişisel Özgürlük ve Medeni Haklar; Emek; Ceza Hukuku, Sağlık ve Ahlak; Hükümet; Seçimler ve Oylama; Mahkemeler ve Prosedürler; Milis ve Askeri Hukuk; Kadınlar, Çocuklar, Evlilik ve Boşanma; Hayır Kurumları, Eğitim, Din ve Hapishaneler; Tarım, Madencilik ve Ormancılık; Şirketler, Vakıflar ve Eyaletlerarası Ticaret. Daha geniş ve daha basit bir bölümle başlamak mümkün değil mi?

Şimdi, tüm tüzükler saf bireycilik durumuna sınırlamalar getirir, bu son kelimeyi kişisel özgürlüğü ve özel mülkiyeti tanıyan ve bunlarla ilgili tüm olası eylem ve sözleşme özgürlüğüne izin veren bir toplum durumu olarak tanımlar; bu özgürlüğü korumak ve bu sözleşmeleri mahkemelerde yürürlüğe koymak amacıyla bir mahkeme
yönetimi ile. Anayasal haklarımızın, On Dördüncü Değişiklik'in ifadesini izleyen olağan kaba bölümü, yaşam, özgürlük ve mülkiyettir; ancak yaşam ve özgürlük hakları açıkça aynı geniş alana aittir. Bu nedenle, ilk ayrımımız yaşam ve özgürlük haklarını mülkiyet haklarından ayıran şey olabilir; ancak bazı durumlarda, özellikle emek
kazançlarında, bunların birlikte ilerlediği görülecektir. Özgürlük hakları
çok çeşitli ve belirsizdir; bu nedenle, öncelikle mülkiyet alanını, sonuçta daha basit bir konu olarak ele alabiliriz. İnsan toplumunun tüm olası örgütlenmelerini bu bakış açısından ele aldığımızda, hepsinin, en azından şimdiye kadar tasarlanmış olanların, anarşizm, bireycilik ve sosyalizm sistemleri altında ifade edilebileceğini göreceğiz; bu kelimeler, bireysel özgürlük, yani bireysel iradenin özgürce kullanılması açısından ifade edildiğinde, insan toplumunun tüm olası durumlarını ifade eder. Bunlardan biri, özel mülkiyet kavramıyla veya onsuz var olabilir; ancak, elbette, kişinin mülkiyete ilişkin eylemi sosyalizm sistemi altında kontrol edilir ve mülkiyetin kendisi anarşizm sistemi altında yasal olarak korunmaz. Bununla birlikte, mülkiyet kavramı hala var olabilir ve tüm toplumdan herhangi bir yaptırım veya zorlama olmaksızın, yani insanların devlet dediği şey olmadan insanlığın geleneği tarafından tanınabilir. Mülkiyetten bahsettiğimizde, _komünizm_ kelimesini kullanırız -- mülkiyet kavramının var olduğu, ancak yasa veya geleneğin bireyselciliği tanımadığı toplum durumu anlamına gelir. Bu nedenle komünizm, genellikle tüm topluluğun mülkiyetini ima ederken, anarşizmde hiç mülkiyet yoktur. Halk zihninde ve hatta sıradan yazılarda bu terimlerin kullanımında çok fazla karışıklık olmuştur. Birçok kişi, örneğin, sosyalizmi anarşizm veya nihilizmle karıştırmıştır, oysa bu iki şey tamamen birbirinden farklıdır. Aynı şekilde, komünizm sosyalizmle karıştırılmıştır, ancak terim tamamen farklı bağlantılarda kullanılmalıdır -- mülkiyetten bahsettiğimizde komünizm, bireysel özgürlükten bahsettiğimizde sosyalizm. _Bireycilik_ kelimesi, 1887'de başlayan "Demokrasinin Etiği" başlıklı bir dizi makalede, mümkün olan en büyük bireysel özgürlüğün, özel mülkiyet hakkının güçlü bir şekilde tanınmasıyla birleştiği toplum durumunu tanımlamak için en uygun terim olarak kullanılmıştır; esasen, geçen yüzyılın ilk yarısında İngiltere'de var olan _laissez faire_ okulu; "komünist ve sosyalist yasalar arasındaki fark, ilkinin yalnızca para veya mülkün alınması veya yeniden dağıtılmasıyla ilgili olmasıdır; ikincisinin, insanların yaşam biçimlerini, eylemlerini veya sözleşmelerini, kendi aralarında veya devletle ilgili olarak düzenler veya yasaklar." [1]

[Dipnot 1: _Scribner's Magazine_, cilt XV, s. 653.]

Şimdi, mülkiyet yalnızca yasanın bir yaratığıdır; ve bu, ortak hukuku, tüzüğü olmayan eyaletlerimizde. Hukukçular ve komünistler bu konuda hemfikirdir. Proudhon, "Mülkiyet soygundur," demiştir; mülkiyet, tüm İngiliz hukukçularının kabul ettiği gibi, sadece hukukun bir yaratığıdır. Elbette, mülkiyet hakkını tanımayan, tüm mülkiyeti topluluğa ait kılan veya kurumu kabul eden ancak her bireyin mülkiyeti devletin, yani örgütlü topluluğun düzenlemesine ve denetimine tabi tuttuğunu savunan bir sosyal sistem tasarlamak mümkündür. Belki de tüzüğümüzde yaklaştığımız bu durum için uygun bir terim "izin verilebilir _sosyalizm_"dir; özel mülkiyet tanınır, ancak kullanımı düzenlenir. İngiltere'de buna "gaz ve su sosyalizmi" derler; ancak bu terim, pitoresk olsa da, yeterince kapsamlı değildir ve yalnızca belediye faaliyetleriyle ilgilidir. Üçüncü bir tür daha vardır, en son ve belki de hepsinden daha akıllı olan, önde gelen modern Alman ve Amerikan sosyalistleri tarafından inanılan, milliyetçilik olarak adlandıracağımız -üretken endüstrinin millileştirilmesi veya belediyeleştirilmesi- bu doktrinin bilimi, özel mülkiyetin tüm kişisel eşyalarda, zevk araçlarında veya ev ihtiyaçlarında var olabileceği, ancak topraklarda, madenlerde, işlerde veya servetin daha fazla üretilmesi için kullanılan diğer araçlarda var olamayacağıdır. Gelecek ne getirirse getirsin, özel mülkiyetin en geniş ölçüde tanınmasıyla başlamalıyız. Bu, Federal Anayasamızda açıkça garanti altına alınmıştır, bu konuda Magna Charta'da da özgürlük hakkı kadar açık bir şekilde yer almıştır ve genellikle aynı maddede yer almaktadır. Sadece bu da değil, 1776'dan 1788'e kadar ilk Eyalet anayasalarımızı ve 1789'da Federal Anayasa'yı kabul ettiğimizde, her biri bu hakkı açıkça garanti altına almıştır. Massachusetts ve Virginia'nın öncülüğünü izleyen bir veya iki tanesi, eşitliği veya en azından doğuştan ve kanun önünde eşitliği tanımıştır; ancak istisnasız mülkiyet, iki önde gelen anayasal haktan biri olarak açıkça tanınmıştır ve hatta Virginia gibi bazı Eyaletlerde doğal hak olarak adlandırılmıştır. Aynı şey Massachusetts Haklar Bildirgesi ve Federal Beşinci Değişiklik için de geçerlidir, ancak Bağımsızlık Bildirgesi'nin _mülkiyet_ kelimesini çıkarması ve devredilemez haklar arasında yalnızca yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışından bahsetmesi önemlidir - bazı mahkemeler bunların özel mülkiyeti de içerdiğini kabul etmiştir.[1] Bununla birlikte,
bugünkü anayasalarımıza göre, hak yalnızca iki kat değil, hatta üç kat daha fazla garanti altına alınmıştır; yani, tüm Eyalet anayasaları tarafından Eyalet eylemlerine karşı; Federal Anayasa tarafından ulusal eylemlere karşı;
ve son olarak, Federal hükümet tarafından On Dördüncü Değişiklik'te Eyalet eylemlerine karşı da. Bu, herhangi bir durumda, temel bir özgürlük veya mülkiyet hakkını etkileyen bir davacının davasını yalnızca olağan iş ve iç meselelerin tek yargı yetkisine sahip olan Eyalet mahkemelerine değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine de taşıyabilmesinin nedenidir.

[Dipnot 1: Yargıç Brewer, _Yale Hukuk Dergisi_, Haziran 1891.
"Mutluluk arayışı"nın mülkiyet edinimi, mülkiyeti ve keyfinin geldiğini ve bunların hükümetin bile yasaklayamayacağı veya yok edemeyeceği konular olduğunu savunuyor. Suçun cezası dışında, hiçbir adamın mülkiyetinin adil bir tazminat olmadan alınamayacağını
ve şöyle bitiriyor: "Tüm özel mülkiyetin halkın insafına bırakıldığını söylemek yerine, devletin bireyin mülkiyetindeki tüm haklarının halkın pahasına olduğu daha yüksek bir gerçektir."]

Konuyla ilgili mevzuata veya modern Devlet anayasalarına geldiğimizde, bu konuda neredeyse hiçbir değişiklik yok. Doğal olarak, mülkiyet hakkını soyut olarak doğrulayan veya bu kurumun medeniyetimizin bir parçası olduğunu yeniden ifade eden yeni bir mevzuat
bulmuyoruz. Bu ifadenin yalnızca bir önemli
istisnası var. Eyaletlerin çoğu anayasalarında insanların mülk edinme, sahip olma ve koruma konusunda doğal bir hakka sahip olduğunu beyan ederken, Kentucky ve Arkansas mülkiyet hakkının "herhangi bir anayasal yaptırımdan önce ve daha yüksek" olduğunu söyleyecek kadar ileri giderken -ki bu son ifade yasal bir abartmadır- Oklahoma yakın tarihli anayasalarında, Kuzey Karolina ve Missouri yalnızca insanların kendi emeklerinin meyvelerinden yararlanma konusunda doğal bir hakka sahip olduğunu belirtiyor; diğer yandan, Federal kaynaklardan gelen son ipuçları, en azından bireyciliğin veya özel mülkiyet haklarının, anarşizm veya sosyalizmin değil, anayasal sistemimizin bir parçası olduğunu gösteriyor. 1907'den önce bir Teksas bölge yargıcı, bir göçmeni sosyalist olduğu ve sosyalizmin Federal Anayasa ile uyuşmadığı gerekçesiyle vatandaşlığa almayı reddetti; ve o yıl Kongre, yabancıların tüm göçünü düzenleyen bir yasa çıkardı, bu yasa, diğer sınıfların yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin veya tüm
hükümetlerin veya tüm hukuk biçimlerinin zorla veya şiddetle devrilmesine inanan veya bunu savunan kişileri hariç tutuyordu -- bu tanım anarşistleri hariç tutuyordu, ancak sosyalistleri hariç tutmuyordu; ve Güney Carolina _v_.
Amerika Birleşik Devletleri (199 U.S. 437) davasında, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Devlet sosyalizminin cumhuriyetçi bir hükümet biçimiyle uyumlu olup olmadığı sorusunu ciddi şekilde ele aldı. Bildiğim kadarıyla, bir buçuk asırlık yasama bize mülkiyetin soyut hakkını teyit etti, ancak ticaret veya çalışma hakkına uygulanan birkaç yapıcı yasa ve anayasal hüküm var, bunları bu konuya geldiğimizde ele alacağız. Bir hak Anayasa tarafından açıkça garanti altına alındığında, genellikle bu konuda olumlu bir yasaya ihtiyacımız olmaz. Özgürlük ve mülkiyet her zaman Eyalet anayasaları tarafından garanti altına alındığından, Eyaletlerin bunları korumak için yasa çıkarması gerekmemiştir. Bu nedenle, bu konudaki çalışmamız özel mülkiyeti veya mülkiyet haklarını etkileyen kısıtlayıcı veya sınırlayıcı yasalarla sınırlı olacaktır ve bunlardan bolca bulacağız. Şimdi, devletin, yani hükümetler halinde örgütlenmiş Amerikan toplumunun, mülkiyet hakkına veya bundan yararlanma ve yararlanma hakkına müdahale ettiği dört, ve sadece dört yöntem var; yani vergilendirme, ki bu elbette geneldir; kamulaştırma, özellikle Amerikan doktrini; polis yetkisi; ve oran ve ücretlerin düzenlenmesi.
Bazı yetkililer sonuncusunu polis yetkisi altına koyar; ancak bana tarihsel olarak, mantıksal olarak oraya aitmiş gibi gelmiyor.

En basit ilkiyle başlayarak - kamulaştırma, en basit haliyle herhangi birinin toprağını devletin veya Federal Anayasa tarafından yetkilendirilen durumlarda ulusun ihtiyacına tabi kılan bir Amerikan doktrini.
Kişisel mülkiyete uygulanıp uygulanmadığı tartışmalıdır. Bu bir Amerikan doktrinidir, çünkü kralın teoride feodal hükümdar olarak kaldığı İngiltere'de, toprak almak veya kontrol etmek isteyen ve mülkiyet haklarını bu tür eylemlere karşı koruyan bir anayasası olmayan
ken, onun veya egemen Parlamento'nun yeni bir doktrin icat etmesi gerekmedi; ancak bizde tüm topraklar allodialdir. Özgür ve ortak toplumlarda mülkiyet hakları oluşturan orijinal Eyaletlerin eski tüzükleri elbette ki modası geçmiştir. Herkes bir serbest mülk sahibidir ve Eyaletler, Federal hükümetten daha az, feodal bir hükümdar değildir.
Yine de, herkesin mülkü en yüksek ortak zorunluluğa tabi olmalıdır; ve eyaletlerde hak mutlaktır, ancak ulusal hükümette Federal Anayasa ile sınırlandırılmıştır. Bu, bir Amerikan anayasal ilkesidir; ve bu ilke, Magna Charta ve İngiltere'nin kraliyet tedarikçileri tarafından ele geçirilen _kişisel_ mülke ilişkin erken tüzüklerinde olduğu gibi, tam tazminat ödenmesi gerektiğini de öngörmektedir; ve bu genel ilkeye, anayasalarımız tazminatın alma sırasında ödenmesi ve miktarın yasal süreçle belirlenmesi gerektiğini eklemiştir; yani çoğu durumda bir jüri tarafından. Blackstone şöyle diyor: "Özel mülkiyete yönelik yasanın saygısı o kadar büyüktür ki, bunun en ufak bir ihlaline bile izin vermez; hayır, hatta tüm toplumun genel iyiliği için bile"[1] örneğin, yeni bir yol, arazi sahibinin izni olmadan yapılamaz ve "kamulaştırma" sözcükleri kitabının metninde yer almaz. Ancak biz zıt öğretiyi savunsak da, mülkiyet sahibinin hakları, mülkiyetin alınması Devlet veya hatta bir şehir veya kasaba tarafından yönetildiğinde yeterince korunur. Burada mülkiyete yönelik tehdit, artan mevzuatla birlikte, yalnızca doğrudan Devlet veya şehirler ve kasabalar için değil, aynı zamanda kamu hizmeti şirketleri veya genellikle diğer özel şirketler ve yasalarca kamulaştırma kapsamında arazi almalarına veya daha kötüsü, üzerinde irtifak hakları edinmelerine izin verilen kişi dernekleri için _yeni_ kullanımların sayısından kaynaklanmaktadır. Eyaletlerin çoğu, aslında alınmamış ancak hasar görmüş araziler için tazminat ödüyor, ancak Federal mahkemelerimiz bunu On Dördüncü Değişiklik uyarınca gerekli görmedi; ancak arazi, teoride, yalnızca kamusal kullanım için alınabilse de, mevzuatımızın kamusal hale getirdiği kullanımların sayısı muazzam bir şekilde artıyor. Genel ulusal amaçlar kaleler, depolar, cephanelikler, tersaneler ve diğer gerekli binalardır. Anayasa'daki bazı açık izinlerden bağımsız olarak, Federal hükümetin eyalet sınırları içinde arazi alma veya hatta sahip olma yetkisi yoktur. Bu nedenle, mülkiyetin hala Federal hükümette kaldığı Topraklar hariç, ulusal parklar veya orman rezervasyonları için arazi alınıp alınamayacağı sorgulanmaktadır. Ancak, eyaletin kamulaştırma yetkisi sınırsızdır, ancak bu yalnızca kasabaların veya ilçelerin otoyollar için yollar almasıyla ve şehirlerin ve kasabaların okullar ve diğer kamu binaları için arazi tahsis etmesiyle başlamıştır. Muhtemelen tamamen kamusal bir kullanımın tek ciddi eklemesi, genel ifade olan parklar ve oyun alanları ile ilgilidir; Ancak otoyol benzetmesi, ilk icat edildiklerinde demiryolları için, sonra sokak demiryolları için, sonra telgraf, telefon ve elektrik hatları, her türlü yeraltı boru hatları veya kanalları için ve son olarak da drenajlar, kanalizasyon bölgeleri, kamu ve genellikle özel sulama amaçları için arazinin kamulaştırılmasına yol açtı. Daha karmaşık eyalet anayasalarının çoğu, kamulaştırma kapsamında hangi amaçların kamulaştırma kapsamında kamu kullanımı olarak kabul edileceğini yaklaşık yirmi veya otuz paragrafta uzun uzun tanımlar. Böyle bir tanımın olmaması veya böyle bir tanım olmadan, bu tür kullanımların sayısı yasayla muazzam şekilde artırılmaktadır. Bu nedenle, rezervuarlar, depolama havzaları, sulama kanalları, hendekler, su tahliyesi veya madencilik amaçları için borular, çalışan madenler, çöplükler, vinçler, şaftlar, tüneller kurak eyaletlerin, Idaho ve Wyoming'in anayasaları tarafından kamu kullanımına açılmıştır. Yani sadece Montana'da su için değil, Idaho'da da "Eyaletin maddi kaynaklarının tam olarak geliştirilmesi veya sakinlerinin sağlığının korunması için gerekli" başka bir kullanım için.[2] Ve hatta özel taraflarca bile, arazi birçok Eyalette zorunlu yollar için ve kurak Eyaletlerin anayasaları tarafından drenajlar, su kanalları ve su kemerleri için alınabilir.

[Dipnot 1: Kitap I, s. 139.]

[Dipnot 2: Bu hükümler "Federal ve Eyalet Anayasaları"nda, s. 159'da bir araya getirilmiştir.]

Elbette, ortak hukukta, komşu olan bir adam veya bir grup adam, arazileri için ne kadar faydalı olursa olsun, özel bir yol için veya drenaj veya sulama amaçları için arazimi almaya hak sahibi olmazdı; arazim üzerinden tarlalarına su götürmek için daha da az hakkı olurdu. Ancak bu kesin şey, giderek artan sayıda eyalette yapılabilir, ancak uzak batı eyaletlerinden bir veya ikisinin mahkemelerinde anayasaya aykırı olarak kabul edilmiş ve hatta henüz Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından Federal hükümetin yetkileri konusunda karara bağlanmamıştır. Idaho ve Wyoming'de verilen geniş tanıma göre, muhtemelen bir belediye kömür sahası veya eczane veya yasama organının halkın genel sağlığı veya yararı için olduğunu varsayabileceği başka bir şey kurmak için arazi alabilirsiniz. Yine de, bir otel şirketi henüz kamusal kullanım olarak kabul edilmeyecek veya muhtemelen özel bir rekreasyon parkı olarak kabul edilmeyecektir. Ve bir kullanım için alınan arazi, en azından Massachusetts'te, sıradan bir şehir caddesi için verilen veya alınan arazinin daha sonra bir buharlı tren tarafından işgal edilmesi durumunda kararlaştırıldığı gibi, herhangi bir yeni zarar tazmini hakkı vermeden başka ve tamamen farklı kullanımlara tabi tutulabilir. Ancak, sokakların kullanımında dikkate değer bir sınırlamanın, New York ve diğer birçok eyaletin kanunları tarafından getirildiğini görüyoruz. Bu kanunlar, mülk sahiplerinin veya komşuların çoğunluğunun onayı olmadan
buraya hiçbir demir yolu yerleştirilemeyeceğini hükme bağlıyor. Kamusal iyileştirme durumunda toplanan iyileştirme vergilerinin, fiilen alınan mülk için verilen zararları
aşmayacağını hükmeden sık sık mevzuatlar var. Son iki veya üç yılda, doktrinin bir uzantısı oldu ve şehir ve kasabalara, kolaylık sağlamak veya daha iyi bir pazarlık yapmak amacıyla gerçekte ihtiyaç duyulandan daha fazla arazi alma ve sonra fazlalığı satma yetkisi verildi; ancak bu tür yasalar anayasaya aykırı olabilir.

Elbette, kamusal meydanlar veya parklar, oyun alanları, ıslahevleri ve cezaevleri, setler, hendekler, drenajlar ve mezarlıklar dahil olmak üzere tüm belediye amaçları için arazi alınabilir; ve yukarıda belirtilenler dışındaki özel şirketlere, Colorado'da tünel açma, ulaşım, elektrik enerjisi ve hava tramvayı şirketleri; Kuzey Carolina'da kanal şirketleri; birçok eyalette özel sulama bölgeleri; Batı'da genel olarak madencilik veya taş ocağı şirketleri; Batı Virginia ve diğer eyaletlerde elektrik enerjisi, aydınlatma veya gaz şirketleri; Kuzey Carolina, Washington ve Wisconsin'de ise, bu büyük gücün, en azından Wisconsin'de, kamulaştırma hakkıyla, güç amaçlı göletler oluşturmak için arazileri su altında bırakmalarına açıkça izin verilen elektrik enerjisi şirketlerine tehlikeli bir şekilde verildiğini görüyoruz. Bu tür yasalar altında, herkesin arazisini yalnızca kamu ihtiyacına değil, aynı zamanda herhangi bir plan yapan komşunun açgözlülüğüne tabi tuttuğunu görmek kolaydır. Kamulaştırmanın belki de en önemli sorusu, Devlet veya bir belediye veya daha da kötüsü, bu amaçla imtiyazlı özel bir şirket tarafından yapılan genel iç iyileştirme planlarına izin verip vermediğidir. Michigan Anayasası, Dakotalar ve Wyoming Anayasaları ile birlikte, Devletin iç iyileştirme çalışmalarıyla ilgilenemeyeceğini veya Kuzey Dakota ve Wyoming'de, halkın üçte iki çoğunluğunun oyu dışında bunlarla uğraşamayacağını; Alabama'da ise bu tür çalışmaları desteklemek için kredi veremeyeceğini belirtir; ne de Maryland, Minnesota, Ohio ve Wisconsin'de, onlar için borç yaratmaz veya sözleşme yapmaz; ne de Kansas ve Michigan'da, bu tür işleri yürütmeye taraf olmaz. Ancak Tennessee Anayasası, iyi düzenlenmiş bir iç iyileştirme sisteminin yasama organı tarafından teşvik edilmesi gerektiğini beyan eder. Dolayısıyla, Virginia'da hiçbir kasaba veya ilçe, yollar dışında herhangi bir iç iyileştirme çalışmasına taraf olamaz ve bu tür amaçlar için borç almaları sıklıkla yasaklanır. Bu nedenle, bu yöndeki mevzuata önemli bir anayasal denetim vardır.[1]

[Dipnot 1: Bkz. "Federal ve Eyalet Anayasaları", kitap III, maddeler. 92, 324, 345 370, 391 ve 395.]

Vergilendirme, elbette, her zaman mülkiyet haklarına yönelik evrensel bir sınırlama olmuştur, ancak mevcut bütçeye kadar modern zamanlarda İngiltere'deki arazinin sermaye değerinin doğrudan vergilendirilmesine yönelik bir girişimde bulunulmadığını hatırlamak önemlidir; Cobbett, Anglo-Norman zamanlarında arazinin derisi başına birkaç şilinlik birçok "yardım" kaydeder. En eski vergilendirme, tamamen savunma amaçlı, kaleler ve köprüler inşa etmek için uygulanan feodal yardımlardı; daha sonra yabancı savaşlar veya haçlı seferleri için. Askerlik hizmetinin yerine geçen bir vergilendirme olarak vergilendirmenin kökenini ve tüm vergilendirmenin krallığın ortak rızasıyla olması gerektiği yönündeki iki büyük anayasal ilkeyi izledik; yani Parlamento'nun, daha sonra Avam Kamarası'nın; ve aynı zamanda ve eşit şekilde ortak yarar için olması gerekir. Teorisyenler, özellikle bizimle birlikte, sonuncu ilkeye göre koruyucu tarifelerin anayasaya aykırı olduğunu savundular; ancak bunların tüm halkın yararına olmadığı kabul edilse bile, istisna kural kadar eskidir; koruyucu tarife yasaları ve daha önce, ithalatı kesinlikle yasaklayan yasalar, bu en erken anayasal ilkenin ortaya çıkmasından önce ve o dönemde İngiliz yasa kitaplarında bol miktarda bulunmaktadır. Ancak, koruyucu tarifelerin ötesinde, bu bağlamda doğal olarak bahsedilen bir adım daha vardır ve bu da ödüldür; belirli çıkarlara ödenen ve genel vergiler fonundan elde edilen para miktarları. Kongre Yasaları uyarınca, sanırım, sadece bir ödül örneği olmuştur; o da Louisiana şeker yetiştiricileri için geçerlidir. Eyalet mevzuatında biraz daha olağan olmuştur. Yabancı ülkeler, özellikle Almanya ve Fransa, pancar şekeri vb. için ödül verme alışkanlığına sahiptir. Bu emsal şüphesiz bunu önermektedir; ancak bu ülkeler bizim anayasal ilkelerimizden yararlanmıyor. Federal ödülün anayasaya uygunluğu hakkında doğrudan bir karar neredeyse hiç alınmamıştır, ancak Eyalet ödülleri konusunda, bu tür yasaları geçersiz sayma eğilimi giderek artan birkaç ödül buluyoruz. Bunların tüm anayasal sistemimize tamamen aykırı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Yüksek Mahkeme, şeker ödülü yasalarını ele alırken, Louisiana yetiştiricilerinin korumanın aniden kaldırıldığı endüstrilere yönlendirilmesinden dolayı bunun ahlaki bir yükümlülük için yapılan bir telafi olarak sürdürülebileceğini düşünmüş gibi görünüyor; Böyle bir doğaya sahip olan, varsa, sel, yangın veya kamu felaketi zamanlarında verilen ödüller için bir gerekçe olmalıdır, ancak bunlar gerçekten yalnızca itiraz olmadığında ve _lex non curat de minimis_ ilkesine göre sürdürülür. Ancak, ödülün en sinsi biçimi, vergiden muafiyet veya daha da kötüsü, kamu hizmeti veya hatta sıradan özel şirketlerin sübvansiyonları veya hisse senetlerine ve tahvillerine abone olmaktır. Şüphesiz, demiryolları durumunda istisna oluşturulmuştur. Demiryollarına eyalet, şehir veya ilçe yardımı verilmesi, muhtemelen karayollarına benzetilerek, neredeyse icatlarından beri var olmuştur; her durumda, artık anayasal olarak sorgulanmak için çok geç. Fabrikalar veya değirmenler gibi özel kârlı işletmelerin vergiden muaf tutulması daha az savunulabilirdir. Ancak, çoğu zaman, bunu yapmak kimsenin özel çıkarına olmadığı için, soru sorulmadan giderler. Eyalet ödüllerinin olağan konuları, 1890'da pancar kökü şekeri, bağlama ipi, demir ve demir boru, patates nişastası ve ipti ve Portland çimento fabrikalarına vergi muafiyeti vardı. Rami lifi, bazı eyaletlerde anayasaya aykırı sayılan
çiftçilere tohum dağıtımıyla birlikte birkaç yıl boyunca favori ödül konusu olmaya devam etti. 1896'da Utah, canaigre derisi ve ipek kültürüne ödül verdi. Michigan'daki tuz fabrikalarına muafiyet vardı, ancak pancar şekeri favori yararlanıcı olmaya devam etti. Son yıllarda ödül mevzuatına karşı bir tepki oldu. Örneğin, 1908'de New York pancar şekeri üzerindeki ödülünü kaldırdı ve anayasal ilkeler hakkında daha fazla bilgi sahibi olarak bu tür tüm mevzuatların terk edileceği umulmaktadır.

Sıradan vergilendirme konularına gelince, elbette ilk dikkat edilmesi gereken şey olağanüstü kapsamıdır. Doğrudan vergilendirmede, eyaletlerin ve belediye kuruluşlarının, ülke genelindeki gerçek ve kişisel mülklere yıllık bir değerlendirme koymayı taahhüt ettiklerini söylemek haksız bir tahmin değildir; bu, elde edilen gelirin üçte birinden yarısına kadardır. Dolaylı vergilendirmede, harçlarda ve gelir vergilerinde, ortalama bir haneden çok daha büyük bir miktar alınır. Kişi, bireysel hane sahibinin en azından yıllık kazançlarından ne kadar büyük bir miktarın alındığını bilmesini çok isterdi, çünkü hiçbir medeni ülkede, hatta Devrimden önceki Fransa'da bile, bireysel vergilendirmenin bu kadar ağır olmadığını söylemek güvenlidir. Bu nedenle, vergi oranını dikkatlice sınırlayan mevzuatlar, hatta anayasal hükümler bulmaya başlıyoruz. Eyalet vergisinin miktarı muhtemelen eyaletlerin yarısında, çoğunlukla Güney veya Batı'da sınırlandırılmıştır ve neredeyse hepsi ilçeler, şehirler, kasabalar, okul bölgeleri veya diğer özel amaçlar için uygulanacak vergi miktarını da sınırlandırmaktadır. Kuzeydoğu eyaletlerinde böyle bir sınırlama olağan değildir, ancak Massachusetts ve New York'ta belirli şehirler için geçerlidir. Bu tür mevzuatlar için, beklendiği kadar boşuna görünmediği söylenebilir. Elbette, sık sık anayasa değişikliği içeren veya örneğin Massachusetts'te, sınırlamanın yalnızca kanunlarla konulduğu yerlerde, borç sınırının dışında borçlanmayı yetkilendiren daha sonraki kanunlarla sınırı yükseltme eğilimi vardır; çünkü bu tür sınırlamaların genellikle hem tahsisatlara hem de üstlenilen fonlanmış borçlanmaya uygulandığı söylenmelidir. Yine de son yirmi yılda bu tür yasaların veya anayasal hükümlerin yürürlükten kaldırıldığını görmedim, ancak giderek artan sayıda Eyalet bunları benimsiyor ve bundan tatmin edici bir şekilde çalıştıkları çıkarılabilir. Neredeyse tüm Eyaletler, İngiltere'deki gibi kiraları veya gelirleri değil, hem gerçek hem de kişisel mülkün sermaye değerini vergilendirmeyi amaçlıyor; ve "maddi" ve "maddi olmayan" şeyleri vergilendiriyorlar. Yani, hisse senetlerini, tahvilleri veya ipotek borçlarını vergilendirmeyi taahhüt ederler; mülkün kanıtı, mülkün kendisi ve borç ve onu güvence altına alan mülk. Pensilvanya gibi bazı eyaletler, daha büyük bir getiri elde etmek için sahibinin elindeki hisse senetleri ve tahviller üzerine daha küçük, daha nominal bir vergi koyarlar, ancak Massachusetts gibi birçok eyalette, bu mevzuat orantılı vergilendirme olmadığı için anayasaya aykırı olacaktır. Her yıl vergilerin değerlendirilmesi ve toplanmasına yönelik bir sürü mevzuat çıkar ve giderek daha fazla soruşturmacı hale gelir, vergi mükellefinin yemin altında mülkünün tam çizelgelerini sunmasını gerektirir, bunu yapmazsa keyfi bir değerlendirme yapılması için hükümler içerir. Bunun bir etkisi, Ohio'dan veya diğer Batı eyaletlerinden çok zengin adamları, yasaların daha hoşgörülü veya uygulanmasının daha gevşek olduğu Doğu'daki yasal ikametgahlara yönlendirmek olmuştur. Sorun çok önemli ve her yıl bu konuda bulunan artan mevzuat yığınında henüz bir çözüm belirtisi görmüyorum. Sosyalist dostlarımızın asla fark etmediği bir şey olarak şunu belirtmek gerekir ki, bir kişinin kazancı veya geliri vergilendirme şeklinde kendisinden alındığı sürece, zaten bir sosyalizm durumundasınız demektir. Yani, geliri o ölçüde ondan alınır ve devlet tarafından yönetilir. Bu, sözde kapitalizmin muhalifleri için hiç de hoş karşılanmayan bir gözlemdir; onlar, eğer Eyalet ve Federal hükümetler zaten gelirinin yüzde kırkını ondan alıyorsa, mükemmel bir sosyalizm durumu diğer yüzde altmıştan fazlasını alamaz sonucuna kızarlar. Bu vergilendirme sorununun tamamı, aslında, şu anda yalnızca dolandırıcılığın sefil çözümüyle savuşturulmaktadır; mülksüz sınıflar dışında neredeyse hiç kimse, kanunun onlardan aldığını iddia ettiği şeyi ödemiyor; ve
mülk sahibi olmayan sınıflar bunu yalnızca vergilendirmeleri dolaylı olduğu için başkaları tarafından ödendiği için öderler.

Diğer vergilendirme biçimlerine gelince, üçünü ayırt edebiliriz: Gelir,
miras ve lisans. İngiltere'de gelir vergisinin 1435'ten itibaren başladığı söylenir; ancak (ondalık şeklinde) çok daha eskidir.
Gelir vergisi yetkisi (kazançlar ve karlar hariç) burada yalnızca
Eyaletlere aittir; tıpkı ithalatlara vergi koyma yetkisinin Federal hükümete verilmesi gibi. Eyaletlerin çoğu gelir
vergisi koyar, ancak son yirmi yılın mevzuatında bu tür vergilendirmede özel bir artış görmüyorum. Bir adamın geliri genellikle
diğer mülküyle birlikte vergilendirilir. Bu, İngiltere'de olduğundan çok daha fazla kaçırılan bir vergi biçimidir, muhtemelen İngiliz yasası, gelir vergisinin büyük bir kısmını, örneğin, bir ev sahibine kira ödeyen kiracıdan, gelirin elde edildiği kişilerden toplamak için bir mekanizma sağladığından; tıpkı bizde bir şirketin, nominal olarak bireysel sahibinden ödenmesi gereken sermaye hissesi üzerinden vergi ödemesi gibi. Gelir vergisi mevzuatının tek dikkate değer uzantısı, 1897'de Kuzey ve Güney Karolina'da olduğu gibi, birkaç eyalette kabul edilmeye başlanan _kademeli_ gelir vergisi ilkesinin oluşturulmasıdır.

Ancak, bu kademeli vergilendirme ilkesi, bir sonraki ve daha modern çeşidimizde neredeyse evrensel olmuştur - veraset vergisi. Eski İngiliz emsalleri, "yardımlar" ve yabancılaşma için para cezalarıdır. Ancak, 1893 civarında burada başlayarak, bu vergilendirme biçimi artık neredeyse tüm eyaletler tarafından kabul edilmiştir, verginin miktarı hem mirasçıların verasetten türetilen kişiyle ilişkisine hem de mirasın kendisinin miktarına göre derecelendirilmiştir; böylece vergi oranı, eş veya çocuklar için mutlak bir muafiyetten yüzde yirmi beşe kadar varan bir vergiye kadar değişmektedir. (New York'ta) uzak akrabalara giden büyük mülkler durumunda. İspanyol savaşı sırasında uygulanan Federal miras vergisi kısa süre sonra kaldırıldı ve bu vergilendirme alanı, gelir vergisiyle birlikte, artık eyaletler tarafından neredeyse evrensel olarak kullanılıyor. İlkenin kendisi çok daha ileri götürülemez, ancak eyaletler arasında, aynı mülke çift veya üçlü miras vergilerinin uygulanmaması için bir anlayış veya düzenleme yapılması gerekecektir, özellikle de birkaç eyalette imtiyazlı demiryollarının hisse senetleri veya tahvilleri durumunda, bunların hepsi bu hisse senetlerine tam miras vergileri uygulama taahhüdünde bulunabilir. Eyalet anayasasının orantılı vergilendirmeyi öngördüğü durumlarda bile miras vergilerinin derecelendirilebileceği, verginin doğrudan bir emlak vergisi değil, bir tüketim vergisi olduğu kabul edilmiştir; ancak gelir vergileri açısından durum böyle değildir. Bu nedenle, bu anayasal hükme sahip eyaletlerde gelir vergilerinin eşit olması gerektiğini varsayabiliriz,
ancak bunlardan bir veya ikisinde son tüzükler İç Savaş gazilerinin gelirinin bir kısmını muaf tutmuştur. Bu, bir emeklilik maaşı olarak sürdürülebilir, emeklilik maaşları gerçek askeri hizmet için anayasaldır ve Güney eyaletlerinde, On Dördüncü Değişikliğin ima ettiği yasaklamaya rağmen, Konfederasyon askerlerine ve ailelerine açıkça izin verilir.

Son vergi biçimi, lisanslar veya meslekler üzerindeki bir vergi,
Güney'de en yaygın olanıdır. Bu nedenle giderek daha fazla meslek vergilendiriliyor veya düzenleniyor. Bazen vergilendirme, muayene ve lisanslama ücreti kisvesi altında, bazen de açıkça bir
tüketim vergisi olarak sunuluyor. Şüphesiz bu tür bir vergilendirme, tam bir emek ve ticaret özgürlüğü talep eden mevzuatımızın tüm geçmişine aykırıdır. Bununla birlikte, eyaletler tarafından anayasaya aykırı bulunmamıştır
elbette, eyaletler arası ticaret olan bir ticaretle ilgili olduğu durumlar hariç,
ancak _sınav_ ara sıra yapılmıştır. Bu tür vergilendirme, kesinlikle inceleme ve lisanslama amacı dışında, Kuzey'de henüz popüler olmamıştır; ancak Güney'de neredeyse evrenseldir, birçok eyalet gerçekten de anayasaları veya yasaları aracılığıyla tüm ticaretlerin ve mesleklerin bu şekilde vergilendirilebileceğini öngörmektedir. Bu vergiler miktar olarak keyfi olabilir, ancak bazen yapılan işin miktarına göre derecelendirilir. Bu tür mevzuat, makul bir şekilde kamu sağlığını korumak için uygulanan bir vergi veya lisans olduğu sürece sürdürülmüştür; bu nedenle, doktorlar, tesisatçılar, hemşireler, dişçiler vb. bu tür düzenlemelere tabi tutulmuştur, ancak demirciler söz konusu olduğunda, bir eyalette anayasaya uygunluğu reddedilmiş ve berberlerle ilgili yasa birkaç eyalette iptal edilmiştir. Bununla birlikte, toprağın zaten tüm yükünü taşıdığı ve çok az kişisel mülkün bulunduğu daha fakir eyaletlerde para toplamanın her zaman popüler bir yöntemi olacaktır.

Vergilendirme konusunun tamamı hakkında soruşturma komisyonları sürekli olarak atanıyor - Massachusetts'te son on yılda iki komisyonumuz oldu - ve önerileri neredeyse her zaman kabul edilemez oluyor. Muhtemel bilimsel cevap, sadece mülke vergi koymanız gerektiği ve paraya veya mülkün kanıtlarına vergi koymamanız gerektiği ve doğrudan vergilendirmenin bu nedenle çok külfetli hale gelmesi durumunda harcama oranımızı düşürmemiz gerektiğidir, yasa koyucularımızın henüz kabul etmeye yanaşmadığı bir sonuçtur. Şirketlerin vergilendirilmesi farklı bir sorun teşkil eder ve bu nedenle bunu bu konuyla ilgili olarak özel olarak ele alacağız. İyileştirme vergileri konusu, teoride vergilendirme olmadığı, daha ziyade yerel bir işin veya faydanın maliyetini veya maliyetinin bir kısmını toplamak için belediye kurumlarının kullanılması olduğu için tek kelimeyle reddedilebilir. Elbette kamulaştırma konusuyla yakından bağlantılıdır. Yani, yalnızca kamusal bir kullanım veya en azından genel bir yerel fayda, iyileştirme vergisini haklı çıkarabilir. Bu konuda hala önemli mevzuatlar var, bunlar genel olarak bir jüri duruşması veya en azından kamuya açık bir duruşma yapılmasını sağlamakla sınırlı, değerlendirmenin miktarı konusunda, örneğin kaldırım, kanalizasyon, kamuya açık su tesisatı ve belki de en çok tartışılan durum olan parklar veya eğlence alanları gibi hangi amaçlarla uygulanabileceğini tanımlayan; ve uygulanan iyileştirme vergilerinin miktarının mülkün iyileştirilmesinin değerinin yarısını aşmaması ve sahibinin arazisinin bir kısmı alındığında tazminat olarak ödenen miktarı asla aşmaması şartıyla. Mülkiyetle ilgili mevzuatların en büyük kütlesi polis gücü ve bunun modern uzantılarıyla ilgilidir. Ayrıca mülkiyet hakları için en tehlikeli olanıdır ve bunun birkaç nedeni vardır: birincisi, kamulaştırma kolaylığında olduğu gibi tazminat ödenmeden, herhangi bir tazminat olmaksızın mülkün tahrip edilmesini içerir; ikinci olarak, modern mevzuatımızın bu gücü, son kelimenin yasal uygulaması belirsiz olsa da, şimdiye kadar halkın güvenliği, sağlığı veya refahı için gerekli görülmeyen konulara olağanüstü bir şekilde genişletmesi nedeniyle; üçüncüsü ve belki de en önemlisi, polis gücünün genellikle herhangi bir ortak hukuk garantisi olmadan, hukuk süreci veya jüri duruşması olmadan, ancak bir kurulun veya hatta tek bir komisyoncunun keyfi kararıyla ve genellikle, tüzük açısından, bir jüri veya komisyoncunun kararına karşı herhangi bir mahkemeye itiraz olmadan kullanılması nedeniyle.

Bunun, Amerikan halkının şu anda karşı karşıya olduğu en tehlikeli eğilim olduğuna inanıyorum - komisyonla yönetim, "tedbirle yönetim"den on kat daha tehlikeli. Sadece özgürlük yok, ortak hakka ve mahkemelere başvuru yok, aynı zamanda tüm kalıcı "kurullar" dar ve bilgiç olma eğilimindedir veya daha kötüsü, kontrol etmek için yaratıldıkları işler tarafından kontrol edilirler.[1] Bu tür kurulların anayasallığı elbette her zaman sorgulanabilir, ancak bunları oluşturma eğilimi belki de modern Amerikan mevzuatındaki en çarpıcı şeydir. Bunları yalnızca tüm eyaletlerde muazzam derecede artan sayılarda bulmakla kalmıyoruz, hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin eski bir Başkanı bile en azından tüm şirketlerin sözleşmelerinin ve işlerinin (ve modern işlerin büyük kısmı şirket biçiminde yapılır) böyle bir idari kurul veya komisyonun kontrolüne veya diktesine veya hatta iptaline tabi tutulması gerektiğini ciddi bir şekilde tavsiye etti ve bu yine mahkemelere başvurulmadan. Anglosaksonların hukuk hakkı hakkındaki tüm fikirlerinin bu kadar cüretkar bir şekilde altüst edilmesi, abartısız söylenebilir ki, İngiliz halkının tarihinde, bu tür ayrıntılara müdahale etmeye en çok meyilli olan Stuart kralları tarafından bile hiç denenmemiştir. Daha akıllıca danışmanlar, yönetimi bu önlemde ısrar etmekten caydırdı, ancak bunun gündeme getirilebilmesi ve halkın büyük bir bölümünün onayıyla yasalarımızın bu konuda ne kadar radikal hale geldiğini gösteriyor. [Dipnot 1: Geçtiğimiz yıl sadece iki tekil örnek yaşandı:
Ortak hukuka göre herkes demiryolları inşa edebilir ve bunlar kesinlikle
sahipleri için karlı olsun veya olmasın genel avantaj içindir. Yine de New York ve Massachusetts'teki demiryolları komisyonları yakın zamanda her eyalette, diğer demiryollarının muhalefeti altında, sorumlu başvuru sahipleri tarafından en önemli hatların inşasını engelledi.]

Hiçbir mahkemenin bu polis gücünün kesin sınırlarını tanımlamadığı veya tanımlamaya asla izin vermeyeceği yasada yaygın bir durumdur; Massachusetts Baş Yargıcı Shaw'un klasik sözleriyle, "insanların sağlığı, güvenliği veya rahatlığı için yapılan her şeydir" demek yeterlidir.
Sağlık ve güvenlik konusunda çok az soru olabilir; ancak "rahatlık" veya "refah" gibi belirsiz kelimeler söz konusu olduğunda, hayal gücü için çok geniş bir alan bırakılıyor. Son zamanlarda, yaşamın estetik kısmının insanların rahatı veya refahıyla ilgili olmadığı kararlaştırıldı. Yani, çirkin tabelaların dikilmesi için arazi kullanımını yasaklayan veya binaların sanatsal olmayan bir aşırılıkta yüksekliğini yasaklayan yasalar, polis yetkisine girmedi, ancak kamulaştırma yetkisine girdi. Aynı şekilde, reklam amaçlı bir erkeğin veya bir kadının portresinin, uygun şekilde elde edilmediğinde çekilmesini yasaklayan yasalar da; ancak herhangi bir yasanın, ilgili kişilerin rahatı için böyle bir yasadan daha kesin olup olmadığı sorgulanabilir. Öte yandan, gürültülü veya zararlı ticaretler, sivrisinek göletleri, güvelerle enfekte olmuş ağaçlar, vb., suda talaş, rahatsız edici duman ve Vermont'ta tabelalar, yalnızca 1905'te bir eyaletin veya diğerinin yasasıyla rahatsızlık verici hale getirildi. Belki de, polis yetkisi altında mülkün tahrip edilmesinin ilk tarihi örneği, yangını kontrol altına almak için binaların havaya uçurulmasıydı; bu, Boston yangınından sonra faydası çokça sorgulanmış olmasına rağmen, hala yaygın bir uygulamaydı ve en azından genel hukukta, sahibine tazminat hakkı vermiyordu; ancak polis yetkisinin çok yakın yıllara kadar daha yaygın kullanımı, belirli yerlerde saldırgan ticaretin yasaklanması ve kamuya rahatsızlık veren şeylerin bastırılmasıyla sınırlıydı. Daha sonra, sarhoş edici veya malt içkilerinin imalatının yasaklanması ve Sağlık Kurulu'nun emriyle apartmanların düzenlenmesi. Bu, apartmanlarda veya terleme atölyelerinde yürütülen belirli ticaretin düzenlenmesine veya yasaklanmasına ve çalışma mevzuatı başlığı altında ele almanın daha uygun olacağı diğer konulara yol açtı. Bu yetkinin herhangi bir sınırı olup olmadığı çokça tartışılmaktadır. Gücün keyfi veya tamamen sebepsiz olmaması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktur ve bu nedenle mahkemeler yargılamalıdır ve aslında yargılarlar. Polis gücüyle haklı gösterilmeyen bir amaç için mülk almak, elbette, yasal prosedür olmadan mülk almaktır. _A_'nın mülkünü alıp _B_'ye veya hatta kamuya tazminatsız olarak veren keyfi bir yasa, Lord Coke'un
kendisinden beri, haksız bir yasanın klasik tanımı olmuştur ve en azından bizim için anayasaya aykırıdır; ancak mahkemelerimiz, yasada uygun bir polis gerekçesi açıklandığında, sonucu elde etmenin _en_ ​​iyi_ yöntemi olup olmadığını yargılamayı akıllıca reddederler. Bence bu, mahkeme kararlarımızın ilkesinin açık bir ifadesidir. Mahkeme, yasanın yüzünde kamu sağlığı veya güvenliği veya muhtemelen genel refahla ilgili olası bir ilişki göremezse, polis yetkisi altında olmadığı için mülkiyet veya özgürlük haklarını ihlal ettiği ölçüde yasayı geçersiz sayacaktır. Öte yandan, kamu sağlığı, güvenliği veya genel refahla ilgili _bir_ ilişki görebilirlerse, istenen sonucu elde etmenin en iyi yöntemi olduğunu düşünmeseler bile, yasama görüşüne aykırı davranmaya kalkışmayacaklardır. Yasanın uygunluğu konusunda, yasama organı nihai yargıç olmalıdır ve öyledir. Bizde polis gücü büyük ölçüde ahlaki nedenlerle kullanılır. Yani, genişlemesinin büyük örnekleri ahlaki veya hijyenik reformlarla bağlantılıdır. Şüphesiz polis gücü, ilerleyen medeniyet ve daha karmaşık cihazlar ve muhtemelen daha fazla tıbbi bilgi ve sosyal dayanışma ile genişleyebilir. Şüphesiz bir zamanlar yasal olan amaçlar yasadışı olabilir ve bu nedenle onlara adanmış mülkler yasada bir değişiklikle yok edilebilir. Yüksek Mahkememizden Bay Yargıç Brewer, karşıt görüşü savunarak çoğunluk tarafından reddedildi ve bu karar kesindir.[1] Sadece biz değil, bir Eyalet, Dartmouth College davasına rağmen, polis gücünün gelecekteki genişlemesinden muaf olacak bir sözleşme bile yapamaz. Örneğin, Massachusetts Eyaleti 1827'de bir şirkete bira üretmesi için sürekli bir imtiyaz verdi. Kırk yıl sonra, hiçbir şirketin bira üretmemesi gerektiğini belirten bir yasa çıkarılmasına izin verildi ve bira fabrikası değersiz hale geldi. Minnesota Eyaleti, bir demir yoluna kendi ücretlerini
belirlemesi için daimi bir imtiyaz verdi. Yirmi yıl sonra bu hakkı elinden aldı ve böylece, iddia edildiği gibi, demir yolu
malını değersiz hale getirdi; demir yolunun çaresi yoktu. Connecticut'taki bir adamın
bir mahzeninde uzun yıllar boyunca fıçı dolusu viskisi vardı, ancak Eyalet'in satışını yasaklayan bir yasa çıkarmasına izin verildi; tabii ki, eğer içki içmiyor olsaydı, bu malın tüm değerini ve
her durumda, tüm değişim değerini kaybederdi. Iowa'daki bir adam birkaç yıl boyunca bir bardak viskiye
sahip oluyor ve sonra onu satmasını yasaklayan bir yasa çıkarılıyor; yasa geçerli. Nebraska'daki bir genç tütün ve kağıt alıyor
ve bir sigara sarıyor. Eyalet daha sonra küçüklerin sigara
içmesini yasaklayan bir yasa çıkarıyor. Eğer sigara yakarsa bu bir suç. Belki de, modern mevzuatımızın en geniş, en belirsiz ve en tehlikeli alanı olan bu alanın olağanüstü kapsamını ve esnekliğini göstermek için yeterli şey söylendi, ancak belki de kişisel özgürlüğü etkileyen bir veya iki çarpıcı vaka eklemeliyiz, örneğin, bir Pennsylvania vatandaşı Delaware'deki kuzeniyle evlenir ve Pennsylvania'ya döner, burada evlilik geçersiz olur ve bir suçtan suçlu bulunur; Massachusetts'te bir zenci veya melezle evlenen beyaz bir adam, diğer eyaletlerde melezleşme suçundan suçlu bulunabilir; bir kadın Rhode Island'da haftada elli sekiz saat çalışabilir, ancak Massachusetts'te elli altı saatten fazla çalışırsa, işvereni ve kendisi de bir suça karışabilir.

[Dipnot 1: Mugler _v_. Kansas, 123 ABD, 623.]

Elbette, tüm polis mevzuatlarının en değerlisi
kamu sağlığını ve güvenliğini korumaktır; ve son yirmi yıldaki mevzuatta öne çıkanlar
saf ve sağlıklı
gıda ve ilaçları güvence altına almak için çıkarılan yasalardır. Muhtemelen "sağlıklı" kelimesi çok fazla şey ifade ediyor, çünkü
yasama zekamız henüz soğuk depolama veya kusurlu şekilde konserve edilmiş gıdalardan kaynaklanan tehlikeyi anlamamıştır, ancak Kanada ve diğer İngiliz kolonileri bu konuda zaten yasa çıkarmışlardır, Almanya ile bu konuda başlattığımız gümrük savaşını söylemeye bile gerek yok. Amerikan halkının mevcut gıdasının yüzde doksan dokuzunun, çiftçileri saymazsak, aylarca, hatta yıllarca ölmüş hayvanların etinden ve en azından aylar öncesine ait sebzelerden oluştuğunu tahmin edebiliriz. Bu tür gıdaların taze gıdalarla eşit derecede sağlıklı olduğunu veya akut zehirlenme veya sindirim sisteminde kalıcı bir bozulma riski olmadığını varsaymak saçmalıktır. Nevada Senatörü Stewart, İspanyol Savaşı'ndaki askerlerin yaklaşık yüzde ellisinin kalıcı sindirim sorunları yaşadığını, buna karşın İç Savaş'taki askerlerin yüzde üçünden azının, soğukta saklanan yiyeceklerin bilinmediği veya konserve yiyeceklerin büyük ölçüde kullanılmadığı bir dönemde yaşadığını gösterdi. Eyaletlerin, konu hakkında Federal mevzuat çıkana kadar harekete geçmesi umutsuzdu, çünkü sağlık otoritelerinin diğer eyaletlerden ithal edilen mallar üzerinde anayasal bir yetkisi yoktu; ancak Roosevelt yönetiminde ulusal bir gıda ve ilaç yasasının çıkarılması reforma büyük bir ivme kazandırdı ve bu yazıyla eyaletlerin yarısından fazlası, genellikle, açıkça olması gerektiği gibi, Federal Yasanın tam bir kopyası olan saf gıda yasaları çıkardı. Bu tür mevzuatlarda özellikle belirtilen maddeler arasında şeker, sirke, et,
gübre, süt, tereyağı, baharat, şeker, pamuk tohumu, formaldehit,
böcek ilacı ve sahteciliğe, yanlış renklendirmeye, renklendirici ve koruyucu maddelerin kullanımına karşı genel hükümler vb. yer almaktadır.

Sadece sağlıksız konulardan gerçek zehirlere doğru ilerlerken, sarhoş edici içkiler hakkındaki mevzuatın gidişatı okuyucu için çok tanıdıktır
ve genel olarak Kuzey ve Doğu'da eğilimin her zaman yerel seçenekle yüksek lisans veya dikkatli düzenleme yönünde olduğu gözlemlenmiştir; oysa
Batı'da başlangıçta ve şimdi Güney'de eğilim
mutlak "eyalet çapında" yasaklama ve hatta bu ilkeyi anayasada ifade etme yönündedir. Bu aşırı önlemin ne kadar ırksal soruna dayandığı, en azından Güney'de, bir tartışma konusudur;
ve bu tür yasaların Maine'den Georgia'ya her yerde işleyişi
çok daha fazla. Kişi, daha zengin sınıfların içkilerini eyaletler arası ticaretle elde etmekte zorluk çekmediğini, daha itibarsız sınıfların ise gizlice elde etmeyi başardığını tahmin edebilir. Bu nedenle, yasaklama, eğer etkiliyse, muhtemelen yalnızca en az ihtiyaç duyulan saygın orta sınıf arasında etkilidir. Eski eyaletlerde, en azından Massachusetts'te, son yirmi yılda yasaktan ve hatta daha büyük şehirlerde yerel yasaktan uzaklaşma yönünde belirgin bir eğilim olmuştur. Örneğin Worcester, dünyanın en büyük yasaklama şehri olduktan sonra, bu yıl bu konuda şimdiye kadar verilen en büyük oyla yasak olmaktan çıktı. İçki ticaretinin katı bir şekilde yasaklanması hakkında ne söylenirse söylensin, hiç kimse kokain, afyon veya diğer zehirli uyuşturuculara uygulanan bu tür yasalara itiraz edemez ve bu tür tüzüklerin sayısının arttığını görüyoruz; sigara üretimi ve satışı
küçüklere veya hatta bazı eyaletlerde tüketimi, cezai yaptırımlar altında kesinlikle yasaklanmışken. Benzer türden yasalar icat edildiğinde oleomargarini hedefliyordu, ancak bu muhtemelen insanların sağlığını korumaktan çok süt üreticilerinin refahını korumak içindi.
Bu tür mevzuatların büyük bir kısmı, eyalet ve federal mahkemelerin incelemesinden ortaya çıktı ve genel sonuç olarak yalnızca dolandırıcılığı önlemeyi amaçlayan yasaların
sürdürüleceği; ancak oleomargarinin bu ad altında üretimi ve satışı yasaklanamaz.
Yapay renklendirici madde yasaklanmış olabilir, ancak tüm oleomargarinin pembeye boyanmasını gerektiren bir New Hampshire yasası
sürdürülmedi;
bu nedenle, sigara satışını veya kullanımını "_görünüşte_" on altı veya on sekiz yaşından küçük çocuklara veya onlar tarafından
sürülmesini suç sayan eyalet yasalarının anayasal bir polis önlemi olarak sürdürülmesinin pek mümkün olmayacağı tahmin edilebilir; ancak bu tür yasalar 1890'da mevcuttu, Washington Eyaleti ise 1893'te sigara kağıdı satışını bile suç haline getirdi.

Modern mevzuatın bir diğer önemli kolu, _inceleme_ amacıyla
ticaretlerin bir lisansa tabi tutulmasıdır (vergi özelliği yukarıda tartışılmıştır). Bu tür yasalar, gerçekten halk sağlığıyla ilgili bir ticarete uygulandığında anayasaya uygundur, ancak yukarıda gördüğümüz gibi demircilik böyle bir
ticaret değildir; yalnızca gelir elde etme amacıyla uygulandığında, bu tür mevzuat şüphesiz yazılı anayasalarımız uyarınca anayasaya uygundur, ancak yedi yüzyıl boyunca ticaretin en üst düzeyde özgürlüğü konusunda
istihdam eden tarihi İngiliz ilkelerine aykırıdır. Güney Amerika cumhuriyetinde, neredeyse herhangi bir işe girmeden önce, hatta bir ayakkabı dükkanı veya süt çiftliği işletmeden önce bile bir imtiyaz almanız gerekir; bu imtiyaz, elbette, genellikle rüşvetle elde edilir veya yolsuzluk nedeniyle geri alınır. Eyaletlerimizin vatandaşlarının kendilerini asla bu ikilemde bulmamaları umulmaktadır. Yine de, Güney Carolina gibi bazı eyalet anayasaları, tüm ticaretlerin vergiye tabi tutulabileceğini kesin olarak belirtir ve özellikle Güney'de bu şekilde gelir elde etme eğilimi hızla artmaktadır. Zaten böyle bir lisansa veya vergiye tabi tutulan meslekler arasında, elbette doktorlar ve daha doğrusu eczacılar, tesisatçılar, seyyar satıcılar, at nalbantları, osteopatlar, dişçiler, veteriner cerrahlar, muhasebeciler, fırıncılar, hurdacılar, kömür satıcıları, optometristler, mimarlar, berberler, komisyoncular, mumyacılar ve hemşireler bulunmaktadır. Elbette, yeni veya düzensiz meslekler için Devletten bir lisans yasası almak bir nedendir, çünkü bu küçük vergi onları korur. Osteopatların vb. lisanslandırılmasına izin veren ortak tüzükler bulmamızın nedeni budur. Gözlemlediğim kadarıyla, henüz hiçbir Devlette Hıristiyan Bilim İnsanları için geçerli böyle bir tüzük yoktur. Kamuoyunun _güvenliği_ için polis düzenlemesi neredeyse tamamen emeği, fabrikaları, madenleri veya makineleri düzenleyen yasalarda bulunur ve buna göre ele alınacaktır. Kamuoyunu dolandırıcılığa karşı koruyan yasalar, en eski zamanlardan beri polis mevzuatının bir kolu olmuştur, son yıllarda çok sayıda olmuştur, özellikle de vadeli işlemler veya marjlı satışların yasaklanması, alacaklılara gerekli önlemler alınmadan ve bildirimde bulunulmadan toplu mal satışları, halkı yanıltmaya yönelik ticaret pulları veya diğer cihazların çıkarılmasıyla bağlantılı olarak. Bazı eyaletler mağazaları yasaklamıştır, ancak bu mevzuat anayasaya aykırı bulunmuştur, ancak tarih öğrencisi, herhangi bir kişiye birden fazla ticaret veya gizemi yasaklayan erken dönem İngiliz iş kanunlarını akılda tutacaktır. Tefecilik yasaları, elbette, hala sıktır, ancak bu ve diğer konularda sözleşme özgürlüğüne izin verme yönündeki artan modern eğilimle birlikte sayıları azalmaktadır, yalnızca örneğin, polis düzenlemesine özellikle ihtiyaç duyan rehinciler gibi kişiler hariç. Sadece şu anda olduğu gibi işleri kolaylaştıran tüzüklere gelince,
en önemli hareket, neredeyse tüm eyaletlerde müzakere edilebilir belge yasalarını geçirmeleri ve birçoğunda satışlar hakkında tekdüze yasa tüzüklerini 1907'de öneren Hukukun Tekdüzeliği Devlet Komiserlerinin başarılı çalışmaları olmuştur. Ağırlık ve ölçüler için tekdüze bir standart elde etmede bir miktar ilerleme kaydedilmiştir ve paketler için belirli ağırlıklar ve işaretler belirleme eğilimi artmaktadır - muhtemelen anayasaya aykırı
bir mevzuat. Daha önce var olan yasada bir değişiklik olarak daha da önemlisi, faturalar ve senetler dışındaki belgelerin müzakere edilebilir hale getirilmesi eğiliminin artmasıdır. Belki de bu, sıradan okuyucuya açıklanması gereken bir konudur.

Erken dönem Anglosakson hukuku, mülkiyetin mülkiyetten ayrı bir şey olduğunu kavrayamazdı ve onların basit zihinlerine göre, mülkiyet bir kez elde edildiğinde, sahibini sembolik bir teslimatla mülkiyetinden mahrum etmek imkansızdı. Bu nedenle, gerçek ve görünür bir mülkiyet değişikliği olmadan hileli satışlar veya mülk devirleri yapan çok erken dönem tüzükleri. Mülkü temsil etmesi gereken bir sembol, bir kağıt veya yazı fikri, muhtemelen onları bir çocuk masalındaki bir büyü veya tılsım gibi etkilemiştir. Hatta, mal sahibi ondan ayrılmayı düşünmediğinde, asportasyonla yapılan hırsızlık bile, masum alıcılar lehine bile mülkiyet haklarını değiştiremez. Sıradan okuyucu için belki de en tanıdık Cermen destanı olan Wagner'in "Nibelung Yüzüğü" metninin bir anlığına hatırlanması, bu zihinsel tutuma dair yeterli kanıt sağlayacaktır. Ancak Doğu zihni çok daha incelikliydi. Yahudilere veya Lombardlara borçluyuz ki o _poliçenin_ keşfini - ilk devredilebilir
senet ve tarihsel olarak hukukumuza, mülkiyetin mutlak bir mülkiyet değişikliğiyle anında devredilebilecek bir mülkiyet sembolü yasal kavramını getiren ilk
seçim - ve bu, ya mevcut bir devralana ya da uzaktaki birine. Böylece, basit bir poliçe, bir altın yığınındaki mülkiyeti bir anda Venedik'teki bir adamdan Londra'daki bir adama devredebilirdi,
bu sayede (eğer hukuk tüccarına saygı duyuluyorsa) hazinenin kendisini Venedik yetkililerinin saldırılarından kurtarabilirdi. Ve bu mülkiyet değişikliği, onu temsil eden bir sembol veya belgenin devriyle anında gerçekleşmekle kalmadı, aynı zamanda,
icadın gerekli bir parçası olarak, devralanın önceki sahibinin mülkiyete karşı herhangi bir iddiasından kurtulduğu doktrini de ortaya çıktı. Müzakere edilebilir derken kastettiğimiz şey budur;
ve bu mevzuatın önemini anlamak istiyorsak, kelimenin tam anlamının anlaşılması esastır.
Hatta çoğu iş adamının _müzakere edilebilir_ ve _devredilebilir_ arasındaki fark hakkında çok belirsiz bir anlayışı vardır. Esasen, kişisel sözleşmeler hariç, davadaki tüm mülk ve hisse senetleri devredilebilirdir; ve normal işlerde bunların çoğunun, konşimentolar, depo makbuzları, güven makbuzları veya hisse senetleri gibi müzakere edilebilir olduğu varsayılır. Çoğu komisyoncu veya hatta bankacı,
üzerinde belirtilen sahibi tarafından kendilerine usulüne uygun olarak onaylanmış bir hisse senedi sertifikasına sahip olduklarında, temsil edilen hisse senedi üzerinde mutlak ve
kusursuz bir hakka sahip olduklarını varsayarlar. Elbette, birkaç eyaletteki son yasalar dışında durum böyle değildir. Tanıdık bir örnek alalım ve bundan daha iyisini düşünemiyorum, devredilemez kişisel sözleşme, devredilebilir bir belge ve müzakere edilebilir bir belge arasındaki farkı tam olarak göstermek için - Harvard-Yale
futbol bileti. Eğer bilet yönetim tarafından bir kişiye onun adı altında, başka hiç kimse tarafından kullanılmaması koşuluyla verilirse, devredilemez bir sözleşmedir. Eğer bilet ona aynı şekilde verilirse, ancak başka bir kişi tarafından devredilmesine veya kullanılmasına karşı bir hüküm olmadan, biletin verildiği diğer kişiye koltuğu kullanma hakkı verir, ancak yalnızca orijinal sahibinin unvanı altında; ve eğer devir daha sonra yasaklanırsa veya başka nedenlerle hak yönetim tarafından geri alınırsa, bilet sahibinin koltuk üzerinde daha fazla hakkı olmaz; sözleşme _devredilebilir_, ancak müzakere edilemez. Devralan kişi, bunu yalnızca orijinal sahibinin yerinde duruyor ve kendisi ile yönetim arasındaki tüm haklara tabi olarak alır. Örneğin, bilet ona hileyle verilmiş olsaydı,
bileti kullanma hakkı iptal edilebilirdi ve devralan kişi
asli sahibinden daha büyük bir hakka sahip olmazdı. Ancak bilet
_devredilebilir_ olsaydı, hamiline ödenen bir banknot gibi, bilet sahibi,
aslında hırsız olmasa bile,
bileti ele geçirmesinden önce olan hiçbir şeye bakılmaksızın
koltuk üzerinde mutlak bir hakka sahip olurdu.

Şimdi, iş belgelerinin devredilebilir hale getirilmesinin
iş dünyası için muazzam bir kolaylık olduğu açıktır. Bir bankacı bir
konşimento veya bir depo makbuzuyla borç verebilirse veya bir tüccar bunları satın alabilirse
veya bir adam bankacısına borcu ödenene kadar tüm genel sevkiyatlarının veya ticari stoklarının o bankacının mülkü olacağını kabul eden bir güven makbuzu verebilirse, bu sermayenin hızla
devri ve kredinin genişletilmesi için muazzam bir katkı sağlar. Elbette, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işlerin büyük bir kısmı krediyle yürütülüyor ve kıymetli evrakın icadı olmadan bu krediler, onları güvence altına almak için amaçlanan malların fiili teslimatı olmadan güvence altına alınamazdı. Ve iş dünyasının geleneği, aslında öyle olmasalar bile bu tür belgelerin çoğunu devredilebilir olarak kabul etmektir. Eyalet yasalarının bunları devredilebilir kılıp kılmadığı sorusuna bakılmaksızın, her türlü depo makbuzları, konşimentolar, hisse senetleri veya güven makbuzları üzerinden borç vermek olağandan daha yaygındır. Bu nedenle, bu tür araçları yasayla devredilebilir kılma eğilimi çok yüksektir; ve Kuzey Karolina'da 1893'te başlayan depo makbuzlarıyla ilgili birçok yasa buluyorum, hisse senediyle ilgili Massachusetts yasası ise 1884'ten kalmadır. İngiliz ortak hukukuna bir tepki olarak, son yıllarda yaygın olan ve toplu satışları yasaklayan yasadır. Finansal zorluklar yaşayan tüccarlar, özellikle perakende tüccarlar için, fiziksel teslimat olmadan tüm stoklarını basit bir satış senediyle profesyonel bir alıcıya satmak giderek artan bir gelenek haline gelmiş gibi görünüyor. Neredeyse tüm eyaletler bu uygulamaya karşı yasalar kabul etti, ancak birkaç eyalette bunlar anayasaya aykırı bulundu. Dürüst olmadıkları hissi şüphesiz gerçeklerle haklı; ancak aynı zamanda daha basit İngiliz hukukuna karşı Doğu yeniliklerine bir tepki olarak da tanımlanabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mülkün intikali İngiliz ortak hukuku fikirleriyle düzenlenir. Yani, primogeniture yoktur, ancak erken sömürge dönemlerinde büyük oğul iki katı pay alırdı; ve Louisiana hariç, vasiyetname düzenlemesinde tam bir özgürlük vardır, ancak bir veya iki eyalette bir adamın ölümünden kısa bir süre önce tüm mülkünü bir hayır kurumuna devretmesini yasaklayan yasalar vardır, en azından doğrudan mirasçılarının zararına. Napolyon Kanunu, elbette, vasiyetname düzenlemesini bu sonuncular lehine sınırlar, bu nedenle Louisiana'da bir adamın mülkünün yalnızca yarısı çocuklarından veya dul eşinden alınabilir ve mülkünün dörtte üçünden fazlası yabancılara veya hayır kurumlarına, hatta yan mirasçıların zararına bile, miras bırakılamaz. Genel iş konularında, olağan mevzuat hatları İngiliz tarihinde bulunan sıradan olanlardır. Yani, dolandırıcılık, tefecilik veya faiz yasaları ve diğer bilindik konular. Fark edilebilecek tek eğilim, borçlunun çıkarları doğrultusunda tasarlanmış geniş bir yelpazedeki mevzuattır - sadece liberal iflas yasaları değil, artık ulusal iflas yasasıyla değiştirilmiştir, bu yasa ondan önceki eyalet yasalarından daha liberaldir, ancak ipoteklerin icrasını kısıtlayan veya geciktiren yasalar, alacaklılarının taleplerinden önemli miktarda mülk, ticari araç, tarımsal ürün, mal, arazi veya hatta parayı muaf tutan yasalar. Ticari araç veya araçların muafiyeti Magna Charta'ya kadar uzanır, hatırlanacaktır, ancak diğer maddelerin muafiyeti modern ve Amerikandır. Ancak, yasama organlarımız tarafından iş hukuku kadar rahat bırakılmaya müsait başka bir konu muhtemelen yoktur. En azından bu konuda oldukça mütevazıdırlar ve iş yasalarının iş adamları tarafından daha iyi bilindiğini düşünmeye eğilimlidirler. Borç nedeniyle hapis cezası elbette her yerde tamamen kaldırılmıştır ve çoğu eyalette bir kadın medeni süreçte kişisel tutuklanmaya tabi değildir. Ülke genelinde geçerli olan ve ücret taleplerine veya hatta "maddi adamlar" tarafından sağlanan malzeme taleplerine özel bir öncelik tanıyan yasalar daha önce belirtilmiştir. Genel olarak, bu tür taleplerin her yerde, vergiler hariç tüm taleplere tercih edilen, hayatta veya ölü, iflas etmiş kişinin mülkünden ödenecek tercih edilen bir borç olduğu varsayılabilir. İpoteklerin güvenliği, alacaklıyı yalnızca bir çözümle sınırlayan ve haciz yoluyla mülkiyetini geciktiren mevzuat tarafından genellikle engellenir. Yani, Batı eyaletlerinde genellikle, araziyi veya diğer teminatı alamaz ve aynı zamanda borçluyu borç tutarı veya eksiklik için dava edemez. Bu, elbette, bir ipotek için basit bir rehin oluşturur. Dahası, haciz altında mülkiyetin ertelenmesi, borçlunun çıkarları doğrultusunda alıcıların atanması vb. uygulamalarıyla, birçok eyalette teminatının mülkiyetini elde etmekte o kadar gecikir ki, onu satın aldığında gecikmiş vergilerle yüklenmiş ve genel bir bakımsızlık içinde bulur. Kaliforniya'da bir ipotek yöneticisinin yerel kamu yöneticisinin yargı yetkisine tabi olmaya zorlanması uygulamasına daha önce değinmiştik, bu da pratikte mülkün önemli bir kısmının haczedilmesiyle sonuçlanır. Tüm bu sebeplerden dolayı, en azından Doğu'daki birçok muhafazakar avukat, müşterilerinin paralarını Kaliforniya, Minnesota, Washington veya bu tür mevzuatlara tabi diğer Eyaletlerdeki ipoteklere yatırmalarına izin vermez ve kısmen bu sebepten dolayı ipoteklerde geçerli olan faiz oranı Uzak Batı'da Missouri Nehri'nin doğusundaki Eyaletlere göre çok daha yüksektir.

Elbette en büyük mevzuat, neredeyse her yıl değişikliğe tabi olmasının yanı sıra can sıkıcı derecede külfetli olan tamirci rehinleri üzerinedir. Genel olarak, hiçbir arazi sahibi, araziye yerleştirilen binalarda emek veren veya malzeme sağlayan herhangi bir kişinin borcundan muaf değildir, hatta bazı Eyaletlerde arazi sahibinin bilgisi veya izni olmadan bile, ancak bir veya iki durumda, özellikle Kaliforniya'da, bu tür mevzuat anayasaya aykırı hale gelecek kadar aşırıya götürülmüştür.

Rahatsızlıklar konusu zaten bir şekilde ele alındı. Mevzuat, polis yetkisini genişletiyor ve yeni mülkiyet biçimlerini veya kullanımlarını
bir rahatsızlık olarak ilan ediyor, elbette, tüm eyaletlerde hızla artıyor.
Genel hukuk rahatsızlığı genellikle koku alma duyusuna rahatsızlık veriyordu veya
örneğin, sağlıksız bir bina veya kanalizasyon gibi yaşam için bir tehlikeydi.
Gürültü, yani aşırı gürültü de bir rahatsızlık olabilirdi ve
İngiltere'de bir insanın ışık ve hava alma hakkına müdahale.
Bu ülkenin birçok eyaletinde, örneğin çitlere saldırgan
faturalar asılması veya parklara veya kamuya açık karayollarına devasa reklam tabelaları dikilmesi gibi, görme duyusuna rahatsızlık veren şeyleri belirli durumlarda yasal bir rahatsızlık haline getirmek için şimdi büyük bir istekle mevzuat isteniyor. Ancak böyle bir yasa Massachusetts'te anayasaya aykırı bulundu. Lokomotiflerin buhar düdükleri çalmasına karşı bazı yasalar var, ancak fabrikaların sabah düdüklerine karşı hiçbir yasa olmadığını ve belirli sürelerde veya miktarlarda kara duman emisyonuna karşı bazı yasalar olduğunu düşünüyorum. Ancak, daha önce bahsedilen tüzükler dışında, basit iş konularını etkileyen en önemli mevzuatlar, yeni kıymetli evraklar yapmak ve bir poliçe, konşimento, depo veya emanet makbuzunun bulundurulmasıyla mülkiyet hakkını kontrol etmek, "vadeli işlemler" satın almayı veya hisse senetleri veya diğer emtiaları fiili veya kasıtlı bir mülkiyet değişikliği olmaksızın satın almak veya satmak için kumar sözleşmelerinin uygulanmasını yasaklayan tüzüklerdir. Bunlara, ticaretin kısıtlanması tartışmamızda (bölüm 4) zorunlu olarak değindik. Ülke genelinde, özellikle Güney'de, vadeli işlemlerin, yani aslında satılmayan bir ürünün veya fiziksel teslimatın asla amaçlanmadığı herhangi bir ürünün alım satımının yasaklanması yönünde çok belirgin bir eğilim vardır ve erken dönem İngiliz yasalarında bu tür mevzuatlar için bol miktarda emsal bulduğumuzu hatırlayacaksınız. Kumar sözleşmeleri yalnızca borsalar gibi belirli yerlerde yasaklanabilir; vadeli işlemlerin satın alınmasına, malları kullanmayı amaçlayan gerçek üreticiler gibi kayırılan kişilere özel olarak izin verilebilir; ve bu tür her iki yasa da anayasaya uygun kabul edilecek ve sözleşme özgürlüğüne haksız bir müdahale olmayacaktır. Bu konular büyük ölçüde erken dönemlerdeki erteleme yasaları tarafından ele alınıyordu. Daha belirgin bir şekilde modern olan mevzuat, toplu satışlara ve mağazalara karşı olanıdır; daha da çarpıcı olanı, Wisconsin ve Virginia'da halihazırda kabul edilen, herhangi bir hizmetçi veya temsilcinin, müdürünün, efendisinin veya iş yaptığı kişinin işini yürütürken elde ettiği tüm bahşişleri, komisyonları veya özel avantajları yasaklayan yasadır; yasa, birinden diğerine kasıtlı olarak verilen bir bahşişi bile yasaklamaktadır. Yasanın son maddesinin, mağazaları yasaklayan yasalar kadar anayasaya uygun olarak kabul edilmesi zordur, ancak bu tür komisyonların "bilinmeden" verilmesi yasaklanabilir. Ağırlıklar ve ölçüler Federal hükümet tarafından standartlaştırılır ve eyaletler uygulamada bu standartlara uyar, ancak bir ölçek veya diğer ölçü maddelerinin yasal ağırlığı farklı eyaletlerde büyük ölçüde değişir ve Eyalet Hukuku Tekdüzenliği Komiserleri konuyu genel olarak düzenlemek için boşuna çabalamıştır. Bir zamanlar New York şehrinde bir varil patatesin ağırlığı, nehrin karşısındaki Hoboken'dakinden on dört pound daha fazlaydı. Massachusetts'te bir varil soğanın ağırlığı, komisyon üyeleri tarafından tüm eyaletlere önerilen tek tip yasaya uymak için iki pound artırıldı; ancak soğan çiftliklerinin bulunduğu bir bölgeden gelen Eyalet Meclisindeki bir temsilci, bunun sonucunda koltuğunu kaybetti ve bu, Eyalet Meclisinin diğer üyelerinde öyle bir korkuya yol açtı ki, tek tip yasa derhal yürürlükten kaldırıldı, soğan varilinin ağırlığı eski rakama geri alındı ​​ve bu, valinin vetosuna rağmen yapıldı. Tek tiplik için yapılan tüm hareketin tüm değerinin ve amacının gerçek bir tek tipliğe sahip olmak olduğunu söylemeye gerek yok. Yani, kanunu okuyan avukat veya vatandaş, onlara danışma zahmetine girmeden kanunun diğer tüm eyaletlerin kanunlarıyla tek tip olduğundan emin olamazsa, reformun hiçbir değeri yoktur. Ancak bunu ortalama bir yasa koyucunun beynine sokmanın neredeyse
umutsuz olduğu kanıtlandı. Aslında, daha önce
bahsedilen faturalar ve senetler hakkındaki tekdüze yasa daha fazla saygıyla karşılanıyor; çünkü, yukarıda
söylendiği gibi, bunu bir iş meselesi olarak görüyorlar ve iş adamlarının
iş işleri konusunda sahip olduğu uzman bilgisine biraz saygı duyuyorlar.

Ticaret lisanslama, nihai tüketicinin aracı tarafından
soyunmasını önlemek için çok değerli bir yasama hattı haline getirilebilir.
Atalarımız, aracının, yani
regrator'un tüm kötülüklerin kaynağı olduğu görüşündeydiler ve ayrıca, bir gıda maddesinin veya başka bir insan ihtiyacının fiyatını kontrol etmek veya onu gerçek pazarından ve uygun zamandan başka bir yerde
satmak için herhangi bir kombinasyonun, İngiliz halkına karşı son derece suç teşkil eden ve zararlı bir komplo olduğu görüşündeydiler; Her iki konuda da, yazarın görüşüne göre, tamamen haklıydılar ve "iş"in -yani daha fazla insandan biraz daha fazla kar elde etmenin- her şeyi meşrulaştırdığı şeklindeki modern yanılgımızdan çok daha akıllıydılar. Şimdi, 1903'teki kömür kıtlığı sırasında, Massachusetts kömür satıcılarına lisans veren bir yasa çıkardı; belediye kömür sahası için yasa anayasaya aykırı ilan edilmişti. Bu yasanın amacı gelir elde etmek veya ticareti kısıtlamak değil, karları düzenlemekti; ve özellikle perakende kömür satıcılarının kömür fiyatını kendileri belirlemek için birleşmelerini önlemekti. Ancak bu yasaya rağmen, Massachusetts'teki buz satıcıları ancak bu yıl (1910) Boston'da, gazetelerde yaygın olarak duyurulan bir çağrı üzerine bir araya geldiler; bu toplantıyı tam da bu amaçla, yani buzun fiyatını ve üretimini belirlemek ve kontrol etmek için düzenlediklerine dair. Gerçekten de,
"büyük servetin suçlularıydı"; en azından ikincisini tahmin edebiliriz ve
daha akıllı bir emsalin düşmanlığı, atalarımızın gayet iyi bildiği bu tür kesin kötülüklere yönlendirilebilir, körü körüne çılgına dönmektense. Bu arada, Boston'daki kömür tüccarları, her zaman yapılan ve M.Ö. üçüncü yüzyıldaki tahıl bileşiminde Atina'da yapılan aynı argümanı ileri sürdüler - yani, diğer insanların tüm kömürü satın almasını ve üzerinde spekülasyon yapmasını önlemek için fiyatları yükselttiler; ancak, fedakarlıklarının bu şekilde gösterilmesine rağmen, eyalet sekreteri söz konusu kömür şirketinin lisansını iptal etti. Yasa, ayrıca, yine, genel hukuk uyarınca mevzuatın tamamen uygun bir konusu olan fahiş fiyatlar talep etmeyi yasakladı; ancak,
maalesef, dikkatsizce çizildi, böylece biraz
bulanık bir mahkeme kararıyla sonuçlandı.

Tek tip mevzuat konusunda okuyucunun genel olarak Ulusal Komisyon raporlarına yönlendirilmesi gerekir. En büyük
başarıları, az önce bahsedilen fatura ve senet hukuku kodu olmuştur. Bunun yanı sıra, satış hukuku hakkında bir kod kabul ettiler ve tapu ve vasiyetnamelerin icrası ve onaylanması için kısa ve tek tip formaliteler ve formlar önerdiler ve
boşanma konularındaki prosedürü önemli ölçüde iyileştirdiler.

Ticaret ve iş ile ilgili en iyi modern mevzuat,
elbette, saf gıda yasalarıdır. Federal yasa kesinlikle etkili olduğunu kanıtlamıştır, ancak "özel çıkarlar"ın çıkarları doğrultusunda yürürlükten kaldırılma veya
etkisizleştirilme tehlikesi altındadır; eyalet yasalarının çoğu onu basitçe kopyalar. Kuşkusuz yasalar eyaletler arası ticarette ve tüm eyaletlerde aynı olmalıdır; ve bu yalnızca gönüllü tek tip eylemle yapılabilir.

VIII

ORAN VE FİYATLARIN DÜZENLENMESİ

Mutlak mülkiyet haklarını ihlal etmenin son yöntemi olan bu,
son yıllarda o kadar önem kazandı ki
kendi başına bir bölüm hak ediyor ve gerektiriyor. Okuyucu, İngiltere'de fiyatların, ücretlerin ve oranların veya geçiş ücretlerinin belirlenmesi için
hangi emsalleri bulduğumuzu hatırlayacaktır. Bu üç kesin kelimeyi, üç kesin şeyi ifade edecek şekilde kullanmak bizim amaçlarımız için uygun olabilir:
Fiyatlar, mal veya emtia fiyatları anlamında; ücretler, emek veya kişisel hizmetlerin ödülü; ve
oranlar (İngilizce kelime geçiş ücretleridir) artık kamu hizmeti şirketleri veya eski İngiliz hukukunda
franchise'ler veya Yüksek Mahkememizin "kamu yararıyla ilgili faaliyetler" olarak adlandırdığı şeylerin ücretleri için. Okuyucu, fiyat düzenleme girişiminin erken başladığını ve kısa ömürlü olduğunu, 1266'daki Ekmek ve Bira Kanunu'ndan 1362'deki Yiyecek Tüzüğü'ne kadar, neredeyse bir asır sürdüğünü ve bu iki emsalin bile gerçekten böyle olmadığını hatırlayacaktır, çünkü ilki sadece ekmek ve biranın fiyatını buğday veya arpanın maliyetine göre belirlemişti, tıpkı bugün ekmeğin fiyatını Minneapolis'teki un fiyatına makul bir oranda belirleyebileceğimiz gibi ve antik Yunanistan'da Atina'daki toptan buğday fiyatıyla belirlendiği gibi[1]--şimdiki gibi değil, Londra'daki ekmeğin maliyetinin üç ila dört katı, Minneapolis'ten oraya gönderilen aynı undan yapılmış olmasına rağmen; ve son iki tüzük açıkça fiyatın Kara Ölüm veya veba nedeniyle bu tür maddelerin çok pahalı olması ve bunun sonucu olarak işgücünün kıtlığı nedeniyle belirlendiğini söylüyor. Daha sonra 1349 tarihli İşçiler Kanunu, 
yiyeceklerin yalnızca makul fiyatlardan satılması gerektiğini, ki bu fiyatlar görünüşe göre
belediye başkanı tarafından belirlenecekti. Bu kanunlarla
fiyatları genel kanunla belirleme çabası İngiliz medeniyetinden
kayboldu, tabii ki,
tekele, işgale ve ticaretin kısıtlanmasına karşı yasalar tarafından
dolaylı olarak fiyatlar etkilenebileceği için; ve kasabalardaki yerel yönetmelikler muhtemelen bir süre daha devam etti. [Dipnot 1: MÖ 3. yüzyılda buğdayı engellemek ve yeniden rendelemek için bir iddianame ve jüri duruşmasının gerçek bir raporu için, bkz. Dr. Frederic Earle Whitaker tarafından çevrilen Lysias'ın konuşması, _Popular Science Monthly_, Nisan 1910.]

_Ücretlerin_ yasal düzenlemesi İngiltere'de çok daha uzun sürdü; ve
en azından Avustralasya kolonilerinde, Büyük Britanya ve İrlanda ile New York Eyaleti'nde bu tür mevzuatın başlangıcıyla birlikte çok yakın yıllarda yeniden ortaya çıktı. İlk İşçiler Kanunu
sadece eski ücretlerin ve daha fazlasının verilmeyeceğini belirtir. Ancak,
bir sonraki yıl, 1350'de, ücretlerin kesin oranı sabitlendi; ve
bu, Elizabeth'in saltanatına kadar iki yüzyıldan fazla sürdü,
sözde "büyük" İşçiler Kanunu tüm öncekileri
birleştiriyordu. Bir yasal sistem tam gelişimine ulaştığında kullanım dışı kalması muhtemeldir; ve buradaki durum kesinlikle budur. İngiltere'de 1909'a kadar ücret oranını doğrudan veya dolaylı olarak belirleyen daha sonraki bir yasa yoktur; ve sulh yargıçlarının Elizabeth Yasası uyarınca bunları uzun yıllar belirlemeye devam edip etmediği şüpheli olabilir. Bu ilkenin mevzuatta veya mevzuat girişiminde yeniden ortaya çıkması üç yüzyıldan fazla zaman alacaktı; ancak Avustralya'da,[1] Yeni Zelanda'da[2] ve İngiltere'de[3], neredeyse tüm meslekler için bir hakem kurulu tarafından yasal olarak sabit bir ücret oranının belirlenmesi için yakın zamanda bir yasa çıkarılmıştır; bu kurullar genellikle bu tür kurulların bir üyesinden oluşur ve sermayeyi, emeği ve halkı veya devleti temsil eden üçüncü üyeden oluşur. Bu tür üçüncü temsilci neredeyse her zaman en fazla sayıda seçmenin yanında oy kullandığından, bu
pratikte bir komisyonu neredeyse tarafsız yapmaz. Yeni Zelanda'daki sistemin işleyişi, Ocak 1910 tarihli _Westminster
Review_'da tartışılmıştır. Bu komisyon tarafından belirlenen ücret oranına karşı mahkemelere bir itiraz vardır; ve görünen o ki, bu tür dört itirazdan üçünde komisyonun kararı onaylanmış ve dördüncüsünde iptal edilmiştir; ancak işçiler mahkemenin kararını dikkate almamış ve grevleri _önlemek_ olan bu tür mevzuatın tüm teorisine aykırı olarak daha yüksek bir ücret için greve gitmiştir. Bu grevin ardından, bu nedenle, şimdiye kadar artan ücret oranının mahkemelere yapılan herhangi bir itirazla kontrol edildiği hiçbir durum olmamıştır.

[Dipnot 1: So. Australia, 1906, no. 915; 1900, no. 752; Victoria,
1903, no. 1.857; 1905, no. 2.008.]

[Dipnot 2: Bkz. 1900 tarihli Yeni Zelanda Yasası, no. 51; o zamandan beri sık sık değiştirilmiştir.]

[Dipnot 3: 60 ve 61 Victoria, c. 37, 9 Edward VII.]

Geçtiğimiz yıl İngiliz Parlamentosu'nda (ve aynı yasa tasarısı, kadınlara ve çocuklara uygulandığı şekliyle Tüketiciler Birliği'nin şampiyonluğu altında New York Eyaleti'nde de sunuldu), hükümetin desteğini almayan, ancak Lloyd-George adını taşıyan bir yasa tasarısı sunuldu[1] ve bu yasa, ücretlerin bu şekilde belirli belirli adlandırılmış işlerde ve ayrıca zaman zaman içişleri bakanı tarafından belirlenebilecek diğer işlerde sabitlenebileceğini hükmediyordu. Bu tür önlemlerin ekonomik etkisini tartışmayacağız. Amerika Birleşik Devletleri'nde, kamu işleri hariç, bunlar muhtemelen anayasaya aykırı olacaktır.

[Dipnot 1: Yürürlüğe girdiğinden beri, aşağıda XI. bölümde bakın.]

Bu nedenle, kamu işlerine gelince, bu ifadeyi doğrudan Devlete, herhangi bir ilçeye, şehre, kasabaya, köye veya belediyeye, herhangi bir belediyeye ait kamu hizmeti şirketine, gaza, suya vb. şirkete veya son olarak ve en önemlisi, aynı veya bunlardan herhangi biri için herhangi bir müteahhite veya yükleniciye sağlanan tüm emek için kullanıyoruz.
Birkaç yıl önce New York Eyaleti, bu tür tüm kamu istihdamlarında ödenen ücretlerin, aynı yerde aynı anda benzer işler için ödenen normal ücret olması gerektiği yönünde bir yasa kabul etti. Bu yasanın bir sonucu olarak, geçmişte bu belediyede çalışmış kişiler tarafından New York Şehri aleyhine binlerce dava açıldı ve aslında kendilerine "geçerli oranda" ödeme yapılmadığından şikayet edildi, ancak aslında iş çoktan sona ermişti ve işten çıkarılmış, tam olarak ödenmiş ve görünüşe göre tatmin olmuşlardı. Kısa bir süre sonra, yasanın kendisi New York mahkemeleri tarafından anayasaya aykırı ilan edildi. Bunun üzerine, işçi çıkarları 1905'te "yasama organının ücretleri veya maaşları, çalışma veya emek saatlerini düzenleyebileceği ve belirleyebileceği ve Devlet veya herhangi bir ilçe, şehir, kasaba, köy veya Devletin diğer sivil bölümü veya Devlet veya herhangi bir şehir, ilçe, kasaba, köy veya diğer sivil bölümü için iş, emek veya hizmet yapan herhangi bir müteahhit veya alt yüklenici tarafından istihdam edilen kişilerin korunması, güvenliği ve refahı için hükümler koyabileceği" yönünde bir anayasa değişikliği önerdi. New York seçmenlerinin çok küçük bir kısmı, mülkiyet ve sözleşme hakları açısından eyaletin ekonomik, hatta anayasal sistemini kökten değiştirmiş olmasına rağmen, bu değişiklik hakkında oy kullanma zahmetine girdi ve önemli bir çoğunluk tarafından kabul edildi. Indiana'da bir zamanlar kamu istihdamındaki ücret oranını saatte en az on beş sent olarak belirleyen bir yasa vardı, ancak anayasaya aykırı bulundu. New England köylerinde, kasabanın vasıfsız işçilerine ertesi yıl için genellikle günde iki dolar olmak üzere belirlenmiş bir ücret ödemesi için yıllık oylama yapılması gelenekseldir. Bunun etkisi bazen en yetenekli ve sağlam olanlar dışında herkesin işten çıkarılmasına neden olmuştur; tam ücretten daha az ücretle çalışarak yoksullar evinden uzak tutulanlar; ve bazı kasabaların, özellikle Plymouth'un seçkinleri böyle bir oylamaya uymayı reddetmiştir. 1906 tarihli Kaliforniya Kanunu, kamu kurumlarında düzenli olarak çalışan kişiler hariç olmak üzere, kamu emeği için günde iki dolarlık asgari ücret sağlar. Delaware, geçerli oran konusunda New York yasasını kopyalamıştır. Hawaii, kamu emeğinde, günde bir dolar yirmi beş sent asgari ücret sağlar. Nebraska daha da ileri giderek, kamu işi için günde iki dolar sağlamakla kalmaz, bunun birinci sınıf şehirlerde sendika işçileri tarafından yapılması gerektiğini belirtirken, Nevada'da kamu işinde vasıfsız işçiler için asgari ücret üç dolar ve sekiz saatlik iş günü vardır. Öte yandan, Louisiana Anayasası, hiçbir zaman manuel emeğin fiyatını belirleyen bir yasanın çıkarılmayacağını öngörür.[1]

[Dipnot 1: Bu konu, 1. bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. XI.]

Son olarak _ücretlere_ veya imtiyazdan, yani yasallaştırılmış bir tekelden veya münhasır mevzuattan veya kamulaştırma veya sokakları işgal etme hakkı gibi özel ayrıcalıklardan yararlanan kişilerin veya şirketlerin oranlarına geliyoruz; bunlar aslında kamu hizmeti şirketleri olarak adlandırdığımız, mülk veya kişisel hizmetlerin kullanımı için getirilerin yasal olarak düzenlenmesinin en eski, en evrensel ve kesinlikle en haklı örneği olanlarla aynıdır.

Herhangi bir oranı veya fiyatı yasayla düzenlemeye çalışmanın ekonomik bilgeliği hakkında ne düşünülürse düşünülsün (ve bu konuyla ilgili olarak en azından demiryolları hakkında bir tartışma için okuyucu Bay Hugo R. Meyer, "Demiryollarının Devlet Düzenlemesi"), bu tür mevzuat en azından İngiltere'de anayasaya uygundu;
ancak bu ülkede, Federal ve Eyalet anayasalarımızda mülkiyet hakları ve emek özgürlüğü ilkesini ve dolayısıyla sözleşme özgürlüğünü özel olarak benimsememiz nedeniyle ve mülkiyetten elde edilen geliri veya emeğin makul bir getirisini mevzuatla ortadan kaldırmanın mülkiyet veya özgürlük hakkını ihlal etmek olduğu defalarca kararlaştırıldığı için, aslında yukarıda belirtilenler ve şimdi tartışacağımız durumlar dışında, fiyat ve ücretlerin tüm düzenlemelerini imkansız hale getiren evrensel olarak kabul edilmiş bir anayasal itirazımız var. Oranları düzenlemeye yönelik ilk girişim (bazı erken sömürge yasaları hariç) 1870 Illinois Anayasası'nda gösterildiği gibi, tahılın yükseltilmesi için ücretleri belirlemek üzere bir depo komisyonuna yetki veren sözde Granger mevzuatı, demiryolları için makul azami oranları belirleyen 1874 Iowa Yasası, aynı yıl Wisconsin'de demir yolu, ekspres ve telgraf şirketleriyle ilgili benzer bir yasa ve Minnesota'daydı; bu mevzuat, Munn _v._ Illinois, 94 U.S. 113'ün başkanlığındaki sözde Granger davalarındaki bölünmüş bir görüş tarafından desteklendi. Bu ünlü karardan bu yana geçen uzun yıllarda, bulutlar dağıldı ve hukuk bilimimizin o zirvesinin şekli ve temeli adil bir şekilde incelendi. Bence tarafsız bir hukukçunun, en azından demiryolları konusunda, doğru karar verdiği görülecektir, ancak Baş Yargıç Waite'in verdiği nedenler tatmin edici değildir ve çok az mantıksal temeli vardır. Ortak hukukta ve İngiliz tarihinde oranların düzenlenmesinin gerçek temeli _tekel_ idi; ya doğrudan taç tarafından verilen bir imtiyaz, örneğin bir köprü, feribot veya rıhtım ya da en azından coğrafi olarak, imtiyazsız bir rıhtım gibi, münhasır olan bir imtiyaz. Lord Ellenborough'un Baş Yargıç tarafından alıntılanan kararda söylediği gibi: "Herkes kendi mülkü veya mülkünün kullanımı için istediği fiyatı belirleyebilir; ancak belirli bir amaç için halkın mülküne başvurma ve bunları kullanma hakkı varsa ve bu amaçla mülk üzerinde bir tekeli varsa, bu tekelden faydalanmak istiyorsa, buna eşdeğer olarak, bununla ilgili görevi makul şartlarda yerine getirmelidir." "_Eğer
halkın belirli bir amaç için onun tesislerine başvurma hakkı varsa_"--bu önemli nitelik bundan sonra çoğunluk görüşünde gözden kaçmış gibi görünüyor. William ve Mary'nin ortak taşıyıcıların ücretlerini düzenleyen tüzüğü gibi erken emsalleri -ve okuyucularımız daha fazlasını hatırlayacaktır- ve ücretleri şehir yönetmelikleriyle düzenlenen taksi şoförlerinin davasını -ancak sokaklarda kendilerine stant veya münhasır ayrıcalıklar verilen- alıntılayan başyargıç şu şaşırtıcı önermeyle sonuca vardı: "Eğer kendilerini böyle bir müdahaleye tabi tutmak istemiyorlarsa,
halkı kendi endişeleriyle ilgili bir çıkarla
göstermemeliydiler." Fakat halkın, daha sonra muhalif görüşlerde de belirtildiği gibi, ayakkabı fiyatlarında bir çıkarı vardır; ancak bunun fabrika fiyatlarını yasal olarak düzenleme yetkisi verdiği hiçbir zaman varsayılmamıştır. Daha da güçlü bir dava, her zaman "kamuya açık bir uğraş" olan hanlar veya otellerdir. Tüm gezginleri ayrımcılık yapmadan kabul etmek zorundaydılar; ancak İngiliz yasa kitabında otellerin talep edeceği fiyatları düzenleyen bir mevzuat kalıntısı yok. Aslında eski zamanlarda çoğu iş - değirmenciler, berberler, fırıncılar - insanların bir işi reddedemeyeceği anlamında kamusaldı; ancak fiyatları hiçbir zaman düzenlenmiyordu. Ancak, 1810'da, bağlamı olmadan karara bağlanan Londra Dock Şirketi davasında Yargıç LeBlanc'ın görüşünden alınan "_kamu istihdamı_" veya "_kamu yararına etkilenen özel mülk_" ifadesi üzerine başyargıç kararının tüm gerekçesini oluşturdu. Munn _v. _ Illinois, oranın müsadere edici olup olmadığı konusunda mahkeme incelemesine tabi tutularak iyi bir yasa olmaya devam ediyor, ancak _görüş_
hala tartışmaya açık; ve aslında Yüksek Mahkeme'nin en son kararları bundan
uzaklaşma isteğini gösteriyor.

Bazı yazarlar, anayasalarımız uyarınca, oranların kamulaştırma ilkesiyle düzenlenmesini haklı çıkarmaya çalışıyor; ancak bu
kaynak çok zorlama ve gereksiz görünüyor. Elbette, bu polis gücü altında yapılıyor; ancak polis gücünün bu şekilde kullanılmasına ilişkin emsal, İngiliz hukuku ve tüzüklerinin tarihinde bulunabilir. Bu nedenle, MS 1275 tarihli Westminster I Tüzüğü'nde, pazar kasabalarında ülkenin genel geleneğine aykırı aşırı
giderin yasaklandığını belirtmiştik. Bu tüzüğün ifade tarzı bile,
giderlerin makul olması gerektiği doktrininin ne kadar eski olduğunu gösteriyor; ancak "ücret" her zaman teknik bir terimdi, sıradan emtia fiyatları için değil, bir şekilde yasaya veya tüzüğe bağlı olan bir kullanım veya hizmet için. Baş Yargıç Waite'in görüşüne göre, Lord Hale'den alıntı yaparak kralın "imtiyaz veya ayrıcalık hakkına sahip olduğunu, hiçbir adamın kraldan bir reçete veya izin olmadan ortak bir feribot kuramayacağını" söylüyor ve daha sonra Lord Hale'den alıntı yaparak aynı ilkenin kamu iskeleleri için de geçerli olduğunu söylüyor "çünkü bunlar yalnızca kral tarafından lisanslanan iskelelerdir." Ayrıca, temel kasabalarda kiraları ve benzeri şeyleri belirleyen yasalar ve dolayısıyla bu kasabalardaki mülk sahiplerinin ücretlerini bulduk, bu tür kasabalara özel bir ayrıcalık verildi. İlk hukuk kitapları, ayrımcılık ve gaspın yasadışı, hatta cezai suçlar olduğunu gösteren davalarla doludur. Ve son olarak, Baş Yargıç Waite'in belirttiği gibi, taşıyıcıların oranlarının 1691'de yasayla belirlendiğini görüyoruz. Ekspres şirketler gibi kamulaştırma hakkına sahip olmayan sıradan taşıyıcıların bugün yasal tekelleri olmadığı düşünülebilir ve aslında, muhtemelen bu nedenle, ekspres şirketlerin ücretlerinin düzenlenmesi henüz denenmemiştir; ancak Kral William zamanında taşıyıcıların karayollarında özel ayrıcalıklara sahip olduğu şüphesiz düşünülmüştür, gerçekten de öyleydi.

Bana öyle geliyor ki, oranların düzenlenmesinin hem mantıksal hem de tarihsel gerçek nedeni, bu şekilde düzenlenen kişi veya şirketin bir yasa veya yönetmelikle tekel veya imtiyaz alması veya en azından Devletten özel bir ayrıcalık alması; veya en azından bir iskele, köprü veya feribot veya (aslında aynı nedenle) çok eski zamanlardan beri böyle bir düzenlemeye tabi olan başka bir uğraşı sürdürmesidir. Bu, aslında Massachusetts Milletler Topluluğu'nun mevzuatında resmen kabul edilen doktrindir - "Tekele izin verildiğinde, Eyalet düzenlemesi gereklidir." 1903 tarihli yeni "Ticari" Şirketler Yasası, kamu hizmeti şirketleri ile kazanç için çalışan diğer tüm özel şirketler arasında açık bir ayrım yapar: "kar amacıyla iş yapmak amacıyla kurulan tüm şirketler ... için geçerlidir ... ancak ... demir yolu veya tramvay şirketi, telgraf veya telefon şirketi, gaz veya elektrik ışık, ısıtma veya elektrik şirketi, kanal, su kemeri veya su şirketi, mezarlık veya krematoryum şirketi veya şu anda veya bundan sonra Milletler Topluluğu veya herhangi bir ilçe, şehir veya kasaba tarafından verilen araziyi alma veya kamulaştırma veya kamu yollarında imtiyaz kullanma hakkına sahip olan veya olabilecek diğer şirketler için geçerli değildir." Bunun anlamı, bu tür diğer şirketlere bu Ticari Şirketler Yasası tarafından verilen tüm eylem ve sözleşme özgürlüğünün verilmediğidir. Devlet
bir tekel yarattığında, halkı o imtiyazın
sahibinin insafına bırakır. Bu nedenle, oranları düzenlemesi mantıklı ve adildir. Ancak, test, adamın
tüm gelenlere hizmet etmeye hazır olması veya hatta bunu yapmaya zorlanması değildir ve olamaz; otel sahipleri, berberler, restoranlar, doktorlar vb.'nin ücretleri hiçbir zaman
yasayla düzenlenmemiştir. İlk zamanlarda çoğu esnaf, tazminat sorumluluğu altında herkese eşit fiyattan hizmet vermeye zorlandı.[1] Değirmenler, aslında, her zaman ücretlerinin düzenlenmesine tabi tutulmuştur; en azından, tahılın belirli bir oranı değirmenciye gitmek zorundaydı; ancak kendilerine özgü bir imtiyazları olmadığı kabul edilse bile, istisna kural kadar eskidir.

[Dipnot 1: Holmes J., _ex banco_, United States _v_. Standard Oil
Co., 14 Mart 1910.]

Daha da dikkat çekici olanı, Granger davalarından beri, Baş Yargıç Waite'in doktrininin diğer ticaret veya endüstrilere genişletilmemiş olması, doktrinin kapsamının, yani Anayasa uyarınca izin verilen düzenleme miktarının çok sınırlı olmasıdır. Waite'in görüşü herhangi bir anayasal sınıra dair hiçbir ipucu vermiyor, ancak Yüksek Mahkeme'nin o zamandan beri verdiği onlarca karar, sınırı müsadere noktasının bu tarafına çiziyor; yani, bu ifade ne anlama gelirse gelsin, "makul bir getiri" üzerinden. Aslında, ilk başta çayırlardaki yarı özel tahıl asansörlerine, New York, Buffalo'nun su cephesini tekeline alan asansörlere ve New York Limanı'ndaki yüzen asansörlere kadar genişletildi; bunların ilki ve sonuncusu kesinlikle yasal tekel unsuru göstermiyor, Buffalo davası ise en fazla coğrafi bir tekel. Yine de, asansörler Munn _v_. Illinois'in kendisinin konusuydu.[1] Ve hiçbir zaman yalnızca ticaret kazasından kaynaklanan _fiili_ veya "sanal" bir tekele genişletilmedi. Ayrıca, eyaletler arası ticaret konularında, bu tür meselelerin tamamen Kongre'nin tam yetkisine bırakıldığı ve Kongre'nin isterse herhangi bir demir yolunun yolcu veya yük için mil başına belirli bir ücret dışında eyaletler arası iş yapmasını engelleyen yasalar çıkarabileceği veya hiçbir geminin yabancı ülkelerden yolcu veya yük taşımasına kişi başı veya ton başına belirli bir ücret dışında izin verilmemesi gerektiği ileri sürülebilirdi; ancak Yüksek Mahkeme, Anayasa'da Kongre'ye açıkça verilen ticaret üzerindeki bu tam yetkinin bile, muhtemelen Beşinci Değişikliğin Anayasa'nın gövdesinden daha sonraki bir tarihte olması nedeniyle, söz konusu belgenin olağan mülkiyet garantileriyle sınırlı olduğunu kabul etmiş gibi görünüyor. 

[Dipnot 1: Tekelleri yasal, coğrafi ve fiili veya "sanal" tekellere ayırabiliriz; bunlar kendilerini yeterince tanımlayan ifadelerdir.] 

Bu nedenle, oranları düzenleyen en eski mevzuatın Eyaletler mevzuatı olduğunu görüyoruz. Yukarıda bahsi geçen Iowa yasasından on üç yıl sonra, Eyaletlerarası Ticaret Yasası kabul edildi. Bu yasa, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na oranları belirleme yetkisi veriyordu. Bu, kesinlikle onlara, şikayet üzerine makul bir oranın ne olduğunu bulma yetkisi veriyordu. Bu, temyiz durumunda _ilk bakışta_ kanıttı. Yüzlerce davada gerçek oranlardan şikayet edildi, muhtemelen çok daha fazlasında ayrımcılıktan şikayet edildi ve Bay Meyer'e göre, komisyonun Yüksek Mahkeme tarafından yaklaşık yarısında doğru karar verdiği görüldü. 1903'te, ayrımcılığa karşı akıllıca Elkins Yasası geldi. Bu yasa, yalnızca genel hukuku yeniden yürürlüğe koyuyor ve iki veya üç yıl içinde oranların kendilerini kontrol etmenin tek gerçekten etkili önlemi olduğunu kanıtladı. 1906'da Roosevelt döneminde Hepburn Yasası çıktı. Bu yasa, komisyona şikayet üzerine oranları belirleme, ortak oranlar yapma, yasayı petrol boru hatları, ekspres şirketleri ve yataklı vagon şirketlerini de kapsayacak şekilde genişletme ve komisyon tarafından belirlenen oranların derhal yürürlüğe girmesini sağlamak için Anayasa'nın sınırına kadar gitme yetkisi verdi. Ancak en son kararlar açısından, bu büyük yasa, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin taşıyıcıya makul bir geri dönüşün anayasal gerekliliği konusundaki pozisyonunu değiştirmemiştir ve belki de temel soru, bu tür oran belirleme yetkisinin yasama olup olmadığı ve eğer öyleyse, Federal Anayasa uyarınca Kongre tarafından herhangi bir kurula devredilip devredilemeyeceğidir. Kongre yalnızca oranların makul ve ayrımcılık yapılmayacağını ilan eder - ikisi de ortak hukukun basit ifadeleridir - ve makul olanın belirlenmesini Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu ile Yüksek Mahkeme arasında bırakır, ikisi de yasama organı değildir. Ortak hukuk, gerçekten de, bir yargı organı tarafından karara bağlanabilir; ancak ortak hukukun değiştirilmesinin neden yasama olmadığını görmek zordur. Ve bu eleştiri, _a fortiori_ olarak, yeni yürürlüğe giren Taft Tasarısı'na (Haziran 1910) uygulanır. Bu, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na kendi inisiyatifleriyle oranları belirleme yetkisi verir. Bu nedenle, yazar sözlerini tekrarlamaya cesaret ederse, komisyon "adil ve makul" bir oran belirlediğinde[1], eğer ortak hukuku uyguluyorlarsa, eylemleri yargısaldır; eğer başka standartlar belirliyorlarsa, yasama niteliğindedir.[2]

[Dipnot 1: 4 Şubat 1887 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Yasası, 29 Haziran 1906'da değiştirildiği şekliyle, 15. madde.]

[Dipnot 2: Stimson'ın "Amerika Birleşik Devletleri'nin Federal ve Eyalet Anayasaları", s. 53.]

Tekrar eyaletlere dönersek, bu anayasal zorluk bizi ilgilendirmiyor, çünkü eyaletler açısından yetkilerin yasama, yürütme ve yargı olarak bölünmesinin eyalet anayasalarında açıkça belirtilmesi gerektiğine ve On Dördüncü Değişiklik kapsamında garanti edilmediğine karar verildi. Genel olarak, yasama tarihi şu şekildedir: Eyaletler genellikle tarife belirleme yetkilerini bir demiryolu veya şirket komisyonu aracılığıyla kullanmışlardır. New York ve Virginia artık daha kapsamlı bir ifade olan "kamu hizmeti" veya "şirket" komisyonu kullanıyor. Massachusetts yasası, Granger yasaları gibi, 1874'ten kalmadır. Tıpkı Orta Çağ'da kıtlık zamanlarında Kara Ölüm vakasında gördüğümüz gibi, bizimki panik zamanları da her zaman radikal yasalar üretmiştir: bunun, 1873'teki büyük panikten sonraki yıl olduğu belirtilmelidir. Ancak, en eski yasa olan Massachusetts yasası, herhangi bir ücret belirlemeyi veya ücretler üzerinde neyin makul olduğuna dair herhangi bir bulguyu yetkilendirmemiştir ve yetkilendirmemektedir. Yalnızca diğer hizmet koşullarına kadar uzanır. Yasa, belki de böyle bir bulgunun görüş meselesi olarak kabul edilmesine yetecek kadar geniştir; ancak yasal bir etkisi olmazdı. Komisyon, bölüm 15, yük veya yolcu taşımacılığı için ücret oranlarında bir değişikliğin makul ve uygun olduğunu tespit etme ve yıllık raporları aracılığıyla şirketi ve kamuoyunu bilgilendirme yetkisine sahipti. Ancak, tüm Batı Eyaletleri böyle bir yetki verdi.

Söylendiği gibi, Birleşik Devletler Mahkemesi, eğer varsa, bu yetki devrine ilişkin anayasal bir itirazda bulunmadı; ancak daha sonraki yıllarda, muhtemelen bu tür kurulların muhafazakarlığından
memnun kalmayarak, özellikle Batı ve Güney'de, en azından yolcular için azami oranları belirleyen sert yasalar buluyoruz (yük oranlarına ilişkin açık bir yasa çıkarmak açıkça zor, hatta imkansız). Bu tür yasalar, komisyon tarafından yapılan oranlar kadar güçlü (veya daha güçlü) anayasal konumdadır;
ve yalnızca "müsadere edici" olduğunda veya Federal yasalarla
çatıştığında başarısız olur. Belki de Eyaletler ile Federal güç arasındaki en dikkat çekici çatışma, bu konuda geçen yıl yaşandı;
Eyalet yasaları iptal edildi ve hatta bunları uygulayan üst düzey Eyalet görevlileri bile Federal mahkemelerin emriyle kısıtlandı. Yine de, tüm Eyaletlerin
yasalarında, henüz hiçbirinin yukarıda uygun olarak tanımladığımız sınırları
aştığını görmüyorum.

Mahkemenin talep ettiği iade _miktarı_ sorusu, elbette, en önemlilerinden biridir. Bu zor bir konudur, çünkü hiçbir sabit kural orijinal yatırıma ilişkin riski hesaba katmaz. Yüzde altı veya sekizin yatırılan sermaye veya hatta "yeniden üretim maliyeti" için adil bir getiri olduğunu söylemek gayet güzel; ancak orijinal destekçiler açısından herhangi bir getiri şansı bile toplam kaybın onda birine karşı bir olduğunda, yıllık kârın yüzde ellisi "adil bir getiri"den fazla olmazdı! Orijinal Massachusetts demir yolu mevzuatı, yüzde on'un demir yolu hissesi için normal getiri olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor, çünkü eyaletin herhangi bir zamanda maliyetin yanı sıra yıllık kârın yüzde onunu ödeyerek demir yollarının herhangi birini veya tamamını satın alabileceğini öngörüyor.

Demiryolları dışında, oranların ana tespiti aydınlatma gazı olmuştur. Birçok şehrin bu noktada yasama yapmasına izin verilmiştir. New York'ta, gaz şirketinin imtiyazının değeri hariç olmak üzere sermayesinden adil bir getiri elde etmesi koşuluyla, bunu yapabileceklerine karar verildi; ve kesinlikle daha fazlasını talep etmek cüretkarlığın zirvesi gibi görünüyor. Tıpkı babası tarafından tavuklarla ve onları besleyecek yemle sunulan bir çocuğun, iflas ettiğinde gelecekteki tüm yumurtaların değerinin sermayeleştirilmesini talep etmesi gibi! Boston'da, akıllıca bir mevzuat kabul edildi - iyi ortaçağ ilkelerine dayalı - bu da tüketiciye gazın fiyatına göre kayan bir ölçekte temettüye izin veriyor.[1] Elbette, eyaletlerin demiryolu ücretleri konusunda yasama faaliyetinin durdurulmasının en büyük nedeni, ücretlerin büyük kısmının eyaletler arası ticarete ait olması veya en azından eyaletler arası ticaretin oranları tarafından kontrol edilmesi gerektiğidir; bu nedenle yalnızca kesinlikle yerel ücretlerle ilgili mevzuat kaldı. [Dipnot 1: En eski Ekmek ve Bira Tüzüğü'nün (1266) böyle bir kayan ölçek belirlediği hatırlanacaktır.]

Gerçekten fahiş bir oran (ki bu neredeyse hiç talep edilmemiştir) dışında en önemli iki soru ayrımcılık ve aslında birincisinin türevi olan uzun ve kısa mesafeli maddedir. Ayrımcılığa karşı ilkenin ortak hukukta köklü bir şekilde yer aldığını gördük; ancak modern tüzükler ayrımcılığın yalnızca iki kişiye veya iki bölgeye eşdeğer koşullar altında farklı oranlar verildiğinde var olduğunu akıllıca kabul eder. Bu nedenle, Federal yasadaki "benzer koşullar ve şartlar" sözcüklerinin ne anlama gelebileceği konusunda büyük bir tartışma olmuştur. Hizmet maliyetindeki gerçek farklılıkların farklı koşullar yarattığına şüphe yoktur; ancak uzun ve kısa mesafeli maddede kabul edilen coğrafi durum gibi bir durum var mıdır? veya daha da fazlası, iş teklifi miktarı mı, yoksa olası rekabet miktarı mı?
Çok erken bir dönemde Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu ve mevzuatımız su yoluyla rekabeti tanıma noktasına geldi; ancak diğer demiryollarının rekabeti tanınması daha zor bir şeydi. Birçok kişi, Amerika Birleşik Devletleri genelinde oldukça eşdeğer bir maliyetle oldukça eşdeğer bir hizmete
hakları olduğunu ve coğrafi konumlarının tüm avantajlarına
hakları olduğunu düşünüyor. New York civarındaki Westchester County'deki çiftçiler, süt oranlarının çiftliklerinden şehre kadar Ohio'daki çiftliklerle aynı hale getirildiğinde şikayet etmek için şüphesiz nedenleri olduğunu
düşündüler; aslında, çiftliklerini başlangıçta satın aldıklarını ve arazi için yüksek fiyatlar ödediklerini, bunun da coğrafi konumunun büyük bir pazara yakın olmasından kaynaklandığını belirttiler. Yine de mahkemelerimizde ekonomik kural genellikle geçerli olmuştur; ancak bulduğum kadarıyla hiçbir mevzuat, "benzer veya benzer koşullar altında" hizmet veya ayrımcılık gibi belirsiz ifadeler dışında, bu tür farklılıkları tanımamaktadır. Mevzuatın, demiryolcuların "trafiğin taşıyabileceği ücreti talep et" şeklindeki şibboleth'ini tanıma noktasına gelip gelmeyeceği belki de şüphelidir. Ve yeni Taft Yasası, uzun ve kısa mesafeli hükümleriyle, coğrafi tekdüzelik ve oranların katılığı yönünde uzun bir adım atıyor.

Modern oran düzenlemesine dair birkaç örnek verilebilir. 1896'da Güney Karolina, mil başına üç buçuk sentlik sabit bir yolcu oranı belirledi. Hem Güney Karolina hem de Virginia, demir yolu veya kamu hizmeti komisyonuna telefon ve telgraf dahil tüm oranları belirleme yetkisi verdi. Yolcu oranları artık genellikle Doğu'da mil başına iki sent, Güney veya Batı'da ise iki buçuk sent olarak belirleniyor. 1907'de Kansas ve Nebraska, tüm navlun oranlarını keyfi olarak o zamanki fiyat üzerinden yüzde on beş düşürdü. 1907'de bazı tepki
kanıtları vardı; Alabama, ek bir oturumda, aynı yıl yürürlüğe giren maksimum navlun oranlarını belirleyen yasasını yürürlükten kaldırdı ve bunun yerine yedi "grupta" daha ılımlı oranlar koydu (ancak bunlar demir yolu komisyonu tarafından değiştirilebilir!) ve ayrıca komisyona ve başsavcıya daha önceki yasayı uygulamama talimatı veren bir yasa çıkardı;
bu arada ağır ceza gerektiren Minnesota yasası Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından anayasaya aykırı ilan edildi. Britanya İmparatorluğu'nda oranları belirleme yetkisi elbette sorgulanmaz; ve en azından demiryolları söz konusu olduğunda, genellikle yasayla düzenlenir. Kanada 1903'te bir demir yolu komisyonu kurdu ve Nova Scotia 1908'de hala oranlar için kullanılan İngilizce kelime olan geçiş ücretlerine ilişkin çeşitli kısıtlamalar getirdi. Yani 1906'da Ontario ve Quebec'te ve 1901'de Tasmanya'da. Victoria gibi birçok eyalette demiryolları eyalete aittir, bu durumda
elbette oranları belirleme hakkı konusunda hiçbir soru ortaya çıkmaz.

IX

TRUTS VE TEKELLER

Tekel oluşturmak için mülk kombinasyonlarına karşı mevzuat veya ticareti kısıtlayan sözleşmeler, mülkiyetle bağlantılı olarak ele almamız gereken son mevzuat alanıdır ve
muhtemelen kamuoyunda en önemlisidir. İşçi kombinasyonlarına karşı yasa hemen hemen aynı ilkelere dayansa da,
mülk kombinasyonlarına özel bir bölüm ayırmak ve emek kombinasyonlarının bu özel bağlantıda ele alınmasını sağlamak
en iyisi olabilir. Konu o kadar hacimli bir şekilde yazılmış ki, konu hakkında yeni bir şey söylemek zor olabilir, ancak tam da bu nedenle, onu ortak hukukta en basit unsurlarına ayırmak ve sonra da son gelişimini biraz akılsızca olan kanun yapımında izlemek daha iyi olabilir. Ortak hukukta, bu iğrenç eylemler beş kesin başlık altında analiz edilebilir: önleme, geri çekme ve meşgul etme - bunlar daha önceki bir bölümde ayrıntılı olarak tanımlanmıştır ve modern dilde modern biçimine üretimi kısıtlamak veya fiyatları belirlemek, vadeli işlem veya kumar sözleşmelerinin alım satımı ve pazarı köşeye sıkıştırmak - ticaretin kısıtlanması ve tekel. Ancak, bu ilk üçünün bile ağırlığının dayandığı genel ilke, ortak hukukta her zaman iğrenç olan ticaretin kısıtlanmasıdır. Ticareti kısıtlayan sözleşmeler, ortaklık veya belirli bir sınırlı bölgede veya belirli, sınırlı bir süre için aynı ticareti yapmama koşuluyla bir işletmenin satışı gibi makul sözleşmeler hariç, genel hukukta her zaman geçersizdir. Ancak, ticaretin kısıtlanması vb. birleşimleri her zaman böyle olmasına rağmen, kanun dışında cezai değildir. Bu tür birçok kanun bulduk ve ayrıca bu tür birleşim veya sözleşmeyle zarar gören kişiye iki veya üç kat tazminat cezası veren yasalar bulduk. State Trials'ın yedinci cildinde tam olarak bildirilen büyük tekel davası, bu konuda en büyük avukatlar tarafından aylarca uzun uzadıya tartışılmış mükemmel bir bilgi madeni olup, bunlardan üçü daha sonra İngiltere'nin baş yargıçları olmuştur. Bu,
Darcy'nin yaygın olarak "Tekel Davası" olarak adlandırılan
oyun kağıtları davası değildir,
bu dava Coke'ta kısaca anlatılır ve çok daha dar bir konuyu,
oyun kağıtlarının ithalatında (üretim veya satışında değil) tekel için kraliyet hibesini kapsar, muhtemelen Coke'un raporları Devlet Davaları'nın nadir edisyonlarından çok daha erişilebilir olduğu için; ancak
Britanya Doğu Hindistan Şirketi'nin Sandys'e karşı açtığı büyük davadır, bu kaybı onun tüzüğünü ve işini kaybetmesine ve muhtemelen Doğu'daki İngiliz hakimiyetine son vermesine neden olurdu.
Tüzüğü Charles II ve 43. Elizabeth'in ilk yıllarına dayanır. Doğu Hindistan limanlarına bir gemi yükleyen davalıya dava açmıştır.
Bunda Muscovy Şirketi'ne Philip ve Mary kadar erken bir tarihte, başka yerlerde ticaret şirketlerine atananlardan çok daha erken bir tarihte bir tüzükten bahsedilir. Yüzlerce yasadışı tekel vakası zikrediliyor, bunların arasında Norwich terzilerinin davası da var, burada sadece belirli ücretler karşılığında çalışmak ve diğerlerine daha az ücret karşılığında çalışmamalarını tavsiye etmek ve bu kişilerin kendi işverenlerinde iş bulmasını engellemek bir komplo ve ortak hukukta tekel kazanma girişimi olarak kabul edildi. Londra'da tatlı şarap satma konusunda kraliyet hibesi olan Peachy'nin davasında ortak hukukta iğrenç bir tekel olduğu ve kralın imtiyazının geçersiz olduğu ortaya çıktı. Yazarın görüşüne göre, bu ortak hukuk, meclislerimiz ve barolarımız tarafından iyice hatırlanıp anlaşılsaydı, eyaletler tarafından çok az anti-tröst mevzuatı gerekli olurdu, tabii ki yine bu tür suçlara modern cezalar eklemek dışında. Ancak, bu tür mevzuatların çok büyük bir miktarı olmuştur. Bu tür mevzuatlar, ortak hukuku somutlaştırdığı ölçüde, mahkemelerin testinden geçmiş ve itiraz edilebilir güvenleri veya sözleşmeleri bastırmada bir miktar değere sahip olmuştur. Ortak hukukun ötesine geçtiği ölçüde, sıklıkla boşuna olduğu ve daha da sıklıkla mahkemeler tarafından anayasaya aykırı ilan edildiği kanıtlanmıştır.

Yukarıda belirtilen ortak hukukun beş ilkesine, belki de iki yeni ilke daha ekledik. Fiyatları sabitlemenin, çıktıları sınırlamanın,
piyasayı köşeye sıkıştırmanın, ticareti kısıtlamak için sözleşme yapmanın ve tekel kazanmak amacıyla hareket etmenin veya sözleşme yapmanın yanı sıra -ki bunların hepsi ortak hukukta sakıncalıydı- bazı eyaletlerde tekel kurmak amacıyla ayrımcı demir yolu ücretlerinin güvence altına alınmasına ve "haksız rekabet" olarak adlandırdığımız şeye karşı yasalar çıkardık - bu genellikle bir rakibi yok etmek amacıyla belirli bir bölgede yapay olarak düşük bir fiyat belirlemek veya münhasır sözleşmeler yapmak olarak tanımlanır; yani, bir kişiyle başka biriyle iş yapmamaya kendini bağlamadığı sürece iş yapmayı reddetmektir. Ancak bu sonuncusunun ortak hukuk ilkelerine eklendiği söylenemez. Bununla birlikte, bazı yeni eyalet anti-tröst yasaları bunu o kadar kesin bir şekilde öngörüyor ki, modern bir icat olarak kabul edilebilir.

Tüm bu mevzuat son derece yenidir. 1886'da yayınlanan "American Statute Law" adlı yazar özetinde, 1892'de yayınlanan cilt II'de bunlara özel bir bölüm ayrılmış olmasına rağmen, bu modern anlamda vakıflardan bahsedilmediğini görüyorum. Kelimenin kullanıldığı ve konunun kendisinin yükselişinin bahsedildiği ilk yasal yazı, bildiğim kadarıyla, _Harvard Law Review_'a yapılmış bir katkıdır, adı _Trusts, cilt 1 Ben, sayfa 132; ancak o zamanlar akılda olan güven, Pensilvanya'da icat edildiği söylenen demiryolu ekipmanı güveninin basit erken biçimiydi; bu, aslında Standard Oil Trust'ın uzun süre gizli tutulan ilk
anlaşmasında kopyalanmıştı; ve ayrıca
kurumsal hisse senedi güveni, yani o zamanlar hissedarları şirketin sermaye hisselerinin çoğunluğunu mütevellilerin eline emanet etmeye ikna etme uygulamasıydı; bunun karşılığında, şirketin net kazançlarına ilişkin bir hak iddia eden ancak gerçek oy gücü olmayan güven sertifikaları alıyorlardı; ve bu tür güvenlerin geçersiz sayılması ve bazen başarılı bazen başarısız olarak sermayeye dahil edilmesinin istendiği durumlar da vardı.

Anti-tröst mevzuatının ayrıntılarına girmeden önce, tarihini mümkün olan en geniş hatlarda özetlemek iyi olacaktır. Mevzuat, 1890'da ilk kez yürürlüğe giren Federal Anti-tröst Yasası veya Sherman Yasası'ndan birkaç yıl önce eyaletlerde başladı. Sherman Yasası'nın kendisi de dahil olmak üzere bu önceki tüzükler, kişiler veya şirketler arasındaki tüm sözleşmeleri veya
birleşimleri yasadışı hale getirdi;
ve bunların doğrudan sonucu, şu anda anladığımız şekliyle devasa
modern tröstün kurulmasını zorlamaktı. Sherman Yasası, "Ticaret ve Ticareti Yasadışı Kısıtlamalara ve Tekellere Karşı Koruma Yasası" olarak adlandırılmak yerine, "Benzer İş Kollarında Çalışan Tüm Kişiler Tarafından Büyük Tröstlerin Oluşturulmasını Zorlama Yasası" olarak adlandırılsaydı, başlığında çok daha doğru bir şekilde tanımlanmış olurdu. Zira, bu yasadan önce kişiler veya şirketler, açıkça tekelci olup ortak hukukta ticaretin makul olmayan şekilde kısıtlanması olarak kabul edilmedikçe, kendi aralarında iyi ve geçerli çalışma anlaşmaları olan sözleşmeler veya düzenlemeler yapabilirlerdi (ki bu, bildiğim kadarıyla, hiçbir Amerikan mahkemesinde yapılmadı), Sherman Yasası'ndan sonra, makul ve uygun olsalar bile, bu tür tüm sözleşmeler, birleşimler veya düzenlemeler yasadışı ve suç haline getirildi. Bu nedenle, tek kaçış yolu, aynı sektördeki tüm bu kişileri ve şirketleri tek bir şirkette bir araya getirmekti ve bu, tam olarak şu anda bir tröst olarak adlandırdığımız şeydir. Başka bir deyişle, 1890'dan önce, bir tröst gerçekten bir anlaşmaydı, genellikle kurucu tarafların mülklerini veya mülklerinin kontrolünü merkezi bir mütevelli heyetine devrettiği gerçek bir tröst senedine dayanan bir birey veya şirket birleşimiydi; 1890'dan beri
bu tür güven pratik olarak ortadan kalktı ve yerini
tüm kurucu şirketlerin hisselerini elinde tutan bir holding şirketi veya daha modern uygulamada, mahkemelerin incelemesine dayanma olasılığı daha yüksek olduğu için,
New Jersey, Batı Virginia veya diğer eyaletlerin liberal yasaları tarafından verilen bir tüzüğe sahip, kurucu şirketlerin veya kişilerin tüm mülklerini ve işlerini doğrudan elinde tutan büyük bir şirket olan
tek büyük şirket aldı. Bu nedenle, modern soru aslında
büyük şirket, onun düzenlenmesi ve kontrolü sorusu haline geldi;
elbette, bu büyük şirketleri kontrol etmek için şimdiye kadar onları yaratan ve genellikle şirket vergisini ödedikleri sürece eylemlerine oldukça kayıtsız olan Eyalet dışında hiçbir güç olmaması gerçeğiyle daha da karmaşık hale geldi. Bu nedenle bu sadece büyük şirketin değil, aynı zamanda Eyaletlerin birbirlerinin şirketleri üzerindeki ve Federal hükümetin hepsi üzerindeki yetkilerinin sorusudur. Northern Securities davasına kadar, muhtemelen bir şirketin bir birey olması nedeniyle suç teşkil eden bir komplodan suçlu olamayacağı ve dolayısıyla kendi başına anti-tröst eylemlerine karşı suç işleyemeyeceği varsayılmıştı. Bu dava ve daha yakın tarihli kararlar, mahkemelerin şirketin hayali varlığının perdesinin arkasına, onu oluşturan kişilerin meziyetlerine ve kusurlarına, bir araya geldikleri amaçlara ve kullanmaya devam ettikleri yöntemlere bakma eğiliminde olduğunu göstermektedir. Federal yasa gerçekten de bu ölçüde gerekliydi, yani,
ortak hukuk sorgulanmasa da, yasa olmadığında Federal ortak hukuk olmadığından ve eyaletler arası ticaret, ortak veya yasa olsun, eyalet yasasıyla kontrol edilemediğinden, Kongre'nin ortak hukuk ilkelerinin eyaletler arası ticarete uygulanması gerektiğini ilan etmesi gerekiyordu. Ayrıca, kamuoyuna bu hukuk gövdesinin varlığını hatırlatmak ve kesin yasaklar ve cezalar koymak da şüphesiz akıllıcaydı. Bu ölçüde, hem Eyalet hem de Federal anti-tröst yasaları tamamen haklıdır. Yine de, hem yasama organlarının hem de baroların muhtemelen daha yüksek derecede hukuk eğitimi aldığı eski eyaletlerin, vakıflara karşı yasa çıkarmayı nadiren gerekli gördükleri dikkate değerdir. Örneğin, Massachusetts'te veya Pensilvanya'da veya uzun bir süre New York'ta hiçbir zaman anti-tröst yasası olmadı, çünkü bu eyaletin tröstlere karşı ilk yasası, yalnızca ticaretinin tam --yani-- yüzde yüz tekelini güvence altına alan bir tröste uygulanarak kasıtlı olarak faydasız hale getirildi.

Bütün bu tür mevzuatların ekonomik değerlendirmesini ele almayı önermiyoruz; örneğin, tüm engellemeleri yasaklamanın akıllıca olup olmadığı, genel hukukta belirli bir mesafeden satın almanın yanı sıra uzak bir zamanda satın alma anlamına geliyordu; yani, Cordova'daki tüm deriyi satın alan bir kişi, gelecek yıl İspanya'da yapılacak olan tüm şeriyi satın alan kişi kadar engelleme suçundan suçluydu - buna vadeli işlem satın alma diyoruz. Bu kesinlikle çok popüler değil ve eyaletlerimizin çoğunun buna karşı yasa çıkardığını görüyoruz; ancak elbette birçok ekonomist, herhangi bir maddenin fiyatının sabit hale getirilmesinin ve kıtlık yıllarına karşı bolluk yıllarında bir arzın depolanmasının ancak bu tür sözleşmelere izin verilerek mümkün olduğunu savunuyor. Önleme ve yoğunlaştırmanın ilk tarihi örneği Yaratılış kitabında bulunur. Joseph, inanıyorum ki, bir regrantçı değildi, ancak var olmuş en başarılı
önleyicilerden ve yoğunlaştırıcılardan biriydi ve Mısır'da tahılda en başarılı köşeyi
yaptı; ve onun davası yukarıda belirtilen Büyük Tekel Davası'nda emsal olarak gösteriliyor. James C. Carter bize[1] tüm bu yasaların modern ilkelere aykırı olduğunu ve bir asır önce yürürlükten kaldırıldığını söylüyor. Ben böyle bir durum bulamıyorum. Aksine, Elizabeth'in on üçüncü yılında kalıcı hale getirildiler ve 1285'te Edward I kadar erken bir tarihte mükemmel bir şekilde modern bir güven yasası buluyoruz. 1892'de on dokuz eyalet ve bölgede yasama buluyorum; Kuzey Dakota'da zaten anayasal bir hüküm var. En azından üç eyalet, Kansas, Michigan ve Nebraska, Federal Yasa'dan önce gibi görünüyor, yasaları 1889'dan kalma; birkaç eyalette ise Sherman Yasası'nın yürürlüğe girdiği yıl olan 1890'da yasalar var. Güvenlere karşı hedeflenen çok sayıda yasa olmadan neredeyse bir yıl geçmedi, ancak son yıllarda azalma eğilimi gösterdiler ve özellikle anti-tröst yasalarının bir paniği takip eden yıllarda tamamen sona erme eğiliminde olması dikkat çekicidir, sanki yasama organları çok fazla müdahalenin iş refahını yok ettiği dersini almış gibi; 1908'e kadar eyaletlerin yaklaşık yarısının organik yasalarında vakıf yasağını somutlaştırdığını görüyorum.[2]

[Dipnot 1: "Yasa, Kökeni, Tarihi ve İşlevi," N.Y., 1907.]

[Dipnot 2: Bu hükümler yazarın "Federal ve Eyalet Anayasaları", s. 339-341'de özetlenmiş olarak bulunabilir.]

Vakfın daha önceki başlıca amaçlarından biri şirket yasasından kaçınmaktı. Bugün özellikle yasal bir şirket olmayı hedefliyorlar. Benzer şekilde, en eski amaçları ve arzuları, mevzuat veya başka bir şekilde tüm Federal denetim ve müdahalelerden kaçmaktı; bugün, kırk altı farklı Eyaletin daha çeşitli ve radikal yasa yapımından kaçmak amacıyla, Federal tüzükler altında böyle bir düzenleme istiyorlar. 1897-1900 yıllarındaki Sanayi Komisyonu önünde, büyük "tröstlerin" tüm başkanları -Rockefeller, Archbold, Havemeyer- Federal birleşme lehine ifade verdi; bir veya iki New York veya New Jersey şirket avukatı hariç, hemen hemen diğer tüm tanıklar buna karşıydı. Yukarıda atıfta bulunulan _Harvard Hukuk İncelemesi_ makalesinde, yazar, tröstleri şirketler olarak örgütlenmeye zorlayarak ve böylece onları Eyaletin şirketler üzerinde uyguladığı düzenleme ve kontrol altına alarak kötülüğün tedavi edilebileceğini öne sürdü. Bu gerçekleşti, ancak çare yeterli görünmedi. Erken Sugar Trust davasında, New York Yüksek Mahkemesi, ortak bir acente aracılığıyla satış yapma, dolayısıyla tabii ki fiyatı belirleme,
piyasayı kontrol etmek ve rekabeti önlemek için diğer ortak araçlarla birlikte, ortak hukukta yasadışı olduğuna karar verdi; ayrıca, böyle bir birleşmeyi gerçekleştirmek için tüm hisselerini mütevelli heyeti veya bir holding şirketinin eline veren bir şirketin, böylece tüzüğünü kaybettiğine ve bu kararın tek sonucunun Sugar Trust'ı New York tüzüklerinden New Jersey Eyaleti'ndeki yasal bir organizasyona taşımak olduğuna karar verdi. Bu durum için en belirgin çözümlerden bir veya ikisinin, muhtemelen çok etkili olacakları için, hiç kullanılmamış olması dikkat çekicidir. Yani, bir şirketin tüzüğünü aldığı eyaletin dışında hareket etmemesi gerektiğine dair bir mevzuat olabilir; New Jersey'de hiçbir mülkü olmayan ve hiçbir iş yapmayan bir New Jersey şirketinin, New York'ta iş yapmak için kullanılmaması gerektiği. Ortak hukukun katı ilkelerine geri dönerek, herhangi bir şirketin, herhangi bir yapay kuruluşun başka bir şirkette hisse sahibi olmasını yasaklamak için yasa çıkarabilirdik. Bugün, bunun ortak hukuk kapsamında yapılıp yapılamayacağı şüphelidir ve Massachusetts şirket yasasının yazarları bunu açıkça sağlamayı reddettiler; diğer yandan önerilen Federal Şirketleşme Yasası bunu açıkça doğrulamaktadır. Ancak, özellikle rekabet eden şirketler söz konusu olduğunda, bu yaklaşım çizgisinde bazı mevzuatlar görmeye başlıyoruz; en azından birkaç Batı Eyaleti'nde bir şirketin bu tür şirketlerde hisse sahibi olmasını yasaklayan yasalar var; ve bu, Başkan Taft'ın son mesajındaki tavsiyelerden biriydi, en azından demir yolu şirketlerinin bu tür hisselerin yarısını elinde tutmaması konusunda. Şimdi, tüm bu anti-tröst yasalarını, yasaya yeni ilkeler getirip getirmediklerini ve ayrıca eskilerini nasıl ifade ettiklerini görmek amacıyla dikkatli bir şekilde incelemek bize fayda sağlayacaktır. İki veya üç yıl öncesine kadar, herhangi bir eyaletin veya federal hükümetin mahkemelerinde, hiçbir davanın, anti-tröst mevzuatı olmasaydı, ortak hukuk ilkeleri uyarınca aynı şekilde karara bağlanmamış olabileceği, tek bir davanın bile karara bağlanmadığı söylenebilirdi. Bilindiği üzere, bu ifadenin en büyük istisnası, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin, Federal Yasa'yı, ortak hukukta makul ve uygun olmasına rağmen, herhangi bir ticaret kısıtlaması sözleşmesinin yasaya aykırı olduğunu beyan ederek yorumlamasıdır. Daha sonraki göstergeler, Başkan Taft'ın da söylediği gibi, mahkemelerin, sözleşmenin rekabeti yok etmek için bir tekel oluşturma _anlamında_ (veya etkisinde) yapılıp yapılmadığı veya böyle bir sonucun makul ve yasal bir ticari düzenlemeye önemsiz ve tesadüfi olup olmadığı gibi ortak hukuk testini yeniden devreye sokarak bu biraz abartılı konumu değiştirmenin bir yolunu görecekleri yönündedir. En eski tüzükler, 1889'da Michigan, Kansas ve Nebraska'nın tüzükleri, şu ilkeleri kınamaktadır:
"Tüm sözleşmeler, anlaşmalar, mutabakatlar ve birleşimler ... _amacı_ veya hedefi çıktıyı sınırlamak veya kontrol etmek,
fiyatı artırmak veya düzenlemek,
üretim veya satışta serbest rekabeti önlemek veya kısıtlamak olan." Michigan tüzüğü, yalnızca
ortak hukuku belirtir, ancak bu tür sözleşmeleri vb. bir suç komplosu ve bunun bir parçası olarak yapılan herhangi bir eylemi bir kabahat olarak ilan etmeye devam eder ve bir şirket söz konusu olduğunda, onu tüzüğünün kaybına tabi tutar. Yasa, Güney ve Batı Eyaletlerinde neredeyse evrensel olan bir istisnayı, bu anti-tröst mevzuatının, üreticinin elindeki tarım ürünlerine, canlı hayvanlara veya dernekler veya sendikalar halinde oluşturulmuş işçilerin veya zanaatkarların hizmetlerine uygulanmayacağı şeklinde yapar; bu istisna, elbette, onu sınıf mevzuatı haline getirir ve bildiğim kadarıyla, söz konusu olduğu her eyaletin en yüksek mahkemesi ve ayrıca On Dördüncü Değişiklik uyarınca Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından tüm yasanın anayasaya aykırı ilan edilmesine neden olmuştur; ve bu ruhla Başkan Taft, Kongre'nin, sendikaları muaf tutmaktan vakıfları kovuşturmak için para tahsis eden ortak bir kararını engellemek için harekete geçmiştir. Kansas yasası, Michigan yasasına büyük ölçüde benzerdir, ancak ifade açısından daha belirsizdir (Kansas, 1889, 257). Üretici veya tüketici için herhangi bir üretim veya ürünün fiyatını veya maliyetini veya para veya herhangi bir diğer hizmet üzerindeki sigorta veya faiz oranını artırmaya, azaltmaya veya kontrol etmeye _eğilimli_ olan
düzenlemeleri, sözleşmeleri, anlaşmaları vb. kınar. Maine yasası (Maine, 1889, 266, 1) yalnızca eski moda güvene karşıdır; yani,
firmaların veya tüzel kişilerin bir anlaşmaya veya birleşmeye girmesi veya yetkilerin veya hisse senetlerinin merkezi bir kurula devredilmesi ve bu tür güven sertifikaları veya diğer çıkar kanıtları
geçersiz ilan edilir. 1891 tarihli Alabama yasası da benzer etkiye sahiptir.

1891 tarihli Tennessee yasası, yukarıda bahsi geçen 1889 tarihli Kansas yasasıyla hemen hemen aynıdır, ancak "herhangi bir şekilde tekel yaratma eğiliminde olan" ifadesini ekler ve Kansas yasası, o dönemde hala bir güveni organize etmenin olağan yolu olan güven sertifikalarını yasadışı hale getirir. Nebraska yasası (Nebraska, 1889, 69) da hemen hemen aynıdır, ancak ortak bir fiyatın belirlendiği ve birleşen taraflardan herhangi birinin veya birkaçının bu tür ürünlerin satışını veya üretimini durdurduğu veya bu tür üretim veya satıştan elde edilen ürünlerin veya karların birleşmeye katılan taraflar arasında paylaşılacak ortak bir fon haline getirildiği kombinasyonları vb. de kınamaktadır ve "aynı veya benzer işlerde çalışan kişiler, ortaklıklar, şirketler ... arasında herhangi bir amaçla havuz oluşturma ve bunlar arasında birleşmeler veya ortak anlayış oluşturma"nın yasadışı ilan edildiğini ve kişilerin bundan zarar gören kişilerin uğradığı tüm zarardan sorumlu tutulduğunu ve bu tür bir havuzun veya güvenin devam ettiği her günün ayrı bir suç teşkil edeceğini eklemeye devam etmektedir; bu, devam eden bir komplonun doktrini, yazım sırasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde ilk kez görülmektedir. Kuzey Karolina aynı yıl (Kuzey Karolina, 1889, 374) bir güveni, doğal taleple sabitlenecek olanın ötesinde fiyatı artırma veya azaltma amacıyla bir düzenleme, anlaşma, vb. olarak tanımlar ve bunu on yıla kadar hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir suç haline getirir. Burada ilk kez haksız rekabete karşı bir yasa belirir. "Herhangi bir tüccar, üretici ... rakipleri çökertmek amacıyla gerçek maliyetin altında bir fiyata ... mal satarsa, bir kabahatten suçlu olur. "Tennessee aynı yıl (Tennessee, 1899, 250) ayrıntılı tüzüğünde, ki bu yasanın oldukça iyi bir tanımıdır, ayrıca
haksız bir depresyon yaratma amacıyla
malları piyasaya sürmeyi kınamaktadır, bu ne anlama gelirse gelsin. Sonraki yıl, 1890'da,
çok daha fazla Eyalet tüzüğü vardı, ancak öncelikle rekabeti önlemek için herhangi bir anonim şirketin
başka bir şirketle birleşmesini yasaklayan basit bir New York yasasına dikkat etmeliyiz (N.Y.,
1890, 564, 7). O yılki diğer Eyaletlerdeki olağan tüzük
fiyatları düzenlemek veya sabitlemek veya çıktıyı sınırlamak için birleşmelere karşıydı, ancak Teksas (4847a, 1) ve Mississippi (1890, 36, 1) ayrıntılı yasalara sahiptir, ancak bunlar ortak hukuka neredeyse hiç yeni ilke eklemez. Bir vakfı, sermayenin, beceri,
veya iki veya daha fazla kişi veya şirket tarafından yapılan eylemler, (1) ticarette kısıtlamalar yaratmak veya uygulamak; (2) çıktıyı sınırlamak veya azaltmak veya
fiyatı artırmak veya azaltmak; (3) rekabeti önlemek; (4) kamuya yönelik fiyatının herhangi bir şekilde kontrol edileceği herhangi bir standart veya rakamda, satış amaçlı herhangi bir maddeyi, vb. sabitlemek; (5) ortak bir standart rakamının altında satmamak veya ticaret yapmamak,
veya fiyatı sabit veya kademeli bir rakamda tutmak,
veya kendi aralarında veya başkaları arasında serbest veya kısıtlanmamış rekabeti engellemek veya herhangi bir çıkarı birleştirmek veya birleştirmek için bağlı oldukları herhangi bir sözleşme veya anlaşma yapmak veya uygulamak. Güney Dakota tüzüğü (1890, 154, 1) de hemen hemen aynı etkiye sahiptir, ancak aynı zamanda tüketiciye herhangi bir maddenin fiyatını üretim veya imalatın makul maliyetinin ötesinde artırma eğiliminde olan herhangi bir kombinasyonu da kınamaktadır. Louisiana (1890, 36) ve New Mexico yasaları (1891, 10) özellikle tekelleştirme girişimlerine yönelikken, Oklahoma yasası (6620) yalnızca şirketlere yönelikti ve bu yıl çıkarılan Federal yasanın genel ifadesine dikkat edilmelidir: "Birkaç eyalet arasında veya yabancı ülkelerle yapılan her sözleşme, birleşme, güven veya başka bir şekilde veya ticaret veya alışverişi kısıtlama komplosu, yasadışı olarak ilan edilmiştir" (ABD, 1890, 647, 1); ve ikinci bölümde: "Birkaç eyalet arasında veya yabancı ülkelerle yapılan ticaretin veya alışverişin herhangi bir bölümünü tekelleştiren, tekelleştirmeye çalışan veya birleşen veya tekelleştirmek için başka bir kişi veya kişilerle komplo kuran her kişi, bu yasa uyarınca suçlu sayılacaktır." Ve üçüncü bölümde: "Böyle bir sözleşme yapan veya böyle bir birleşme veya komploya katılan her kişi bir kabahatten suçlu sayılacaktır." Mevzuatın geri kalanı, bu yasaların, muhbirlere olağan bir izinle, avukatları vb. kovuşturarak uygulanması için cezalar, usul ve mekanizmalar sağlar; ve burada, bu mekanizmadan büyük bir sıkıntının kaynaklandığı belirtilebilir, çünkü ihtiyati tedbirler ve fesih sağlar, ki bu çok ağır bir ceza olabilir ve ayrıca, jüriyi ortadan kaldırır ve mahkemeye gereksiz yere - hatta şimdi, Standard Oil davasında olduğu gibi - uzak bir yüksek temyiz mahkemesine - karmaşık ve hacimli bir olgu yığınını belirleme yükünü atar. Atalarımız asla böyle konuların Şansölye tarafından karara bağlanmasına izin vermezdi!

Güney Dakota, tarım aletleri vb. için acenteleri, müdürleri eyaletteki bayilere toptan fiyattan satış yapmayı reddettiğinde cezai suçtan suçlu kılan olağanüstü bir yasaya sahiptir (S.D., 1890, 154, 2). Ancak bu çözümlerin yanı sıra, 1889 tarihli en eski Kansas yasasından kalma, sözde bir güven tarafından satılan mallar için borçların, yasayı ihlal ederek yapılan sözleşmelerin, suçlu kişi veya şirket lehine uygulanmayacağına dair sık ​​rastlanan bir yasa vardır. Yani, bir güvenin mallarını satın alan kişi, bunların bedelini ödemeyi reddedebilir; ve bu yasanın anayasallığı, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki bölünmüş bir görüşle desteklenmiştir. [1] Bazı eyaletlerde, güven sertifikalarının bulundurulması veya mülkiyeti suç haline getirilir. Yasaya aykırı davranan şirketlerin tüzükleri ellerinden alınır veya başka eyaletlerde tüzükleri varsa eyaletten ihraç edilirler. Bu tüzüklerden herhangi birini ihlal eden tüm sözleşmeler veya anlaşmalar
elbette geçersiz sayılır.

[Dipnot 1: Continental Wall Paper Co. _v_. Voight, 212 U.S. 227.]

Kansas, Nebraska ve Kuzey Dakota'da, örneğin, herhangi bir türde canlı hayvan veya tahılın alım satımı gibi belirli iş kollarındaki güvenlere karşı özel tüzükler vardır.

Bu erken mevzuattan bu yana geçen yirmi yılda
yasamacı zihninde önemli bir netleşme oldu; modern
tüzükler ve özellikle anayasal hükümler, suçu çok daha öz bir şekilde ifade ederek, ortak hukuka basit bir şekilde güvenerek, başka bir deyişle, bunu mahkemelerin tanımlamasına bırakmaktadır.
Güney Eyalet anayasaları genellikle yasama organlarının tröstleri önlemek için yasalar çıkaracağını hükme bağlar. New Hampshire şöyle der: "Ticaret ve endüstrilerde tam ve adil
rekabet, halkın doğal ve temel bir hakkıdır ve engelleme veya yok etme eğiliminde olan tüm tekellere ve komplolara karşı korunmalıdır." Oklahoma, "yasama organının, ticareti kısıtlamaya yönelik yasadışı birleşme, tekel, tröst, eylem veya anlaşmanın ne olduğunu tanımlayacağını ve herhangi bir yasadışı birleşme, tekel, tröst, eylem veya anlaşmada bulunan veya böyle bir tekel, tröst veya kombinasyonu oluşturan kişileri cezalandırmak için yasalar çıkaracağını" hükme bağlar. Wyoming'de tekeller ve süreklilikler, Güney Dakota ve Washington'da tekeller ve tröstler, "özgür bir eyaletin dehasına aykırıdır ve izin verilmemelidir." Kuzey Dakota, Minnesota ve Utah'ın anayasal hükümleri yine ortak hukukun sadece bir tekrarıdır. New Hampshire yasası "genel mahkemeye ... eyalette ... tröstlerin ... işlemlerini engellemek için yasalar çıkarma yetkisi" verir, "veya "herhangi bir ticaret ürününün fiyatını yükseltmeye veya serbest ve adil rekabeti yok etmeye ... komplo, tekel veya diğer haksız yollarla tüm bu kişilerin eylemlerini kontrol etmek ve düzenlemek için çabalayan" kişi ve şirketlerin işlemlerini. Bu son madde, ortak hukukun açık bir ifadesi olmasına rağmen, elbette Bay Gompers'ın boykot lehine yürüttüğü haçlı seferini umutsuz hale getirir, çünkü boykotun amacı her zaman başka birinin eylemlerini kontrol etmektir. Alabama, yasama organına, tröstlerin vb. yasaklanmasını emreder, böylece bunların zorunlu, ticari veya ticari
malzemeler üretmesini, bunların maliyetini mantıksız bir şekilde artırmasını veya makul rekabeti engellemesini önler; ve Louisiana'da da hemen hemen aynı etkiyi yaratır.

Bu kısa incelemeyi, bu tür mevzuatların hacmini inceleyerek tamamlayabiliriz. Örneğin, 1890'da yedi anti-tröst yasası;
1891'de altı; 1892'de bir; 1893'te sekiz. 1894'te, şüphesiz paniğin bir sonucu olarak, anti-tröst mevzuatı tamamen sona erdi
ve 1895'te, Teksas Eyaleti tarafından çıkarılan tek bir yasa var, eski yasası anayasaya aykırı ilan edildi. 1896'da, Başkan Cleveland'ın yönetiminin etkisi altında, bu tür dört yasa buluyoruz ve 1897'de, refahın canlanmasıyla birlikte, on üç tane. Yine de, Kansas'taki tekelcilerin ürettiği veya kontrol ettiği malları kullanmanın yasadışı olduğu yönündeki biraz şaşırtıcı ifade dışında, yeni bir ilke bulamıyoruz. O yılki Illinois yasası, asıl maliyeti ücretler olan maddelerle ilgili kombinasyonlara izin veriyordu, amaç veya etki ücretleri korumak veya artırmak olduğunda, bu da tüm yasanın anayasaya aykırı ilan edilmesine yol açan bir nitelikti. Tennessee'de, kömür fiyatını artırmak için kombinasyonları cezalandıran özel bir yasa var, erken İngiliz yasalarında iyi eski emsalleri olan bir yasa. Bu zamana kadar, eyaletlerin çoğu anti-tröst yasalarını kabul etmişti. 1898'de yalnızca Ohio'da, yukarıda Alabama'da bulduğumuz güvenin beş katlı tanımını veren bir yasa buluyoruz, ancak "birleşmenin karakterinin genel itibarının kanıtlanmasıyla tespit edilebileceği" şeklindeki biraz şaşırtıcı ifadeyi ekliyor ve yine güven sertifikalarına sahip olmak suç haline getiriliyor ve tüm durumlarda yaralanan kişilere iki kat tazminat veriliyor. Anayasal bir avukat, bu yasanın son yarısı uyarınca bir mahkumiyetin devam edip etmeyeceğinden şüphe edebilir. 1899'da kalan on bir eyalet anti-tröst yasaları kabul etti. 1900'de Mississippi'de, diğer şeylerin yanı sıra, kamu işleri için tekliflerin bir araya getirilmesini yasaklayan yeni bir yasa var, bu da yine genel hukukun yalnızca bir ifadesi, ancak muhtemelen genel olarak unutulduğu için alışılmadık hale gelmiş bir yasa. 1901'de dört yasa vardı, Minnesota'daki yasa boykot yasağını da içeriyordu ve eski Massachusetts Milletler Topluluğu'nda konuyla ilgili ilk yasa parçasıydı - münhasır ticarete karşı sıradan bir yasa; yani, alıcının başka bir kişinin mallarını satmaması veya ticaretini yapmaması koşulunun mal satışının bir koşulu haline getirilmesi. 1902'de hem Georgia hem de Teksas yasaları, tarımsal faaliyetleri muaf tuttukları için anayasaya aykırı ilan edildi. Güney Karolina'da, şüphesiz ki, üretim maliyetinden daha düşük fiyata herhangi bir satışı yasaklayan bir yasa var. Ohio'da şirketlerin rakip şirketlerde hisse senedi sahibi olmaları yasaktır. Illinois anti-tröst yasası 1903'te anayasaya aykırı ilan edilirken, Teksas anayasal itirazı karşılamak için yasasını değiştirdi ve Güney Karolina'yı izleyerek malların maliyetinden daha düşük fiyata satışını yasakladı. 1904'te anti-tröst yasası yoktu. 1905'te Güney Karolina yasası anayasaya aykırı bulundu ve 1906'da Montana yasası. Ancak 1907'de Roosevelt yönetimi altında faizde kesin bir canlanma oldu, on yedi eyalet yeni tüzükler veya değişiklikler kabul etti, ancak hala yeni ilkeler bulamıyorum. Kansas Massachusetts yasasını kopyaladı ve Massachusetts bunu makine veya araçların satışına veya kiralanmasına kadar genişletti. Minnesota ve Kuzey Karolina'da herhangi bir emtianın satışında yerel yönetimler arasında ayrımcılığı yasaklayan ilginç tüzükler var. Bu zamana kadar eyaletlerin çoğunda kişileri vakıflar hakkında davalarda ifade vermeye zorlayan ve onları bu nedenle kovuşturmadan muaf tutan tüzükler var. Kuzey Dakota'da ayrıca yerel yönetimlere karşı haksız rekabeti ve ayrımcılığı yasaklayan bir tüzük varken, Tennessee herhangi bir ürünü maliyetinin altında satmayı veya rekabeti yok etme amacıyla vermeyi kabahat haline getiriyor. 1908'de Louisiana ve Mississippi, yerel yönetimlere karşı ayrımcılığı yasaklayan ilkeyi benimsedi ve yeni Oklahoma Eyaleti, her zamanki sert anti-tröst yasasıyla uyumlu hale geldi ve belki de, biraz akılsızca bir yasama geçmişinin bu incelemesini, belki de en eğlenceli örnekle sonlandırabiliriz. Şimdiye kadar bu büyük soruyla ilgili gereksiz mevzuattan kaçınan Massachusetts Milletler Topluluğu, ticaretin kısıtlanması için tekel oluşturmak üzere sözleşmeleri geçersiz kılan bir yasa kabul etmeyi gerekli gördü. Bu, daha sonraki bir bölümde tartışıldığı gibi, bir yasama referans bürosunun veya profesyonel taslakçının gerekliliğini iyi bir şekilde gösteriyor. Yani, tam olarak şöyle diyor: "Ortak hukuku ihlal eden her sözleşme, vb. ... kamu politikasına aykırı, yasadışı ve geçersiz ilan edilir." Massachusetts yasası genel hukuk olduğundan ve her zaman genel hukuk olduğundan, bu, Massachusetts'te her zaman geçersiz olan bir sözleşmenin artık geçersiz ilan edildiği anlamına gelir. Fakat, ayrıca, hermeneutik'in bilindik bir ilkesine göre, ticaretin kısıtlanmasının tüm _cezai_ ortak hukukunu yürürlükten kaldırmak
iddia edilebilir -- şüphesiz ki yapmak istedikleri son şey!

Bu, gerçek mevzuat üzerine bir kitap olduğundan, önümüzde yatan sorun hakkında ciddi bir tartışmaya girişmek
yersiz olur.
Federal hükümetin eyaletler arası ticaret yetkisiyle karmaşık olduğu için, bu soruya yaklaşmanın üç olası yöntemi olduğunu söylemek yeterlidir. Yani, bu yetkiyi eyaletlere teslim etmek, en azından eyaletlerdeki birleşmelerin eylemlerini, eyaletler arası ticaretle uğraşırken bile, düzenlemelerini veya yasaklamalarını sağlamak için gerekli olduğu ölçüde; veya, ikinci olarak,
mevcut ikili sistemi mükemmelleştirerek ve lisans ve kontrol yoluyla eyaletler arası ticaretle uğraşan eyalet şirketleri üzerinde Federal denetim kurarak; veya üçüncüsü, görünüşe göre mevcut yönetim tarafından benimsenen en radikal çözüm,
en azından bu tür mevzuattan yararlanmayı seçebilecek şirketler için
devletin şirketler üzerindeki gücünün tamamını Federal hükümete devretmek. Bu, neredeyse tüm işletmelerin Federal hükümetin kontrolü altında merkezileşmesine ve ayrıca davaların büyük kısmının Eyaletten Federal mahkemelere taşınmasına yol açacaktır. Dikkatlice korunmazsa, eyaletleri yalnızca şirketlere vergi koyma güçlerinden değil, aynı zamanda yönetimleri üzerindeki olağan polis güçlerinden de mahrum edecektir. Böyle radikal bir adım, 1900'de Amerika Birleşik Devletleri Endüstri Komisyonu ve neredeyse tüm uzman tanıkları tarafından oybirliğiyle karşı çıktı ve o zamanlar en azından yalnızca büyük vakıfların başkanları Bay Archbold, Bay Rockefeller ve Bay Havemeyer tarafından tercih edildi.[1] Ancak hangi açıdan bakarsak bakalım, modern güvenin sorununun şirket sorunu olduğu konusunda hiçbir soru yoktur, hem böyle bir şirketi hangi yasaların düzenleyeceği hem de bunların Kongre yasaları mı, Eyalet yasaları mı yoksa her ikisi mi olacağı.

[Dipnot 1: Bu en önemli soru hakkındaki tüm argümanlar için, okuyucu Horace L. Wilgus'un _Michigan Law Review_ dergisinde Şubat ve Nisan 1904'te yayınlanan makalesine ve yazarın _Inter-Nation Magazine_ dergisinde Mart 1907'de basılan Yargıç Grosscup ile yaptığı tartışmaya yönlendirilebilir.]

X

ŞİRKETLER

Günümüzde mevcut olan en eski ticaret veya işletme şirketinin 1600 yılı civarında İngiltere'de kurulduğu anlaşılıyor, ancak Holt tekel davasında Muscovy Şirketi'nin tarihini 1401 olarak belirtiyor ve Roma sivil şirketlerine rağmen ekonomik tarihte gerçek bir emsali yok; yani, ticari işlerin büyük bir kısmının aslında
yürütüldüğü bir fenomen olarak.
Tarihsel olarak loncadan mı yoksa Orta Çağ'ın manastır
şirketinden mi türediği yalnızca akademik öneme sahip bir sorudur, çünkü ticari şirket hızla her ikisinden de çok
farklı bir şey haline geldi; ve aslında, en önemli özelliği, üyeleri şirketin borçlarından
kurtarmak, çok modern zamanların bir icadıdır
aslında, bu türden ilk yasa Connecticut Eyaleti'nde icat edilmiş olup, Mayıs 1818'de yürürlüğe girmiştir. Turkey Company, Fellowship of Merchant
Adventurers, 1643'te imtiyazlandırılmış veya Hudson Bay Company gibi bu erken İngiliz şirketleri, genellikle belirtilen ülkelerle ticarette tekel sağladı, yabancı ülkelerdeki bu tür tekeller rahatsız edici olarak görülmedi.[1] Bu tür erken tüzüklerin ifadeleri, esasen bir kasaba veya lonca tüzüğünün dilini takip eder ve şüphesiz onlar tarafından önerilmiştir. Ne yazık ki, şirket tüzüklerinin Krallığın Tüzüğünde basılması hiçbir zaman gelenek olmamıştır ve orijinal belgeleri görmek neredeyse imkansızdır, eğer birçok durumda, bunlar artık mevcutsa. Bunları inceleyebildiğim kadarıyla,
her zaman hisseleri serbestçe devretme hakkını, diğer büyük hak olan sürekli halefiyet hakkını verirler; ancak en azından iki yüzyıldır hissedarların şirketin yasal yükümlülüklerinden muaf tutulduğuna dair hiçbir fikir ortaya çıkmaz.

[Dipnot 1: Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğü bu gerekçeyle saldırıya uğradı ve Holt tarafından, ortak hukukun putperestlerle ticarette tekelleri umursamadığı gerekçesiyle başarılı bir şekilde savunuldu!]

Bu sorunu tam olarak anlamak için, anayasa hukukumuzun bazı temel ilkelerini akılda tutmak gerekir. Ulusal bankalar, iki veya üç demiryolu şirketi ve Panama Kanalı hariç tüm şirketler, Devletin yaratıkları olmuştur ve olmaya devam etmektedir, henüz Federal hükümetin değil, onları yalnızca kendisine özel olarak devredilen amaçlar için ve yalnızca özel kar için değil, yaratabilir. Şirket kurma yetkisi egemenlik için elzemdir ve egemen, kendi şirketleri dışındakileri tanımayı reddedebilir. Uysallık ilkesine göre, bu şirketler, kuruldukları eyalette kendilerine verilen tüm yetkilerle başka bir eyalette hareket edebilirler, ancak bu diğer eyaletin bir yasasıyla açıkça sınırlandırılmaları gerekir. Ancak, tamamen hariç tutulabilirler; ancak bir kez edinildikten sonra mülkiyet haklarının yok edilmesine izin verilmez. Öte yandan, eyaletler arası ticaret yapan şirketler hariç tutulamaz veya bu tür işlere eyalet yasaları tarafından müdahale edilemez.

Yazar, dört yıl boyunca Washington'daki Endüstri Komisyonu'nun avukatıydı ve Massachusetts'in mevcut işletme şirketleri yasasını hazırlamak üzere atanan komisyon üyelerinden biriydi. Her iki görevinde de birçok tanığın uzman görüşlerini duyma avantajına sahipti. Özel işletme şirketleri hakkında iki ve yalnızca iki tane geniş kapsamlı yasa teorisi vardı: Bir görüş, eski görüş, bunların her noktada Devlet tarafından dikkatlice sınırlandırılması ve düzenlenmesi gerektiği, ödeme güçlerinin veya en azından sermaye stoklarının içsel değerinin mümkün olduğunca mevzuatla hem kamuya hem de alacaklılarına ve hissedarlarına garanti edilmesi gerektiği; ve herhangi bir dolandırıcılık veya hatta organizasyon kusuru için hissedarların veya en azından yöneticilerin sorumlu olması gerektiği. Öte yandan, yatırımcıları veya hatta alacaklıları korumak kamunun işi olmadığı ve şirketlere, büyüklükleri, yapacakları işin niteliği veya sermaye stoklarının ödenmesi konusunda hiçbir sınırlama olmaksızın mümkün olduğunca serbest hareket etme hakkı verilmesi gerektiği yönündeki modern görüş. Bu şirket sorunudur. Eyalet ve Federal sorun, eyaletlerin kendi aralarındaki ve Federal hükümet, yasaları ve mahkemeleriyle çatışan yargı yetkilerinden kaynaklanan diğer zorluk olarak adlandırılabilir, özellikle de demiryolları ve şirketler, "eyaletler arası ticaretle uğraşan" şirketler, ki bunlar sadece birçok eyalette iş yapmaları gerçeği onları buna zorluyorsa, şu anda yaratılan şirketlerdir.

Her on kişiden birinin ölümsüzlükle ve yaptığı hiçbir şeyden sorumlu olmama hakkıyla
tanıtıldığı bir dünyanız olduğunu varsayalım. Toplumun yapısının, en azından mülkiyet, emek ve iş ilişkileri açısından, çok belirgin bir şekilde
değişeceğini kolayca görebilirsiniz. Ancak modern şirketin icadıyla gerçekten olan şey budur; sadece biz buna tamamen alıştık. Hiçbir ticari şirket olmadan da idare etmek mümkün olurdu. İlk bakışta çarpıcı görünse de, dünyanın binlerce yıl boyunca şirketler olmadan da gayet iyi idare ettiğini, ve şirketlerin iki büyük özelliği olan ölümsüzlük ve kişisel sorumsuzluğun sadece tarihi bir kaza ve modern bir icatla ortaya çıktığını unutmamak gerekir. Tüm işler, Orta Çağ'da olduğu gibi, bireysel kişiler veya ortaklıklar tarafından yürütülebilirdi ve yine de Fransa'daki Jacques Coeur'unki gibi çok büyük tek servetlere sahip olurduk, Bay J. Pierpont Morgan'ın erken bir prototipi veya hatta Augsburg'lu Fugger'lar gibi tek bir ailede tutulan ve Bay Rockefeller'ın mineral yağ üzerindeki gibi doğal bir tekele -mineral tuzu- dayalı geniş kalıtsal servetlere sahip olurduk. Yine de, yaşamlar kısa ve yetenekler genellikle kalıtsal olmadığından, bugünün büyük şirket sorunu neredeyse hiç ortaya çıkmazdı. Bununla birlikte, en büyük radikalin bile, artık sınırlı sorumluluğa sahip işletme şirketinin icadından vazgeçmeyi teklif etmeyeceği varsayılmaktadır. Yukarıda bahsi geçen iki teorinin dikkatli bir tartışması, Ocak 1903'te Massachusetts Yasama Meclisi'ne sunulan Şirket Yasaları Komitesi raporunun 1 ila 28. sayfalarında bulunabilir. Bu komite tarafından önerilen bir işletme şirketi yasası tasarısı, önemli bir değişiklik yapılmadan yasalaştırıldı ve yürürlükte olduğu altı yıl boyunca, yalnızca şirketlerin vergilendirme sistemi hariç, yapılan değişiklikler az ve önemsiz olduğu için, görünüşe göre tatmin edici oldu. Söz konusu rapordan, komisyon üyelerinin genel soru üzerine birkaç açıklamasını alıntılamaya cesaret ediyorum, çünkü artık basılmıyor:

Komitenin araştırmaları, sonuçları kısaca özetlenmiş olup, şu sonuçlara varılmıştır:

_Birincisi_.--Mevcut yasanın, işletme şirketlerinin örgütlenmesini ve yürütülmesini ve hissedarları ile yöneticilerinin sorumluluğunu düzenleyen daha önemli hükümleri, modern iş koşullarına uygun değildir.

_İkincisi_.--Genel yasalar altında örgütlenebilecek şirket sınıflarını genişleten parça parça mevzuatta gösterilen sermayelendirme ve hisse senedi ödemelerini yöneten kısıtlamaların keyfi veya uygulanması imkansız olduğu.

_Üçüncüsü_.--Massachusetts vatandaşları tarafından sahip olunan ve yönetilen işletmeleri yürütmek için diğer eyaletlerin yasaları altında şirketler örgütlemek genel bir uygulamadır, özellikle de mülkün bir kısmı veya tamamı eyaletin dışında bulunuyorsa.

ÖNERİLEN MEVZUAT TEORİSİ

Şirketlerin tarihi ve davanın mantığı, eyaletin şirketler kurma görevine ilişkin iki genel teori olabileceğini göstermektedir: birincisi, eyaletin yaratıkları oldukları için, sorumluluk ve yönetimin tüm ayrıntılarında kamuya garanti edilmesi gerektiği şeklindeki eski teori; ve modern, tamamen zıt teori, örgütlenmesinde veya yönetiminde dolandırıcılık olmadığında, sıradan bir işletme şirketinin bir bireyin yapabileceği her şeyi yapmasına izin verilmesi gerektiğidir. Eski teoriye göre, bir şirketin sermaye stoğu, kanunda, alacaklılara ödeme için bir garanti fonu olarak kabul ediliyordu ve ayrıca bir kurumsal işletmenin bireysel sahiplerinin çıkarlarını uygun şekilde ölçmenin bir yolunu sağlıyordu. Bu ilkeden, yalnızca sermaye stoğunun bir garanti fonu niteliğinde olması nedeniyle, gerçek nakit olarak tam eşdeğerinde ödenmesi gerektiği şeklindeki temel önerme değil, aynı zamanda alacaklıları veya şirketle iş yapan diğer kişileri korumak için diğer tüm hükümler de ortaya çıktı; örneğin, bir şirketin borçlarının sermaye stoğundan fazla olmaması gerektiği gibi, öncelikle alacaklıların ve ikincil olarak da şirket meseleleriyle uğraşırken sanki devletin vesayeti altındaymış gibi dikkatlice bakılan hissedarların çıkarları doğrultusunda tasarlanmıştı. Modern teoriye göre, Devlet, şirketlerle iş yapmayı seçebilecek kişilere, bu tür yapay kuruluşların ödeme gücünü gözetmekle yükümlü değildir; hissedarlara da, bu tür endişelere girmenin sonuçlarından onları korumakla yükümlü değildir; fikir, sıradan işletme şirketleri söz konusu olduğunda, Devletin görevinin, alacaklıların ve hissedarların her zaman, bu tür şirketlerin hem organizasyonu hem de yönetimiyle ilgili tüm gerçekler hakkında kesin olarak bilgilendirilmelerini ve özellikle de orijinal organizasyonun tüm ayrıntılarının tam olarak duyurulması gerektiğini açıkça belirtmekle sona erdiğidir. Komite, bu teorilerden hangisini benimsemesi gerektiğine karar vermede pek tereddüt etmemiştir. Şirketin net maddi varlıklarına göre sermayelendirmenin hem miktar hem de değerleme açısından sınırı, şüphesiz bu toplumdaki kurumsal büyümenin durdurulmasıyla çok alakalı olmuştur. Şerefiye, ticari markalar, patentler şüphesiz değerli varlıklar olabilir ve mevcut yöntemimizde sermayelendirilemezler. Bu teori ne kadar takdire şayan olsa da, sermayenin tamamının nakit olarak ödenmesi koşulu pratikte o kadar kolay önlenebilir ki, mevcut yasamızın gerçekte sağlamadığı bir korumayı vaat etmesi ve yalnızca yasanın lafzına değil ruhuna da uymak zorunda hissedenler için bir utanç kaynağı olmasıdır. Artık şirketlerle iş yapan kişilerin ödeme güçlerini veya uygun şekilde yönetilmelerini garanti altına almak için Devlet yasalarına güvendiği doğru değildir. Devletin bunu, kanun kitaplarında hala bulunan yasalarla yapma girişimleri, anladığımız kadarıyla, yalnızca yanlış bir güvenlik duygusuyla sonuçlanmaktadır; ve biz
inanıyoruz ki, önerilen yasa, imkansız olanı yapma girişiminden vazgeçerken,
tüm şirketler tarafından kamuya açıklanması gereken organizasyon ayrıntılarına daha fazla dikkat ederek,
hissedarlar ve alacaklılar için,
mümkün olmayan bir ilkeyi uygulamaya yönelik mevcut kısmi girişimden daha önemli bir avantaj sağlayacaktır ve mevcut yasalar uyarınca kolayca kaçınılabilir.

İki sistemi uzlaştırmak veya birleştirmek imkansızdır. Ya eski teori korunmalıdır ki, Devlet hem hissedarlara hem de alacaklılara her yüz dolarlık sermaye hissesinin nominal değerinin arkasında yüz dolarlık gerçek değer olduğunu boşuna garanti etmeye çalışır ya da başka bir sistem benimsenmelidir ki bu sistem, diğer Eyaletlerin daha yeni mevzuatının belirsizliği ve gevşekliğiyle yükümlü olmasa da, nominal olarak yüz dolar değerinde olsa bile, bir sermaye hissesinin, kelimenin ima ettiği gibi, şirketin sahip olduğu net varlıkların yalnızca belirli bir payını veya oranını, yani nominal değerden daha fazla veya daha azını temsil etmesine izin verecektir. Bu tür bir sistemde Devlet mekanizması yalnızca hissedarların ve belki de alacaklıların, şirket kayıtlarına veya beyanlarına her zaman, hem kuruluşta hem de sonrasında, söz konusu sermaye hissesinin gerçekte sahip olduğu mülkiyet oranını temsil ettiği tüm mülk veya varlıkları açıkça gösterecek şekilde erişebilmelerini sağlayacaktır. Komite, tekel sorununun
kendi değerlendirmesine bırakıldığını düşünmüyor. İşletme şirketlerinin sermayelendirilmesinde şu anda var olan sınırlamalar, şüphesiz,
her zaman tekele karşı var olan duyguya atfedilebilir, ancak
son mevzuatında gösterildiği gibi, büyük şirketleri engelleme girişimini ortadan kaldırmak, sadece büyük oldukları için, açıkça devletin politikasıdır. Dahası, tekel sorununun veya daha doğrusu büyük şirketlerin gücünün kötüye kullanılmasının, Amerika Birleşik Devletleri genelinde iş yapan şirketlerin büyüklüğünden kaynaklanmadığı anlaşılıyor. Komitenin görüşüne göre, sözde güven mevzuatının biçiminin tartışılmasında, gerçek amacının yatırımcıyı korumak olmadığının takdir edilememesi nedeniyle bir miktar karışıklık yaratılmıştır. Yatırımcı kendine bakmayı öğrenebilir veya öğrenmesi gerekir.
Yatırımcı zaten bunu öğrenmişse, bu tür mevzuatın gerçek amacı tüketicinin korunmasıdır. Başka bir deyişle, emtia fiyatını etkileyecek bir tekel yaratmanın bir aracı olarak kullanılmadığı sürece, sermayenin keyfi olarak sınırlandırılması için hiçbir neden yoktur. Komitenin görüşüne göre, sermaye sorunu, tekel için mücadelede katkıda bulunan bir faktör değildir. United States Steel Company, mevcut sermayesinin yarısıyla organize olsaydı, çelik işinde daha büyük veya daha küçük bir tekele sahip olmazdı. Standard Oil Company'nin çok muhafazakar bir sermayesi vardır ve yine de bu ülkedeki herhangi bir endüstriyel şirketin en eksiksiz tekelidir.

Komitenin, halk arasında "tröstler" olarak bilinen büyük şirketlerin örgütlenmesini destekleyecek bir yasa tasarlaması amaçlanmamıştır.

Tavsiye edilen yasa, vergilerin, en azından bir dereceye kadar, sermaye miktarıyla ölçülen kurumsal imtiyazın tam değeri üzerinden ödenmesini gerektirdiğinden,

her zaman sermayeyi mümkün olan en düşük
noktada tutmak için çok güçlü bir neden olacaktır. Gerçekten de, herhangi bir temel maddenin tekelini kontrol edebilecek kadar büyük bir şirketin örgütlenmesinin, bu raporun II. bölümünde daha ayrıntılı olarak değinilecek olan
vergilendirmeye ilişkin tavsiye edilen yasanın hükümleri uyarınca fiilen yasaklandığı düşünülmektedir. Her durumda, Devletin vatandaşlarını, daha az dikkatli egemenlikler tarafından yaratılan büyük şirketlerin insafına bırakması, kendi yasaları altında, kendi daha dikkatli düzenleme ve kontrolüne tabi olarak, modern işletmelerin taleplerine uygun şirketlerin örgütlenmesine izin vermekten daha iyi değildir. Eyalet ve Federal sistemimizde herhangi bir eyaletin kendi yasalarıyla yabancı şirketleri kontrol etmesi neredeyse imkansızdır, ancak komite şu anda mümkün olduğunca onları, hem organizasyon hem de yıllık koşul açısından, eyaletin kendi şirketlerinden talep ettiği makul tanıtım ve doğru beyan güvencelerine tabi tutmaya çalışmıştır. Bu tür yabancı şirketlerin sermayelendirilmesine dayalı yıllık bir tüketim vergisi şartı, onları bu eyaletin kontrolü altına almaya hizmet edecektir ve istenirse daha fazla düzenleme için yol açılacaktır. Bu yıllık vergi, yerel şirketler tarafından ödenen karşılık gelen vergiyle aynı ilkeye göre alınmıştır. Eyalet, yabancı şirketlere kendi şirketlerinden daha fazla yük yüklememeli, ancak mümkün olduğunca onları kendi yasalarına tabi tutmalıdır. Bu nedenle komitenin önerileri, aşağıdaki gibi özetlenebilecek üç ilke tarafından kontrol edilmiştir:

_Birincisi_.--Eyaletin şirketle ilişkisi.

Komite, tamamen ticari şirketler söz konusu olduğunda ve sigorta, finans ve kamu hizmeti şirketleri hariç olmak üzere, Devletin, tüzel kişilik altındaki herhangi bir kuruluş için doğrudan veya dolaylı olarak kefil veya sponsor olarak hareket etmeyi üstlenemeyeceği görüşünü tekrarlayacaktır. Kendisi ve şirketle ilgilenen tüm kişilerin kullanımı için, kuruluşunun ayrıntıları, hissedarlarına uygulanan yetkiler ve kısıtlamalar ve hisse senedinin çıkarılacağı veya çıkarıldığı mülk konusunda pratik iş yöntemleriyle tutarlı en kapsamlı ve en ayrıntılı bilgileri talep edebilir ve talep etmelidir. Bu nedenle, komite tarafından hazırlanan yasada, sarhoş edici içkilerin imalatı ve damıtılması veya gayrimenkul alım satımı gibi amaçlar dışında herhangi bir yasal amaç için bu tür şirketlerin örgütlenmesi için hükümler vardır; bu amaçlar, genel yasa uyarınca tüzel kişilikten hariç tutulması gereken tutarlı bir politika olmuştur. En az bin doların üzerindeki herhangi bir istenen sermaye sabitlenebilir. Sermaye hissesi nakit veya mülkle ödenebilir. Nakit olarak ödenirse, tam olarak veya taksitler halinde ödenebilir ve abonelerin aboneliklerinin bakiyesini ödememesi durumunda şirketi korumak için bir mekanizma oluşturulmuştur. Hisse senedi mülkle ödenirse, değerini devlet değil, kurucular aktaracaktır. Ancak herhangi bir hisse senedi mülk için ihraç edilmeden önce, Şirketler Komiseri'nin tatminine göre, kimlik belirleme amacıyla yeterli bir mülk tanımı, Commonwealth Sekreteri ofisine sunulmalıdır. Bu belge kamuya açık bir kayıt haline gelir ve şirketle ilgilenen herkes tarafından incelenebilir. Bir şirketin yetkilileri, yanlış olan ve yanlış olduğu bilinen bir beyanname verirse, zarar gören herhangi birine gerçek zararlar için sorumlu olurlar. Hisse senedi ihraç edilen mülkün tam ve dürüst bir tanımı yapılırsa, bir hissedar, yatırımcı olduğu veya olmayı düşündüğü mülkün değerini kişisel inceleme veya araştırma yoluyla öğrenemediği için şikayette bulunamaz.

_İkinci_.--Devletin, şirket ile yetkilileri ve hissedarları arasındaki ilişkileri düzenlemedeki görevleri.

Komitenin özel tavsiyelerinde hareket ettiği ikinci ilke şudur: Devlet, dolandırıcılığın cezalandırılması için hızlı ve etkili bir mekanizma sağlarsa ve her hissedara hisse sahibi olmadan önce ve sonra kendi hakları ve ayrıcalıkları ile ilgili en kapsamlı bilgiyi edinme hakkı verirse, kendi kendini düzenleme konusunda azami özgürlüğe izin vermelidir.

Bu teori üzerine komite, şirketin hisse senedi sınıflarını ve hissedarlarının hak ve yükümlülüklerini belirlemesine izin veren bir yasa önermiştir.
Tavsiye edilen yasa, hissedarlarının çoğunluğunun olumlu oyu üzerine sermaye hisse senedi miktarının artırılmasını veya azaltılmasını öngörmektedir. Hissedarların azınlık hisselerinin korunması için, sermaye hisse senedi sınıflarını veya oy kullanma güçlerini değiştirmek, şirketin şirket adını veya işinin niteliğini değiştirmek veya mülkünün veya varlıklarının satışını, kiralanmasını veya takasını yetkilendirmek için üçte iki oy gerekir.

Yöneticiler, hileli eylemleri nedeniyle oluşan gerçek zararlardan müştereken ve müteselsilen sorumlu tutulurlar, ancak hiçbir yönetici eyleme katılmadığı ve hileden haberdar olmadığı sürece bu şekilde sorumlu tutulmaz. Hissedarların sorumluluğu, abone oldukları hisse senetlerinin ödenmesi, çalışanlara olan borçlar ve şirketin iflasına yol açan varlıkların dağıtımını yetkilendiren oylamaya katıldıkları
sermayenin azaltılması durumlarıyla sınırlıdır. Hissedarlara, çıkarlarını ilgilendiren tüm
noktalar hakkında kendisi için en kapsamlı bilgiyi güvence altına alma fırsatı verilmeye çalışılmıştır.

_Üçüncüsü_.--Devletin yabancı şirketlerle ilişkisi.

Komite, bu konuda, Commonwealth'in yabancı şirketlere yönelik muamelesinin, mümkün olduğu ölçüde, kendi şirketlerine yönelik muamelesiyle aynı olması gerektiği teorisine göre yönlendirilmiştir; özellikle de memurların ve hissedarların yükümlülükleri, hissedarların veya diğerlerinin bilgilendirilmesi için Devlet makamlarına sunulan beyanlar, hisse senetlerinin sermayelendirilmesi ve hisse senetlerinin ödenmesinde kullanılan yöntemler ve vergi amaçları veya başka türlü gerekli olan yıllık durum raporları söz konusu olduğunda. Aynı prensipte, nominal bir franchise vergisi, eyaletin kendi şirketlerine koyduğu vergiye karşılık gelen ve yaklaşık olarak orantılı miktarda yıllık olarak uygulanır.

Konuyla ilgili Amerikan mevzuatında birkaç genel ilke neredeyse evrenseldir. Sıradan işletme şirketleri artık neredeyse evrensel olarak genel hukuk uyarınca ve hatta birçok eyaletin anayasaları uyarınca özel bir tüzükle kurulmaları yasaklanmıştır.[1] Ancak, genellikle anayasada boyut veya sermaye konusunda bir sınırlama yoktur, ancak şirketlerin süresi sıklıkla yirmi, otuz veya elli yılla sınırlıdır; ve genellikle çok sayıda eyalette bankacılık ve sigortacılık dışında yapılabilecek işin niteliği konusunda bir sınırlama yoktur ve özellikle Massachusetts gibi birçok eyalette arazi şirketlerine karşı bir önyargı vardır, bu nedenle özel bir tüzük olmadan kurulamazlar.

[Dipnot 1: Stimson'ın "Federal ve Eyalet Anayasaları"na bakın, s. 295, 315, 316.]

Hissedarların sorumluluğu genellikle gerçekte sahip olunan hisse senetleriyle veya hissedar tarafından nakit veya mülk değeri olarak ödenmemiş olan kısmıyla sınırlıdır. Massachusetts ve daha muhafazakar eyaletler, hisse senetlerinin gerçekte para veya gerçek para değerinde mülk olarak ödenmesini sağlamaya çalışır. New Jersey, New York, Maine, Batı Virginia ve daha gevşek eyaletler, yöneticilerinin seçtikleri herhangi bir şey için hisse senedi çıkarmasına izin verir - emek, sözleşmeler, mülk veya patent hakkı - ve bu tür mülkün değeriyle ilgili kararları, dolandırıcılık olmadığında kesin olarak kabul edilir. Şirketler genellikle bireyler gibi, maddi, görünür mülkleri, gerçek ve kişisel mülkleri üzerinden vergilendirilir ve birçok eyalette hisse senetleri için bir imtiyaz vergisi de vardır.[1] Şirket borcunun sermaye hissesi miktarını aşmaması gerektiği konusunda sık sık bir sınırlama vardır.[2] Vermont ve New Hampshire hariç hiçbir eyalette sermaye hissesi miktarında herhangi bir sınırlama yok gibi görünüyor veya kuruluş sırasında bir milyon dolar gibi bir sınırlama varsa, şirket hissesini daha sonra herhangi bir miktara çıkarabilir.[3] Ancak Michigan'da üretim veya ticaret şirketleri için beş milyon dolar ve madenler için iki milyon beş yüz bin dolar sınırlama vardı; Alabama ve Missouri'de ise genel olarak on milyon dolar sınırlama vardı. Genel eğilim açıkça hiçbir sınırlama olmaması yönündedir. Genellikle şirket faaliyete başlamadan önce sermaye hissesinin yalnızca nominal bir oranı ödenir, ancak hissedarlar ödenmemiş miktar için her zaman alacaklılara karşı sorumludur. Daha önce belirtildiği gibi, hisse senedi genellikle mülk, emek veya hizmetler veya aslında herhangi bir yasal karşılık olarak ödenebilir; ve çoğu eyalet bu tür
malların, vb.'nin gerçek nakit değerinden alınmasını öngörse de, bu tür yasaların,
Massachusetts hariç, etkili olduğuna inanılmamaktadır.

[Dipnot 1: Massachusetts'li F.J. MacLeod tarafından hazırlanan, 1903'e kadar uzanan bu konu hakkında değerli bir rapor,
yukarıda bahsi geçen
"Şirket Yasaları Komitesi Raporu"nda,
sayfa 207-295'te bulunabilir.]

[Dipnot 2: MacLeod, sayfa 165-166.]

[Dipnot 3: MacLeod, sayfa 169.]

Hissedarların hisselerindeki ödenmemiş bakiye ölçüsünde bireysel olarak sorumlu olmaları, yalnızca normal eşitlik kuralının yasal bir ifadesidir. Bu nedenle, yasa olmadan yasadır. Görünüşe göre yalnızca
Indiana ve Kansas artık çifte sorumluluk getiriyor, Ohio'daki yasa
yakın zamanda anayasa değişikliğiyle değiştirildi. Ancak, birkaç eyalette, emek için ödenmesi gereken borçlardan sorumludurlar; Kaliforniya'da, şirketin tüm yükümlülüklerinin hisselerinin toplam sermayeye oranı kadarından kesinlikle sorumludurlar; Nevada'da ise herhangi bir yükümlülükten açıkça muaftırlar. Son zamanlarda şirketlerle ilgili mevzuatta iki belirgin eğilim daha görebiliriz. İlk olarak, Massachusetts yasasında iyi bir şekilde örneklendirilen, tüm bu konuların ve yıllık defter ve hesapların tanıtımını sağlamak için artan çaba; ikinci olarak, vakıfların veya sözleşmelerin daha fazla tekel oluşturmasına izin vermek için konsolidasyonlara karşı her zamanki güçlü yasaklar. Ayrıca, şirketlerin diğer şirketlerde veya en azından rakip şirketlerde hisse senedi bulundurmasını ve yabancı şirketlerin arazi sahibi olmasını önlemek için daha da yakın tarihli bir yasama çizgisi olmuştur.[1] Sıkı ortak hukuk uyarınca, hiçbir şirket başka bir şirkette veya kendisinde hisse senedi sahibi olamaz veya hisse senedi bulunduramaz. Bu, bu ülkedeki uygulamada tamamen sapmıştır ve çoğu yasada olumlu bir şekilde tanınmasa da -örneğin Massachusetts yasası, şirketin diğer şirketlerde hisse senedi sahibi olabileceğini belirtmekten dikkatlice kaçınır- uygulama, mevzuatın ima ettiği sonuçlar olmasa bile, mahkemeler tarafından evrensel olarak onaylanmıştır. Bu nedenle, bunu yasaklama yönündeki bu yeni eğilim, yalnızca ortak hukuk doktrinine bir dönüştür. Böylece,[2] 1903'te yalnızca beş Eyalet - Connecticut, Delaware, Maine, New Jersey ve Pennsylvania - bir şirketin başka bir şirkette hisse senedine sahip olabileceğini genel olarak sağladı; iki Eyalet - Indiana
ve Minnesota - üretim veya madencilik şirketleri için böyle sağladı. New York, Ohio ve diğer Eyaletlerde, bir şirket yalnızca benzer bir işte çalışan başka bir şirkette veya bir işte yararlı veya yan kuruluşta veya yasal olarak konsolide olma hakkına sahip olduğu bir şirkette (New York) hisse senedine sahip olabilirdi; ancak son mevzuatın eğilimi bu noktada tam tersidir ve tüm şirketlerin benzer veya rakip şirketlerde hisse senedi sahibi olmasını veya daha spesifik olarak benzer veya rakip şirketlerde hisse senedi sahibi olmasını ve demiryollarının demiryolu şirketlerinde hisse senedi sahibi olmasını yasaklamaktadır.

[Dipnot 1: Aşağıya bakın, bölüm 16.]

[Dipnot 2: MacLeod, s. 203.]

Şirketlerin ve özellikle holding şirketlerinin serbestçe hisse senedi tutmasına izin verme uygulaması şüphesiz kamuya ve kamu ahlakına
zararlı olmuştur ve muazzam özel servetlerin hızla elde edilmesini mümkün kılan ana sebep olmuştur.
Hisse senedi tutma güveni veya (Rock Island Demiryolu sisteminde olduğu gibi) gerçek şirketin hisselerinin yarısını ve ardından muhtemelen üçüncü bir şirketin hisselerinin yarısını tutma amacıyla bir şirket kurulmasını sağlayan düzenek, her biri diğer yarısını ayırarak, nispeten küçük bir gerçek çıkarı olan kişiler tarafından muazzam mülklerin kontrolünü mümkün kılar. Örneğin, belirtilen durumda, bir şirkette hisselerin yarısını kontrol etmek için gerekliyken, ilk holding şirketinin orijinal hisselerin dörtte biri ve ikincisinin sekizde biri tarafından kontrol edilmesini sağlayacağı sadece aritmetik bir önermedir. Mevzuat bu noktada çok daha sert olmalı; ancak aslında tüm şirket mevzuatımız, duruma akıllı ve uygulanabilir çözümler uygulama konusunda gerçek bir arzudan ziyade, şirketi veya onun kötüye kullanımından kâr eden kişiyi koruma amacıyla yetenekli avukatlar tarafından hazırlanmış gibi görünüyor. Dolayısıyla, çok yakın zamana kadar, eğer şimdiye kadar, şirketlerin böyle bir Çin kutuları sistemiyle tutulmasını ve yönetilmesini engelleyen bu büyük çizgide hiçbir mevzuat yoktu; ayrıca, itiraz edilebilir şirketlerin eyalette iş yapmasını engelleyen diğer büyük çizgide, eyaletler arası ticaret şirketleri hariç, herhangi bir eyaletin tartışmasız hakkı olan herhangi bir mevzuat da bugüne kadar mevcut olmamıştır. Bu hak, elbette, mevcut yönetimin genel bir Federal şirket yasası önerisi kabul edilirse tamamen ortadan kalkacaktır. Şirket hissesinin icadı, zeki bir azınlığın çoğunluğu kontrol etmesini sağlar; küçük bir azınlık ülkedeki tüm mülkün gerçek çıkarlarının büyük kısmını kontrol eder; sorun açıkça halkın zekası için çok büyük olmuştur, çünkü şimdiye kadar halkın çıkarları için çok az gerçek yasa çıkarılmıştır. Ancak, çoğu eski halk önyargısı gibi, Popülistlerimiz arasında yaygın olan şirketlere karşı kör içgüdünün güçlü bir tarihi temeli vardır; doğrudan Mortmain'e, ölü ele ve ondan da Roma hukukuna karşı önyargıdan gelir; çünkü şirketler ortak hukuk tarafından bilinmiyordu ve Mortmain'e karşı yasa Magna Charta'nın kendisinden itibaren var olmuştur.[1]

[Dipnot 1: 1900'e kadar var olan vakıflara karşı yasa, cildin sonunda bulunabilir. "Amerika Birleşik Devletleri Sanayi Komisyonu Raporları"nın II.]

Belki de Kongre'nin,
herhangi bir şirketin, tüzüğünün bulunduğu eyaletin dışında faaliyet göstermesini yasaklayan bir yasa çıkarması mümkün olabilir, tabii ki, diğer eyaletlerden tüzük almadığı sürece;
elbette eyaletlerin kendileri de bunu yapabilir. Bu çözüm de
hiç denenmedi ve en azından Kongre'de neredeyse hiç önerilmedi.
Yine de, Gordion düğümünü bir Federal şirketleşme yasasıyla kesmekten daha anayasal ve çok daha güvenli bir şey olurdu, bu da vakıfları eyalet gücüne karşı sonsuza dek güvenli bir şekilde
sağlayacaktır. New Jersey veya Guam Adası gevşek şirket yasalarıyla devam etse ve yaratıklarının uygun bir düzenleme olmadan ülkenin her yerinde iş yapmasına izin verse bile, bu güç Kongre'nin böyle bir yasasıyla anında onlardan alınabilir, hatta eyaletlerin kendileri harekete geçmeye hazır olmasa veya isteksiz olsa bile. O zaman hiçbir şirket Minnesota yasalarını çiğnemek için New Jersey'de kurulamaz, Minnesota buna izin verse bile.

Vakıflar birleşimler olarak başladı ve şirketler olarak sona erdi. Eyalet şirketleri olarak başladı, hem Eyalet hem de Federal kontrol ve düzenlemeye tabi; Kongre dışında hiçbir kontrole tabi olmayan Federal şirketler olarak sona erebilirler. Sonucu tahmin etmek için henüz çok erken, ancak bir iddiada bulunulabilir, tıpkı vakıflara karşı orijinal Sherman Yasası'nın vakıfların kurulmasını zorunlu kılması gibi, bu önerilen Federal mevzuat da en yerel işletme şirketleri hariç olmak üzere Federal vakıfların kurulmasını zorunlu kılacaktır.

Kamu hizmeti şirketlerine gelince, hem mevzuat hem de dayandığı ilke elbette oldukça farklıdır. Hisselerin eşit değerde gerçek parayla ödenmesi gerektiği veya sulanan hisseler için kamunun pahasına temettü ödenmemesi gerektiği konusunda ciddi bir görüş ayrılığı yoktur. Eyaletler giderek daha fazla bu tür mevzuatı yürürlüğe koymaktadır. Ayrıca, önceki bir bölümde tartışılan, tüm bu şirketlerin oranlarının veya ücretlerinin yasa veya tüzük ile düzenlenebileceğine dair genel bir hüküm de vardır;
ve bu konuda mevzuatın en dikkat çekici eğilimi, şirketlerin imtiyazlarının zamanla sınırlı olması ve
en yüksek teklifi verene açık artırmada satılması gerektiğidir. Dolayısıyla, 1897 tarihli bir Kaliforniya yasasına göre, tüm belediye imtiyazları brüt gelirin en az yüzde üçüne ve bu konuda halk oylaması veya referandumdan sonra satılmalıdır. Tüm imtiyazların bu şekilde yerel referanduma sunulması birkaç yıldır parti platformu meselesi olmuştur. Yani, sokaklardaki hakların veya kamunun diğer haklarının kazanç amacıyla örgütlenmiş bir şirkete verildiği tüm münhasır imtiyazlar. Louisiana'da, sokak demir yolu imtiyazları yalnızca komşuların çoğunluğunun dilekçesi üzerine verilebilir ve brüt gelirin en yüksek yüzdesine açık artırmada satılmalıdır ve Güney Carolina'da bu önemli ölçüde geçerlidir. Washington'da, kamu hizmeti şirketlerinin ayrımcılığına karşı ayrıntılı bir yasa
inisiyatifle çıkarıldı; ancak yasanın kendisi yürürlüğe koyma maddesini içermediği için yasanın etkisiz olduğu kabul edildi. Son olarak, en son eğilim olarak, eyaletlerin kendilerinin diğer eyaletlerde ve eyaletler tarafından organize edilen şirketlerin daha akıllıca bir şekilde sınırlandırılmasını, sıklıkla bu şirketlere kamulaştırma hakkını veya Massachusetts'te olduğu gibi tam yıllık beyannameler hazırlamadan ve her bakımdan eyalet yargı yetkisine tabi olmadan iş yapma veya sözleşme yapma hakkını reddetmelerini not edeceğiz. Ancak Yüksek Mahkeme'nin son kararlarına göre, bu yetki eyaletler arası ticaret yapan hiçbir şirkete kadar uzanmıyor; ve tabii ki, mevcut yönetim tarafından önerilen Federal Şirketleşme Yasası uyarınca, eyaletler, Kongre'nin onlara devretmeyi seçebileceği ölçüde hariç, bu yetkiden tamamen mahrum kalacaklar. Kongre'nin bu izninden bağımsız olarak, olağan polis yetkisinin ne kadar uzanacağını tanımlamak neredeyse imkansız olacak.

XI

İŞ KANUNLARI

İşverenleri veya sermaye kombinasyonlarını etkileyen yasaların çoğu, emek kombinasyonlarında karşılık gelen veya daha doğrusu eşdeğer olanına sahiptir; Ancak
birleşimler konusunu bir sonraki bölüme bırakarak ve
sadece bireyi etkileyen tüzükleri buna ayırarak, İngiliz ortak hukuku altındaki emeğin o büyük temel özgürlüğünde tekrar ısrar etmeliyiz ki bu, ona zaten belli bir ayrıcalık veriyor ve onu sıradan sözleşmeleri etkileyen yasalardan muaf tutuyor, yani: _sadece İngiliz hukuku altındaki sözleşmelerden
emek sözleşmesi
uygulanamaz_. "Uygulanır" dediğimizde elbette işçinin bunu yapmaya zorlanamayacağı anlamına gelir; yasada buna belirli performans diyoruz. Bu o kadar önemli bir konudur ki, halkın bu konu hakkında hala ne kadar cahil olduğunu, emeğin bu özel alandaki özel avantajını ne kadar az fark ettiğini görmek şaşırtıcı olduğundan, yeterince vurgulanamaz. Ancak, en azından yukarıda 4. bölümde taslağı çizilen ve en azından Elizabeth kadar erken bir tarihte nihai bir sona ulaşan erken dönem iş mevzuatından bu yana, İngiliz ve Amerikan hukuku için her zaman doğru olmuştur ki, hiçbir erkek çalışmaya zorlanamazdı -elbette, suç için ceza olarak hariç- ve daha da önemlisi, kendisini tüm olası formalitelerle bağladığı belirli bir iş sözleşmesini çalışmaya veya yerine getirmeye bile zorlanamazdı. "Belirli performans", bir şansölye mahkemesinin kendine özgü sürecidir ve bu noktada, daha önceki bölümlerde izlediğimiz İngiltere'nin özgür insanlarının direnişi kesinlikle etkili hale geldi; yani, şansölye mahkemesinin iş sözleşmesi üzerinde güçlü kolunu uzatmasına asla izin verilmedi. Yukarıda tartıştığımız "tedbirle yönetim"in o meşhur ilk emsali bile (sayfa 74) erken dönemlerde direnildi, emsal takip edilmedi, tamamen ortadan kalktı ve Springhead Spinning Company _v_ davası için kaldı. Riley,[1] 1868'de ihtiyati tedbir sürecini grev yasağına kadar genişletmeye karar verdi.
Ve daha yakın tarihli iş davalarında, bir adamın işini, özel koşullar altında bile, bırakmasını yasaklamakla, ona iş sözleşmesini yerine getirmesini emretmek arasındaki çizginin son derece ince, hatta ayırt edilemez olduğu görüldü.[2]

[Dipnot 1: L.R. 6 Eq. 551.]

[Dipnot 2: Örneğin, Güney Kaliforniya Demiryolu çalışanlarına karşı, davalıların "şirkette çalışmaya devam ettikleri sürece" tüm düzenli ve alışılmış görevlerini yerine getirmelerini gerektiren ihtiyati tedbir (62 Fed. 796), her zaman ciddi şekilde eleştirilmiştir.]

Şimdi, bu büyük ilkenin (bence Anglosakson hukukuna özgü) nedeni, tam da kökeninde yatmaktadır. Bu, yine kişisel özgürlük ilkesidir. İngiliz kavramlarına ve İngiliz mahkemelerine göre, belirsiz bir süre devam eden veya belirsiz sayıda hizmete uygulanan belirsiz emek, kölelikten ayırt edilemez; ve belirli bir iş sözleşmesi kapsamında bile, örneğin bir hafta, bir ay veya bir yıl boyunca veya sınırlı yönlerde, örneğin ayakkabı yapmak veya kumaş dokumak gibi, çalışmak için zorunlu emek, kanunun güçlü kolu tarafından
zorla uygulandığında, atalarımız tarafından tolere edilemeyecek kadar köleliğe benziyordu. Dolayısıyla, tüm sözleşmeler arasında tek başına, bir adam bugün bizim için çalışmak üzere bir anlaşma imzalarsa, yarın bunu bozabilir ve bunu yerine getirmeye zorlanmaz; tek çaremiz, onu tazminat için dava etmektir ve bu da yine yalnızca genel hukuka göre hareket edebileceğimiz içindir. Şansölyelik, en azından bu noktada, kişisel özgürlüğü ve emeği etkileyen konuları dikkate almaktan men edilmiştir; ve genel hukuk,
söylendiği gibi, "sadece zararlarda duyulur." Bir insanı bir şeyi yapmaya veya yapmamaya veya bir sözleşmeyi yerine getirmeye zorlayabilecek olan sadece şansölyeliktir.

Tüm iş hukuku sorularını etkileyen diğer temel ilke, mülkiyet hakkıyla ilgili sözleşme özgürlüğü ilkesine bağlı olan ticaret veya emek özgürlüğü ilkesidir ve aslında bu kavramı da içerir. Yani (belki de tekrar etmeliyim) bir İngiliz, bir Amerikalı, istediği yerde, istediği kişi için ve istediği kadar çalışma hakkına ve bu iş için özgürce sözleşme yapma hakkına ve tüm işleri özgürce yapma hakkına sahiptir ve başkaları tarafından birleştirilemez veya devletin kayırdığı bir tekel tarafından rekabete sokulamaz. Bu son iki madde, elbette, bir sonraki bölümümüze aittir. Bu sözleşme hakkı, kişisel hizmete zorlanmama hakkı gibi İngiliz hukukuna özgü değildir ve çok daha iyi anlaşılır; yine de
sendika işçiliğinin birçok savunucusu tarafından hala ciddi bir şekilde savunuluyor ki
işveren ve çalışan arasında gerçek bir sözleşme özgürlüğü veya en azından sözleşme eşitliği yoktur; bu nedenle
"toplu pazarlık" yapılmasına izin verilmeli ve bu nedenle ve dahası, daha akıllı veya daha iyi örgütlenmiş olanların sözleşmeyi veya bireyin emeğini kontrol etmek için bir araya gelmelerine izin verilmelidir. Ancak
bu iki ilkeyi zihnimizde iyice tutarsak
işçi mevzuatımızı anlamanın anahtarına sahip oluruz; ve buna
komplo karşıtı üçüncü ilkeyi eklersek,
tröstlere, kara listelere ve boykotlara karşı daha karmaşık mevzuatımızın ve birlikte işçiliği ve işçi sendikalarının düzenlenmesini etkileyen daha zor soruların anlaşılmasının anahtarına sahip oluruz.

Modern Amerikan mevzuatında bu ilkelere çok fazla müdahale edildiği veya müdahale edilmeye çalışıldığı söylenmeden geçilemez. Bu tür yasaların ardındaki sebep veya güç açıkça iki kaynağa sahiptir: Birincisi, "İşçi çıkarları"nın veya örgütlü emeğin, yani sendikaların isteği veya arzusu; ve bunları ve bunların bileşenlerini analiz ettiğimizde, bunun gerçekte yalnızca mekanik veya endüstriyel emek anlamına geldiğini, çiftlik veya tarımsal emek (ki bu hala sayıca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük emek grubudur) veya henüz ev hizmetçiliği veya nüfus sayımının "kişisel hizmet" olarak adlandırdığı, muhtemelen sayısal önemde ikinci sırada olan veya katipler anlamına gelmediğini göreceğiz; nispeten küçük bir sınıf, bu yetenekli mekanik veya imalat işçisi sınıfı, modern Eyaletlerimizin kendi emek koşullarını iyileştirmeyi amaçlayan bu muazzam yasa kütlesini ortaya çıkarmıştır; ve bu nedenle, zorunlu olarak belki de, iş sözleşmesiyle ilgili kişisel özgürlüğe müdahale eder veya en azından onu düzenlemeye çalışır.

Diğer büyük etki, bir kaynak olmaktan çok bir sebeptir; daha iyi bir kelime bulamadığım için buna duygusal veya fedakar
güdü diyebiliriz - ahlaki güdü; bunun arkasındaki güçler çoğunlukla dini veya ahlaki kökenlidir, hayırseverler, etik öğrencileri ve son zamanlarda büyük ölçüde kadınlar ve kadın kulüpleridir. Bu büyük güçlerin faaliyeti açıkça on dokuzuncu yüzyıla kadar izlenebilir. İlk olarak, İngiltere'deki büyük bir kölelik karşıtı kongrede bir kadın delegeye platformda yer verilmemesi, nispeten belirsiz bir kişi olan kocasının Amerika'dan önde gelen temsilci olarak tanınması ve yasaklama hareketinin son yıllarında, içki ticaretini düzenlemek veya yasaklamak ve kantini ordudan çıkarmak nedeniyle kadınların oy hakkı hareketine doğrudan ve tarihsel olarak yol açan kölelik karşıtı harekete aitti. Ancak son yıllarda, bu son birkaç yılda, bu kategorideki güçler "kategorik zorunluluklarının" büyük bir kısmını çalışma koşullarına ve iş sözleşmesine ayırdılar. Bu büyük güçler, anayasal ilkelere karşı tamamen sabırsız ve yasalara karşı biraz kayıtsızken, her zaman kendileri yeni tüzükler yapmak konusunda çok isteklidirler. Ancak, birleşik etkileri
muazzamdır, öyle ki kendilerini adadıkları hemen hemen her dava uzun vadede başarılı olacaktır; tabii ki, dikkatleri başka bir ihtiyaca çevrilmediği sürece, çünkü biraz amaçsız oldukları öne sürülebilir. Örneğin, kölelik karşıtı hareketteki başarıları, on dokuzuncu yüzyılın Amerikan tarihini oluşturur; yasaklama hareketinde, o yüzyılın ortalarında, neredeyse tamamen başarılıydılar ve görünüşe göre, Demokrat Parti'nin büyük rakibiyle eşitliğe ulaşmasını sağlayan yirmi yıllık bireyci duyguda bir gerileme yaşanmış olsa da, son yıllardaki hareket, muhtemelen Güney'deki sözde zenci sorunu nedeniyle, yenilenmiş bir güç kazanmış gibi görünüyor. Kadınlara oy hakkı konusunda, yirmi yıl önce dört yeni Batı Eyaleti ve Bölgesinde kadınların oy hakkının kabul edilmesinin ötesinde hiçbir ilerleme kaydetmemiş gibi görünseler de, bu geçen yıl, kabul edilmelidir ki, hareket İngiltere'deki ajitasyonla sempati kurarak yeni bir güç kazandı. Şimdi dördüncü bir nedenin belirtileri var: evlilik, boşanma ve aile içi ilişkileri düzenleyen yasalar ve çocukların kontrolü. Bu konuların önümüzdeki on yıllarda aktif olarak ele alınması mümkün ve biz, bu nedenle, bunları gelecekteki bir bölüme saklıyoruz; bu yeni çaba, kısmen kadınların oy hakkı hareketiyle bağlantılıdır ve en son tezahürüyle - erkeklerin devletten izin almadan evlenmesini engelleyen bir yasa teklifi - az önce değindiğimiz anayasal duygunun yokluğunun en güzel örneğidir. Şimdi bu sözleşme özgürlüğü ilkesi, elbette, iş sözleşmesini düzenlemeye çalışan mevzuatın özellikle "karşı karşıya gelmeye" meyilli olduğu bir ilkedir; ve bu nedenle, yalnızca veya başlıca "iş"in Anayasa'ya aykırı olması veya mahkemelerin "işe" karşı olması nedeniyle değil, en azından nominal olarak iş yararına çıkarılan birçok yasanın onlar tarafından anayasaya aykırı ilan edilmesidir. Örneğin, tam yaşta, hiçbir engeli olmayan bir İngiliz özgür erkeğinin kişiliğini ve kişisel faaliyetlerini kontrol edebilmesi birincil ilkedir. İsterse günde altı, dört, sekiz, on, on iki veya yirmi dört saat çalışabilir veya hiç çalışmayabilir ve onu kontrol etme girişimi, en basit Anglosakson özgürlüğü ilkesi altında imkansızdır. Yine de, işçi sendikalarının üyelerinin çoğunluğunun, bugün özellikle bu konuda onu kontrol etmek istemesi muhtemeldir; ve bir örnek olarak, polis yetkisi altında devletin, kamu sağlığını veya güvenliğini etkileyen konularda, örneğin, trenlerin çalıştırılmasında veya Utah'ta madenlerde çalışma konusunda onu kontrol etmesine izin verildiğini ele alacağız. Ancak
bu bağlamda sözleşme özgürlüğü genellikle kişisel özgürlüğün kendisinden kaynaklanır; ancak mülkiyet hakkından da kaynaklanır; yani bir adamın ücreti (veya bu bağlamda mesleği) onun mülkiyetidir ve mülkiyet hakkı, bununla ilgili sözleşme yapma hakkına sahip olamazsanız pratikte hiçbir işe yaramaz.

Emekçinin gözünde şüphesiz çalışacağı süreden daha önemli olan tek konu alacağı ücret miktarıdır.
Şimdi başlangıçta şunu söyleyebiliriz ki İngilizce konuşulan dünyada ücretlerin _miktarını_ düzenlemeye yönelik pratik olarak hiçbir girişimde bulunulmamıştır.
Ortaçağ İngiltere'sinde böyle bir mevzuat bulduk ve ayrıca genel bir mutabakatla terk edildiğini gördük. Ancak son yıllarda bu
sosyalist günlerde (sosyalist terimini yine toplumun veya devletin çıkarları için kişisel özgürlüğü kontrol eden doğru anlamında kullanarak) şaşırtıcı bir şekilde bir kez daha başını gösteriyor. Avustralasya'da
ve daha yakın zamanda İngiltere'de, konuyu kapatmadan önce en dikkatli şekilde tanımlamamız gereken asgari ücret sisteminin başlangıcını görüyoruz. Indiana Eyaletinde, kamu istihdamında sıradan vasıfsız işlerde asgari ücretin saat başına on beş sent veya bir adam ve at için yirmi beş sent olması gerektiğine dair bir yasa vardı - Indiana mahkemeleri tarafından anayasaya aykırı ilan edildiğinden beri: bugün bu tür iş gücü
Kaliforniya ve Nebraska'da günde en az iki dolar, Hawaii'de bir dolar ve çeyrek dolar, Nevada'da üç dolar ve Delaware ve New York'ta "olağan oran" alıyor[1] ve çoğumuz New England veya New York'taki kasaba ve köylerin ücret fiyatını günde iki dolar veya benzeri bir meblağ olarak belirleyen bir oylama veya kasaba yönetmeliği geçirme uygulamasına aşinayız; ancak bu uygulama, belirtilmelidir ki, hiçbir şekilde ücretleri düzenleyen bir _yasa_ değildir; bu sadece bir işverenin kendisinin kararı veya kararıdır, çünkü özel bir vatandaş bahçıvanına ayda kırk dolar yerine elli dolar vereceğini söyleyebilir. Ve diğer yandan, Louisiana Anayasası ücret fiyatının asla yasayla belirlenmeyeceğini belirtir. Şimdi, Orta Çağ İşçi Tüzükleri'nin ücretlerin fiyatını düzenlediğinde, doğrudan tüm grevleri, ücret artışı elde etmek için yapılan tüm ortak çabaları yasadışı ve hatta suç haline getirme sonucuna yol açtığını hatırlayacağız; aslında, işçileri yasayla belirlenmiş bir ücrete bağlama girişiminin grevlerin yasadışı olduğu fikrinin tam da nedeni olduğu söylenebilir, ki bu da aslında geçen yüzyılın başlarına kadar İngiliz ortak hukukuydu. Dahası,
bir İngiliz ortaçağ köylüsü günde üç peni için çalışmayı reddettiğinde
en yakın sulh hakimi tarafından hapse atılabilirdi,
ki belki de bazı işverenler bugün Güney'imizde bunu yapmak isterlerdi ve
bu da köleliğe yol açmasa bile tam olarak "kölelik" dediğimiz duruma yol açtı. Ekonomik olarak konuşursak, ücretleri düzenleme girişimi elbette bir hataydı; politik olarak konuşursak,
evrensel olarak popüler değildi ve hiçbir sınıf işçi sınıfından daha fazla bu tür yasaların kaldırılmasını arzulamazdı, ki bunu Fransa'da Fransız Devrimi'nde ve İngiltere'de yaklaşık iki yüzyıl önce yaptılar. Mantıksal olarak yalnızca sosyalistler sisteme geri dönmeyi arzu etmelidir ve büyük ölçüde sosyalist olan modern İngilizce konuşulan tek eyalette -Yeni Zelanda- asgari ücret yasasının Massachusetts kasabalarında benzer bir kararın etkisine sahip olduğu söylenir: tüm yaşlı adamları ve tüm zayıf veya daha az becerili olanları tamamen işsiz bırakmak ve yoksul evine göndermek;[2] çünkü sabit bir fiyatla, işverenin yalnızca en verimli işçileri çalıştıracağı açıktır ve aynı argüman, daha düşünceli arkadaşlarından bazılarının New York'taki kadın okul öğretmenlerini ücretlerini veya maaşlarını bir erkeğe ödenenle eşit bir fiyata yasayla sabitleme çabalarından caydırmasına neden olur.[3]

[Dipnot 1: Yukarıya bakın, s. 161; aşağıya bakın, s. 213. ]

[Dipnot 2: Plymouth'un eski kentinde, seçmenler kurulu başkanı, kasabanın istihdam ettiği tüm vasıfsız işçiler için günde iki dolar ödemesini gerektiren kasaba toplantısının oylamasında ne yapması gerektiğini sordu.
"Plymouth'da," dedi, "yaklaşık yüz yirmi yaşlı adamımız var, çoğunluğu İç Savaş gazileri. Onlara günde bir dolar ve çeyrek verme alışkanlığımız var. Bu iki dolarlık oylamayla, kasabayı iflas ettirmeden bunu yapamayız." Kendisine devam etmesi ve yine de günde bir dolar ve çeyrek ödemesi ve dava açma riskini göze alması tavsiye edildi, ki bunu yaptı ve yazarın bildiği kadarıyla şimdiye kadar hiçbir dava açılmadı; ancak tüm davalarda sonuç bu olmayacaktı.]

[Dipnot 3: Bu, Utah'ta yasadır; Ancak yine de bir
Eyalet hükümet yetkilisinden gelen bir mektup bana kadınların daha düşük bir maaşla çalışmaya [ve çalışmaya?] istekli olduğunu bildiriyor.]

Bir kasabanın ücret oranını belirlemesine benzer bir ilke, New York Eyaleti'ndeki son anayasa değişikliğidir (yukarıya bakın, s. 161) ve bu değişiklik, kamu işlerinde (yani, Eyalet, şehirler, kasabalar, ilçeler, köyler, okul bölgeleri veya Eyaletin herhangi bir belediyesi için) veya _Eyalet veya bu belediye tarafından doğrudan veya dolaylı olarak istihdam edilen müteahhitler için_, aynı mahallede aynı meslekte o sırada olağan olan oranın ödenmesini gerektiren yasayı onaylamıştır. Bu, anayasaya aykırı ilan edilen en eski yasadır (yukarıya bakın, s. 161). Bu son derece önemli konuya olan ilgisizlik, seçmenlerin üçte birinin değişiklik
üzerine oy kullanma zahmetine girmemiş olması ve seçimden sonraki üç gün boyunca hiçbir New York gazetesinin
değişikliğin kabul edildiği gerçeğini dikkate almamış olması gerçeğinde
gösterilmektedir. Bu anayasa değişikliğine kadar New York mahkemeleri, Kaliforniya mahkemeleri ve hatta Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri, özgür bir Amerikan vatandaşının isterse sekiz saatten fazla çalışmasına izin vermeyi
suç haline getirme girişimlerine büyük bir şiddetle karşı çıkmışlardı. Ancak en azından New York'ta (şimdi Delaware, Maryland ve Oklahoma'da takip ediliyor) ücret oranlarına bile bu kadar müdahaleye izin verilebileceği artık kesinleşti ve kamu istihdamının yüzdesi elbette çok büyük olduğundan -sadece tüm kamu müteahhitlerini değil, hapishanelerde veya kamu kurumlarında çalışan tüm işçileri de kapsadığından- zorunlu olarak kamu kurallarına karşılık gelen özel sektörün belirli bir pratik düzenlemesini beraberinde getirecek gibi görünüyor. İngiltere'de Yeni Zelanda deneyi geçici olarak başlatıldı; yani, son radikal Parlamento'da, 1909 sonbaharında, daha önce bahsedilen, ücretleri karma komisyonla belirlemek için yasa çıkarıldı (yukarıya bakın, s. 159); ancak yukarıdakinden farklı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Eyaletleri ve Toprakları'nda ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisinde, kadınların veya çocukların bile ücretleri konusunda bir düzenleme yok ve henüz asgari ücret yasası için bir girişim yok. Saatlere geldiğimizde, konu çok farklıdır. İlk olarak, anayasal bir değişiklik olmadan, genel meslekler açısından, tam yaştaki bir adamın çalışma saatleri konusunda doğrudan veya dolaylı bir mevzuata sahip olamayacağımızı hatırlatmalıyız. [1] Üç eyalette (Massachusetts, Oregon ve Illinois) mahkeme kararıyla, tam yaştaki bir kadının çalışma saatlerinin genel istihdamlarda düzenlenmesini sağlayabilirsiniz. Massachusetts kararı, 1876'da, hiçbir otoriteye atıfta bulunmadan, dikkatsizce verilmiştir.[2], genel hijyenik nedenlerin belirsiz bir kavramına, tarihsel ve anayasal hukukun tartışılmadan veya gerektiği gibi değerlendirilmeden dayanıyor gibi görünmektedir; ancak Oregon davası,[3] hem Eyalet Yüksek Mahkemesi hem de Federal Mahkeme tarafından, On Dördüncü Değişiklik açısından, çok dikkatli ve kapsamlı bir tartışma ve muhakemenin ardından, bir kadının devletin vesayeti altında olduğu ve bu nedenle bir erkeğe tanınan tam sözleşme özgürlüğüne sahip olmadığı ilkesini yeniden vurgulamıştır. Bu kararın feminist düşüncenin liderlerini memnun edip etmeyeceği önemli bir ilgi konusudur. Benzer bir yasa, Illinois'de yirmi yıl önce anayasaya aykırı ilan edilmişti, büyük ölçüde kadının emeğini sınırlamanın veya yasaklamanın onu erkekle endüstriyel rekabetinde engelleyeceği gerekçesiyle, ayrıca Illinois Anayasası'nın kendisinin cinsiyetlerin haklarının her bakımdan aynı olması gerektiğini, yalnızca jüri ve milis hizmeti ve siyasi haklar söz konusu olduğunda hariç, öngördüğünü ve gerektirdiğini belirtmişti. Oregon kararı Illinois'de kabul edildiğinden ve yasa eski davayı tersine çevirerek sürdürüldüğünden beri yeni bir yasa. Öte yandan New York mahkemeleri tamamen zıt bir pozisyon alıyor[4] ve Colorado'da da durum aynı.[5] Bu kararların anayasal gerekçesi muhtemelen sadece kadınların değil, genel halkın veya en azından gelecek nesillerin sağlığının söz konusu olmasıdır, çünkü polis yetkisiyle ilgili genel mevzuatı tartıştığımızda daha da belirgin bir şekilde göreceğimiz gibi, özgür insanların kişisel özgürlüğüne müdahaleyi haklı çıkarmak için, İngiliz fikirlerine göre, yalnızca ilgili vatandaşın değil, tüm toplumun sağlığı, güvenliği ve refahına dayalı bir neden olmalıdır. Sağlıksız zamanlarda veya sağlıksız koşullarda sağlıksız işlerde çalışma hakkı vardır, tıpkı sağlıksız yiyecek ve içecek tüketme hakkı olduğu gibi. Yasaklanırsa, genel refahla doğrudan bir ilişkisi olduğunda yasaklanmalıdır. Örneğin, bir demiryolu mühendisinin on altı saatten fazla sürekli çalışması yasaklanabilir, çünkü bu halkın güvenliği için doğrudan bir tehlikedir; ancak bir erkek, bir buharlı gemide uzun saatler boyunca stoker olarak hizmet vermekten men edilemez, bir stokerin hayatı kısa ve aşırı neşeli olmasa da. Ancak görünüşe göre bir kadın men edilebilir; ve gerçekten de İngiltere'de uzun zamandır kadınların çalışmasını yasaklayan ve çalışma saatlerini düzenleyen yasalar var. Ancak kadınların ahlaksız işlerde veya ahlakları için tehlikeli olduğu varsayılan işlerde hizmet vermesini yasaklayan yasalar da var, örneğin birçok eyalette kadınların veya kızların içki servis edilen yerlerde veya restoranlarda veya belirli saatlerde veya belirli yerlerde içki veya hatta yiyecek servis etmesine karşı yasalar var. Kadınların ve kızların program satmasını veya on sentlik müzelere gitmesini veya hatta gazete satmasını veya bölge kuryesi olmasını yasaklayan bir yasa çıkarılması çok olası; ancak hepimizin bildiği gibi Paris'te kadın taksi şoförleri var. Kadınların bu tür istihdamını yasaklayan yasalar anayasaya aykırı olur muydu?
Zaten önemli miktarda var. Davalar birbiriyle çelişiyor, önceki görüş ve Güney'de ve en azından bir Federal mahkemede benimsenen görüş, bu tür yasaların anayasaya aykırı olduğu yönünde.
Yukarıda etik güç olarak tanımladığımız kamuoyunun desteğiyle modern doktrin, bunları destekliyor gibi görünüyor. Gerçek şu ki, yasama organı bu tür bir yasanın uygunluğunun tek yargıcı olmalıdır; mahkeme bunun ilgili genç kadınların ahlakıyla veya genel toplumun ahlakıyla doğrudan bir ilişkisi olduğunu
görebilirse, polis yetkisi altında anayasaya uygun olarak kabul edilecektir, ancak bu ölçüde kadınların kişisel özgürlüğüne ve geçimlerini sağlama araçlarına müdahale edecektir.

[Dipnot 1: Georgia ve Güney Carolina'da pamuk ve yünlü üretiminde sırasıyla haftada altmış altı ve altmış saat gerektiren böyle bir yasa vardır; ancak bunların anayasaya uygunluğu hiçbir zaman test edilmemiştir. _Kamu_ işleri için aşağıya bakın.]

[Dipnot 2: Commonwealth _v._ Hamilton Manufacturing Co. 120 Mass.
383.]

[Dipnot 3: Muller _v._ Oregon, 208 U.S. 412. Yani Pennsylvania'da:
Commonwealth _v._ Beatty, 23 Penn. C.C. 300.]

[Dipnot 4: People _v._ Williams, 81 N.E. 778.]

[Dipnot 5: Bucher _v._ People, 93 Pac. 14.]

Çocuklara gelince, elbette, hiçbir soru yok. Emeklerini sınırlayan yasalar tamamen anayasaya uygundur ve bazı çocuk işçiliği yasaları Nevada hariç
tüm eyaletlerde ve bölgelerde zaten mevcuttur. Çocuk işçiliği sorunuyla ilgili tek anlaşmazlık, bu tür bir yasanın Federal olup olmaması veya daha doğrusu Anayasanın Federal yasamayı mümkün kılacak şekilde değiştirilip değiştirilmemesidir. Pratikte bu, yaygın olarak varsayıldığından çok daha geniş bir muhalefetle karşılaşacaktır. Yazar, 1895'te Michigan, Detroit'te toplanan ve Otuzdan fazla Eyaletin yasalarına göre atanan Mevzuatın Tekdüzeliği Konusunda Ulusal Komisyoncular Konferansı'nın başkanı olarak görev yapan Massachusetts Eyalet Meclisi'nin kendisinden bunu yapmasını istediği bir karar kapsamında bu konuyu gündeme getirdi. Neredeyse her Güney delegesi ve Batı ve Orta Eyaletlerden gelenlerin çoğu hemen ayağa kalktı ve yapabileceği en iyi şey, Massachusetts Eyaletinin derhal reddedilmesindense bir komiteye havale edilmesini sağlamaktı. Elbette bu komite hiçbir zaman rapor vermedi. Kuşkusuz iklimsel etkiler, sosyal koşullar ve düzinelerce başka neden, ülkemizin tüm eyaletlerinde çalışma saatleri konusunda aynı kuralları uygulamaya çalışmayı zorlaştırıyor, hatta akıllıca kılıyor. Erkekler ve özellikle kızlar Güney'de Kuzey'dekinden çok daha erken olgunlaşıyor; okul koşulları aynı değil, evler o kadar rahat değil, paraya daha fazla ihtiyaç duyulabilir, genel eğitim seviyesi daha düşük. Kuşkusuz Güney'de hala, on dört yaşındaki bir çocuğun, okulların olmadığı, gidebileceği başka bir yerden ziyade bir pamuk fabrikasında olmasının daha iyi olduğu bölgeler var. Güney delegeleri, bu nedenlerden dolayı, eyalet polis güçlerine müdahale edilmesinden rahatsız oldular. Öte yandan Massachusetts Yasama Meclisi, Güney'deki fabrikaların ucuz çocuk işçiliğiyle rekabetini, Güney'in beyaz veya zenci çocuklarına fayda sağlama arzusu kadar aklında tutuyordu; Ancak yazarın deneyimi onu bu noktada bir anayasal değişikliğin imkansız olduğuna ikna etti, her ne kadar tekrar tekrar önerilmiş olsa da, özellikle Massachusetts'li merhum Kongre Üyesi Lovering tarafından ve böyle bir değişiklik hala kabul edilmemiş anayasal değişikliklerin belirsizliğinde bir yerlerde bekliyor ve bu tür bir değişiklik için resmi bir mezarlık bile hazırlanmamış gibi görünüyor.

İnsanlara gelince, Güney Eyaletleri'nin emeği Lowell veya Lawrence, Massachusetts veya hatta Cambridge'in emeğinden belirgin şekilde farklıdır; Panama Kanalı'nda veya çoğu tropikal ülkede sıradan bir işçi günde on sekiz saat çalıştığını iddia etmeyi sever, ancak zamanın çoğu yemek yemek veya uyumakla geçer.

Bununla birlikte, Federal yasaya göre, Panama'daki tüm çalışanlara Federal yasanın gerektirdiği sekiz saatlik iş günü verilmelidir, Yüksek Mahkeme bu yasayı anayasaya uygun olarak onaylamıştır. Mahkemelerimizin çalışma saatleri ve istihdam sözleşmesi özgürlüğüne genel müdahale konusundaki hizalanmasını geçerken belirtmek ilginçtir. Batı ve Güney Eyaletleri en muhafazakârdır; yani, herhangi bir yasaya karşı sözleşme özgürlüğünün anayasal ilkelerini uygulamada en katı olanlardır. Kuzey ve Doğu mahkemeleri daha radikaldir ve Massachusetts ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri hepsinden daha radikaldir. Bu gerçeği, yasama organlarının aşırı radikal olduğu yerlerde mahkemelerin muhafazakârlığa tepki verme eğiliminde olması ve Batı yasama organlarının Massachusetts veya New Jersey'de genellikle denenenden çok daha şaşırtıcı deneyler denemesi nedeniyle daha akıllı kamuoyunun kısıtlamayı uygulamak için mahkemelere güvenmek zorunda kalmasıyla açıklıyorum. Elbette ki tüm bunlar büyük bir hatadır; çünkü mahkemelere haksız sorumluluk yükler, en azından yargıçların atanmasını uygunsuz bir şekilde kontrol etme eğilimindedir ve en iyi ihtimalle en dürüst yargıcı bile olmaması gereken bir konuma, yani uygunsuz veya yanlış mevzuatı bir kenara koyma yetkisine sahip bir tür kral veya lord haznedarı konumuna zorlar.

Bu ön açıklamalarla, mevzuatı bugün (1910) mevcut haliyle incelemeye hazırız; okuyucularımızı uyarıyoruz ki, bu konu ve aslında iş mevzuatıyla ilgili diğer tüm konular, tüm eyaletlerimizde o kadar sık ​​kurcalanıyor ki, ifadelerimizin kalıcı bir değeri kalmıyor, ancak bir kez uygulanan kısıtlamalar nadiren kaldırılıyor. Bu nedenle, yasanın en azından burada sunulduğu kadar radikal olduğunu varsayabiliriz.

_Yetişkinlerin_, erkeklerin, sıradan endüstrilerdeki çalışma saatleri, Birliğin herhangi bir eyaletinde henüz yasa tarafından kısıtlanmamış durumda; ancak birkaç Eyalette, sözleşmenin olmadığı bir günde belirli sayıda saatin çalışılmasını öngören yasalar vardır;[1] ve New York ile birkaç başka Eyalette "kamu" işinde sekiz saatlik bir gün vardır--yani, doğrudan Eyalet veya herhangi bir belediye için veya bu işi üstlenen bir müteahhit için çalışma.[2]

[Dipnot 1: Bu nedenle sekiz saat (California, Connecticut, Illinois, Indiana, Missouri, New York, Ohio, Pennsylvania, Wisconsin); on saat
(Florida, Maine, Michigan--fazla mesai ücretiyle--Minnesota, Montana, Maryland--üretim şirketleri için--Nebraska, New Hampshire, Rhode Island, South Carolina--pamuk ve yün fabrikalarında--New Jersey'de), fabrikalarda haftada elli beş saat; Georgia'da üretim tesislerinde on bir saat veya gün doğumundan gün batımına kadar tüm yirmi bir yaşın altındaki kişiler için, yemek saatleri hariç (aşağıya bakınız). Ancak bu yasalar genellikle tarımsal veya ev içi istihdama veya aylık olarak işe alınan kişilere uygulanmaz.]

[Dipnot 2: Kamu işlerinde, yani Devlet veya herhangi bir ilçe veya belediye veya bunların müteahhitleri için yapılan işlerde sekiz saatlik iş günü öngörülmüştür (Kaliforniya, Kolorado, Delaware, Columbia Bölgesi, Hawaii, Idaho, Indiana, Kansas, Maryland, Massachusetts, Minnesota, Montana, Nebraska, Nevada, New York, Oklahoma, Oregon, Pensilvanya, Porto Riko, Utah, Washington, Batı Virginia, Wisconsin, Wyoming ve Amerika Birleşik Devletleri). Ancak fazla mesai ve fazla mesai için tazminat hükümleri önemli ölçüde farklılık gösterir.]

Kadınların (Illinois'de mekanik işlerde, fabrikalarda ve çamaşırhanelerde veya Oregon'da ticaret, otel, telgraf, telefon vb.'de) günde on saatten fazla çalışması
Illinois'de veya Oregon'da dokuz saatten fazla çalışması
yasaktır ve bir kabahat haline getirilmiştir; ve
bu iki yasa da anayasaya uygun bulunmuştur. Ancak
diğer birçok eyalette, yetişkin kadınların bile fabrikalarda veya üretim tesislerinde çalışma saatleri artık düzenlenmiştir; oysa çocukların çalışması, göreceğimiz gibi, hemen hemen hepsinde düzenlenmiştir. Böylece,
Connecticut, Illinois, Maine, Maryland, Massachusetts, Michigan,
Minnesota, Nebraska, New Hampshire, New York, Kuzey Dakota, Oklahoma,
Oregon, Pensilvanya, Rhode Island, Güney Dakota, Tennessee, Virginia,
ve Washington'da her yaştan kadın için tüm üretim veya mekanik işlerde on saatlik bir iş günü vardır, Connecticut, Massachusetts,
Michigan, Minnesota, Missouri, Nebraska, Oregon, Pensilvanya ve
Washington'da bu ticari uğraşlara da uzanır, Louisiana'da yalnızca belirli tehlikeli işlere; Wisconsin'de sekiz saat; ve
Connecticut, Maine, Minnesota, New Hampshire'da haftada elli sekiz saatten, Massachusetts ve Rhode Island'da elli altı saatten ve Michigan ve Missouri'de elli dört saatten fazla olamaz. Arizona'da çamaşırhanelerde sekiz saatlik bir iş günü vardır.

Ve bu yasalar belirli mesleklere, yani Connecticut'ta imalat, mekanik ve ticari; Illinois'de mekanik, fabrika veya çamaşırhane; Louisiana'da tarımsal veya evsel hariç sağlıksız veya tehlikeli meslekler; Maine'de bozulabilir ürünler hariç mekanik ve imalat; Maryland'de özel imalat türleri; Massachusetts'te imalat, mekanik, ticari ve restoranlar; Michigan, Minnesota ve Missouri'de imalat, mekanik ve ticari
veya çamaşırhaneler; Nebraska'da imalat, ticari, otel veya
restoran; New Hampshire, New York,[1] Kuzey Dakota, Oklahoma, Rhode Island'da imalat ve mekanik; Tennessee ve Virginia'da yalnızca imalat; Washington ve Oregon'da imalat, mekanik, ticari, çamaşırhane, otel veya restoran ve Wisconsin'de mekanik veya imalat. Georgia ve Güney Carolina
yetişkin erkeklerin[2] fabrikalarda yaptığı gibi kadınların emeğini de düzenler.
Bu tür yasalar elbette anayasaya aykırı olmazdı veya eğer öyleyse, cinsiyet ayrımcılığı nedeniyle olmazdı.

[Dipnot 1: Muhtemelen anayasaya aykırı. Yukarıya bakın.]

[Dipnot 2: Yukarıya bakın.]

Şimdi tüm bu yasalar kadınların sağlık durumlarına bakılmaksızın herhangi bir mevsimdeki çalışma saatlerini keyfi olarak düzenler ve bu nedenle Belçika, Fransa ve Almanya'nın her zaman hijyenik durumlarını göz önünde bulunduran ve doğumdan önce ve sonra birkaç hafta dinlenme süresi gerektiren daha akıllı yasalarının çok gerisindedir. Bu nedenle bunlar hakkında söylenebilecek en iyi şey, bunların bir başlangıç ​​olduğudur. Hiçbir yasa kadın sanayi işçilerinin sosyal koşullarını belirlemeye çalışmamıştır, Connecticut'ta hiçbir evli kadının fabrikalarda çalışmasına izin verilmemesi gerektiğini belirten yasa tasarısı kabul edilmemiştir.

Küçüklerin, erkek ve kadınların çalışma saatleri, Florida, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New Mexico, South Carolina, Texas, Vermont, Utah, Washington, West Virginia ve Wyoming hariç tüm eyaletlerde, özellikle fabrikalarda ve mağazalarda, genellikle on altı yaş sınırının altında, günde on saat veya haftada elli sekiz saate kadar sınırlandırılmıştır.[1] Ancak Alabama, Arkansas ve Virginia'da yaş on dört kadar düşükken, California, Indiana,[2] Louisiana, Maine,[2] Massachusetts, Michigan, North Carolina, Ohio,[2] Pennsylvania,[2] ve South Dakota'da[2] on sekizdir. Kaliforniya, Delaware, Idaho ve New York'ta dokuz saattir ve Colorado, Columbia Bölgesi, Illinois, Indiana, Kansas, New York,[3] Kuzey Dakota, Ohio ve Oklahoma'da günde sekiz saat kadar düşüktür, ancak New York'ta olduğu gibi bazı eyaletlerdeki yasalar birbirine zıttır ve birbirinin üzerine çıkar. Hafta için buna karşılık gelen bir sınır, bazen daha az, belirlenir; yani dokuz saatlik eyaletlerde ve bazılarında haftalık çalışma elli dört saati veya daha azını geçemez.[4]

[Dipnot 1: Connecticut, Maine, Massachusetts (üretimde, elli altı), Mississippi, New Hampshire (dokuz saat, kırk dakika), Pensilvanya. Diğerlerinde haftada altmış saat (Alabama, Arkansas, Indiana, Iowa, Kentucky, Maryland (sadece Baltimore'da), Minnesota, New York, Oregon, Güney Dakota, Tennessee, Wisconsin). ]

[Dipnot 2: Yalnızca kadınlara yönelik (Indiana, Maine, Ohio, Pennsylvania,
Güney Dakota).]

[Dipnot 3: Fabrikalarda (New York).]

[Dipnot 4: Elli dört saat (Delaware, Idaho, Michigan, New York),
elli beş saat (New Jersey), elli altı saat (Massachusetts, Rhode
Island), kırk sekiz saat (District of Columbia, Illinois, Kansas,
Ohio, Oklahoma), altmış altı saat (Kuzey Carolina).]

Fabrikalarda gece çalışması, vb., belirtilen eyaletlerin hemen hepsinde ve diğerlerinde yasaktır.[1] Birçok eyalet, çalışan kişinin çalışma kağıtları veya
yaş sertifikası gerektirir ve gerektiğinde genellikle gerekli eğitim miktarına ilişkin sertifikalar da vardır. Gerçekten de, tüm sanayi işçileri için Devlet mekanizması tarafından sağlanan zaman kartları veya sertifikaları olan Alman sistemine doğru gittiğimiz söylenebilir ve böyle bir sistem, elbette, Devletin Almanya ve İngiltere'de yapıldığı gibi yaşlılık sigortasına girmesi durumunda kesinlikle gerekli olacaktır; ancak böyle bir planın pratik zorluğu, Federal ve Eyalet hükümet sistemimiz ve Amerikalı işçilerin bir Eyaletten diğerine zorunlu serbest göçü nedeniyle babalarımız tarafından aşılmaz olarak düşünülmüş olurdu. [Dipnot 1: Bu nedenle, on dört yaşından küçüklerin (Arkansas, Georgia, Massachusetts, Kuzey Carolina, Teksas, Virginia), on iki yaşından küçüklerin (Güney Carolina), on sekiz yaşından küçüklerin (New Jersey) veya on altı yaşından küçüklerin (Alabama,
California, Connecticut, Delaware, Columbia Bölgesi, Idaho,
Illinois, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Michigan, Minnesota,
Mississippi, New York, Kuzey Dakota, Ohio, Oklahoma, Oregon,
Pennsylvania, Rhode Island, Vermont, Wisconsin) fabrikalarda veya ticari kuruluşlarda (Connecticut, Iowa, Kansas,
Michigan, New York) veya herhangi bir kazanç getiren işte (Delaware, Columbia Bölgesi, Idaho, Illinois, Kentucky, Louisiana, Minnesota, Kuzey Carolina, Kuzey Dakota, Ohio, Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, Teksas, Vermont, Wisconsin) gece çalıştırılması yasaktır. Güney Carolina'da yasa
sadece on iki yaşın altındaki çocukları madenlerde ve fabrikalarda gece işçiliğinden korur. Bu nedenle bazılarında yalnızca tüm kadınlara (Indiana), on sekiz yaşın altındaki kadınlara (Louisiana, Michigan, Ohio, Oklahoma, Pennsylvania), yirmi bir yaşına kadar olan kadınlara (New York) ve akşam 10 ile sabah 6 arasında herhangi bir küçüğe karşı koruma sağlar.
(Massachusetts).]

Bu yasalar, Laura Scott tarafından yazılan Amerikan Çalışma Mevzuatı Derneği'nin _Yasama İncelemesi_, No. 5'te ("Çocuk İşçiliği") ve Maud Swett tarafından yazılan No. 4'te ("Kadınların Çalışması") tam olarak özetlenmiştir.

Gerekli bireysel özgürlük sistemimizle, eyalet ve federal anayasalarla iki kat daha fazla güvence altına alınan her bakımdan, birkaç eyalet hariç, kadınların ve çocukların çalışma saatleri konusunda Avrupa ülkelerinin daha akıllı mevzuatlarından oldukça haberdar olduğumuz görülecektir. Ancak bunların büyük ölçüde tarım veya madencilik eyaletleri olduğu ve şüphesiz çocuk ve kadın emeğinin kötüye kullanılması kendini gösterdiğinde, diğerlerinde olduğu gibi orada da açıkça ve adil bir şekilde karşılanacağı unutulmamalıdır. Kadınların, en azından yetişkin yıllarındaki çalışma saatlerini düzenleyen yasaların anayasallığı, ekonomik bilgeliği olmasa da, hala belirgin bir görüş ayrılığı vardır. Mantıksal olarak, kadınlar ve erkekler için tekdüze işleve sahip "Kadın Hakları" hareketine inananların, bu tür tüm mevzuatlara karşı çıkması gerekir; hem teorik olarak kişisel özgürlüğü kısıtladığı hem de kadını erkekle endüstriyel rekabetinde engelleyen eşitsiz mevzuat olduğu gerekçesiyle. Bu kesinlikle daha önceki bir görüştü; ancak bazı gönüllü hayırsever derneklerin etkisi altında şu anda eğilim tam tersi yönde görünüyor. Çocukların herhangi bir şekilde çalışmasını yasaklayan yasalara sahip olan eyaletler,
görünüşe göre, tarımsal veya ev içi[1] olsa bile, şunlardır: Arizona, Arkansas,
Connecticut, Colorado, Delaware, Florida, Idaho, Illinois, Kansas,
Kentucky, Maryland, Missouri, Massachusetts, Minnesota, Montana,
Nebraska, New York, Kuzey Dakota, Oregon, Washington ve Wisconsin.

[Dipnot 1: New York yasası "herhangi bir iş veya hizmet" için geçerlidir,
ancak bunun evde veya çiftlikte ebeveynlere verilen hizmet anlamına gelemeyeceğini varsayıyorum; aslında genel olarak tüm bu yasaların, bunu söylemeseler bile, yalnızca ücretli istihdam anlamına geldiği varsayılabilir; Oregon ve Wisconsin yasaları, "ücret karşılığında herhangi bir iş" anlamına gelir;
Washington yasası, "çiftlik veya ev işi hariç, herhangi bir iç istihdam, fabrika, maden, dükkan, mağaza" anlamına gelir. Arkansas, Delaware, Idaho ve
Wisconsin, "herhangi bir kazanç getiren meslek" anlamına gelir; Maryland, "herhangi bir işletmeye"
vb., yaz aylarında çiftlik işçiliği hariç; Colorado, şirketler, firmalar veya kişiler için çalışmaya; diğer Eyalet yasaları herhangi bir işe.]

Ve bu tür genel istihdam için belirlenen yaş sınırı (okul eğitimi dikkate alınmaksızın) Idaho ve Maryland'de on ikinin altında; Delaware, Illinois ve Wisconsin'de on dörtten az; ve Washington'da izinsizse erkekler için on dörtten az ve kızlar için on altıdan az ve Florida'da ebeveyn veya velinin izni olmadan altmış günden fazla süreyle on beşten az; diğer Eyaletlerde yasak eğitimsel nedenlere dayanmaktadır ve yalnızca okulların açık olduğu yılın zamanını kapsamaktadır; bu nedenle, okul saatleri sırasında sekizin altında veya sertifika olmadan on dört (Missouri); okul oturumları sırasında veya döneminde on dörtten az (Connecticut, Colorado,[1] Massachusetts, Idaho, Kansas, Kentucky, Minnesota, New York, Kuzey Dakota); veya gerçek okul saatleri sırasında on dört yaşından küçük (Arizona,[2] Kentucky, Nebraska,
Oregon); veya Washington'da on beş yaşından küçük[1] ve okuma yazma bilmeyenler için on altı yaşından küçük (Colorado, Connecticut,[3] Illinois,[3],[4]) veya gerekli okul eğitimini almayanlar için (Idaho,
New York[1],[4]) veya okul saatleri sırasında (Arkansas, Montana[1]) veya çalışma izni olmayanlar için (Maryland, Minnesota, Wisconsin). Bu
özgeçmiş, on dört yaşından küçük veya eğitimsizler için on altı yaşından küçük çocuk işçiliğinin mutlak olarak yasaklanması konusunda oldukça genel bir mutabakat olduğunu gösteriyor; ve
ceza çoğu eyalette yalnızca işverene veya bazı durumlarda ebeveyne verilen bir para cezasıdır; ancak Florida ve Wisconsin'de hapis cezası olabilir; Alabama'da ikinci bir suç için olduğu gibi.

[Dipnot 1: Okul sertifikası olmadan.]

[Dipnot 2: Mazeret belgesi olmadan.]

[Dipnot 3: Çocuk bir gece okuluna gitmediği sürece.]

[Dipnot 4: Yaş sertifikası olmadan.]

Ancak daha fazla Eyalet, çocukların fabrikalarda veya atölyelerde ve özellikle madenlerde çalıştırılması için bir yaş sınırı belirler; ancak mağazalarda genellikle böyle olmaz.[1] Mutlak yasak yaşı genellikle on dört veya belirli miktarda ortak okul eğitimi olmadığında on altı olarak belirlenir. Bu Eyaletler şunlardır: Alabama,[2] Arkansas,[3,9]
California,[4,9] Colorado,[5] Connecticut,[5] Delaware,[5,6]
Columbia Bölgesi,[7,9] Florida,[3,9] Georgia,[8] Illinois,[5,9]
Indiana,[9,10] Iowa. [11,9] Kansas ve Kentucky[8] on dört yaşından küçük veya on dört ile on altı yaş arasındaki çocukların yaş belgesi veya çalışma belgesi olmadan fabrika işçiliğini yasaklar; Louisiana[9] olağan yasaya sahiptir, yani on dört yaşından küçükler ve on dört ile on altı yaş arasındakiler için veya kızlar söz konusu olduğunda on dört ile on sekiz yaş arasındakiler için mutlak yasaklama gerekir ve yasa beşten fazla kişinin çalıştığı ticari mesleklere uygulanır;
Maine yasası benzerdir, ancak on beş yaşından büyük çocuklar imalat veya mekanik işlerde çalışan on altı yaşından küçük herkes için gerekli olan yaş veya okul belgesi olmadan ticari işletmelerde çalışabilirler; Maryland'de[12] yasaklama yaşı hala on ikidir ve yasa yaz aylarında çiftlik işçiliği hariç tüm işletmelere uygulanır;
Massachusetts'te[12] on dört yaşından küçükler, on dört ile on altı yaş arasındakiler, yaş veya okul belgesi olmadan ve on dört ile on sekiz yaş arasındakiler için okuma yazma bilmeyenler için mutlak yasaklama vardır; Michigan'da[12], on dört yaşından küçükler için mutlak yasak veya yazılı izin olmadan on altı; Minnesota'da aynı yaşlar, ancak yasa her türlü işe uygulanır; Mississippi'de yaşlar on iki ve on altıdır; Missouri'de, sekiz yaşından küçükler için mutlak yasak veya okul sertifikası olmadan on dört. New Hampshire[12] geride kalır ve yalnızca on iki yaşından küçük veya okul çağındaki on dört yaşından küçük veya okul sertifikası olmadan on altı yaşından küçük çocuklara mutlak yasak vardır. New Jersey'de, on dört yaşından küçük veya tıbbi sertifika ile on altı yaşından küçük; Nebraska[12] ve New York'ta[12], on dört yaşından küçük veya çalışma sertifikası olmadan on altı yaşından küçük çocuklar için olağan mutlak yasak; Kuzey Karolina, istiridye endüstrileri hariç on iki yaşından küçük; Kuzey Dakota[12], on dört veya çalışma sertifikası olmadan on dört ila on altı yaş arası. Ohio,[12]
Oklahoma, Oregon,[12] Pensilvanya,[12] ve Rhode Island'da[12] yasalar pratik olarak aynıdır, on dört veya on altı yaş, okul sertifikasıyla. Güney Karolina'da yalnızca on iki yaşın altındakilere kesin yasak ve
çocuk bir bağımlı
sertifikasına sahipse tekstil işletmelerinde bile yasak değil. Güney Dakota'da[12] okul açıkken on beş yaşın altındakilere; Tennessee'de on dört yaşın altındakilere; Teksas'ta on iki yaşın altındakilere veya okuma yazma bilmeyenlere, çocuğun geçindirecek bir ebeveyni yoksa on dört yaşın altındakilere. Vermont'un sınırlaması tamamen eğitimle ilgilidir; on altı yaşın altındaki hiçbir çocuk dokuz yıllık eğitimini
tamamlamamışsa fabrikalarda veya madenlerde çalıştırılamaz. Virginia'da[12] 1 Mart 1910'dan itibaren, bağımlı
sertifikası olan on iki ila on dört yaş arasındaki çocuklar hariç on dört yaşın altındakilere kesin yasak vardır; Washington'da, okul sertifikası olmayan on beş yaşın altındakilere veya mağazalarda, vb., on iki. Batı Virginia, okul açıkken on iki veya on dört.
Utah ve Wyoming'in madenler dışında hiçbir mevzuatı yoktur ve Colorado ve Idaho'nun da kadınları korumadığı görülür. Yine de bunlar dört kadın oy hakkı eyaletidir.

[Dipnot 1: Yasa "ticaret işletmelerine" uygulanır
(Alabama, Arkansas, California, Columbia Bölgesi, Florida,
Illinois, Indiana, Iowa, Kentucky, Louisiana, Maryland, Massachusetts,
Michigan, Missouri, Nebraska, New York, Kuzey Dakota, Ohio, Oregon,
Pensilvanya, Rhode Island, Virginia, Batı Virginia).]

[Dipnot 2: Sadece on iki yaş altında mutlak yasak. Okul ve yaş
sertifikası on ikiden on altıya kadar; yaş
sertifikası on altıdan on sekize kadar.]

[Dipnot 3: Yaşlar sırasıyla on dört ve on sekizdir veya okul saatleri içinde mağazalarda on altıdır; Florida'da, on iki veya okul açık olmadığında, yaş, eğitim ve tıbbi
sertifika olmadan.]

[Dipnot 4: Okul döneminde on iki veya on ikiden on dört yaşına kadar veya on altı yaşından önce okuma yazma bilmeyenlere yönelik kesin yasak ve yasa ticari işletmelere,
otel ve kurye işlerine vb. uygulanır ve tarım veya ev içi işlere yönelik olağan muafiyet açıkça uygulanır. ]

[Dipnot 5: On dört yaşın altında mutlak yasak; on dört ila on altı yaş arasında sertifika olmadan (Connecticut, Illinois, Kansas, Kentucky)
ve talep edilirse tıbbi sertifika (Delaware).]

[Dipnot 6: On dört yaşın altında herhangi bir kazanç getiren meslek. Konserve meyve vb. hariç (Delaware).]

[Dipnot 7: Amerika Birleşik Devletleri Senatosu hariç, okul saatleri sırasında herhangi bir iş veya meslek ve yaş on iki yaşın altında mutlak yasak; on iki ila on dört yaş arasında bağımlılık izni olmadan ve on dört ila on altı yaş arasında okul sertifikası olmadan.]

[Dipnot 8: On iki yaşın altında mutlak yasak; on iki ila on dört yaş arasında okul sertifikası olmadan; on dört ila on sekiz yaş ve okul sertifikası olmadan, halihazırda işe girmiş olanlar hariç. Madenlere uygulanmaz.]

[Dipnot 9: Bu yasa ticari işletmelere, vb. de uygulanır.]

[Dipnot 10: On dört yaşından küçükler veya on altı yaşından küçükler için okuma yazma bilmeyenler için kesinlikle geçerlidir.]

[Dipnot 11: Yasak on dört yaşından küçükler için kesinlikle geçerlidir ve ticari işletmelerde veya sekizden fazla kişinin çalıştığı mağazalarda istihdam için de geçerlidir.]

[Dipnot 12: Bu yasa ticari işletmelere, vb. de uygulanır.]

Madenlerdeki işçilikle ilgili yasalar doğal olarak daha katıdır; ancak bazılarında olağan fabrika yasaları kapsamındadır (Colorado, Florida, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Michigan, Minnesota, Kuzey Dakota, Oregon, Güney Carolina, Güney Dakota, Tennessee, Vermont, Virginia, Wisconsin). Kadın emeği, Alabama, Arkansas, Illinois, Indiana, Missouri, New York, Kuzey Karolina, Oklahoma, Pensilvanya, Utah, Washington, Wyoming ve Batı Virginia'daki madenlerde veya yeraltı işlerinde kesinlikle yasaktır; kısacası, madenlerin bulunduğu Idaho, Kansas, Iowa, Kentucky, Virginia, Wyoming hariç çoğu eyalette; ve erkek emeğinin sınırı genellikle on dört (Alabama, Arkansas, Idaho, Indiana, Missouri, Ohio,[1] Güney Dakota, Tennessee, Utah, Wyoming) ile on altı (Illinois, Missouri,[2] Montana, New York, Oklahoma, Pensilvanya, Washington) arasında veya on iki (Kuzey Karolina, Güney Karolina, Batı Virginia) olarak belirlenir; fabrikalarla ilgili böyle bir mevzuatı olmayan eyaletlerde bile.

[Dipnot 1: Okul yılı boyunca on beş.]

[Dipnot 2: Okuyup yazabilenler.]

Asansörler,[1] tehlikeli makineler[2] veya genel olarak tehlikeli
işler[3] ile ilgili yasalar daha da katıdır ve kural olarak her iki cinsiyetten çocuklar için geçerlidir; Massachusetts standardı, hızlı asansörlerin yönetiminde on sekiz, hareket halindeki
temizlik makinelerinde on dört, vb. yaştır; diğer eyaletlerde ise on altı ila on sekiz.[4] Bazı eyaletlerde tüm kadınların, diğer eyaletlerde ise on altı veya on sekiz yaşından küçük kızların veya kadınların sürekli ayakta durmayı gerektiren mesleklerde çalışması yasaktır.[5] Kadınların[6] veya küçüklerin[7] veya küçük çocukların[8] içki satılan barlarda veya restoranlarda çalışması veya beklemesi genel olarak yasaktır ve birkaç eyalette kızların gazete satması veya kuryelik yapması yasaktır.[9] Kuzey Eyaletleri, çocukların sıradan tiyatro gösterilerinde çalıştırılması için olağan bir yaş sınırına sahiptir ve bu tür bir çalıştırmanın veya akrobatik, ahlaksız veya dilenci çalıştırmanın kesin olarak yasaklanması vardır. Ancak bazı Eyaletlerde, bunlar için yalnızca bir yaş sınırı olduğu görülmektedir.[10]

[Dipnot 1: Indiana, Massachusetts, New York, Rhode Island, Kansas,
Oregon.]

[Dipnot 2: Connecticut, Iowa, Missouri, Oregon, Louisiana, New
York.]

[Dipnot 3: Illinois, Kansas, Kentucky, Massachusetts, Michigan,
Minnesota, Missouri, Montana, New Jersey, New York, Ohio, Oklahoma,
Pennsylvania, Wisconsin.]

[Dipnot 4: Indiana, Iowa, Louisiana, New Jersey, New York, Güney
Karolina.]

[Dipnot 5: Illinois (on altı yaş altı), Michigan (hepsi), Minnesota
(on altı), Missouri (hepsi), New York (on altı), Ohio (hepsi), Oklahoma
(on altı), Wisconsin (on altı), Colorado (on altı yaş üstü). ]

[Dipnot 6: Iowa, Louisiana, Michigan, Missouri, New Hampshire, New York, Vermont, Washington (sahibinin karısı veya aileden bir üye hariç).]

[Dipnot 7: Arizona, Connecticut, Georgia, Pennsylvania, Idaho, Maryland, Michigan, Missouri, New Hampshire, South Dakota, Vermont.]

[Dipnot 8: Florida, Illinois, Massachusetts, Missouri, Nebraska.]

[Dipnot 9: New York, Oklahoma, Wisconsin.]

[Dipnot 10: California, Kentucky, Maine, Maryland, Michigan, Missouri, Montana, New York, Oregon, Rhode Island, (on altı yıl);
Colorado, District of Columbia, Florida, Illinois, Kansas, New Hampshire, Virginia, Wisconsin, Wyoming (on dört); Connecticut,
Georgia, (on iki); Delaware, Indiana, Louisiana, Massachusetts, Batı
Virginia (on beş); Minnesota, New Jersey, Pennsylvania, Washington
(on sekiz).]

Demiryolu ve telgraf operatörlerinin çalışma saatleri birkaç eyalette sınırlıdır, ancak bunun amacı çalışanların kendilerinden ziyade kamu güvenliğini korumaktır.[1] Aşağıdaki diğer işler kadınlara veya kızlara yasaktır: Ayakkabı boyacılığı[2] veya sokak işleri
genel olarak;[3] fabrikalarda zımpara taşları veya herhangi bir türdeki
taşlar üzerinde çalışmak (Michigan) ve New York'ta hiçbir kadının aşındırıcılar, parlatma taşları veya daha
basit metalleri veya iridyumu parlatmak için başka birçok işlemi
kullanmasına veya kullanmasına izin verilmez; herhangi bir kamusal alanda dergi veya gazete satmak, on altı yaşından küçük kızlara göre[4] telgraf ve telefon şirketlerinde kamu haberci hizmeti, on dokuz yaşından küçük kızlara göre.[5]

[Dipnot 1: Colorado, New York.]

[Dipnot 2: Columbia Bölgesi, Wisconsin.]

[Dipnot 3: Columbia Bölgesi, Wisconsin.]

[Dipnot 4: New York, Oklahoma, Wisconsin.]

[Dipnot 5: Washington.]

Şimdi, kadınların istihdamı ve her durumda çocukların istihdamı ve özel mesleklere gitme gibi belirli durumlar haricinde, zamanı veya fiyatı sınırlayan genel yasaların anayasaya uygun görünmediği genel istihdam sorusunu bırakalım, oldukça farklı bir ilke bulacağız; çünkü tehlikeli veya sağlıksız olduğu bilinen özel bir meslekte, özellikle de genel halk için tehlikeli veya sağlıksızsa, koşulları kanunla kontrol etmek her zaman gelenek olmuştur ve bizim için her zaman anayasaya uygundur. Kamu için tehlikeli veya sağlıksız bir mesleğin, yalnızca istihdam edilen kişiler için değil, ne olduğu sorusu elbette zor bir sorudur; ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bu noktada o kadar
yakın bir şekilde bölünmüştür ki Utah'ta madenciliğin halk sağlığı için tehlikeli bir meslek olduğuna karar vermişlerdir ve New York'ta ekmek pişirmenin tehlikeli olmadığına karar vermişlerdir. Yani, fırınların durumunun toplumun genel sağlığıyla hiçbir ilgisi yoktur. Belki de her davayı
diğer şekilde karara bağlamalarını bekleyebilirdik; ancak kararlarımızı Yüksek Mahkeme'den aldığımız şekilde almalıyız, muhalif görüşümüzü ders kitaplarına saklamalıyız. Her durumda,
çizginin çok yakın olduğu görülebilir, özellikle yetişkin erkek işçileri durumunda. Madenlerle ilgili aynı yasa, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Utah'ta onayladığı
aynı yasa Colorado'da da vardı. Colorado Yüksek Mahkemesi bunu anayasaya aykırı ilan etmişti ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararından sonra bunu anayasaya aykırı ilan etmeye devam ettiler, sadece Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin
yanlış olduğunu söylediler. Her neyse, halkın büyük bir kısmını ilgilendiren veya tüm toplumu etkileyen veya özellikle zararlı buharlar veya tüberküloz üreten toz gibi kesin tehlikelerin olduğu işlerde, kadınların veya erkeklerin ve çocukların çalışma koşullarını ve hatta çalışma saatlerini sınırlamanın anayasal ve sağduyulu olacağı açıktır. Bu tür konularla ilgilenen öğrenciler, medeni dünyanın evrensel mevzuatını Belçika hükümetinin paha biçilmez iş yasaları koleksiyonunda bulacaklar; ve dünyadaki tüm ülkelerin bu tür işlerde çalışma saatlerini ve koşulları düzenlediğini ve bunu yapmayı reddetmekte yalnız kalmamamız gerektiğini görecekler.

Çiftlik emeğinin saatlerini düzenlemenin zorluğu elbette açıktır ve bildiğim kadarıyla henüz bir girişimde bulunulmadı. Aynı şey, daha fazla sorgulanmış olmasına rağmen, ev içi emek için de geçerlidir. Hem ev içi emeğin hem de çiftlik emeğinin, belirsiz hizmet olarak adlandırdığımız sınıfa ait olduğu unutulmamalıdır. Şimdi, belirsiz hizmet, asla belirsiz olmayacak olan sözleşmenin uzunluğu açısından her zaman çok dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir; yani, hem verilen hizmetler hem de bunların devam edeceği süre açısından belirsizse, kölelikten hiçbir şekilde ayırt edilemez. Örneğin, Indiana'da, İç Savaş'tan yıllar önce, yaşlı bir zenci kadın, yaşam boyu genel bir şekilde hizmet etmek için bir sözleşme imzalamaya ikna edilmişti; bu, elbette, kölelik olarak kabul edildi. Daha yakın bir zamanda, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, bir denizciye dayatılan ve Pasifik kıyısında dünyanın çeşitli diğer bölgelerine bir yolculuk için denizci olarak gemi kullanmayı kabul ettiği bir sözleşmenin, serbest ilkeler uyarınca uygulanamayacak kadar belirsiz bir süreye sahip olduğunu, ancak bir denizcinin sözleşmesinin, kendine özgü bir şekilde belirsiz bir hizmeti beraberinde getirdiğini belirtti. Ve bir haftalık bile olsa, "_a tout faire_" bir sözleşme geçersiz sayılabilir.

Tüm bu konularda kadınların ve hatta çocukların emeği,
çoğu zaman erkeklerin çalışma saatlerini kontrol edecektir; örneğin,
New England'daki fabrikalarda, emeğin yarısından fazlası yetişkin erkek değildir;
ancak fabrikanın işçilerinin büyük bir sınıfı durduğunda, tüm fabrika durmalıdır; dolayısıyla, kadınların ve çocukların emeğini haftada elli altı saatle sınırlayan bir yasa, aynı fabrikada çalışan yetişkin erkeklere pratikte uygulanacaktır.

Kıta mevzuatı, tüm bu önemli ayrıntılarda bizden çok daha ileri gitmiştir. Çoğu ülkede, kadınların, özellikle evli kadınların emeğini çevreleyen koşullar yasalarla dikkatlice düzenlenmiştir.
Doğumdan sonra belirli bir süre fabrikaya geri dönmesine izin verilmez ve daha birçok özel konuda sağlığına dikkatlice bakılır. Böyle bir yasanın Amerika'da bizim kavramlarımızla uygulanması muhtemelen imkansızdır. Hepsinin en ilginci belki de Connecticut Eyaletinde birkaç yıl içinde hiçbir evli kadının fabrikalarda çalıştırılmaması şartıyla sosyal koşulları iyileştirme girişimiydi. Elbette yasa tasarısı kabul edilmedi, ancak çok ilginç bir sosyolojik soru gündeme getiriyor. Ruskin muhtemelen bundan yana olurdu. Kadının "kazmayı kendisi tutmak için çığlık atması"nın modern barbarlığın son eylemi olduğunu söyledi. Connecticut'ta evli kadınların çalıştırılmasının çocukların sağlığına zarar verdiği
iddia edildi, ki bu kesinlikle doğru. Gerçekten de İngiltere'deki ölüm oranı büyük ölçüde annelerinin fabrikalarda çalışıp çalışmamasıyla belirlenir. Ayrıca, kadının erkekle rekabetinin yalnızca maaşını yarı yarıya azalttığı; hiçbir kadın çalıştırılmazsa erkeklerin çok daha yüksek maaş alacağı iddia edildi. Diğer yandan, yasanın etkisinin büyük ölçüde ahlaksız olacağı, çünkü kadınların evlenmesini engelleyeceği
iddia edildi. Evlendikten sonra hiçbir
işleri olmayacağını bildiklerinden, evlilik töreninden vazgeçerlerdi; çünkü
bu tür bir yasa uyarınca, evli olmayan bir kadınla yaşayan bir erkeğin, onu karısı yaptığı anda yarıya inecek olan çift maaş alabileceği açıktır. Sonuncusu açıkça hakim olan görüştü;
ve bildiğim kadarıyla, medeni dünyada henüz böyle bir yasa çıkarılmadı, ancak şüphesiz bazı ülkelerde kadınların sıradan işlere girmesine karşı çok daha güçlü bir toplumsal önyargı var.

Bütün bu tartışmaların altında yatan anayasal soru belki de en iyi şekilde merhum Bay Edward Atkinson'ın bir deneyiyle ortaya konmuştur, ki bu deneyi her zaman mahkemelere götürmekle tehdit etti, ancak bence bunu yapmadı. "Bir İngiliz'in evi onun kalesidir"; bir İngiliz kadının evi onun kalesidir. Atkinson, kendi evinde yaşayan tam yaştaki bir kadının tezgahını veya iğlerini elektrik teliyle en yakın değirmene veya fabrikaya bağlamasını ve ardından günde dokuz saatten fazla yasal sınır olan _daha fazla_ dokuma veya eğirme yapmasını önerdi. Devlet, İngiliz anayasal özgürlüğünün en geniş ilkeleri uyarınca, içeri girip ona bunu yapmamasını söyleme hakkına sahip olur muydu; özellikle de yan evdeki adam özgür kaldığında? Şu ana kadar, bir fabrikanın, özel koşullar altında, büyük bir emek topluluğunun, bireyinkinden farklı bir soru ve farklı bir anayasal görünüm sunduğuna şüphe yoktur. Bu, aslında, terleme atölyelerinin anayasal düzenlemesini haklı çıkarması gereken ilkedir, bundan sonra bundan bahsedeceğiz. Terleme atölyesi, bir ev için kullanılan modern bir ifadedir, sıklıkla bir konut, apartman veya evdir, bir fabrika değildir ve istihdamı veren kişinin mülkiyeti veya kontrolü altında değildir. Şimdi, bir fabrika açıkça olağan polis ilkeleri altında düzenlenebilir; ancak bir adamın kendi evinde emeğin düzenlenmesiyle ilgili ilk büyük dava ortaya çıktığında, bir apartmanın sadece bir katı olmasına rağmen, New York'un en yüksek mahkemesi tarafından anayasaya aykırı olduğuna karar verildi. Dava, yasa gereği ikamet amaçlı kısmen işgal edilen herhangi bir kattaki apartman evlerinde yasak olan puro üretimiyle ilgiliydi.[1] Bununla birlikte, bu tür konulardaki artan toplumsal duyguyla, açıkça hijyenik amaçlara yönelik olduğunda, bir adamın evinde yapılan ticarete müdahale etse bile, mevzuatın artık sürdürülüp sürdürülmeyeceği sorgulanabilir. Devletin kolunun, örneğin yatak odalarında ekmek pişirilmesini engellemek için müdahale etmesinin, kızıl hastalığına maruz kalmış giysilere el koyması kadar mümkün olduğunu düşünüyorum. Modern teorilere göre, bir adamın evi, bu polis gücüne karşı, vücudunun aşıya karşı olduğundan daha kutsal değildir; ve sonuncusu Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından kararlaştırılmıştır.[2]

[Dipnot 1: Jacobs ile ilgili olarak, 98 N.Y. 98. Yazarın "Handbook to the Labor Law of the U.S.", s. 151.]

[Dipnot 2: Massachusetts _v._ Jacobson, 197 U.S. 11.]

Her durumda, yasalar herhangi bir şekilde fabrikalara benzeyen terleme atölyelerine karşı yöneltilebilir - yani, işgalcinin ailesinden olmayan çok sayıda kişinin endüstriyel emekle uğraştığı yerler; bu nedenle
Pensilvanya'da yargı yetkisi, apartmanların arka bahçelerinde tutulan dükkanlar üzerinde de genişletildi; çoğu eyalette ise yasa, ailenin bir üyesi olmayan herhangi bir kişinin çalıştığı herhangi bir konut için geçerlidir ve terleme atölyelerine karşı genel yasalar, yalnızca Rhode Island hariç olmak üzere, Massachusetts'ten Missouri ve Wisconsin'e kadar olan on iki kuzeydoğu endüstriyel eyalette zaten mevcuttur.

Massachusetts yasası, şu anda olduğu gibi, herhangi bir apartmanda aile üyeleri dışında giyim eşyaları üzerinde çalışmayı yasaklamaktadır ve
bunun üzerine, bina polis denetimine tabi tutulmaktadır ve
tüm yardımların kayıtları tutulmalıdır. Ruhsatsız bir apartmanda üretilen giysileri satışa sunan kişi, giysinin üretildiği eyalet ve şehrin adının yer aldığı, "Apartmanda Üretildi" ibaresini taşıyan iki inç uzunluğunda bir etiket veya etiket yapıştırmalıdır. Ayrıca, herhangi bir müfettiş, sağlıksız koşullar altında üretilen hazır giyim ürünlerinin eyalete gönderildiğini eyalet sağlık kuruluna bildirebilir ve eyalet "bunun üzerine kamu güvenliğinin gerektirebileceği emirleri verir."[1] New York'ta yasa, giyim dışındaki birçok ürünün, örneğin yapay çiçekler, sigaralar, purolar, kauçuk, kağıt, şekerlemeler, reçeller vb.'nin üretimi için geçerlidir. Kayıtlar, bulaşıcı veya bulaşıcı bir hastalığa veya diğer sağlıksız koşullara maruz kaldığını gösteriyorsa, herhangi bir apartman dairesine lisans verilmeyebilir. Bu şekilde lisanslandırılmayan apartman dairelerinde üretilmeyen ürünler satılamaz veya satışa sunulamaz ve eyaletin dışından gelen mallar için Massachusetts'tekiyle aynı yasa vardır ve aile üyelerinin oturduğu daireler için de aynı muafiyet vardır ve o zaman bile sağlık kurulunun ziyaretine tabi oldukları ve bir izne sahip olmaları gerektiği anlaşılmaktadır. Pennsylvania yasası New York yasasına benzer ve ayrıca, tüm kişilerin terzihane işçiliği, yani herhangi bir apartman dairesinde mutfak, oturma odası veya yatak odasında çalışmak için pazarlık yapması yasaktır. Ailenin sağlık kurulundan bir sertifikası olması gerekir. Wisconsin yasası görünüşe göre işi kendi evlerinde yapan kişilere uygulanır. Bu kişilerin de herkes gibi lisansı olması gerekir ve binanın sahibi binanın yasadışı kullanımından sorumludur. Illinois ve Maryland yasaları New York yasasına benzerken, Michigan yasası Wisconsin yasasına benzer ve görünüşe göre aile üyelerine de uygulanır. Missouri yasası, ailenin yakın üyeleri olmayan üçten fazla kişi tarafından apartman dairelerinde giyim vb. imalatını yasaklarken, New Jersey ve Connecticut yasaları aile üyesi olmayan kişiler tarafından yapılan bu tür imalatların denetime tabi tutulmasıyla yetinir. [Dipnot 1: Massachusetts R.L., 106, 56 ila 60. maddeler dahil.]

Yirmi yıl önceki toplumsal reformcuların hayalinin olayların akışıyla böylesine kaba bir şekilde dağılması ilginç bir yorumdur; çünkü doksanların sonlarında, özellikle elektrik bilimi öğrencisi olmak üzere meraklıların umudu, fabrika sisteminin zamanla ortadan kaldırılması ve uzun veya kısa mesafeden tellerle bir kişinin kendi evine kadar sağlanan gücün kullanılmasıyla, tüm üretim endüstrilerinin bir kişinin kendi evinde yürütülmesiydi - tıpkı eskiden iplikçilerin ve dokumacıların yaptığı gibi. Bir umut olmaktan uzak, bunun en kötü koşulları yarattığı ve yasayla düzenlenmesi en zor olan olduğu ortaya çıkıyor. Çünkü modern evler çoğunlukla kırsalda hijyenik konutlar değil, büyük şehirlerdeki devasa apartmanlardaki tek katlı veya katların bir kısmıdır. Bu nedenle, bugün, görüşlerin tamamen tersine dönmesi ve sosyal reformcunun artık evde sıradan ev işleri dışında hiçbir işe izin verilmeyen, ancak her şeyin kamu otoritelerinin denetimi altındaki fabrikalarda yapılmasının zorunlu olduğu bir dünya hayal ediyor olması muhtemeldir - aceleci yasamanın tehlikelerine dair muhteşem bir örnek; çünkü reformcuların sadece yirmi yıl önceki hevesli arzusunu yasalaştırmış olsaydık, görünüşe göre umutsuzca yanlış bir yolda olurduk. Ancak, koşulların reformunun büyük ölçüde farklı bir yolla - şehirlerimizdeki _inşaat_ yasalarıyla - gerçekleştirildiği unutulmamalıdır. Bugün, modern polis gücü fikirleri altında oluşturulan bir kurul veya komisyonun despotik etkisinden daha keyfi bir kural yoktur ve tarihte hiç olmamıştır. Diğer her şeyde, ortak hukuk mahkemelerine ve bir jüriye başvurma hakkınız olmasa bile, bir duruşma hakkınız vardır; ancak
bir yapı müfettişinin gücü, bir Doğu despotunun gücüdür. O,
sizden bir şeyi yapmanızı veya kendisi yapmanızı isteyebilir; veya mülkünüzü yok edebilir veya
mahkum edebilir; ve sizin hiçbir hakkınız, tazminatınız veya
tazminat almak için bir davanız bile yoktur. Bu nedenle, terleme atölyesi reformcuları terlemenin koşullarını ve işini istedikleri kadar anayasal olarak düzenleyemiyorsa, dönüp ticaretin yapıldığı konutların gerçek inşasını doğrudan düzenleyebilirler. Terleme atölyesinde kişi başına sadece şu kadar kübik feet hava değil, her yatak odasında kişi başına şu kadar kübik feet hava gerektirebilirler; Ruskin'in dediği gibi, sadece orman tavuğu için değil, dönüm başına şu kadar erkek ve kadın için - tavan arasına şu kadar erkek. Bir zamanlar Kaliforniya yasası[1], herhangi bir kişinin kendi özel kullanımı için odasında bin feetten az hava ile uyumasını bir suç haline getirdi! Gerçekten de fakir olmak bir suçtur.

[Dipnot 1: Bkz. Ah Kow, Nunan, 5 Sawyer, 552.]

Terleme atölyelerini reform etmek için çıkarılan bu yasa, neredeyse tamamen ahlaki reformcular olarak adlandırdığım kişiler tarafından, örgütlü emekten çok az veya hiç yardım almadan, geliştirilmiş bir alandır. Gözlemimiz, örgütlü emeğin esas olarak ücret fiyatları, çalışma saatlerinin uzunluğu ve kapalı atölye ile ilgilendiğidir; enerjisinin çok azını fabrika veya ticaret _koşullarına_ ayırmıştır, ancak aslında sendika etiketini uygulamaya çok istekli olmuştur, bu etikette sendika tarafından üretilen malların her zaman hijyenik ve ahlaki koşullar altında üretildiğini ve "iş kırıcı" üreticilerin mallarının böyle olmadığını ima eder.

Bu ülkedeki olağan terletilmiş ticaretler giyim, iç çamaşırı, tütün ve yapay çiçek üretimidir. Çamaşırhaneler ve fırınlar için de önemli düzenlemeler olmuştur, ancak bunun nedeni
genellikle terli işler olarak adlandırılan şeyler olmaları değildir.

Fabrika mevzuatının büyük kısmı, genel bir şekilde anılmaktan daha fazlası için çok geniştir. Muhtemelen tüm ülkenin iş yasalarının dörtte birini oluşturur ve büyük ve çeşitli ayrıntılarla fabrikaların, atölyelerin ve çoğu eyalette büyük mağazaların - Amerikan anlamında kelimeyi kullanarak - genel durumuna uygulanır.
Fabrikaların inşası, fabrikalarda temiz hava, toz ve zararlı gazların giderilmesi, beyaz badana, sıhhi cihazlar, aşırı kalabalıklık, merdivenler, yangın merdivenleri ve tehlikeli makinelerin yasaklanması gibi genel sıhhi koşullar için mevzuat olarak geniş bir şekilde analiz edilebilir. Daha önce de belirtildiği gibi, bu, geçen yüzyılın beşinci on yılında Massachusetts'te, neredeyse tamamen İngiliz fabrika yasalarına dayanarak başlatıldı. Bu yasalar, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki _laissez-faire_ okulu tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Ancak kısa süre sonra İngiltere'de meşru mevzuat olarak kendilerini kanıtladılar. Ancak orada bile değil - eyaletlerimizde daha da az - Kıta ülkeleri kadar ileri gidemedik. Bununla yakından bağlantılı olarak, işveren sorumluluğu olarak bilinen geniş hukuk alanından bahsedilebilir. Eski katı genel hukuk kuralına göre, bir hizmetçi veya çalışan, kendi ihmali, bir meslektaşının ihmali veya hatta arızalı bir makine nedeniyle tamamen veya kısmen meydana gelen herhangi bir yaralanma için asla tazminat alamazdı. Ancak, bunun işveren tarafından bilindiğini ve kazanın tek ve doğrudan nedeni olduğunu kanıtlayabilirse. Genel olarak bilinen bir konu olduğu üzere, tüm modern mevzuatların, özellikle İngiliz ve bizim mevzuatımızın, eğilimi bu ilkeleri birer birer yontmak olmuştur. Hizmet arkadaşı kuralı, kanunla genel olarak kaldırılmış veya birçok eyalette hizmet arkadaşları tanımlanmış ve sınıflara ayrılmıştır, böylece efendi, hizmetçinin yaralanması, hizmetçinin aslında hizmetçisi olmayan, yani kendisiyle birlikte kendi işinde çalışan bir hizmetçinin ihmali nedeniyle olduğunda sorumluluktan kurtulmuş olmaz. Benzer şekilde, kusurlu ihmal için muafiyet azaltılmış ve tehlikeli veya arızalı cihazlar için sorumluluk, pratik olarak, efendinin bu konuda makinelerinin sigortacısı haline geldiği noktaya kadar artırılmıştır. Son İngiliz yasası, sorumluluğu her durumda işverene veya bir istihdam fonuna yükleme noktasına kadar gidiyor.

Yazar, bu radikal reformun, anayasal olduğu sürece, hedeflenmesi gereken amaç olduğu konusunda güçlü bir görüşe sahip. Mevcut davaların neden olduğu muazzam masraf ve israf, hem sorumluluk hem de zarar miktarı konusunda tam belirsizlik, mevcut sistemin yol açtığı genel dolandırıcılık, baskı ve aldatmaca ve son olarak da korkunç israf ve savurganlık, bunların hepsi onu tamamen ortadan kaldırmak için sebepler. İşverenin kendi çıkarı için, kesin bir tazminat ölçeği olan bir yasa olsaydı, kesin olarak ve gerekirse istihdam sözleşmesinin bir parçası olarak, ücretlerden belirli bir küçük kesintiyle, ustanın, emrine itaatsizlikten veya yalnızca ve ağır ihmalden kaynaklanmayan, istihdamı sırasında maruz kaldığı tüm yaralanmalar için sabit bir ölçekte fiilen sorumlu olması gerektiğine inanıyor, bu hem işveren hem de çalışan için çok daha iyi olurdu. Bugün birçok durumda çalışanın hiçbir tazminat almaması veya bunlardan mahrum bırakılması veya dava masraflarında israf edilmesi mümkündür (Indiana Barosu bu yıl, işverenin fiilen tazmin ettiği tazminatın yalnızca yaklaşık yüzde otuzunun yaralanan tarafa ulaştığını bildirdi); diğer yandan usta, ne kadar sorumlu olacağını asla bilemez ve jüriye ulaşan nadir durumlarda aşırı bir karar bulma eğilimindedirler. Çoğu beyefendinin, emrine doğrudan itaatsizlik etmediği sürece, hizmetkarları çalışırken yaralananlara makul bir tazminat ödemesi
geleneği vardır. Bu ahlaki yükümlülüğün bir yasada yer almaması ve herkese genişletilmemesi için pratik bir neden yoktur. Zararların ölçeği, elbette, kişilerin parasal tazminat alma umuduyla kendilerini, hele ki çocuklarını, yaralanmaya maruz bırakmalarını teşvik etmeyecek kadar düşük olmalıdır.
Ancak Hindistan'da yerlilerin kendilerini otomobillerin tekerleklerinin altına attıkları söylenmesine rağmen, Amerikan medeniyetinde bu konuda ciddi bir yasa ihlali olması olası değildir. Örneğin, yaşam, uzuv veya göz kaybı için beş bin dolar, Alman yasasında olduğu gibi, sıradan yaralanmalarda kaybedilen zaman ve tıbbi bakım için sadece tazminata düşürülmesi, hakkaniyet açısından yeterli olacaktır ve kesinlikle kişileri gönüllü olarak kendilerini sakatlamaya teşvik etmeyecektir.

Bir sonraki büyük yasama çizgisi, ücretlerin ödenme şekliyle ilgilidir. _Miktar_, söylendiği gibi, asla düzenlenmez; ancak, kanunun ödemeyi nakit olarak veya en azından zorunlu olarak mal veya malzeme olarak veya daha da kötüsü mağaza siparişleri olarak yapmaması için neredeyse bir asırdır gelenekseldir. Bu mevzuat dizisi, genellikle kamyon karşıtı yasalar olarak bilinir ve çoğu eyalette mevcuttur, ancak Güney ve Güneybatı'da sözleşme özgürlüğüne müdahale ettiği için şiddetle karşı çıkılmıştır, böylece daha muhafazakar eyaletlerde mahkemeler bu tür mevzuatı çok sık geçersiz kılmıştır. Aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

(1) Haftalık veya vadeli ödeme yasaları. Bunlar eyaletlerin yarısından fazlasında mevcuttur ve şirketler açısından her zaman anayasaya uygundur, ancak özel işverenlere uygulandığında Massachusetts hariç tüm eyaletlerde muhtemelen anayasaya aykırıdır.

(2) Ödemelerin gerçek parayla yapılmasını gerektiren nakit ödeme yasaları. Bu tüzükler genellikle son belirtilenlerle birleştirilir ve aynı anayasal itirazlara tabidir. Bunların bir parçası olarak veya bunlarla bağlantılı olarak, olağan kamyon karşıtı
yasaları koyacağız - yani, ürün veya tedarik
veya herhangi bir türdeki emtia için ödemeyi yasaklayan mevzuat. Son olarak, mağaza siparişi yasaları, herhangi bir belirli mağazada, hele ki şirket veya işveren tarafından sahip olunan veya işletilen bir mağazada belirsiz tedarikler için siparişlerde ödeme yapılmasını yasaklar. Bu tür yasalar bazen tüm ayrıntılarıyla anayasaya aykırı kabul edilmiştir, bazen de yalnızca belirli endüstrilere, örneğin madenlere uygulandığında. Yazarın görüşüne göre, şirketlere uygulandığında asla anayasaya uygun değildirler, madenlere uygulandığında da sınıf mevzuatı değildirler, çünkü madenlerin çok az mağazanın olduğu uzak bölgelerde bulunduğu ve bir şirket mağazasının bakımının yalnızca çok fazla dolandırıcılığa değil, gerçek bir kölelik durumuna yol açtığı iyi bilinmektedir. Yani, madenciler borç altında tutulacak ve borç tasfiye edilene kadar madeni veya işi bırakamayacaklarına inanmaya yönlendirileceklerdir. Genellikle en cahil sınıfa ait olduklarından, bunun yapıldığı ve Polonyalıların, zencilerin veya daha yakın zamanda gelen diğer göçmenlerin şirket mağazasına veya avanslarla veya kira veya yemek gibi diğer yollarla kalıcı olarak borçlu tutulduğu genel bilgidir. (3) Elbette, bu tür yasalara yakın olan, fabrika apartmanları veya konutlarına karşı olan yasadır, ancak burada muhtemelen daha az gerçek suistimal vardır ve bu nedenle işveren tarafından evlerin, özellikle model evlerin inşa edilmesini ve kiralanmasını yasaklayan yasalara karşı daha büyük bir anayasal itiraz vardır. Bu tür çabalar, ne yazık ki, genellikle popüler olmamıştır. Çalışma koşullarına yardımcı olmaktan uzak, özellikle Pullman, Illinois ve çok yakın zamanda Ludlow, Massachusetts'te olduğu gibi büyük bir kızgınlığa neden olmuş gibi görünüyorlar. Amerikan mizacının kendi evini tercih etmesi ve işvereni tarafından kendisine tahsis edilen, ne kadar üstün olursa olsun, bir evde yaşamaya zorlanmaktan hoşlanmaması olabilir.

(4) Hayırseverlerin dikkatini çeken ve yararlanmaya çalıştıklarını düşündükleri kişilerin öfkeli kızgınlığını uyandıran bir sonraki konu, şirket sigortası veya emeklilik fonlarıdır. Çalışanların ücretlerinin küçük bir kısmını haftalık veya aylık olarak bir bağış veya yardım fonuna yatırmak için çalışanlarla sözleşme yapma veya alıkoyma ilkesi, şirketin kendisi de aynı miktarda veya daha fazla katkıda bulunsa bile, yaklaşık kırk yıl önce, önce büyük Calumet & Hecla Copper Company'de, sonra da daha büyük demiryollarından bazılarında iyimser umutlarla başlatıldı; ve genel kabul görme noktasına geldiğinde, örgütlü emeğin düşmanlığını uyandırdı ve bu da Ohio ve diğer eyaletlerde, tarafların herhangi birinin bu tür amaçlar için ücretlerin herhangi bir kısmının alınması veya alıkonulması için bir sözleşme yapmasını suç veya en azından yasadışı hale getiren yasaları güvence altına aldı. Alman yaşlılık maaşları teorisi bu ilkeye dayanmaktadır; ancak Amerika'da o kadar popüler değildir ki, Güney'de, işçiler için bir şeyler yapıldığında, bunu bilmelerine neredeyse hiç izin verilmez; en azından, kendi katkılarının hastane, kütüphane, okuma odası veya her neyse onun tüm desteği olduğu iddiası yapılır, oysa aslan payı aslında şirket tarafından karşılanır. Amerikan işçisinin, kendisi dışında, kendisine iyilik yapılmasından hoşlanmadığı ve herhangi bir iyilik
sistemine, onu yasayla fiilen yasaklayacak noktaya kadar karşı çıkmak için örgütlendiği şüphesizdir.

Bu bölümde açıklanan mevzuatın çoğu akıllıcadır ve muhtemelen hepsi de niyet olarak akıllıcadır. Yine de, bitirirken, Anglosakson medeniyetinin geniş genel temeline aykırı olan mevzuatın her zaman beraberinde getirdiği öngörülemeyen tehlikelere dikkat çekmekten kendimizi alamayız. Sözleşme özgürlüğünü, buna karşı olan yasaların bizi beklenmedik şekillerde vurabileceğine inanmak için bir fetiş haline getirmeye gerek yoktur.
Ünlü bir örnek olarak, Illinois'deki nakit haftalık ödeme yasası 1893'te vardı. O yıl büyük bir panik yaşandı. Kimse para
alamadı; değirmenler ve dükkanlar kapanıyordu, özellikle Chicago'da.
Herkes işinden atılıyordu ve açlık noktasına kadar
sıkıntı yaşanıyordu. O paniğin en kötü günlerinde, en büyük ve en hayırsever işverenlerden bazıları, çalışanlarıyla devasa bir kitle toplantısında bir araya geldi ve tam ödeme yapamadıklarını ve görünüşe göre gerçek bir kapanmadan başka bir şey görünmediğini, ancak tüm çalışanlarını tutmaya yetecek kadar nakit elde etmeyi başardıklarını bildirdiler, ancak bunun için haftalık olarak kendilerine borçlu olunan miktarın yarısını nakit olarak almaları ve kalanını da şirketlerin veya hatta bankaların kısa vadeli senetleri veya yükümlülükleri olarak almaları gerekiyordu. Teklif en büyük coşkuyu uyandırdı, binlerce çalışan tarafından oybirliğiyle kabul edildi ve büyük bir sevinçle toplantı sona erdi; ancak ertesi sabah avukatlarının tavsiyesiyle, Illinois Eyaletinin yasalarına göre böyle bir anlaşmanın suç sayıldığını ve her hafta ücretinin sadece yarısını nakit olarak alan her işçi için işverenin yüz dolar para cezasına ve otuz gün hapis cezasına çarptırılacağını öğrendiler.

Emek meselesinde mevzuatta değil, şartlarda yapılacak büyük reform, tartışmasız bir _sözleşme_ statüsüne ulaşacaktır.
Şimdiye kadar, en azından Amerika'da örgütlü emek tarafından kabul edilmiş gibi görünen ilke, savunma için değil, saldırı amacıyla örgütlenmektir; birlik halinde saldırabilen, ancak her biri kendisi için geri çekilen; talep eden, ancak veremeyen bir güruh veya ayaktakımı gibi; yaramaz bir çocuk veya _non compos_ kişi gibi kendi eylemlerinden sorumlu değildir. Yine de, henüz, sıradan endüstriyel istihdamda kesin bir sözleşmeyi hedefleyen veya buna izin veren bir mevzuat yoktur;
ancak çalışanın haber vermeden ayrılamayacağı durumlarda, işverenin sebep olmadıkça karşılık gelen bir bildirim olmadan onu işten çıkaramayacağını belirten birkaç yasa vardır.

Esas olarak grevler veya birlikte hareket etmeyle ilgili olduğundan, tahkim ve uzlaştırma yasaları sorunu bir sonraki bölüme bırakılacaktır;
ancak, belirli mesleklerde ve bu ülkenin belirli bölgelerinde zorunlu çalışmanın ortaçağ ilkelerini yeniden canlandırmaya yönelik çarpıcı girişime dikkat çekerek bireysel mevzuat tartışmamızı sonlandırabiliriz. Çalışma sözleşmesinin yerine getirilmeye zorlanamayacağı, bir çalışma sözleşmesini yerine getirmek için bir ihtiyati tedbirin verilmeyeceği veya hatta sıradan davalarda sözleşmeyi ihlal etmeye karşı bir tedbirin verilmeyeceği temel kuralı, elbette, bu tür herhangi bir mevzuat tarafından ihlal edilmektedir; ancak Güney Eyaletlerinde bunu aşmak için yaratıcı girişimlerde bulunuldu.

Bu dünya çapındaki sorun aslında Anglosaksonlar arasında ekonomik olmaktan çok ırksal bir sorundur. Afrikalı ve Kafkasyalının eşit bir şekilde yan yana yaşayamaması büyük ölçüde şu ekonomik 'sorundan' kaynaklanır: genel olarak Kafkasyalı, fiziksel bir zorlama olmadan, gönüllü olarak acil ihtiyacının ötesinde çalışmaya isteklidir; doğal halindeki Afrikalı ise değildir. Amerikan Yerlisi de el emeğine karşı aynı önyargıya sahipti; ancak daha ziyade bir beyefendi olarak kendini bunun üstünde görüyordu; ve karakteri öyleydi ki köleleştirme veya zorunlu hizmet girişimlerine her zaman başarıyla direndi. Öte yandan zenci, bu tür işlerden muaf değildir, sadece tembeldir ve gerçek açlık dürtüsüne veya bir gözetmenin emirlerine ihtiyaç duyar. Elbette, daha medeni ırklarla temasla kazanılan herhangi bir aydınlanmadan önce, doğal hallerindeki halk kitlesinden bahsediyoruz. Tüm soru, Bay Meredith Townsend tarafından "Asya ve Avrupa" adlı aydınlık eserinde en geniş hatlarıyla tartışılmıştır. O, beyaz ve siyahların, ikinci ırk kesinlikle birincisinin emri altında olmadığı sürece, tek bir endüstriyel medeniyetin parçası olarak kalıcı olarak bir arada yaşama olasılığının olmadığı sonucuna varmak için umutsuzca çabalıyor gibi görünüyor. Bu görüşe katılmadan, bunun Güney Eyaletlerinde çok yaygın olduğu ve oradaki zorluğun, elbette, tarımsal emekle ilgili olduğu kabul edilebilir. Zenci bir köylü mülk sahibi haline getirilebildiği kadar hızlı, soru bir ölçüde çözülmüş gibi görünüyor; ancak sözleşmeli veya başka bir şekilde başkaları için yapıldığında zencilerden gerekli emeği almanın neredeyse imkansız olduğu iddia ediliyor. Bu nedenle, Güney Eyaletlerinde _peonage_ yasaları olarak adlandırabileceğimiz bir sürü yeni yasa var. Bunlar, bir kişiyi bir kabahat gibi ceza alarak iş sözleşmesini yerine getirmeye zorlayan son derece itiraz edilebilir ve anayasaya aykırı yasadan, bir kişiyi para veya malzeme edindiği bir sözleşmeyi ihlal etmekten suçlu ilan ederek aynı sonucu dolaylı yollarla elde eden daha yaratıcı yasalara kadar uzanıyor. Ayrıca, eski ortak hukuk ilkesi olan hizmet kaybını uygulayan ve büyük ölçüde genişleten yasalar da var; bir komşunun bir hizmetçiyi veya çalışanı sözleşmesini feshetmeye veya hatta bir işçinin işini, örneğin son efendisinden aldığı bir terhis belgesiyle, sözleşmeyi ihlal etmediğini tespit etmeden kabul etmeye teşvik etmesini son derece suç haline getirir. Bu yasalar, görüleceği üzere, bu amaçla dikkatlice özetlediğimiz İngiltere'deki erken dönem iş yasalarından hiçbir şekilde farklı değildir; ancak, bir işçi sözleşmesini feshettiğinde veya çalışmayı reddettiğinde en yakın sulh yargıcına teslim edilip özet olarak cezalandırılabileceğini öngören eski İngiliz mevzuatından daha az farklıdır. Ancak bu sonuç bile, Büyük Jüri'ye yapılan suçlamada atıfta bulunulan Georgia gibi Güney Eyaletlerinin daha dolambaçlı ve yaratıcı mevzuatları tarafından elde edilmiştir.[1] Bu ayrıntılı mekanizmanın ilkesi her zaman şudur: Para avansları, malzemeler veya bir çiftliğin bir sezon veya daha uzun süre kiralanması veya bir katırın ödünç verilmesi, ilk önce zenciye yazılı bir sözleşmeyle yapılmışsa, bu sözleşmenin bozulması veya bu avansların geri ödenmemesi dolandırıcılık niteliğinde ilan edilir; bu sözleşmeyi bozmak amacıyla sözleşmeye girilmesi kabahat olarak ilan edilir, vb., vb. Çalışma sözleşmesini yerine getirmeyi reddeden zenci daha sonra en yakın sulh yargıcına çağrılır ve sulh yargıcı da yasa uyarınca nominal bir para cezası verir. Elbette bu para cezasını ödeyemeyen zenci, kefillerinin gözetimine geri gönderilir ve kefiller de bunun bedelini öder, bunlardan biri de tabii ki efendidir. Zenci, mahkemeyi işvereninin gözetiminde bırakır ve yalnızca mahkeme tarafından işvereninin işini yapmak üzere işverenine teslim edilerek hapisten kaçtığı izlenimini beraberinde getirir, bu izlenim muhtemelen gerçeklerden çok da uzak değildir. Afrikalı zihniyete göre yargıcın bir Doğu kadısı gibi görünebileceğini ve benzer koşullar altında Doğulunun yapacağı gibi işini itaatkar bir şekilde yapmaya nasıl yönlendirilebileceğini görmek kolaydır.

[Dipnot 1: Jaremillo _v._ Parsons, 1 N.M. 190; _in re_ Lewis, 114
Fed. 963; Peonage davaları, 123 Fed. 671; Amerika Birleşik Devletleri _v._ McClellan,
127 Fed. 971; Amerika Birleşik Devletleri _v._ Eberhard, 127 Fed. 971; Peonage davaları, 136 Fed. 707; jüriye suçlama, 138 Fed. 686; Robertson _v._
Baldwin, 165 U.S. 275; Clyatt _v._ Amerika Birleşik Devletleri, 197 ABD 207; Vance
_v._ Eyalet, 57 S.E. 889, Bailey _v._ Alabama, 211 ABD 452; Torrey
_v._ Alabama, 37 So. 332.]

Genel olarak tropiklere ve Güney koşullarına tamamen aşina olmayanların dışında, bu emek sorununun dünyanın her yerindeki zorluğu konusunda hiçbir soru olamaz. Sadece Güney Eyaletlerimizde değil, Batı Hint Adaları'nda ve Güney Afrika'da -renkli emeğin istihdam edildiği her ülkede- ortaya çıkmıştır. Yazar, Güney'de en azından yüzlerce zencinin pamuk mahsullerine ulaşmak için
çalıştığı büyük bir plantasyon olduğunu ve işverenin
sezon bitene kadar mektuplarını asla teslim etmemeye dikkat ettiğini
bilmektedir; çünkü komşu bir ilçede bir baloya veya düğüne katılma daveti aldıklarında, yardım edenlerin büyük kısmı
bu amaçla ayrılırdı ve geri dönebilir veya dönmeyebilirdi. Demiryolu işçiliği o kadar zor değildir, çünkü işçiler genellikle fiziksel bir otoriteye sahip olmasa bile, genellikle bir gözetmenin gözetimi altında çeteler halinde çalışırlar; ancak tarlayı sürmek veya ürün elde etmek için kendi çabalarıyla güvenilen bireysel çiftçinin durumu, katı bir İngiliz ortak hukuku
sisteminde düzenlenmesi neredeyse imkansız gibi görünüyor. Hisseli çiftçilik neredeyse aynı derecede tatmin edici görünmüyor. Çiftçi geçimini sağlıyor, ancak mal sahibinin üretilen üründeki payı neredeyse takdir edilemez.

Bu bölümü kapatırken, çoğunluğu yalnızca ortak hukuku temsil ettiği için kesinlikle gereksiz olan çok sayıda Amerikan mevzuatına atıfta bulunulmalıdır. Yine de "yasadışı eylem" tanımını genişletmede kullanımı vardır. Komplonun üç dalından birinin, yasadışı eylemlerle yasal bir sonuca ulaşmak için bir araya gelmek olduğu hatırlanacaktır. Şimdi birçok eyaletin, fiziksel şiddet olmaksızın tehditleri veya korkutmayı bile böyle hukuka aykırı bir eylem olarak ilan eden yasaları var. Bunun ortak hukukta böyle kabul edilip edilmediği şüpheli olabilir; ancak bu tür mevzuat her zaman tüm yargıçlardan tek tip bir karar alma avantajına sahiptir. Yıllar önce kabul edilen New York yasası bir örnek teşkil edebilir: Özünde, herhangi bir tehdit veya korkutma veya
hakaret edici sıfatlar veya araç veya giysilerin saklanmasının, tek bir kişi tarafından bile yapıldığında hukuka aykırı bir eylem olduğunu belirtir; bu nedenle grevciler, kendi ücretlerini artırmak için yasal bir grevde olsalar bile veya bunlardan herhangi biri böyle bir eylemde bulunursa veya niyetlenirse veya yaparsa, hukuka aykırı bir komplo suçundan suçlu olurlar.

Muhtemelen bu tür konularda ortak hukuka bir şey
ekleyen tek yasa budur. Eyaletlerin çoğu, genellikle Batı eyaletleri, eski Commonwealth'lerden daha fazla ortak hukuku unutkan olma eğilimindedir, kara listelere karşı yasalar çıkarmak için çaba sarf etmiştir. Bu tür yasalar tamamen gereksizdir, ancak kombinasyonlarla ilgili oldukları için bir sonraki bölümde ele alınacaktır.

1907'de Çalışma Komisyonu tarafından hazırlanan ABD hükümetinin resmi raporundan, Porto Riko da dahil olmak üzere yirmi eyalet ve bölgenin, en iyi örneği yukarıda alıntılanan New York yasası olan, sindirmeye karşı hükümlere sahip olduğu anlaşılmaktadır. Alabama ve Colorado'da, istihdama müdahaleye karşı genel yasalar dışında, greve karşı açık yasalar vardır. Ancak, bunlardan sadece birkaçı -Massachusetts, Michigan, Oregon, Teksas ve Utah- aynı olan diğer on dokuz eyalette, ticaret veya sanayide çalışanların zorlanmasına karşı hükümler vardır, genellikle sendikalara katılmalarını engellemek için, ancak bu tür yasalar ayrıca onları herhangi bir dükkânda alışveriş yapmaya veya ticaret yapmaya veya herhangi bir evde kiralamaya veya pansiyona gitmeye zorlamak için de geçerlidir. Beş eyalette, düzenli polis dışında silahlı muhafızların işe alınmasını ve özellikle de diğer eyaletlerden, Massachusetts ve Illinois'in de aralarında bulunduğu, silahlı muhafızların ithal edilmesini yasaklayan yasalar vardır, ancak beş eyaletin hiçbiri aşağıda alıntılanan Oklahoma'nın daha sonraki yasası kadar radikal değildir. İş sözleşmesinin uygulanmasına ilişkin tüzükler genellikle yalnızca Güney'de mevcuttur, ancak Kuzey'de benzer mevzuatların başlangıcını buluyoruz, hem Michigan hem de Minnesota'da, nakliye, malzeme veya diğer faydalar yoluyla avanslar sağlandığı durumlarda, sözleşmeyi yerine getirme niyeti olmadan bir iş sözleşmesine girmeyi kabahat haline getiren tüzükler bulunmaktadır. Herhangi bir hizmetçiye veya çalışana komisyon verilmesini yasaklayan yeni bahşiş karşıtı tüzük veya yasa, Michigan, Wisconsin ve diğer Eyaletlerde bulunmaktadır (yukarıdaki sayfa 155'e bakın). Birkaç Eyalet, herhangi bir işverenin işten çıkarılan bir çalışana işten çıkarılma nedenini yazılı olarak bildirmesini gerektirir, ancak bu tür tüzükler muhtemelen anayasaya aykırıdır. Colorado'da çalışanların yaş nedeniyle işten çıkarılmasını yasaklayan olağanüstü tüzük vardır. Hizmet kaybıyla ilgili genel hukuk, Güney Eyaletlerinde genel olarak çalışanların baştan çıkarılmasına karşı tüzüklerle güçlendirilmiştir. Kamu istihdam ofisleri ve Eyalet işçi büroları artık neredeyse tüm Eyaletlerde tutulmaktadır.

Elektrikçiler, mühendisler, at nalbantları, maden ustabaşıları, asansör operatörleri, tesisatçılar, demir yolu çalışanları, sabit itfaiyeciler ve mühendisler ve tramvay çalışanları için sınavlar ve lisanslar artık çeşitli Eyaletlerde zorunludur.
147. sayfada sayılan mesleklere ek olarak.

Maine ve Vermont hariç tüm Kuzeydoğu Eyaletleri ve Maryland,
Delaware, Batı Virginia, Alabama, Missouri, Tennessee, Wisconsin,
Michigan, Illinois, Indiana, Güney Dakota ve Washington'da genel fabrika yasaları vardır ve tüm madencilik Eyaletlerinde madenlerin güvenliği için ayrıntılı yasalar vardır.

New York ve Wisconsin'de üyelerini milislerde görev yapmaktan men eden veya yasadışı hale getiren sendikalar vardır.

Connecticut ve Massachusetts'te şirketler tarafından kar paylaşımını kolaylaştıran yasalar vardır. Bu tür tüzükler pek gerekli görünmemektedir, çünkü karlar bu yönde bir yasa olmadan paylaşılabilir veya hisse senedi dağıtılabilir veya satılabilir; eğer ücret ödülünün bir parçası olarak kabul edilirse, protesto eden hissedarlara hiçbir ihtiyati tedbir verilmeyecektir. Porto Riko da dahil olmak üzere on beş eyalet ve bölgede, çalışanların sendika üyesi olarak korunması için yasalar ve beşinde ulusal muhafız veya milis üyesi olarak, az önce bahsedilen New York yasasına benzer yasalar vardır. Neredeyse tüm eyaletlerde çalışanların seçmen olarak korunması için yasalar vardır, örneğin oy kullanmak için yarı tatil veya makul süre gerektirir veya ücretlerinin oy kullanma talebi veya diğer siyasi materyallerin basılı olduğu zarflarda verilmemesi gerekir. Neredeyse tüm eyaletlerde kadın çalışanlar için koltuklar ve New Jersey'de at arabası sürücüleri için koltuklar gereklidir. Beş eyalette kadınların istihdamını düzenleyen genel hükümler vardır; on tanesi barlarda çalışmalarını yasaklıyor (yukarıdaki 226. sayfaya bakın); üçü çalışma saatlerini erkeklerle eşitsizliğe ayarlıyor; ve eyaletlerin çoğu kadınların madenlerde veya yeraltında genel olarak veya yukarıda belirttiğimiz gibi gece işlerinde çalıştırılmasını yasaklıyor. Kaliforniya, Illinois ve Washington cinsiyetin istihdam için diskalifiye
olmayacağını belirtiyor. Aralarında Illinois'in de bulunduğu dört eyalet, ilanla iş arayan işverenlerin (eğer böyle bir durum varsa) işyerlerinde grev olduğunu belirtmelerini istiyor; on iki eyalet (yukarıdaki 231. sayfaya bakın) şu ana kadar terleme atölyesi sorununu ele aldı, oysa Birlik'teki hemen hemen her eyalet, işverenin ölümü veya iflası durumunda ücretleri tercih edilen bir talep haline getiriyor.

Ancak, bir konuyu sonuncuya sakladık çünkü bu, önümüzdeki hemen tartışmanın
kızgınlaşacağı iki veya üç noktadan biri. Bu, bireysel işten çıkarma durumudur. Bir çalışanın haklı veya haksız yere işten ayrılabileceği gibi, bir işverenin de haklı veya haksız yere işten çıkarabileceği ve sebeplerini belirtmek zorunda olmadığı temel bir gerçektir ve bunu kara listeye alınmamak amacıyla yapmasını gerektiren bazı yasalar Güney Eyaletlerinde anayasaya aykırı ilan edilmiştir. Ancak örgütlü işçiler doğal olarak sendika üyesi olmaktan başka hiçbir sebep olmaksızın birinin işten çıkarılmasına karşı çıkmak isterler. Aslında, boykotun yasallaştırılmasıyla birlikte sendikaların toplumdan şu anda dile getirdiği iki büyük talebin bunlar olduğunu söylemek abartı olmaz. Bu nedenle, birçok Eyalette işverenin çalışanın sendika üyesi olmamasını veya bir kişiyi sendika üyesi olduğu için işten çıkarmasını yasa dışı kılan yasalar çıkarılmıştır. Ve bununla yakından bağlantılı olan şey, sendika çalışanlarının bir işvereni sendika üyesi olmadığı için bir kişiyi işten çıkarmaya zorlamasıdır. Bu sonuncusu mantıksal olarak birleşmeleri kapsayan bir sonraki bölümün altına gelecektir ve henüz herhangi bir
tüzüğün konusu değildir. Şimdi, sendikal emeğin işten çıkarılmasıyla ilgili bu tüzüklerin zorluğu, nedene girmenin neredeyse imkansız olmasıdır; bir adam "hizmetin iyiliği için" işten çıkarılır. Elbette, bu konuda yazılı veya kesin bir sözleşme olmamasını sağlamak kolaydır; ancak böyle bir sözleşme olmadan işten çıkarmayı cezalandırmak veya yasaklamak kolay değildir. Ancak, bu tür mevzuatlar genel olarak anayasaya aykırı kabul edilmiştir, bu nedenle şu anda bu konuda son söz bu olmalıdır. İşverenin istediğini işe alma, istediğini işten çıkarma ve isterse sendikalı veya sendikasız işçiliği tercih etme hakkı, Missouri, New York ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemelerinin kararlarına göre, yasama yoluyla ondan alınamaz. Bu nedenle, şu anki durumda, ticaret ve emeğin bu temel hakkına müdahale edilecekse, Eyalet ve Federal anayasalar değiştirilmelidir. Son olarak, son yirmi yılda eyaletlerde çıkarılan gerçek iş yasalarını gözden geçirmek ve genel eğilimi göstermek için daha önemli yasa hatlarından bahsetmek akıllıca olabilir.

1890'dan başlayarak, tüzüklerin çoğunun sendika etiketlerinin taklit edilmesi, tahkim yasaları, eyalet istihdamlarında çalışma saatleri, haftalık ödeme yasaları, iflas durumlarında borçların emek için tercih edilmesi, demiryolu yardım fonlarının yasaklanması, fabrikalarda kadın ve çocukların çalışma saatleri, dükkanlarda kadınlar için koltuklar, hapishane emeğinin kısıtlanması, fabrikalarda tehlikeli makineler, madenlerde koruma ve sendikaların birleştirilmesiyle ilgili olduğunu görüyoruz. Mekanik rehin yasaları her yıl büyük miktarlarda çıkarılıyor ve bitmek bilmeyen değişikliklerin konusu. Bu nedenle, yalnızca gayrimenkul sahiplerini etkilediği için bunu tartışmamızın geri kalanında ele almayacağız.

1891'de kadınların ve çocukların çalışma saatlerini düzenleyen veya sınırlayan, madenlerde tamamen yasaklayan daha fazla yasa buluyoruz; birkaç kamyon karşıtı yasa; madenciye ödeme yapılmadan önce kömürün taranmasına karşı iki yasa ve Massachusetts'te kusurlu dokuma için para cezası verilmesine ve para cezasının ödenen ücretten düşülmesine karşı yasalar.
Pensilvanya, ücretlerin yetersiz olduğu veya sendika kurallarına aykırı olduğu durumlarda grevin yasal olduğunu yasayla yürürlüğe koymanın gerekli olduğunu düşünüyor, ki bu sonuncusu açıkça anayasaya aykırıdır.
Boykot etmeye karşı bir yasa ve kara listeye almaya karşı üç yasa var.

1892'de kadınların ve çocukların çalışma saatlerini haftada elli sekiz saatle veya New Jersey'de elli beş saatle sınırlayan daha fazla yasa;
dokumacıların para cezalarına karşı yasalar ve demir yolu işçilerinin sürekli çalışma saatlerini kısıtlıyor. Terleme atölyesi yasaları ilk kez bu yılda ortaya çıktı ve
bir sendikaya üye oldukları için erkeklerin işten çıkarılmasını yasaklayan veya
bir sendikaya üye olmamalarını şart koşan yasalar.

1893'te Eyalet işçi bürolarını kuran yasalar çok sayıda oldu.
Dört eyalet daha terleme atölyesi yasaları kabul etti ve çocuk işçiliğiyle ilgili daha fazla düzenleme yapıldı. Altı eyalet kara listeye alınmaya karşı yasalar kabul etti.

Panikten sonraki yıl olan 1894'te, işçi mevzuatı büyük ölçüde durduruldu. New York, daha sonra anayasaya uygun olduğu kabul edilen, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının kamu işlerinde çalıştırılmasını gerektiren yasayı kabul etti ve yasalar işsizler için hükümler sağlamaya başladı. Ayrıca sendikalar tarafından sindirilmeye, kara listeye alınmaya ve hükümlülerin ürettiği mallara karşı yasalar da var.

1895'te daha da az yasa vardı; sadece Devlet tahkimi, mağaza siparişlerinde ücret ödemelerine karşı, sendikalara karşı ayrımcılığa karşı ve fabrika mevzuatı için bir yasa
belirtilebilir.

1896'da Devlet tahkimi ve haftalık ödeme için, hizmetkarların doktrinini düzenleyen birkaç yasa ve fabrikalar ve terleme atölyeleriyle ilgili bazı yasalar vardır. 1897'de Kaliforniya kamu sözleşmelerinde asgari ücret olarak iki dolar belirler ve Kansas dolaylı aşağılamalar olarak adlandırılanlara karşı ilk yasayı kabul eder; yani mahkeme huzurunda işlenmeyen aşağılamalar için jüri tarafından yargılanmayı gerektirir. Kara listeye karşı küçük bir yasa vardır ve Güney Eyaletleri hükümlü emeğinin çiftçilik yoluyla dışarıya verilmesini yasaklar.

1898'de Virginia dolaylı aşağılamalara karşı Kansas yasasını kopyalar
ve bir veya iki Eyalet, eyalet dışında üretilen hükümlü yapımı malların bu şekilde etiketlenmesini gerektirir, bu yasalar o zamandan beri eyaletler arası ticarete müdahale olduğu için anayasaya aykırı kabul edilir.

1899'da sendika emeğine karşı ayrımcılık sorunu daha da belirgin hale gelir ve bazı Eyaletlerde bir sendikaya ait olmak veya olmamak istihdamın bir koşulu haline getirilir. O zamandan beri tüm bu yasalar anayasaya aykırı kabul edilir.

1900'de, büyük bir refah yılı, neredeyse hiç emek yasası yok.

1901'de sadece serbest istihdam büroları kuran yasalar buluyoruz, ancak
California hem üretim hem de ticaret işlerinde kadınlar ve çocuklar için günde dokuz saat azami çalışma süresi ve tüm kamu işlerinde saatte yirmi sent asgari ücret sağlıyor.

1902'de Colorado, madenlerde sekiz saatlik bir iş günü için anayasa değişikliği yaparak Yüksek Mahkemesi'nin kararını geçersiz kılıyor. Massachusetts, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip çalışma saatleri belirlemesine izin verecek bir Federal anayasa değişikliği talep eden bir Yasama Meclisi ortak kararı geçiriyor ve Kentucky ve diğer
Güney Eyaletleri kadınların ve çocukların çalışma saatlerini kontrol etmek için yasa çıkarmaya başlıyor.

1903'te bu hareket devam ediyor ve Kuzeybatı Eyaletleri, Oregon ve Colorado'da her yaştan kadının çalışma saatleri genel olarak sınırlandırılıyor. Haftalık ödemeler ve kamyon karşıtı yasalar kabul ediliyor. Montana şirket pansiyonlarını yasaklıyor ve Colorado sözde son tarihi ortadan kaldırmak için grev girişiminde bulunuyor; yani, on sekiz ile altmış yaşları arasındaki herhangi bir kişinin yaş nedeniyle işten çıkarılmasını yasaklayan bir yasa. Kaliforniya, hem işverenlere hem de çalışanlara uygulanan komplo yasasını kaldırarak Maryland'i takip ediyor.[1] Her iki eyalette de bu yasanın henüz sınıf yasası olarak test edildiği görünmüyor. Açık dükkana karşı yasalar Uzak Batı Eyaletlerinde devam ederken, Minnesota bir işverenin çalışanın greve katılmamasını istihdam koşulu olarak talep etmesini kabahat haline getiriyor.

[Dipnot 1: Sonraki bölüme bakın.]

1904'te çok az yasa var. Uzak Batı Eyaletleri özellikle madenlerde çocuk işçiliğinin korunmasına devam ediyor ve Alabama grev, boykot ve kara listeye almaya karşı genel bir yasa kabul ediyor.

1905'te köleliğe veya zorunlu çalışmaya karşı ilk yasaları Güney Eyaletleri, Kuzey Karolina ve Alabama'da buluyoruz. New York'un meşhur anayasa değişikliği yürürlüğe giriyor ve bu yasa Meclis'e kamu işlerinde ücretleri, çalışma saatlerini ve koşulları düzenleme konusunda tam yetki veriyor. (Yukarıya bakın, s. 161.) Fabrikalar ve madenler üzerinde daha fazla düzenleme, Eyalet istihdam ajansları ve işveren sorumluluk yasalarının reformuyla devam ediyor. Colorado ve Utah boykotları ve kara listeye almayı yasaklıyor ve bir veya iki Eyalette şirketlerin işten çıkarılan her kişiye işten çıkarılma nedenini belirten bir mektup vermesi gerekiyor; bu yasa Georgia'da o zamandan beri anayasaya aykırı kabul ediliyor. 1906'da olağan sağlık mevzuatı yürürlüğe giriyor. Massachusetts kamu işleri için sekiz saatlik bir yasa kabul ediyor. Arkansas ve Louisiana, hisse senediyle çiftçilik yapan kişilerin sözleşme ihlallerini veya başkaları tarafından çiftlik işçisi tutulmasını önleyen
mevzuat çıkarmaya çalışıyor ve Massachusetts, serbest istihdam büroları kuruyor. 1907'de dört Güney Eyaleti daha tarımsal işçiliği kontrol etmek için yasalar çıkarmaya çalışır; fabrika yasaları ve çocuk işçiliği yasaları Güney'de yayılmaya devam eder; New York, terleme atölyesi yasalarını büyük ölçüde geliştirir ve Güney'de daha fazla çocuk işçiliği yasası ve kadınların madenlerde çalışmasını yasaklayan yasalar çıkarılır.

1908'de Oklahoma, Kansas hakaret yasasını kabul eder ve Virginia, hakaret davalarında Yüksek Mahkeme'ye itiraz hakkı sağlar. Güney
Karolina, kişisel hizmetler için bir sözleşmeyle işe alındıktan sonra çalışmamayı veya işverenin sözleşmeyi yerine getirmemesini kabahat haline getirir. Oklahoma, kapalı atölye için olağan hükmün yanı sıra, grev kırıcılarını eyaletin diğer yerlerinden veya diğer eyaletlerden sahte gerekçelerle getirmeyi, ikincisinde grevin varlığını gizlemeyi de içeren, bir suç haline getiren ilginç bir grev yasası kabul eder; ve bu tür kişileri korumak için silahlı adamlar tutmayı bir suç haline getirir.

Çalışma mevzuatının bu zirvesiyle incelememiz uygun bir şekilde sona erebilir, ancak
okuyucu, bu olağanüstü tüzüklerin farklı Eyaletler ve Bölgelerde denenmesiyle elde edilebilecek
avantajı fark etmemek elde değildir. Bazı
makinelerin pratik çalışma
konusunda bilgi edinmek için sağlanması istenebilirdi. 1909 mevzuatı esas olarak
işverenlerin kazalardaki sorumluluğu konusuyla ilgiliydi, bu konu üzerine üç Eyalet komisyonu, New York, Minnesota ve Wisconsin tarafından bir konferans düzenlendi. Massachusetts, 1908 yasasını genişletti ve işverenlerin ve çalışanların kazaların tazmini için sözleşme yapmalarına izin verdi; ve Montana, kömür madencileri için bir Eyalet kaza sigortası kurdu. Kaliforniya ve Montana, işçileri büyük ölçüde Eyalet anti-tröst yasalarının
işleyişinden muaf tuttu; ancak Washington, iki veya daha fazla kişinin bir başkasının ticaretine, araçlarına veya
mallarına müdahale etmesi veya müdahale etmekle tehdit etmesi durumunda bir komplonun varlığını tanımlayan yeni bir yasa kabul etti ve açık bir eylemin kanıtı gerekli değil. Kuzey ve Güney Carolina, Teksas ve Connecticut, çalışanları bir sendikaya üye oldukları için işten çıkarılmaktan koruyan olağan yasayı çıkardılar ve bu, daha önce de söylediğimiz gibi, itiraz edilen her yerde anayasaya aykırı olarak kabul edildi. Arizona, Kaliforniya, Idaho, Washington, Wyoming
ve Nevada madenlerdeki çalışanlar için sekiz saatlik önlemler çıkardı veya değiştirdi, ancak Güney Eyaletlerindeki çocuklar için çok az şey yapıldı.[1]

[Dipnot 1: Mayıs 1910'da _American Political Science Review_ dergisinde Irene Osgood tarafından yazılan "1909 İşçi Mevzuatında İlerici Eğilimler" başlıklı makaleye bakın.]

İşçi ihtiyati tedbiri sorunu yakın zamanda Massachusetts İstatistik Bürosu tarafından hazırlanan ve Aralık 1909'da yayınlanan takdire şayan bir çalışmayla ele alındı. Araştırma, iki bin iki grevin gerçekleştiği 1898'den 1908'e kadar olan on bir yılı kapsıyor. Bu grevlerin altmış altısında işverenler ihtiyati tedbir talep etti ve kırk altı vakada ihtiyati tedbir kararı çıkarıldı. Sadece dokuz vakada bu ihtiyati tedbirlere karşı dava açıldı, iki bin vakadan sadece ikisinde mahkemeye karşı itaatsizlikten mahkumiyet kararı verildi. On sekiz davada çalışanların grev yapmasını engellemek için ihtiyati tedbirler istendi, ancak bunlardan sadece dördünde bu tedbirler kabul edildi ve bunlardan biri daha sonra feshedildi. Çalışanlar tarafından sendikalara karşı işlerine müdahale ettikleri gerekçesiyle yedi yasa tasarısı
sunuldu ve üç davada sendikalar diğer sendikalara karşı ihtiyati tedbirler talep etti. Bir davada sendika bir işverene karşı bir yasa tasarısı
sundu ve bir davada işveren bir işveren derneğine karşı ihtiyati tedbir talep etti. Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin bir kararı uyarınca bir sendikanın grev veya boykot emrine uymayı reddeden üyelerine para cezası kesmesi yasadışı ilan edildi. 1909'da, buna izin verme özel amacıyla Yasama Meclisine bir yasa tasarısı sunuldu, ancak kabul edilmedi. _Bülten_, işçi davalarında eşitlik yargı yetkisinin kısa bir geçmişini içerir ve Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin 1909 yılına kadar olan tüm kararlarını ve Üst Mahkemeler tarafından beş geç davada verilen gerçek ihtiyati tedbirleri, raporun kapsadığı on bir yıl boyunca tüm Massachusetts mahkemelerinde endüstriyel anlaşmazlıklarla ilgili davalardaki işlemlerin kronolojik bir özetiyle birlikte yeniden basar.

İşçi mevzuatı konusu dünya çapında o kadar önemlidir ki, diğer ülkelerdeki son mevzuatla ilgili olarak birkaç kelime yersiz olmayabilir. Fabrika ve terzihane yasaları ve çalışma saatleri yasalarının dışında, Avrupa, Kuzey Amerika ve Avustralasya'da üç büyük modern mevzuat çizgisi vardır: işveren sorumluluğu, yaşlılık
emeklilikleri, asgari ücret. İlk noktada, modern mevzuatın eğilimi, ima edildiği gibi, işvereni, katkıda bulunan ihmal veya kazanın nedeni dikkate alınmaksızın, istihdamında meydana gelen kişisel yaralanmalardan dolayı tüm davalarda sorumlu tutmaktır. Yani, işverenin iş giderlerinin bir parçası olarak yaptırması gereken bir sigorta niteliğindedir. Davaları ortadan kaldırma ve sorumluluğunu makul miktarlarla sınırlama gibi büyük bir avantajı vardır ve yazarın görüşüne göre uzun vadede işverenin kendi yararınadır. Bir istisna vardır. Yaralanma, yaralanan işçinin kasıtlı suistimali nedeniyle meydana geldiğinde, işveren sorumlu değildir. Yaşlılık aylığı veya yaşlılığa ve sakatlığa karşı Devlet sigortası artık Almanya, Yeni Zelanda ve İngiltere başta olmak üzere birçok ülkede mevcuttur. Alman yasası[1], fonun yarısının işçilerin kendi ücretlerinden yapılan kesintilerle toplandığını öngörmesi bakımından en akıllıca ve en az komünist olanıdır.
Bu, maaş veya ücretle çalışan işçi, kalfa, çırak veya hizmetçi olarak çalışan tüm erkek ve kadın kişilere uygulanır; ayrıca tüm endüstriyel işçilere, kalifiye işçilere, katiplere, hamallara ve yardımcılara; ayrıca mesleği esas olarak başkalarına hizmet etmekten oluşan diğer tüm kişilere, örneğin yıllık maaşı beş yüz dolardan fazla olmayan öğretmenlere; ayrıca denizcilere ve demiryollarına; ayrıca ev hizmetçilerine uygulanır. Yetmiş yaşın üzerinde olan hiç kimse kendini sigortalamakla yükümlü değildir ve her yıl on iki haftadan veya elli günden fazla zorunlu bir sigorta sınıfında çalışmayan hiç kimse sigortalamakla yükümlü değildir. Kadınlar evlendiklerinde, o zamana kadar ödedikleri tüm sigorta değerlendirmelerinin yarısının geri ödenmesinde ısrar ediyorlar, bu değerlendirmeler iki yüz hafta veya dört yıl tutuyorsa - bu hüküm evliliklere çok yardımcı olmalı ve bundan, Almanya'da bir kocanın ortalama değerinin, karısını iki yüz hafta veya dört yıl boyunca desteklemenin masrafının yaklaşık yarısı olduğu şeklinde eğlenceli bir çıkarım yapılabilir. Öte yandan, yasa, bir kadının istihdamının ilk dört yılı için evliliği erteleme etkisine sahiptir, çünkü bir kadın Devlete sigorta parası ödemeye başladığı zamandan itibaren dört yıldan önce evlenirse pratik olarak bir ceza uygular.

[Dipnot 1: ABD Sanayi Komisyonu Raporları, cilt. V, s. 228-241.]

İngiliz yaşlılık aylığı yasası, belirli bir yaşa ulaşmış herkese, daha önceki hizmete, serserilere veya hizmetkarlara ve işçilere atıfta bulunmadan, açık hava yardımı niteliğindeki basit bir bahşiştir. Prensip olarak savunulamaz bir yasadır ve yalnızca radikal bir hükümetin
kazasıdır. Yıllık geliri otuz bir pound on şilini geçmeyen yetmiş yaşın üzerindeki her kişiye
(_yani _ mülk veya ayrıcalıktan elde edilen gelir) ve "düzenli olarak yoksul yardımı almıyor" ve "yeteneğine, fırsatına ve ihtiyacına göre çalışmayı alışkanlık haline getirmemiş" veya bir suçtan dolayı herhangi bir hapis cezasına çarptırılmamış - hepsi merkezi emeklilik otoritesine başvurulan yerel bir emeklilik komitesi tarafından belirlenecektir - yıllık geliri yirmi bir poundu, yani yılda on üç poundu, yirmi sekiz poundu aştığında haftada bir şiline, on yedi şilin altı peniye kadar maaş alacaktır.

Yeni Zelanda yasası daha akıllıcadır. Kolonide otuz beş yıl ikamet etmiş ve bir suçtan dolayı hapse girmemiş, karısını terk etmemiş veya çocuklarının geçimini ihmal etmemiş altmış beş yaş üstü herkese yaşlılık maaşı verir. Ancak, daha önce herhangi bir işte çalışmış olmanın gerekli olduğu görülmemektedir. Emeklilik maaşı yılda on sekiz sterlin, diyelim ki doksan dolar tutarındadır ve yılda elli iki sterlin geliri olan hiç kimseye verilmez. Hukukun işleyişi büyük ölçüde postane aracılığıyla yürütülür ve tüm masraflar devlet tarafından karşılanır. Yani, işçilerin kendilerinden hiçbir katkı yoktur.

1901'de Avusturya, İtalya, Norveç ve Danimarka'da da devlet sigorta sistemleri vardı.

Asgari ücret fikri şimdiye kadar yalnızca Yeni Zelanda'da ve Büyük Britanya'da denenmiştir.[1] (Yukarıdaki s. 160'a bakın.) 1899 tarihli Yeni Zelanda yasası, kız ve erkek çocuklar için haftada dört şilin, on sekiz yaşından küçük erkekler içinse beş şilin asgari ücret öngörmüştür, ancak ilke daha yeni bir yasa ile önemli ölçüde genişletilmiştir. İngiliz yasası henüz aktif olarak uygulanmamaktadır ve büyük bir genişleme alabilir veya almayabilir. Özünde, giyim ticaretinde veya İçişleri Bakanlığı tarafından belirlenen _herhangi bir başka_ ticarette asgari ücretin belirlenmesini sağlar. Açık olasılık, Yeni Zelanda'da olduğu gibi, yakında tüm ticaretlere genişletilmesidir. Bu ücret, her iki tarafa da verilen olağan temsil ile bir hakem kurulu tarafından belirlenecektir ve şüphesiz Yeni Zelanda'da olduğu gibi, ücretlerin yükseltilmesi için çalışacaktır, çünkü bu komisyonlar nadiren ücretleri düşürür.

[Dipnot 1: Bu, Edward VII'nin dokuzuncu bölümünün 22. bölümü olan Ticaret Kurulları Yasası, 20 Ekim 1909'da yürürlüğe girdi ve 1 Ocak 1910'da yürürlüğe girdi.
Yasa, hazır giyim ve toptan terzilik, kutu yapımı, makine yapımı dantel ve zincir yapımı için belirtilmeden geçerlidir ve Parlamento tarafından onaylandığında Ticaret Kurulu'nun geçici emriyle diğer ticaretlere uygulanabilir. Ticaret Kurulu, söz konusu meslekte geçerli ücret oranının diğer istihdamlara kıyasla olağanüstü düşük olduğuna ve mesleğin diğer koşullarının kanunun uygulanmasını uygun hale getirecek şekilde olduğuna kanaat getirirse, kanunu belirtilen herhangi bir mesleğe uygulayan geçici bir emir verebilir; ve benzer şekilde, kanunun daha önce uygulandığı herhangi bir mesleğe uygulanmasının durdurulmasını öngören geçici bir emir verebilir. Bölüm 2, Ticaret Kurulunun, kanunun uygulanacağı herhangi bir meslek için bir veya daha fazla meslek kurulu, İrlanda için ayrı meslek kurulları kuracağını belirtir. Bu meslek kurulları (bölüm 11), işverenleri temsil eden üyelerden ve işçileri eşit oranlarda temsil eden üyelerden ve belirli atanmış üyelerden oluşur. Kadınlar uygundur ve temsilci üyeler yönetmeliklerin belirlediği şekilde seçilebilir veya aday gösterilebilir. Başkan ve sekreter Ticaret Kurulu tarafından atanır. Bu tür kurullara, hem zaman hem de parça başı ücret için asgari oranları belirleme yetkisi verilir ve bu oranlar daha sonra ceza olarak gözetilmelidir. Ayrıca, ilçe ticaret komitelerinin kurulması için bir mekanizma vardır. Bu tür Ticaret Kurulları tarafından yapılan tüm yönetmelikler mümkün olan en kısa sürede Parlamento'nun her iki kanadına sunulacaktır; ancak başka bir itiraz görünmüyor. ]

On dokuzuncu yüzyılın orta yıllarının büyük umudu olan işbirliği ve kar paylaşımı, o zamandan beri İngiltere'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az ilerleme kaydetti. Şu anda var olan bu tür başarılı deneyler, esas olarak çalışanlara şirketin hisselerini makul bir oranda satın alma fırsatı sunmaktan oluşur, tıpkı Illinois Central Railroad ve United States Steel Company'de olduğu gibi. Ancak birçok fabrika, normal dönemlerin sonunda karlara orantılı olarak ücretlerde belirli bir artış sağlar. Buna teknik olarak kar paylaşımı diyoruz. "İşbirliği" kelimesi, aslında işbirlikçi olan kurumlar için saklanmalıdır; yani çalışanların işverenlerle iş ortağı olduğu kurumlar. Bunlardan Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az var, ancak İngiltere'de oldukça fazla var. 1901'de Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca on dokuz kooperatif kuruluşu vardı, bunların en önemlileri şunlardır: Rhode Island'daki Peacedale Woolen Mills; Cambridge'deki Riverside Press; Chicago'daki Rand, McNally & Co.; New York'taki Century Company; Cincinnati'deki Proctor & Gamble Soap Co.; Fall River'daki Bourne Mills ve Minneapolis'teki Pillsbury Flour Mills. Yine de bu kuruluşlar aslında kooperatif olmaktan ziyade kar paylaşımıdır,
çünkü getiri, yönetimde söz hakkı olmayan çalışanlara yalnızca ekstra bir nakit temettüden ibarettir. Bay Oilman, "A Dividend to Labor" adlı kitabında, kar paylaşımının bir kez benimsendikten sonra terk edildiği en az otuz dokuz başka vaka olduğunu söyler. Öte yandan, 1899'da Büyük Britanya'da yüz on önemli kooperatif üretim kuruluşu vardı. Kıtada çok daha fazlası var.

Tahkim yasaları, Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri'nden
daha gelişmiş ve başarılıdır, ancak tahkimle ilgili ilk İngiliz yasası
1603 kadar erken bir tarihte çıkarılmıştır. Kraliçe Anne'nin ilk yılı olan 1701'de,
özellikle emek tahkimine atıfta bulunan ilk yasa ve
sonraki yasa, 1867'de Lord St. Leonard'ın Fransız _conseils de prudhommes_ örneğine benzer şekilde uzlaştırma konseyleri
kurmaya çalışan yasasıydı; ancak 1896'da bu yasalar yürürlükten kaldırıldı ve
59. Victoria'nın Uzlaştırma Yasası, bölüm 30, değiştirildi. Tahkim kurullarının, tarafları bir araya getirmek için soruşturma yapmak ve uygun gördükleri adımları atmak üzere kendi inisiyatifleriyle hareket edebileceklerini ve her iki tarafın başvurusu üzerine bir uzlaştırıcı atayabileceklerini ve her iki tarafın başvurusu üzerine bir hakem atayabileceklerini öngörmektedir. Kararları kayıtlara geçirilir ve kamuya açıklanır, ancak zorunlu olarak uygulanması için hiçbir hüküm yoktur. Fransa'da, mevzuat çok daha akıllıdır. Orada, bireysel ve kolektif emek arasındaki ayrım açıkça yapılmıştır ve son yıllarda, grevlerin, kolektif sınıfın anlaşmazlıklarının çözümü için ayrıntılı mevzuatlar vardır, bunları daha sonra açıklayacağız. Bireysel anlaşmazlıkların çözümü için, Fransa uzun zamandır _conseils de prudhommes_'da en belirgin sosyal kurumlarından birini oluşturan özel bir iş mahkemeleri sistemine sahiptir.[1] Bunlar, işverenlerden ve işçilerden oluşan, mümkünse uzlaştırma yoluyla anlaşmazlıkları çözmek amacıyla oluşturulmuş özel mahkemelerdir. Uzlaştırma başarısız olursa yargı yoluyla. Kararlarına itiraz, ticaret mahkemelerine yapılır. Bu tür ilk konsey 1806'da Lyon'da kuruldu, ancak tüm Fransa'ya yayıldılar. Söz konusu miktar iki yüz frangı geçmediğinde, konseyin kararı kesindir; bu miktarın üzerindeki miktarlar için ticaret mahkemesine itiraz edilebilir. Belki de en önemli unsur, bu konseylerin bir dereceye kadar cezai yetkilere veya cezalandırma yetkilerine sahip olmasıdır. Yargı yetkileri altındaki endüstrilerde çalışanların düzeni veya disiplini bozmaya yönelik eylemlerini inceleyebilir ve 
üç günü aşmayan hapis cezaları verebilirler, bunun için sulh hakimleriyle birlikte yargı yetkisine sahiptirler. Ayrıntılı tahkim yasaları Fransa'da da mevcuttur ve herhangi bir grev olduğunda,
taraflar tahkime başvurmazlarsa sulh hakimleri uzlaştırmak için müdahale etmelidir. Yine de, her iki tarafın anlaşması dışında zorunlu tahkim yoktur.

[Dipnot 1: Yazarın ABD Endüstri Komisyonu'na Raporuna bakın, cilt XVI, sayfa 173.]

Belçika, İsviçre, Almanya, Avusturya, Hollanda, Yeni Zelanda, Avustralya ve Kanada'da benzer yasalar mevcuttur.

Çıraklık sistemi, Büyük Britanya da dahil olmak üzere tüm Avrupa devletlerinde hala mükemmel bir şekilde varlığını sürdürmektedir, ancak sendikaların çoğu istihdam edilebilecek
kişi sayısını kısıtlamaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde,
maalesef, tamamen kullanım dışı kalmıştır.

Fabrika yasalarının, fabrikaların ve terleme atölyelerinin hijyenik koşullarını düzenleyen yasaların, Kıta'da ve hatta İngiltere'de, Amerika Birleşik Devletleri'nden çok daha karmaşık ve akıllıca olduğu daha önce belirtilmişti.

Son olarak, çoğu kişinin en önemli konu olarak gördüğü grevler, boykotlar ve sindirme konusuna gelirsek, bireysel özgürlüğün ortak hukuk ilkelerinin müdahale etmediği Avrupa Kıtası'nın mevzuatı, elbette İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden çok daha karmaşık ve çok daha etkilidir. Birleştirme ilkesini bir sonraki bölüme bırakıyoruz. Anayasal zorluklarla karşılaşmadığımız Avrupa mevzuatında, devletin daha paternalist bir kontrole sahip olmasını bekleriz,
ancak Fransa'da 2 Mart 1791 tarihli kararname, her kişinin "istediği gibi bir girişimde veya uygulamada, meslekte, sanatta veya ticarette özgür olacağını" belirtmiştir. Almanya'da yakın zamanda ortaçağ biçiminden modern koşullara uyacak şekilde yeniden düzenlenmiş eski lonca sistemini yeniden tanıtmak için ayrıntılı bir girişimde bulunuldu ve hükümetin müdahale etmediği diğer ülkelerde, loncalar veya sendikalar, lonca üyesi olmayan veya gerekli çıraklığı tamamlamamış olanların endüstrilerinde yer almaları için aşılmaz engeller oluşturuyor.[1]

[Dipnot 1: ABD Endüstri Komisyonu Raporları, cilt XVI, s. 9.]

1791 tarihli emeği serbest bırakan Fransız kararnamesi Fransız İsviçre'de de yürürlüğe girdi. İsviçre Kantonlarının emek özgürlüğü ve lonca sistemi konusundaki deneyimlerinin en ilginç anlatımı yukarıda belirtilen ABD Endüstri Komisyonu Raporu'nda bulunabilir.[1] Almanya, eski lonca sisteminin asla tamamen ortadan kaldırılmaması bakımından İngiltere ve Fransa'dan farklıdır; 1807'de Prusya'da serflik kaldırıldı
ve görünüşe göre Napolyon'un etkisi altında olan Aralık 1808 tarihli bir kararname, vatandaşların istedikleri mesleklerle serbestçe uğraşma hakkını ilan etti. Münhasır ayrıcalıklar ve endüstriyel tekeller sonraki kararnamelerle kaldırıldı ve endüstrinin serbestleştirilmesine yönelik genel hareket 1845'te o yılın iş kanunuyla tamamlandı ve 1883 iş kanunuyla tüm Almanya'ya yayıldı: "Herhangi bir mesleğin uygulanması herkes için özgür kılınmıştır.... Herhangi bir el sanatları mesleğinin uygulanmasıyla ilgili olarak şehir ve kırsal arasındaki ayrımlar kaldırılmıştır.... Ticaret ve tüccar loncalarının başkalarını herhangi bir mesleğin uygulanmasından dışlama hakkı yoktur.... Bir mesleğin bağımsız olarak icra edilmesi hakkı hiçbir şekilde cinsiyete bağlı olmayacaktır...."[2]

[Dipnot 1:_Aynı_., s. 10.]

[Dipnot 2: _Aynı_., s. 11 ve 12. ]

Muhtemelen Napolyon'un veya Fransız Devrimi'nin etkisiyle, daha aydınlanmış Avrupa ülkelerinin, geçen yüzyılın başlarında, özellikle İngiliz ortak çalışma ve ticaret özgürlüğü hukukunu benimseme noktasına geldiği görülecektir;
"örgütlü emek" bundan ayrılmak istiyor gibi görünüyor; ancak
Alman Medeni Kanunu (Bölüm 611) şöyle devam ediyor: "Hizmet kiralama sözleşmesiyle, hizmeti vaat eden kişi vaat edilen hizmeti yerine getirmekle yükümlüdür ve diğer taraf da kararlaştırılan maaş veya ücreti ödemekle yükümlüdür. Hizmetlerin her türü hizmet sözleşmesinin konusu olabilir." Bu nedenle, sözleşmenin özel olarak uygulanabileceği anlaşılıyor. Yani, Fransa'da 1890 yasasına göre, "Bir kişi, hizmetlerini yalnızca belirli bir süre veya özel bir girişim için vermeye kendini bağlayabilir. Sabit bir süre olmadan yapılan hizmetlerin kiralanması, her zaman sözleşme taraflarından birinin isteği üzerine sona erdirilebilir. Bununla birlikte, sözleşmenin yalnızca sözleşme taraflarından birinin isteği üzerine iptal edilmesi, zararlara yol açabilir." Bu nedenle, belirli sözleşmelerin özel olarak uygulanabileceği anlaşılıyor, Avusturya'da da benzer yasalar var, ancak endüstriyel istihdamın daha büyük bir oranı devlet düzenlemesine tabidir ve burada hiçbir işveren, hem kimlik hem de kayıt işlevi gören bir defter veya hesap cüzdanı olmadan hiçbir işçiyi işe alamaz. Genel olarak Avrupa'da, iş sözleşmelerinde yazılı bir sözleşmenin kullanılması, bizdekinden çok daha yaygındır. Bu, belki de, bu tür sözleşmeleri özel olarak uygulamayı daha kolay hale getirir. Yine de, bu konuda özel bir yasa bulamadım. Gerçekten de, Napolyon Kanunu İngiliz yasasını benimser ve[1] "herhangi bir yapma veya yapmama yükümlülüğünün yerine getirilmemesi durumunda zarara dönüşeceğini" belirtirken, 1875 tarihli modern İngiliz hukuku kanunu, iş uyuşmazlıkları için ilçe mahkemelerinde özel ve özet bir çözüm yolu sağlar; buna göre sözleşme feshedilmediğinde mahkeme zarar tazminatı verebilir veya iş sözleşmesinin yerine getirilmesi için teminat alabilir. Ancak buna ev hizmetçileri dahil değildir. Hem Fransa hem de Belçika kölelikle ilgili genel hukuku kopyalar ve sözleşmelerin belirli bir süre veya belirli bir iş için olmasını gerektirir. Ancak Rusya'da sözleşmeler beş yıllığına yapılabilir.

[Dipnot 1: _Aynı_., s. 64.]

Türkiye dışındaki hiçbir Avrupa ülkesinin henüz özel istihdamlardaki ücret miktarını veya asgari miktarı yasayla belirlememiş olması hâlâ doğrudur, ancak bu sonuç Büyük Britanya ve Yeni Zelanda'daki tahkim mekanizması tarafından gerçekleştirilir. Ancak kıta ülkeleri, yetişkin kadınların bile çalışma saatleri konusunda evrensel olarak yasa koyarlar, bu konuda kişisel özgürlüklerini koruyan bir anayasal ilke yoktur, ancak Belçika ve Büyük Britanya'da yasalar kural olarak yetişkin erkek
işlerine uygulanmaz. Saatler genellikle İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi sekiz veya dokuz yerine on bir veya on ikidir. Demiryollarında, çamaşırhanelerde, fırınlarda vb. çalışma saatleri ve koşullarıyla ilgili ayrıntılı özel düzenlemeler vardır. İngiliz yasası, kişileri yaşlarına göre genellikle üç sınıfa ayırır,
yetişkinler, gençler (on dört ila on sekiz) veya çocuklar ve
sistem en ayrıntılı olanıdır. Genellikle on bir yaşından küçük hiçbir çocuk çalıştırılamaz.

Sıhhi ve sosyal düzenlemeler bizimkinden çok daha akıllıcadır.
Genel olarak, kadınların doğumdan sonraki dört hafta içinde fabrikalarda çalıştırılması yasaktır; ve İsviçre'de hamile kadınların gelecek nesillerin sağlığı için tehlikeli olan belirli işlerde çalıştırılması yasaktır. Alman Medeni Kanunu, "Evli bir kadının hem ev işleri hem de ev idaresi hakkı ve yükümlülüğü vardır. O, sosyal durumuna göre olağan olduğu sürece tüm ev işlerine ve kocasının işlerine katılmakla yükümlüdür. Kadın kendi alanında en üstün kişidir veya en azından ev içi meselelerde kocasını bağlama veya hareket etme yetkisine sahiptir ve kocası boşanmadan onun yetkilerini sınırlayamaz. Ancak, üçüncü bir tarafla kişisel emeği için yaptığı herhangi bir sözleşmeyi iptal edebilir."[1]

[Dipnot 1: _Aynı_., s. 53.] [Dipnot 2: _Aynı_., s. 77.]

Kamyon karşıtı ve haftalık ödeme yasaları tüm ülkelerde mevcuttur.
Genel olarak Avrupa, özellikle Büyük Britanya ve Roma Katolik
ülkeleri, sonsuz sayıda tatille engellenmiştir. Roma Katolik ülkelerinde bunlar genellikle tek günler, azizlerin günleri vb.'dir, yıl boyunca dağılmıştır, ancak Büyük Britanya'da hiçbir kalifiye işçi birkaç hafta boyunca çalışmaz.

Korkutmaya karşı İngiliz yasası, New York yasasının ve diğerlerinin çoğunun modelidir. Korkutmanın ne olduğunu ayrıntılı olarak tanımlar -- esas olarak, şiddet veya tehdit, ısrarla takip etme, aletleri saklama vb. veya evi gözetleme veya kuşatma veya iş yeri--ve tehditler ve fiili şiddet,
Almanya,
İtalya, İsveç ve diğer ülkelerde yasadışı olarak kabul edilir ve hapis cezasıyla cezalandırılır. Almanya ve Avusturya, hizmetten
çekme konusunda İngiliz ortak hukukunu kopyalar.

Ancak, Büyük Britanya dışındaki Avrupa'da, Amerikan eğiliminin özel bir ayrıcalıklı sınıf
oluşturma eğilimine dair henüz bir kanıt yoktur.
Göründüğü kadarıyla, hiçbir Avrupa ülkesinde endüstriyel işçilerin yasal veya siyasi haklarıyla özellikle ilgilenen özel bir mevzuat yoktur.[2] En azından Kıta ülkelerinde, işverenler ve çalışanlar arasında çok daha fazla işbirliği ve sempati vardır ve muhtemelen bu nedenle
iş birliği çok daha başarılı olmuştur.[1] Devlet işçi büroları,
devlet sigortası, tasarruf bankaları ve istihdam acenteleri Kıta genelinde neredeyse
evrenseldir.

[Dipnot 1: Bkz. Oilman'ın "A Dividend to Labor", Boston, 1899. Jones'un "Cooperative Production", Oxford, 1894.]

BÖLÜM XII

İŞÇİLİK KONULARINDAKİ KOMBİNASYONLAR

Şimdi mülkiyet ve kişisel özgürlük gibi iki büyük alanda modern mevzuatın tarihini inceledik ve genel olarak her ikisini de aynı hukuk felsefesi ilkelerinin yönettiğini gördük. Dolayısıyla şimdi kombinasyonlara geldiğimizde sermaye kombinasyonları ile bireysel yeteneklerin kombinasyonları arasında hukukta hiçbir fark veya ayrım olmadığını göreceğiz. Her iki alanda da bir "kombinasyon", eğitilmemiş zihnin içgüdüsel olarak hissettiği gibi, iğrençtir. Kombinasyonlar elbette yasal olabilir; ancak onlara karşı gerçekten suç teşkil eden bir amaç veya eylem bulunamaması, yasallıkları konusunda kesin bir kanıt değildir. Okuyucuyu yorma riskine rağmen, bunun İngiliz ortak hukukunun en büyük hukuki başarılarından biri olduğuna olan inancımı tekrarlamak istiyorum; ve bunun tamamen ortadan kaldırılıp kaldırılmayacağı sorusunun, endüstriyel ve sosyal konularda şu anda önümüzde duran en önemli kamusal soru olduğunu.[1] Bir yandan, Standart Petrol birleşmelerinin ticaret ve fırsatta evrensel tekel noktasına kadar izin verilip verilmeyeceği; ya da diğer yandan, mevzuatın kendisi tarafından bile, fırsatta eşit derecede zaptedilemez bir tekel konumuna veya evrensel ayrıcalıklı bir lonca haline gelecek şekilde yakın birlikler kurulup kurulmayacağı - aynı ilkelerle belirlenecek sorulardır; ve cumhuriyetimizin ve şu anda oluşturulan insan toplumunun geleceği için eşit derecede önemlidir. Ve mevzuatın kendisinin incelenmesine geçmeden önce, nihayetinde kontrol edici test olarak bulunacağına inandığım ilkeyi ortaya koymak istiyorum: _niyet_. _Etki_ (genellikle test olarak önerilir)
birleşmenin yasadışı olup olmadığını belirlemede
gerçekten önemsizdir,
ancak başlangıçta katılımcıların muhtemel niyetinin kanıtı olabilir.

[Dipnot 1: Profesör Dicey'nin yakın zamanda yayınlanan "Law and Opinion in England" adlı kitabında bu konuyu eşit derecede güçlü bir ifadeyle açtığını görüyorum (Ek, not 1, s. 465-6). ]

Çünkü erken dönem İngiliz komploları kesinlikle veya
genellikle belirli bir suçun işlenmesini hedeflemiyordu; bunlar daha ziyade, daha zayıf bir komşunun genel "ezilmesi" için büyük lordların komploları olarak tanımlanıyordu ve bu nedenle şansölye mahkemesinde sığınma veya koruma arıyordu. Şimdi, genel baskı veya
kötülük, topraktan, emekten, mülkten veya ticaretten güçlü bir kombinasyonla dışlanma, tam olarak gerçek bir suç işlenmediğinde modern boykotlarda yaşanan ahlaki zarardır. Gerçekten de, İngiliz tüzüklerinde açıkça belirtilen ve tanımlanan en eski komplo türlerinden biri, davaların sürdürülmesi için bir komplodur ve bu, şeyin tanımı gereği, kendi başına yasadışı olmayan bir amaç için bir kombinasyon olmalıdır. Amerikan mahkemeleri bu noktada ilginç bir şekilde belirsiz veya kararsızdı. Tarihsel mevzuatı ve erken dönem ortak hukuku
çok genel bir şekilde unutarak, bir uçtan diğerine gittiler, genellikle söz konusu noktaların önemini önemsiz bir şekilde ele alarak ve her zaman evrensel bir bakış açısının, bir soruyu bütünüyle kavrayan ve alakasız ayrıntılarla karıştırılmayan
dehanın tamamen yokluğuyla. Ancak konu Federal Yüksek Mahkeme'ye ve bu tür anlaşmazlıkların sık sık tekrarlanmasıyla eğitilmiş birkaç eyaletin mahkemelerine geldiğinde, burada ortaya koymaya cesaret edeceğim ilkeyi tekrar net bir şekilde görmeye başlıyoruz: bir dizi kişinin bir araya gelerek yaptığı eylemler, _niyetlerine_ göre yargılanmalıdır. Bireysel eylemlerde, niyetin bir kazayı suça dönüştürmediği sürece hiçbir önemi yoktur; örneğin, tesadüfi karışıklığı cinayete, ya da sıradan bir hareketi hırsızlığa veya sıradan bir konuşmayı iftiraya dönüştürmediği sürece; yine de bu birkaç örnek, yasada niyetin tanınmasının ne kadar evrensel olduğunu ve ne kadar az zorluk çıkardığını göstermeye yarar. Jüriler, bireysel eylemlerde bu niyet sorusunu belirlemede çok nadiren zorluk çekerler; ve benzer şekilde, birleşme, yani komplo durumlarında temel test olarak tanındığında da zorluk çekmezler. Ve bu yasamızın eskiliği için sadece birkaç davadan bahsetmemiz yeterlidir: Rex _v.
_ Crispe, Büyük Tekel Davası'nda (7 Eyalet Davaları 513) alıntılanmıştır: "Son zamanlarda bakır üreticileri ve bakır tüccarları arasında _tüm_ bakırların satın alınması için bir anlaşma vardı ve bu bakır üreticilerinin üç yıl boyunca şu kadar ton üretmeleri ve bunları başkalarına satmalarını engellemeleri"--suç teşkil eden bir komployu _gördüler; Ipswich'teki terzilerin (6 Coke 103) bir terzi şirketinin üye olmayanları mesleklerini icra etmekten men etmek için bir tüzük yaptığı; ve Lilleshall davası (yukarıdaki s. 71'e bakınız).

Dolayısıyla _sermaye_ meselelerinde: _ilk_ amaç, _anlık_ amaç, karı artırmak, mülk edinmek veya ondan yararlanmak, birinin işini büyütmek midir[1] yoksa _ilk_ amaç bir rakibi yok etmek
veya bir tekel yaratmak mıdır? Öyleyse _işçi_ birleşmelerinde: _ilk_ amaç birleşen kişiler için daha iyi koşullar elde etmek, ücretlerin artırılması veya çalışma saatlerinin azaltılması, fabrikalarda ve dükkânlarda koşulların iyileştirilmesi vb. midir, yoksa _ilk_ amaç anlaşmazlıkta yer almayan üçüncü bir kişiye zarar vermek veya işverenin özgürlüğünü ve anayasal hakkını kontrol etmek midir? Eğer
ikincisi ise, erken dönem ortak hukukunun anlamı içinde "baskı"dır ve
bugün de öyle kabul edilmelidir.

[Dipnot 1: Bay Cooke'un önsözünde "bazı yasal ilişkilerin doğal
olayı veya sonucu" dediği şey. _Kombinasyon,
Tekeller ve İşçi Sendikaları_, s. iv.]

Ve İngiliz hukukunun bu büyük alanı, yalnızca bireysel eylemlerin etkisinden başka bir kombinasyonun etkisini ve bu kombinasyonun etkisinden başka bir amacını kavrayacak kadar incelikli olduğu için dikkate değer olmakla kalmaz, aynı zamanda belki de Altın Kural ilkesini gerçekten uygulamaya çalışan tek büyük hukuk alanıdır. Diğer tüm konularda, bir eylem yasal ise, başkasına zarar verme niyetiyle yapılmış olsa bile yasal kalır; genellikle bir tazminat davasına bile yol açmaz; ancak İngiliz komplo hukukunun büyük ilkesi iki yüz yıl önce Hawkins'in "Pleas of the Crown" adlı eserinin II. cildinin 121. sayfasındaki klasik ifadesinde belirginleşmiştir: "Üçüncü bir şahsın zararına yapılan bir birleşmenin genel hukukta son derece suç teşkil ettiğine şüphe yoktur."[1] Komplonun, yani yasadışı birleşmenin olağan tanımı, yasadışı bir amaç için veya yasadışı araçlar kullanılarak yasal bir amaç için yapılan bir birleşmedir; bu tüm ders kitaplarında bulunur; ancak en eski ve en derin hukukumuza uygun olarak, başkasına zarar verme, onu taciz etme veya olağan yasal haklarını kullanırken onu kontrol etme amacıyla yapılan bir birleşmeyi de içerecek şekilde genişletilmelidir; ve
_a fortiori_--gıda fiyatını artırmaya yönelik kombinasyonlar olarak--kamuya zarar vermek için. Bu nedenle, birinin ticaretini azaltmak için birçok kişinin bir araya gelmesi yasadışı bir kombinasyondur; yapılan tüm eylemler yasanın harfine uygun olsa bile, bu kombinasyon cezalandırılabilir; ve komplo yasadışı eylemlerle kanıtlandığında, komplo eylemlerin kendisinin cezalandırılabileceğinden çok daha ağır bir şekilde cezalandırılabilir. Bugün örgütlü emeğin en büyük girişimlerinden birinin bu ilkeyi ortadan kaldırmak olduğunu, işlenen eylemler kendi başlarına cezalandırılabilir olmadığında hiçbir kombinasyonun cezalandırılmaması gerektiğini ve aslında cezalandırılabilir olanın kombinasyon değil eylemler olması gerektiğini belirttik.
Bu, doğrudur ki, İngiltere'de yalnızca endüstriyel anlaşmazlıklar için 1875 tarihli İngiliz Komplo ve Mülkiyetin Korunması Yasası tarafından yürürlüğe konmuştur;
ve bu ülkede, hem Federal hem de Eyalet anayasaları uyarınca, anayasaya aykırı olacağı da aynı derecede doğrudur. Yine de, ortak hukukta bu devrim için yapılan ajitasyon, Maryland, Kaliforniya ve Oklahoma'da başarılı olmuştur, ancak söylendiği gibi, istisnanın savunmada ileri sürüldüğü hiçbir davanın henüz görülmediği, tüzüğün anayasaya uygun olarak desteklendiği hiçbir davanın görülmediği görülmektedir.

[Dipnot 1: "Chitty'nin Hawkins'ten alıntıladığı, davaların sonucunu özetlemek için şu şekildedir: 'Kısacası, bir başkasına haksız yere zarar vermek için yapılan tüm konfederasyonlar, niyeti onun malına, kişiliğine veya karakterine zarar vermek olsun, ortak hukukta kabahattir.' Ve Chitty, 'komplonun amacının bireylere karşı doğrudan bir haksızlıkla sınırlı olmadığını; kamu ticaretine zarar vermek, kamu sağlığını etkilemek, kamu polisini ihlal etmek, kamu adaletine hakaret etmek veya kendi başına yasadışı bir eylemde bulunmak olabileceğini' ekler (3 Chit. Crim. Law, 1139). Massachusetts Baş Yargıcı Shaw tarafından Commonwealth _v_. Hunt'ta (4 Mete. Illinois) alıntılanmıştır, 57. Kongre, 1. oturum (Mass.) III.]

1875 tarihli orijinal İngiliz Yasası'nın yalnızca cezai sorumluluğu ortadan kaldırdığı ve boykot veya kara liste mağdurlarının tazminat için dava açma özgürlüğünü bıraktığı belirtilmelidir; ancak "Ticaret Anlaşmazlıkları Yasası", 6 Edward 7, bölüm 47 (21 Aralık 1906) ile aşağıdaki paragraf eklendi:

"İki veya daha fazla kişi tarafından bir anlaşma veya birleşme uyarınca yapılan bir eylem, bir ticaret anlaşmazlığını öngörerek veya ilerletmek için yapılmışsa, eylem böyle bir anlaşma veya birleşme olmaksızın yapılmışsa dava konusu olmayacaktır. "

Ve ayrıca greve katılmaya ilişkin bir madde:

"Bir _veya daha fazla[1]_ kişinin, kendi adlarına veya bir sendika veya bireysel bir işveren veya firma adına, bir ticaret anlaşmazlığını öngörerek veya ilerletmek amacıyla hareket ederek, bir kişinin ikamet ettiği veya çalıştığı veya iş yaptığı veya bulunduğu bir eve veya yere gitmesi, yalnızca barışçıl bir şekilde bilgi edinme veya iletme veya herhangi bir kişiyi çalışmaya veya çalışmaktan kaçınmaya barışçıl bir şekilde ikna etme amacıyla gitmesi halinde yasaldır."

[Dipnot 1: İtalikler bize aittir.]

Ve sözleşmelerin feshedilmesine, hizmet kaybına neden olma konusunda bir başkası:

"Bir kişinin bir ticaret anlaşmazlığını öngörerek veya ilerletmek amacıyla yaptığı bir eylem, yalnızca başka bir kişiyi bir iş sözleşmesini feshetmeye teşvik etmesi veya başka birinin ticaretine, işine veya istihdamına müdahale etmesi nedeniyle dava konusu edilemez. başka bir kişi veya başka bir kişinin sermayesini veya emeğini istediği gibi elden çıkarma hakkıyla."

Ayrıca, Taff Vale davasından sonra, sendikalar tüm sorumluluklardan muaf tutuldu:

"(1) İşçi veya usta sendikalarına karşı veya sendikanın herhangi bir üyesine veya görevlisine karşı kendileri ve sendikanın diğer tüm üyeleri adına açılan bir dava, sendika tarafından veya sendika adına işlendiği iddia edilen herhangi bir haksız fiille ilgili olarak hiçbir mahkeme tarafından kabul edilmeyecektir.

"(2) Bu bölümdeki hiçbir şey, Sendika Kanunu, 1871, dokuzuncu maddede öngörülen olaylarda dava edilecek bir sendikanın mütevellilerinin sorumluluğunu etkilemeyecektir, ancak sendika tarafından veya sendika adına bir ticaret anlaşmazlığını öngörerek veya ilerletmek için işlenen herhangi bir haksız fiil hariç.

"(3) Bu kanunda ve Mülkiyetin Korunması ve Komplo
Kanununda, 1875'te, 'ticaret anlaşmazlığı' ifadesi, işverenler ile işçiler veya işçiler ile işçiler arasında, herhangi bir kişinin istihdamı veya istihdam edilmemesi veya istihdamın şartları veya çalışma koşulları ile bağlantılı olan herhangi bir anlaşmazlık anlamına gelir ve 'işçiler' ifadesi, bir ticaret anlaşmazlığının ortaya çıktığı işverenin istihdamında olsun veya olmasın, ticaret ve sanayide çalışan tüm kişileri ifade eder; ve son olarak bahsedilen yasanın üçüncü bölümünde, 'işverenler ve işçiler arasında' sözcükleri yürürlükten kaldırılacaktır."

Bu şaşırtıcı yasanın herhangi bir bölümünün bu ülkede anayasaya uygun olup olmadığını söylemek zor, ancak ikinci paragraf (s. 267, yukarıda) hariç; "veya daha fazla" sözcükleri orada bile yok. Kesin olan şu ki, bununla endüstriyel koşullar işçi sendikalarının etkisi altına giriyor ve İngiltere'nin ticareti ve refahı artık onunla çalışanların "elinin altında" yatıyor.

İşçi meselelerinde birleşme yasasını ortadan kaldırma çabası, işçi anlaşmazlıklarında ihtiyati tedbiri yasaklamayı veya kontrol etmeyi amaçlayan yasa ve ayrıca sendika işçiliğine özel bir ayrıcalık tanıyan yasalar, modern mevzuatın en önemli parçaları arasında yer alıyor. Alabama ve Colorado'da "grev grevi"ni yasallaştıran yasalar var, ancak Massachusetts'teki benzer bir yasa tasarısı tekrar tekrar yürürlüğe giremedi. Ancak _birleşimlere_ uygulanan tüzüklere geliyoruz ve bunları tanımlıyoruz, kara listeleme ve boykotların yasadışı olduğunu ilan eden birçok tüzük olmuştur -ki bu yalnızca genel hukuktur- ve özellikle bunları yasaklayan birkaç tüzük olmuştur. Böylece, 1907 yılına kadar, yirmi iki Eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kara listelemeye karşı tüzükler, beşinde boykota karşı tüzükler vardı, on tanesinde demir yolu istihdamında grevleri düzenleyen yasalar kabul edildi, Minnesota'da herhangi bir işverenin istihdam koşulu olarak başvuranın bir yıldan fazla bir süre önce greve katılımına ilişkin herhangi bir açıklama yapmasını yasaklayan bir yasa, Oklahoma'da yeni işe başvuranlara o sırada kendisiyle ilgili herhangi bir iş anlaşmazlığı hakkında bilgi vermesini ve bu tür bir bildirimi ilanlarında vermesini gerektiren bir yasa; bu tüzük Massachusetts'te yürürlüğe girmekten kıl payı kurtuldu. Boykotun en iyi tanımı, belki de Alabama yasasında bulunabilir: "Herhangi bir kişi, kişi, firma veya kuruluşun herhangi bir yasal işi yürütmesini engellemek veya buna müdahale etmek amacıyla birlikte komplo kuran iki veya daha fazla kişi, kabahat işlemiş sayılır." En külfetlisi, konuyu daha ayrıntılı olarak ifade etmeye çalışan Indiana'nın tanımıdır; alıntı yapmak için çok uzundur.[1] Gerçekten bir boykotun veya yasadışı, yani sempatik grevlerin bir parçası olan birçok eylem, diğer eyaletlerde "Korkutma" veya "İstihdama Müdahale" başlığı altında bulunabilir; Washington'un son yasası böyledir (yukarıya bakın, s. 251). Bir kanunun işlevi cahil insanları bilgilendirmek olmadığı sürece, muhtemelen tüm bu tanımları bir kenara bırakıp ortak hukukun esnekliğine güvenmek daha iyi olacaktır.

[Dipnot: 1901 Indiana Revizyonu, Bölüm 3312 M. Ayrıca, 1903 Teksas Yasaları'nın 94. bölümünde "tröstler", "komplolar" ve "boykotlar" için ayrıntılı bir tanım bulunmaktadır.]

En gelişmiş iş mevzuatına bir örnek olarak, 1907-8 Oklahoma yasalarını kısaca özetleyebiliriz:

29 Mayıs 1908 tarihli Yasa ile, her şirket veya bireysel işverenin çalışanlarına oy kullanmaları için iki saat süre verilmesi gerekir ve
oylarını herhangi bir şekilde etkilemek bir kabahat haline getirilir; ve 22 Mayıs 1908'de yürürlüğe giren genel bir iş kanunu var ki, ekleriyle birlikte,
muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan en radikal iş mevzuatıdır. Bir eyalet iş komisyonu, bir
uzlaştırma ve tahkim kurulu ve serbest istihdam ofisleri kurulduktan sonra, bunların hepsi diğer eyaletlerde olağandır, fabrika düzenlemeleri hakkında ayrıntılı bir bölüm ve maden düzenlemeleri hakkında bir bölüm ve binalarda, demiryollarında, buhar kazanlarında vb. çalışan kişileri korumak için ve çocukların çalışmasını düzenleyen dikkatlice hazırlanmış bir yasa var. Sonra daha
sıra dışı olan başka hükümler var. Kanada yasası esasen grevlerle ilgili olarak yürürlüğe konmuştur: "(Eyalet Uzlaştırma Kurulu'nun yargısına göre) halkın zarar görmesi veya rahatsızlığa uğraması muhtemel görünen bir grev veya lokavt olduğunda ve taraflardan hiçbiri tahkime onay vermediğinde," o zaman kurul, bir uzlaştırmayı başaramamışsa, kendi inisiyatifi ile soruşturma başlatabilir ve her iki tarafa da önerilerde bulunarak bir uzlaşma önerebilir ve muhtemelen bunları yayınlayabilir. Elbette, bir uzlaşmayı uygulama yetkisi yoktur, ancak tanıklık vb. zorunlu kılabilir (Madde II, bölüm 4.)

Özel istihdam ofisleri dikkatlice düzenlenir, ücretler iki dolarla sınırlıdır ve yer bulunamazsa para iade edilmelidir,
yardımcıların ahlaksız tatil yerlerine gönderilmesine karşı dikkatli hükümler vardır.

Bir işçi sendikasına katılmamak için yazılı veya "sözlü"[1] bir anlaşmanın, işe girme veya devam etme koşulu olarak zorlanması, bin dolar para cezası ve on iki ay hapis cezası ile cezalandırılabilen bir kabahat haline getirilir.

[Dipnot 1: Yaygın bir kaba söz; yasa muhtemelen "sözlü" anlamına gelir.]

Bu yasanın 2. bölümü (6 Haziran 1908), 1875 tarihli _daha eski_ İngiliz yasasını kopyalar; yani, işçi meselelerindeki komplolar için tüm _cezai_ sorumluluğu ortadan kaldırır ve ayrıca "bu tür hiçbir anlaşma, birleşme veya sözleşmenin ticaret veya alışverişi kısıtlamak olarak yorumlanmayacağını; bununla ilgili olarak hiçbir sınırlama emri veya ihtiyati tedbirin verilmeyeceğini, yalnızca bu yasadaki hiçbir şeyin güç veya şiddeti yetkilendirecek şekilde yorumlanmayacağını" belirtir. Bu yasanın olası anayasaya aykırılığı hakkında daha önce yorum yapmıştık.

Bölüm 3, herhangi birinin işçileri bir yerden başka bir yere gitmeye ikna etmesini veya ikna etmesini (muhtemelen işçi sendikaları hariç) veya işçileri herhangi bir sahte veya aldatıcı beyan, sahte reklam veya sahte iddialarla veya bir grev veya başka bir "sorunun" varlığı nedeniyle Devlete getirmesini yasadışı hale getirir. "İşçilerin istihdamı için bir reklam, teklif veya sözleşmede grev veya başka bir "sorun" olduğunu belirtmemek bir suç haline getirilir ve bir yıl hapis veya iki bin dolar para cezasıyla cezalandırılır (bu, 1910'da Massachusetts Yasama Meclisi'nde kabul edilmeyen yasadır).

Batı'da her zamanki gibi silahlı muhafızların işe alınması ağır bir şekilde suç haline getirilir. Son olarak, başka bir işçi dışında herhangi biri tarafından bir şey yapmaya
etkilenen veya ikna edilen işçilere, onları bu şekilde
ikna eden kişiye karşı tazminat davası açılır. Oklahoma'daki işverenin durumu gerçekten de tehlikelidir!

24 Nisan yasasına göre, bir işçi işten çıkarıldığında, işvereni ona beş yüz dolar para cezası ve bir yıl hapis cezası altında gerçek nedeni belirten bir mektup vermek zorundadır ve bu mektup basılı değil, yazılı olmalıdır ve kırtasiyenin biçimi ve görünümü dikkatlice öngörülen ve tüm gizli işaretler yasaklanmıştır. Oklahoma, yukarıda belirtilen kamu işlerinde asgari ortalama ücretin olduğu sekiz saatlik eyaletlerden biridir; ve tüm sözleşmeler bu temelde yapılmalıdır. Ücretler, madencilik veya imalatla uğraşan tüm kişiler veya şirketler tarafından iki haftada bir nakit olarak ödenmelidir.

Oklahoma, Amerikan yasama tepkilerinin test tüpüdür. 1911 yasasını ve yukarıda özetlediğimiz yasaların etkisini ilgiyle bekleyeceğiz. Bu arada Oklahoma, anayasa hukukçusuna, egemen bir eyaletin Birliğe kabul edildikten sonra böyle bir kabulü yetkilendiren Kongre Yasası'na bağlı olup olmadığı
uzun zamandır aranan sorunu sunmuştur. Oklahoma'nın yetkilendirme yasası, başkentinin Guthrie'de sabitlenmesini ve
yıllarca taşınmamasını gerektiriyordu. Mayıs 1910'da, böyle bir sınırlama süresi içinde, yasama organı kararıyla, halkın bir plebisitumu ve Vali Haskell'in yürütme eylemiyle desteklenerek, başkent Oklahoma City'ye taşındı ve Eyalet mührü, Federal bölge mahkemesinin emrine rağmen gizlice oraya taşındı. Bundan daha güzel bir Amerikan anayasal sorusu
zorunda
kalınabilir. Okuyucuya ilk başta o kadar önemli görünmeyebilir, ancak örneğin Utah ve diğer Batı Eyaletlerinin Mormonizmi aynı şekilde ortadan kaldırdığını veya Japonlara ve Çinlilere aynı şekilde eşit muamele etmeyi kabul ettiğini - Kongre'nin onayladığı ve Eyalet Anayasası'nda devam ettirdiği bir yetkilendirme yasasıyla - düşündüğünde, sorunun önemini görecektir. Yazarın anayasa hukuku üzerine yaptığı çalışmada ("Federal ve Eyalet Anayasaları", s. 186, not 8) öngörülmüştü: "Sekiz yeni Batı Eyaletini kabul eden yetkilendirme yasaları genellikle Mormon etkisi nedeniyle çok eşliliğe karşıydı ve bu, okullar vb. ile ilgili diğer hükümlerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin onayı olmadan sonsuza dek yürürlükten kaldırılamaz hale getirildi; bkz. Utah 3, 1. Bu muhtemelen yalnızca ahlaki bir yükümlülüktür; bir kez kabul edilen bir Eyalet, eski Eyaletlerin tüm haklarıyla birlikte gelir. Bu bölümle ilgili olarak, Utah muhtemelen Anayasasını değiştirebilir ve yarın Mormonizmi yeniden tesis edebilir."

Avrupa mevzuatı zorunlu olarak daha ayrıntılıdır çünkü genellikle mevcut bir ortak hukuk organı yoktur. Sendikalar evrensel olarak yasallaştırılmıştır, tıpkı bizde olduğu gibi. Ancak Fransa'da bazı durumlarda hükümetin bu tür örgütlerin kurulmasına onayı gereklidir; ve Napolyon Kanunu, "kötü amaçlı" tüm kişi kombinasyonlarını yasadışı hale getirdi.[1] Bu nedenle, "tam dernek kurma özgürlüğü" artık İsviçre'de garanti altına alındı; ve Almanya'da ticaret loncaları büyük ölçüde tanınıyor, ancak üyelik zorunlu olmamalı. Avusturya'da katı bir hükümet kontrolü uygulanıyor ve zorunlu loncalar ilkesi çekincesiz kabul ediliyor. Büyük Britanya, Fransa ve İtalya dışında grevlerle ilgili herhangi bir mevzuat yok gibi görünüyor, bu tür konular büyük ölçüde siyasi veya polis
otoritelerine bırakılıyor. Grevler İngiltere'de nispeten yakın zamanlara kadar yasadışıydı, ancak bu ülkede her zaman yasaldı ve İtalya'da olduğu gibi bizimkine çok benzeyen modern Fransız yasalarına göre de yasaldır; ancak Rusya'da grev liderleri hapse atılabilir.

[1] 1800'de yayınlanan Dane's Abridgment'te alıntılanmıştır.

Hiçbir ülkede, endüstriyel anlaşmazlıklarda hem medeni hem de cezai komploların ortak hukukunu yürürlükten kaldıran, daha önce atıfta bulunulan İngiliz yasası hariç, boykotlarla ilgili özel bir mevzuat bulamadım.
Almanya ve Avusturya'da kara liste yasaları vardır. İsyanlar vb. konular genellikle ceza hukukunun kontrolüne bırakılır.
Amerika Birleşik Devletleri dışında hiçbir ülkede bir adamın kendi malını silahlı veya başka türlü özel muhafızlarla korumasına karşı bir yasak bulamadım.

İngiliz kolonilerindeki tahkim yasaları genellikle grevlerin önlenmesini hedefler. Aksi takdirde, son on yılda bu konuda beklenenden daha az yasama yapılmış gibi görünüyor. Orange River Kolonisi, Güney Eyaletlerindeki kölelik yasalarımıza benzeyen, siyahların emeğiyle ilgili katı yasalara sahiptir. Benzer koşullar, modern dünyanın her yerinde benzer yasalara yol açıyor gibi görünüyor.

Taff Vale davasının ve Danbury şapkacılarının ilkelerini eyaletler arası ticarete uygulayan davanın etkisini ortadan kaldırmak için burada da yasalara çok ihtiyaç duyuluyor; yani, bir sendikanın fonlarını hayırsever amaçları için veya hatta endüstriyel anlaşmazlıklarda, grevlerde, boykotlarda vb. kullanmak için güvence altına alacak, ancak dava sonuçlarından sorumlu
olmayacak. Bu davalarda, bir sendikanın hazinesindeki paralar, tüzel kişiliği olmasa da, Sherman Yasası uyarınca veya başka bir şekilde komplo kurmaktan dolayı sendikaya veya üyelerine karşı açılan bir davada verilen tazminatlardan sorumlu tutulmuştur. Ancak, böyle bir yasanın bizde anayasal olacak şekilde nasıl tasarlanabileceğini görmek zordur, çünkü zorunlu olarak yalnızca belirli bir kişi sınıfına kadar uzanır ve onları belirli bir yasal sorumluluktan muaf tutmak için çerçevelenir. Yine de İngiltere'de yürürlüğe girmiştir.[1]

[Dipnot 1: Yukarıya bakın, s. 268: Ticaret Anlaşmazlıkları Yasası, 1906, madde 4.]

BÖLÜM XIII

ASKERİ VE AYAKKABI HUKUKU VE SİLAHLANMA HAKKI

Şimdi, erken dönem İngiliz anayasal hakkı olan askeri hukuktan veya ordu tarafından tacizden korunma hakkı ve gerekirse kişinin veya evinin zorla korunması hakkıyla ilgili bir yasa alanına geliyoruz.

Askeriyeye karşı bile olsa, hukuk hakkı erken bir bölümde öngörülmüştür; Bir subayı veya hatta emirlere uyan bir askeri, sıradan mahkemelerde cinayet veya Rhode Island'daki Dorr isyanında olduğu gibi, bir milis grubunun bir kadının evine girmesi gibi, sıradan izinsiz girme nedeniyle yargılama hakkı.[1] Askerlerin özel konutlarda konaklamasına karşı anayasal ilke ve ordunun kullanımının işgal veya ayaklanma durumlarıyla sınırlı tutulmasının neden olduğu askeri güce getirilen sınırlamalar, Amerikan anayasaları tarafından eklenmiştir. Ancak en önemlisi, genel hukukun üstünlüğüdür; askeri hukukun, ordunun kendisine bile ancak geçici bir oylamayla gönülsüzce izin verilmesidir; çünkü İngiltere'de İsyan Yasası her yıl çıkarılmalıdır ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ordu ve donanma için ayrılan ödenekler iki yıldan fazla sürmeyebilir. Ordunun yönetimini, askere alma sözleşmesinin uygulanmasını ve firarilerin hak ettikleri cezayı almasını mümkün kılan tek şey bu tüzüklerdir.

[Dipnot 1: Martin _v_. Mott, 12 Wheaton, 19.]

Örneğin, Boston Katliamını hatırlayalım.
Devrimden on yıl önce, çoğu zenci olan bazı çalkantılı adamlar,
şimdiki State Street'te (o zamanlar King Street) İngiliz askerlerine karşı bir isyan başlattılar ve
komutan subayın emriyle askerler ateş açtı ve iki veya üç adam öldürüldü. Ancak koloniler zaten askeri işgal altında olmasına ve mahkemeleri ve yasama organları ana hükümet tarafından fazlasıyla sevilmemesine rağmen, bu İngiliz askerleri İngiltere'de değil, Massachusetts Kolonisi'nin sıradan ortak hukuk mahkemelerinde adam öldürme ve cinayetten yargılandılar. James Otis onları savundu ve beraat ettiler. Zenci Crispus Attocks'a ait bir anıtın Boston Common'da duruyor olması ve on veya on iki yıl sonra İngiliz bayrağının New York'a sığınmak için Boston'dan çıkarılması olayın önemini değiştirmez. Birkaç yıl önce Pensilvanya'daki bir grevde küçük bir milis bölüğüne bir kalabalığın saldırısı sonucu ateş etmeleri emredildi. Bunu yaptılar ve grev yapan isyancılardan birini öldürdüler. Ölümcül atışı hangi erin yaptığı bulundu; suçlandı ve cinayetten yargılandı; ve komutanın emrinin bir savunma olmadığı hükmüne varıldı. Bu prensiplerin temel olduğunu hatırlatmalıyız; barış zamanında veya savaş zamanında, düşman toprakları hariç, ülkemizde sıkıyönetim diye bir şey yoktur; ve ordunun kendisi hariç, askeri hukuk diye bir şey yoktur ve o zaman da yalnızca iki yılda bir yapılan bir oylamanın acısıyla, bu oylama düzenli ordunun varlığının süresini de sınırlar; ayrıca, tüm Eyalet anayasalarımız ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde daimi ordulara karşı genel bir hüküm vardır. Askeri subayların, şehir belediye başkanlarının veya hatta Eyalet valilerinin sıkıyönetim ilan eden veya habeas corpus emrini askıya alan bildirilerinin yasal bir geçerliliği yoktur; bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın benzer bir bildirisi için de geçerlidir, ancak bu bildiri sıklıkla Abraham Lincoln tarafından yapılmıştır. San Francisco Belediye Başkanı Ruef'in, deprem sırasında bile, sıkıyönetim ilan etmesi veya birliklere veya teyakkuz komitelerine özet ceza yetkileri vermesi, sadece bir "blöf"tü. Böyle bir emir, pratikte tüm iyi vatandaşlar tarafından uyulsa da, bu emir altında hareket edenleri ceza veya hukuk mahkemelerinde kovuşturulmaktan hiçbir şekilde koruyamaz.

Öte yandan, silah taşıma hakkı İngiliz fikirlerine içkindir ve bu tek başına, siyasi toplanma hakkıyla birlikte, İngiliz özgürlüğünü büyük ölçüde korumaya hizmet etmiştir; bu iki önemli hakkın yokluğu ise Rusya gibi ülkeleri devrim korkusundan kurtarmıştır. Kişinin, 1860'ta İtalya'yı özgürleştirmek için Garibaldi hareketinin zorlukları hakkındaki Bay George Trevelyan'ın canlı anlatımını okuması, bu temel ilkelerin yokluğundan dolayı büyük vatanseverin ne kadar büyük zorluklarla uğraştığını fark etmesi için yeterlidir. Gerçekten de, Piedmontese hükümetinin birinin bin tane
mahkûm tüfeği satmasına izin vermesi olmasaydı, Sicilya'da hiçbir
devrim olmayacaktı.

Şimdi bu Anglosakson silah hakkı, İngiliz Anayasası'nın şafağından önceki zamanlara dayanır ve fyrd veya yerel milis, on sekizinci yüzyıl Amerikan Devlet anayasalarımızda ilan edildiği gibi, Sakson zamanlarında "özgür bir ülkenin doğal ve tek savunması"ydı. Bu ilke, Fetih'ten sonra çok kısa bir süre sonra yeniden tesis edildi. 1181 gibi erken bir tarihte, eski fyrd veya milisleri yeniden canlandıran Assize of Arms'ı buluyoruz. Askerlik hizmeti yerine scutage'ın getirilmesinden yirmi iki yıl önce; ancak bu yalnızca feodal bir mülkiyet meselesiydi. Yine de çok erken bir zamanda, doğrudan asker çağrısı
tarafından yasaklanmıştı. İngiliz ideallerinin Norman fikirlerine karşı mücadelesi Magna Charta'nın başlıca nedenlerinden biriydi (Büyük Tüzük'ün hiçbir zaman Fransızca olarak yayınlanmamış olması önemlidir); baronların savaşta kralı desteklemeleri gerekiyordu, ancak krallıktan çıkarılmaktan şikayet ediyorlardı; ve Kral John'un bu konudaki ısrarı Runnymede'de bir meclisin toplanmasına yol açtı. Böylece milis ve feodal muhafızlar dışındaki silahların bakımı -ve bu istisna-bakıcılara karşı tüzüklere yol açtı- yürütme gücünden çıktı ve yasama organının yetkisi haline geldi; tüm anayasalarımızda uygulanan bir ilke; yürütmeyi ordunun, donanmanın veya milisin başkomutanı yaparlar, ancak vali genellikle sahada komuta edemez veya bir eyaletten asker çıkaramaz; ve
başkan, yasama organı tarafından talep edilmediği sürece bir eyalette Federal asker kullanamaz; yalnızca Federal hükümetin işlevlerini sürdürmek için gerekli olduğu veya bir eyalet hükümeti cumhuriyetçi olmaktan çıktığında -ancak bu sonuncusunun yargıcı kim olacak?

İngiltere'de henüz yeniden kurulmamış olan doğrudan askerlik hizmetinin ortadan kalkmasıyla, askerlik hizmeti tehdidi artık yapılmış olsa da, kralın halkını kontrol etme gücü ortadan kalktı; ve bu, kraliyet otokrasisinin kurulmasını ve her Kıta Devleti'nde gerçekleşen temsili hükümetin ortadan kalkmasını engelledi. Paralı askerlerin ilk olarak 1449'da bir işçi ayaklanmasına önderlik eden Jack Cade'i bastırmak için İngiltere'de küçük sayılarda istihdam edildiği pitoresk bir gerçektir; tıpkı Federal birliklerin Amerika'da eyalet içi meselelerde istihdam edildiği ilk örnek, Başkan Cleveland'ın onları Chicago'daki Pullman grevinde posta hareketine müdahale eden isyancıları bastırmak için göndermesiydi. Daimi orduların kaldırılması ve işgal korkusunun ortadan kalkmasıyla, silah bulundurma uygulaması kullanım dışı kaldı, bu yüzden ilginç bir şekilde Stuarts yasaları altında vatandaşları silah bulundurmaya ve taşımaya zorlayan yasalar buluyoruz, tıpkı onları Parlamento'da yerlerini almaya zorlayan yasalar bulduğumuz gibi. Yaklaşık üç yüzyıl boyunca silahlarla ilgili hiçbir mevzuat bulamadık ve Hallam, 1485'e kadar altı özgürlük hakkının
kurulduğunu, bunların arasında "memurların, yöneticilerin veya
askerlerin eylemlerinden genel hukuka göre sorumlu olduklarını" belirtir. Habeas Corpus Yasası'nın çıkarıldığı yıl olan
1679'a kadar, İngiltere'de daimi ordular kesin olarak kurulmadı ve ordunun yönetimiyle ilgili İsyan Yasası ilk olarak kabul edildi. Charles I yönetimindeki orduyla halkın mücadelesi, 1628'deki Haklar Dilekçesi'nden yapılan şu alıntılarla iyi bir şekilde gösterilebilir:

" ... son zamanlarda büyük asker ve denizci grupları krallığın çeşitli bölgelerine dağıtıldı ve sakinler, istekleri dışında onları evlerine almaya ve orada, bu krallığın yasalarına ve geleneklerine aykırı olarak, ikamet etmelerine izin vermeye zorlandılar..."

" ... belirli kişiler, ... sıkıyönetime göre ... ve sıkıyönetime uygun ve savaş zamanında ordularda kullanılan özet bir düzen ve emirle, bu suçluların yargılanması ve mahkum edilmesi ve askeri yasalara göre idam edilmeleri ve öldürülmeleri için yetki ve yetkiye sahip komiserler olarak atandılar. Bunun bahanesiyle, Majestelerinin tebaasından bazıları, söz konusu komiserlerden bazıları tarafından, eğer toprak
aynı yasalar ve tüzükler uyarınca ölümü hak etmişlerdi, ayrıca yargılanmaları ve idam edilmeleri de gerekiyordu ve başka hiçbir yasa ve tüzük uyarınca da olmamalıydı."

Ve 1689 Haklar Bildirgesi'ne göre:

"Protestan olan tebaa, koşullarına uygun ve yasanın izin verdiği şekilde savunmaları için silahlara sahip olabilir."

"Barış zamanında, krallık sınırları içinde daimi bir ordu kurmak veya bulundurmak, Parlamento'nun onayı olmadan yasaya aykırıdır."

Şimdi, İngiltere'de biraz zorlukla kurulan büyük bir anayasal ilkenin, Amerikan anayasalarındaki daha cesur ifadelerle genişletilmesi ve mükemmelleştirilmesi sıklıkla olur. Bu nedenle, Virginia Haklar Bildirgesi, 1776, mükemmel bir tanıma sahiptir:

"Silah eğitimi almış, halkın topluluğundan oluşan iyi düzenlenmiş bir milis, özgür bir devletin uygun, doğal ve güvenli savunmasıdır; barış zamanında daimi orduların özgürlük için tehlikeli
olması nedeniyle kaçınılması gerekir; ve her durumda ordunun sivil güce sıkı sıkıya bağlı olması ve sivil güç tarafından yönetilmesi gerekir."

Benzer beyanlar aynı yıl Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve dört yıl sonra Massachusetts Haklar Bildirgesi'nde bulunur; ancak Thomas Jefferson'ın eseri olan Virginia tanımı hem en özlü hem de en kısa olanıdır ve Federal Anayasa'nın İkinci ve Üçüncü Ek Maddelerinde önemli ölçüde kopyalanmıştır. Konuyla ilgili modern mevzuat, iyileştirilecek çok az şey buldu, ancak modern tüzüklerde sıklıkla bulunan anayasal tarih bilgisizliğiyle, sıkıyönetimi İngiliz ve Amerikan hukukunun gerçekten var olan bir alanı olarak tanıyan Eyalet yasaları buluyoruz. En büyük hukukçularımızın sık sık belirttiği gibi: "sıkıyönetim", komutanın iradesinden başka bir şey değildir, mahkemeler toplanmadığında ve habeas corpus emri uygulanmadığında var olan tüm yasaların reddidir. Bu imparatorluk günlerinde bile, Eyaletlerin veya hatta Kuzey Amerika'daki Federal hükümetin yasalarında bu büyük özgürlük ilkelerini ihlal etme eğilimi görmüyorum. Aksine, birçok Eyalet anayasası ve bir Kongre yasası, habeas corpus emrinin yürütme tarafından asla askıya alınamayacağını, ancak yasama organındaki halkın temsilcileri tarafından askıya alınabileceğini beyan eder. Ayakta duran ordulara karşı önyargı o kadar güçlü görünmüyor, çünkü bizimki son zamanlarda dört katına çıktı; ancak bu muhtemelen ulusal genişlememizle orantılıdır. Artan toplumsal düzensizliğin yaşandığı bu dönemde birçok eyalet, çetelerin bastırılmasına dikkat etmek zorunda kaldı ve buna bağlı olarak milisleri yöneten yeni ve eksiksiz yasalar buluyoruz. Bu nedenle, tüzükler, bir özel askerin komutanının emriyle ateş ettiğinde cinayetten yargılanmaktan muaf tutulmasını sık sık sağlıyor; ve komutanın dürüst yargısı, askerlerinin çetelere saldırmasındaki tüm eylemleri için, hatta ölümle sonuçlanan eylemler için bir savunma haline getiriliyor. İlçeler veya şehirler, çetelerin verdiği mal hasarından ve bazı eyaletlerde linççilerin verdiği yaşam hasarından genellikle sorumlu tutuluyor; linç edilen kişinin dul eşi ve çocukları tazminat alabilir. Kansas'ta, 1900 tarihli bir yasayla, bir seyircinin bir şerife isyancı bir kargaşayı bastırmada yardım etmeyi reddetmesi kabahat haline getirildi. Bu milis mevzuatının belki de en önemlisi, işçi sendikalarıyla ilişkisiyle ilgili olanıdır ve daha da önemlisi, işçi sendikalarının üyelerinin miliste hizmet etmesini engelleme konusundaki çok belirgin arzusudur. Bu nedenle, New York ve diğer eyaletler, miliste hizmet ettikleri için kişilere karşı herhangi bir ayrımcılığı yasaklayan, işverenlerinin bu hizmetteki zorunlu yoklukları nedeniyle onları işten çıkarmasını yasaklayan ve işçi sendikalarının onları herhangi bir şekilde engellemesini veya miliste hizmet etmelerine karşı tüzük çıkarmasını yasaklayan tüzükler çıkarmayı gerekli gördüler. Ancak, bu tür tüzükler genel hukuka göre yasadışıdır. Bu soruyla ilgili olarak halkın aklında en çok yer eden yasa yapma, emeklilik maaşlarıyla ilgilidir. Bilindiği üzere, Federal emeklilik maaşı listesi, Almanya'nın daimi ordusunun toplam masrafından çok daha fazla bir miktara şişti. Ülkeyi hiç terk etmemiş çok sayıda İspanyol Savaşı gazisi listeye ekleniyor ve dul eşleri de onların peşinde olacak; bu tür kişilerin son hayatta kalanı M.S.'den önce ölmeyebilir. 2140 ve eyaletlerin kendileri de çok geride kalmadı, hepsi vatandaşlığımızın muazzam yozlaşmasına; aslında, bir veya iki savaş daha (ki bu toptan emekliliklerin asıl nedeni bu) ulusu savaş gemilerimizden bile daha hızlı iflas ettirir. Sadece bu değil, ayrıca gazilerden ve gazilerin oğullarından oluşan ayrıcalıklı bir sınıf yaratma eğilimi var ve belki de gazilerin oğullarının oğullarından bulacağız - onlara devlet masrafıyla sivil istihdamda ve özel eğitimde, destekte veya ayrıcalıklarda öncelik vererek. Bazen hiçbir şey için seyyar satıcı lisansı alıyorlar; bazen tüm sivil istihdamda tercih ediliyorlar; bazen özel okulları veya sığınma evleri ve asker evleri var; bazen de devlet okullarında onlara ücretsiz ders kitapları veriliyor. Konfederasyon Devletleri, On Dördüncü Değişikliğin ima ettiği yasaklara rağmen kendi askerleri için benzer yasalar çıkarmakta geri kalmadılar; ancak Güney mahkemeleri bunları geçersiz kıldı.

Silah taşıma hakkı genellikle gizli silahların veya eyalet veya federal kontrol altında olmayan silahlı şirketlerin örgütlenmesi, talim ve eğitiminin yasaklanmasıyla kısıtlanır; her iki sınırlama da anayasaya uygun kabul edilmiştir; ve Pinkerton adamları gibi özel silahlı muhafızların istihdamını veya ithalini yasaklayan mevzuat, iş mevzuatı hakkındaki bölümümüzde daha önce değinilmiştir. İkincisinin emsali, hizmetçilere karşı erken dönem İngiliz mevzuatında bulunur; yani, büyük asilzadelerin silahlı özel muhafızları veya "livy"leri;
hizmetçileri livy giyme geleneği buradan türemiştir. Özel sondaj şirketlerine karşı olan mevzuat yakından ilişkilidir ve Chicago'da, bir işçi grevi sırasında, grev sempatizanlarının bir kısmının sözde bir sondaj şirketi kurup, gerçekte halkı korkutmak ve kanunsuzlara yardım etmek amacıyla silahlarla donatıldığı, biraz eğlenceli bir testten geçmiştir. Ne yazık ki, bu amaçla, ilk kez kılıç ve tüfekle savaşa çıktıklarında, en yakın sokak köşesinde bir veya iki polis tarafından durdurulmuş, karakola götürülmüş, silahlarından mahrum bırakılmış ve gece boyunca hapse atılmışlardır. Ertesi sabah, yüzbaşılarına para cezası verilmiştir ve yüzbaşı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne başvurmuş ancak başarılı olamamıştır.[1]

[Dipnot 1: Basın _v_. Illinois, 116 ABD 252.]

Çeteler tarafından mülke verilen zararlar için tazminat verme mevzuatı, 1873 Pittsburg isyanlarından sonra test edildi ve o sarı metropol, ödenmesi yirmi üç yıl süren ağır tazminatlarla cezalandırıldı. Ancak bu ülkede doğrudan cinayet için hiçbir tazminat verilmedi, ancak Federal Devre Mahkemesi'nde, Georgia'da bir beyefendinin, komşu beyefendilerden oluşan bir grup tarafından, geldiğinde onu vurmak niyetiyle
beklendiğine dair ilginç bir dava var. Arkadaşlarından biri gizlice tren istasyonuna
gidip, kısa süre sonra dul kalacak olan karısına, gelmemesi için bir telgraf çekti. Western Union Telgraf Şirketi, operatörü komşu kasabanın beyefendileriyle sempati duyduğu için mesajı geciktirdi ve dul kadın telgraf şirketinden tazminat alamadı. Ancak Ohio ve Güney Eyaletleri'ndeki bu modern yasalar, kasabaları öldürülen bir adamın akrabalarına karşı belirli bir miktarda sorumlu tutuyor ve erken dönem Anglosakson yasalarının tam olarak yeniden yürürlüğe konmasıdır; ancak o günlerde kan tazminatları -ki bunlar altındı- komşulara veya düşmanın akrabalarına yükleniyordu. "Örgütlü emek", bundan kaynaklanan herhangi bir işçi anlaşmazlığı veya isyanında milislerin, daha da fazlası düzenli ordunun kullanılmasına karşıdır. Gerçek suçların işlendiği yerde asla haklı olarak düşmanca değildir, ancak
söylenecek bir şey vardır, en azından düşmanlıkları için bir emsal vardır, Federal yargı yetkisinin bir sonucu olarak Birleşik Devletler ordusunun tüm gücü, belki de uygunsuz bir şekilde verilen bir yargıcın emrini desteklemek için çağrıldığı durumlarda. Yani, uyuşmazlığın tarafları aynı Eyaletin vatandaşlarıysa, Ulusal hükümet, elbette posta veya Eyaletler arası ticaretin engellendiği durumlar dışında müdahale edemez; ancak, davacı ve davalının farklı Eyaletlerden gelmesi gibi basit bir tesadüfle -ve bu, davacı şirket tarafından neredeyse her zaman, madeninin sahibi olduğu veya değirmenini işlettiği yerden farklı bir Eyaletin vatandaşıysa- her zaman grev liderlerini, yürüyen delegeleri, başka bir Eyaletin vatandaşlarını seçebilir, böylece dava Birleşik Devletler mahkemesine getirilebilir. O zaman, bu Federal mahkemenin emirleri veya süreçleri engellenirse, Anayasamızın yasası uyarınca tüm Federal hükümet, önce Federal mareşaller ve sonra Federal ordu, mücadeleye çağrılabilir.

BÖLÜM XIV

SİYASİ HAKLAR

Bunların en önemlileri toplanma hakkı ve serbest seçim hakkıdır. Siyasi toplanma ve dilekçe hakkı, Amerikan anayasaları tarafından çok daha genişletilmiş bir başka ilkedir.
İngiltere'de kamusal toplantı hakkı şüphesiz erken dönemlerden beri vardı, ancak Parlamento'ya dilekçe verme hakkıyla bağlantılıydı ve bu da kapsamını açıkça sınırladı; ve krallar tarafından her zaman şiddetle karşı çıkıldı. Hem Tudorlar hem de Stuartlar tarafından birçok isyan yasası çıkarıldı ve bunlar bunu sınırlamaya ve kısıtlamaya çalıştı ve hatta on ikiden fazla kişinin katıldığı herhangi bir toplantıyı isyancı ve suç teşkil eden bir toplantı haline getirmeye çalıştı. Gerçekten de, yetkililerin isyancı toplantıları yarı-politik olarak engelleme girişiminin tarihi, Jack Cade'in 1452'deki İsyanı'ndan 1910'daki Philadelphia tramvay grevine kadar uzanmaktadır. 1549 tarihli bir Yasa ile "yasaları değiştirmek veya fiyatları düşürmek" için on iki kişiden oluşan yasadışı toplantılar yasadışı hale getirildi - basit bir grevin suç olduğu şeklindeki İngiliz fikrinin ortaya çıkmasına neden olan nedenlerden biri. Ancak bunun, Massachusetts Özgürlükler Birliği tarafından 1641'de tam olarak tanınan ve 1689 Haklar Bildirgesi'ne kadar İngiltere'de kesin olarak yerleşmeyen siyasi toplantı hakkıyla hiçbir ilgisi yoktur. Şimdi bu ilke temeldir ve bildiğim kadarıyla hiçbir eyalet, ihtiyati tedbirin sınırlandırılması böyle bir yasa olmadıkça, bu konuda yasa koymamıştır. VII. Henry'nin bir yasası, Star Chamber Mahkemesi'ne isyanlar konusunda özel yetki vermiştir; Bu, tam olarak
şantisye mahkemeleri tarafından kullanıldığında işçi liderlerinin itiraz ettiği güçtür. Ancak, bu toplanma hakkının
sadece siyasi konulara kadar uzandığı ve normalde yasadışı olan bir amaç için, örneğin bir isyan çıkarmak veya
başkalarına baskı yapmak veya kamuya zarar vermek için düzenlenen bir toplantıyı kapsamadığı belirtilmelidir.

Ancak, seçim hakkı İngiltere'de çok daha eskidir.
Seçmenlerin müdahale veya kontrol olmaksızın
oy kullanmalarına izin veren serbest seçim hakkıyla ilgili tüzükleri 1275 kadar erken bir tarihte buluyoruz.
Bu nedenle, neredeyse Avam Kamarası'nın başlangıcından itibaren, krallığın akranlarının Avam Kamarası'na yapılacak seçimler beklenirken konuşmaları bile yasadışı veya en azından alışılmadık olmuştur. Bu Meclis, ayrıca Elizabeth'e karşı seçimleri yargılama hakkını savundu ve
sadece kendisinin yargıç olması gerektiği ilkesi, modern zamanlarda İngiltere'de mahkemelere verilmiş olsa da, Amerika Birleşik Devletleri'nde tam olarak yürürlüktedir. İngiltere'de oy hakkı konusunda anayasal bir ilke yoktur, erken dönemlerde tüm özgür insanlar, veya en azından toprak sahipleri tarafından paylaşılmıştır. 1429'da kırk şilinlik
özgür toprak sahipleriyle sınırlıydı, bu yasa o zamandan beri derece derece gevşetildi. İlk anayasalarımız hem mülkiyet hem de eğitim sınırlamalarını kabul etti; bunların hepsi bir zamanlar, Massachusetts ve Rhode Island hariç, kaldırıldı; ilki eğitimsel, ikincisi mülkiyet niteliğini korudu. Şimdi bu eyaletlerde kaldırıldılar, ancak Güney'de, elbette, zenci oylarını oy hakkından mahrum etme amacıyla ele alındılar.

Özgür seçimlere müdahalenin ciddi modern örneği, Federal hükümetin savaştan sonraki otuz yıl boyunca Güney'deki eyalet seçimlerine müdahalesidir. Bu tür bir müdahale hiçbir zaman tamamen anayasaya aykırı sayılmasa da, öyle olduğu güçlü bir şekilde hissedildi; ve bu nedenle pratik politikadan
kayboldu. Bu nedenle, özgür seçim ilkesi yine sorgulanmadan kalır ve aslında işverenlerin vb. oyları etkilemeyi amaçlayan önemli yasalarla güçlendirilir. Örneğin birçok Eyalet, Seçim Günü'nün tatil olmasını veya en azından tüm işverenlerin çalışanların oy kullanması için günün bir kısmını, en azından bir veya iki saat vermesini gerektirir; ve birçok Eyalet, herhangi bir işe alım veya vermeme vaadiyle veya başka bir şekilde oylarının zorlanmasını ve maaşlarının herhangi bir siyasi konunun basılı olduğu zarflarda verilmesini amaçlayan yasalara sahiptir. Rüşvet neredeyse her zaman suç olarak kabul edilir ve rüşveti veren veya alan kişi için kalıcı olarak oy hakkının elinden alınmasına ve görevde bulunma engeline neden olur, ancak hala herhangi bir siyasi yolsuzluğa yönelik daha ilginç yasalar vardır. Massachusetts, herhangi bir istihdam veya avantaj vaadini veya en azından bir şirketin herhangi bir kişiyi, yasama organının herhangi bir üyesinin tavsiyesi üzerine işe almasını suç haline getirmeye çalışan bir yasayla öncülük etti. Bu tür yasaları adil bir şekilde uygulamak için çıkarmak çok zordur, ancak birçok Güney Eyaletinde daha da ayrıntılı bir şekilde kopyalanmıştır. Örneğin, Alabama yasası, memurlara veya makam adaylarına yasaklanan çeşitli eylemleri veya vaatleri açıklamak için yaklaşık bir sayfa kaplar. Sonra, lobiciliğin çok ciddi şekilde kötüye kullanılmasını hedefleyen uzun bir yelpazede lobi eylemleri vardır. Massachusetts, suçu veya daha doğrusu işi iki genel sınıfa ayırır: Birincisi, yasama komiteleri önünde önlemlere destek veya karşı çıkan yasama avukatı. Bu uygulama, elbette, birçok durumda tamamen meşrudur, ancak yasa, avukatlığının açık olması gerektiğini, varsa, adına göründüğü müvekkili ifşa etmesi gerektiğini ve hizmetlerinin sonunda fiilen alınan avukatlık ücretlerinin bir beyanını sunması gerektiğini belirtir. Ancak, bu tür mevzuat, yıllık maaş ödenerek kolayca atlatılabilir. Sonra, yasama temsilcisi veya lobicisi, uygun şekilde adlandırılan, yasama komitelerinin önünde açıkça görünmeyen, ancak yasama meclisi üyelerini ikametgahlarında veya toplantı yerlerinde veya başka yerlerde pusuya düşüren kişi vardır. Ayrıca, Massachusetts yasası uyarınca yasama temsilcisi olarak kaydolmalı ve gelir ve giderlerinin gerçek bir hesabını sunmalıdır. Böyle bir mevzuat, uygun şekilde gözetildiğinde, Albany'deki ünlü "Neşe Evi"ni imkansız hale getirirdi. Sonra, özellikle Güney'de, seçimlerde korkutmaya karşı birçok yasa vardır; ve Kongre'nin On Dördüncü Değişiklik uyarınca çıkardığı birçok yasa vardı, ancak bunların neredeyse tamamı anayasaya aykırı bulundu.

Oy pusulasının biçimi, birçok yasanın konusu olan bir başka konudur.
Eyaletlerimiz, İngiltere'de hala olduğu gibi, oy pusulasının gizliliği için Anayasa'nın kendisinin sağladığı uç nokta ile
tüm oylamaların _viva voce_ olması gerektiği, en azından Kentucky'de eskiden olduğu gibi, diğer uç nokta arasında değişmektedir. Kamuoyu genel olarak eskisinden yana tavır takınmıştır; ve seçmenin özgürlüğünü korumak için, sözde Avustralya oyu çok genel olarak benimsenmiştir, ilke elbette, tüm adayların isimlerinin, parti isimleriyle veya isimlendirmeleri olmadan basıldığı ve seçmenin buna karşı bir işaret koyduğu bir oy pusulasıdır. Ancak, pratikte bu yasalar formun basitliğine bağlıdır; bu nedenle, formun basit ve oy pusulasının kısa olduğu Massachusetts'te çok iyi, tam tersinin söz konusu olduğu New York'ta ise çok kötü işlemektedir. Avustralya oy pusulasının tavsiye edilebilirliği konusunda görüşler oldukça birleşmiştir, geriye kalan tek fark, herhangi bir parti isminin basılıp basılmaması gerektiğidir. Çoğu pratik politikacı, en cahil seçmenin bile anlayabileceği şekilde "Cumhuriyetçi" veya "Demokrat" isminin veya hatta bir yıldız veya bayrak gibi bir parti sembolünün eklenmesini ister; Ayrıca, seçmenin tüm oy pusulasına oy vermek istediğinde "Cumhuriyetçi" veya "Demokrat" kelimesinin karşısına bir çarpı işareti koymasına izin verilmesi gerektiği, "her adaya tam parti gücünden faydalanma fırsatı verilmesi" gerektiği savunulmaktadır. Diğer tarafta, tüm oylamaların akıllıca olması ve asla kör olmaması gerektiği ve seçmenin oy pusulasındaki tüm isimleri işaretleme zahmetine girmemesi durumunda, kendi partisinden bile olsa bazı adaylara karşı kayıtsız olduğunu yeterince gösterdiği ve bu nedenle onlara verdiği oyların sayılmaması gerektiği savunulmaktadır.

Oylamayla ilgili mevzuattaki modern gelişmelerin en önemlisi, siyasi partileri yasayla tanıma ve adaylık biçimlerini yasayla düzenleme uygulamasıdır. Eski fikir, yasanın seçim gününe kadar olan hiçbir şeyi dikkate almamasıydı, o zaman oylama ve oyların sayılma biçimini düzenlerdi; yasanın siyasi partilere karşı kör olması gerekiyordu; Seçilen
kişiler yalnızca başarılı adaylardı. Ancak ilk olarak, "iki partili" kurullarda ve komisyonlarda partileri tanıma eğilimi başladı; Devlet yetkililerinin, görev veya işlev birden fazla kişi tarafından
yapıldığında, farklı partilerden seçilmesi veya atanması çok olağan hale geldi. Bu,
elbette, yalnızca iki parti olduğunda çok iyi işliyor, ki
genellikle böyledir. Ve şimdi son yıllarda, siyasi konuların seçim gününden
önce düzenlenmesi uygulaması
gelişti. Doğrudan
ön seçimler, yasayla düzenlenen parti toplantıları, adaylık biçimi, adaylık belgelerinin belirli bir şekilde
dosyalanması, erkeklerin aday olarak zorunlu hizmeti, istifa gibi kesin formalitelere uymadıkları sürece,
ortak parti toplantısı ve ayrı parti toplantısı,
kamu adaylık belgesi, yüzde bir, yüzde üç veya yüzde beş. Bir partinin böyle bir resmi tanınmayı ancak önceki bir seçimde böyle bir oy yüzdesi atarak elde ettiği kural--kısacası, bu türdeki tüm mevzuat kütlesi son birkaç yılın meselesidir. Yazarın görüşüne göre, kamu adaylık belgesi hariç, hepsi yanlıştır.
Makineyi yok etmeyi amaçlayan bu kural, aslında makineyi--profesyonel politikacıyı--iktidara yerleştirir. Genel halk, gerekenden daha fazla iş yapmaya zorlanmaz ve zorlanmamalıdır. Eğer seçimde gerçekten oy kullanırlarsa, adil bir şekilde onlardan istenebilecek tek şey budur ve üçte birinden fazlası bunu yapar. Zamanlarını yıl boyunca siyasete ayırmazlar ve ayıramazlar. Sonuç olarak, bu tür tüm ayrıntılı planlar oyunu basitçe "kasaba komitesi"nin veya diğer kalıcı profesyonel kuruluşun eline atar. Haziran ayında bir toplantı yapmanız ve Temmuz ayında bir parti toplantısı için bildirimde bulunmanız gerekiyorsa, evlilik yasaklarını yayınlamak için gereken resmiyet kadar resmiyet göstererek, Ağustos ayında belirli bir günde başka bir şey yapmanız ve Eylül ayında daha da fazlasını yapmanız ve Ekim ayında Dışişleri Bakanlığı'na adaylık belgelerini sunmanız ve seçim gününden on gün önce her şeyi tamamlamanız gerekiyorsa, genellikle o sıralarda bir seçim olduğunu fark eden sıradan vatandaşlar, adaylık konusunda söz sahibi olmak için çok geç olduğunu düşünürler. Seçime, her ofis için iki makine adayı olan resmi bir oy pusulası bulmak için giderler ve üçüncü bir adayı aday göstermek mümkün olsa bile, seçme umudu yoktur. Eskiden, uygunsuz bir adayın aday gösterildiğini keşfettiklerinde, seçimin arifesinde ayağa kalkıp onu yenebilirlerdi; tüm bu karmaşık sistemler altında çok geç olur. Ancak, böyle bir yasanın gerekliliği Avustralya oy pusulasının kendisinden kaynaklanır; O oy pusulasında parti isimleri yer aldığında,
resmi parti adayının kim olduğunu kim belirleyecek? Ancak bu sorun
çözümsüz değildir. Aslında, çeşitli sözde parti adaylarının birlikte yarışmasını ve seçmenin kimin normal aday olduğunu belirlemesini istemenin mükemmel bir test
olacağı iddia edilebilir. Elbette, kongrelerin, toplantıların ve diğer aday gösterme mekanizmalarının yasallaştırılması büyük skandallara yol açmıştır. Bu tür yasalar altında,
belirtilen zamanda salonu ilk kim ele geçirirse normal aday o gibi görünür. Bu nedenle, Massachusetts'te,
biri salonun önünde, diğeri arkasında olmak üzere aynı anda yüksek sesle farklı adaylıklar yapan iki grup adamın skandalına
gördük ve mahkemeler normal adayın kim olduğuna karar vermek zorunda kaldı. Çoğu avukatın görüşüne göre,
aslında aday olanlar yerine aday olması gerekenler lehine karar verdiler.

Birçok "pratik politikacı" ve diğerlerinin görüşüne göre, siyasi partileri tanıyan ve seçim tarihine kadar olan her şeye uygulanan tüm mevzuat tüzükten çıkarılmalıdır. "İki partili" kurul için bile bir istisna yapmam. Kurul, mutlaka partili olmayan en iyi kişilerden oluşmalıdır; iki partili komisyonlar için argümanda herhangi bir güç varsa, bu on kat daha fazla hakime uygulanmalıdır, ancak Birliğin hiçbir Eyaletinde veya Ulusal hükümette iki partili mahkemeler için bir hüküm yoktur. Yazarın bilgisine göre, tüm Eyaletler arasında yalnızca Massachusetts, belirli bir gelenekle bu ilkeye saygı duyar. Çok az Massachusetts valisi bir Demokrat hakimi bir Cumhuriyetçiyle değiştirir veya tam tersi. Ancak tüm siyasi meselelerin en önemlisi, yasama organlarına olan artan güvensizliktir. İlginçtir ki, ulusun yürütme organına karşı çok az güvensizlik olmasına rağmen, bu güvensizlik birkaç yıl içinde tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyor. Eyalet valilerinin herhangi birinde güvensizlik yaratmak için çok az gücü vardır. Ancak yasama organlarının veya halkın temsilcilerinin güvenlerini
yaratmada başarısız olması modern siyasetin en ilginç gelişmelerinden biridir. Bu konu bu kitapta başka bir yerde ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Çok
üzülmesi gereken bir durumdur, çünkü yasama organlarının karakterini
aşağılama eğilimindedir. Bir adamın bir eyaletin valisi olmayı Yüksek Mahkeme başkanı, elçisi veya yargıcı olmaya; veya Eyalet Senatosu olmayı ulusal Kongre'ye tercih edeceği günler gerçekten çok uzaklardadır. Bu
kayıtsızlığın bir kısmı elbette açıklanabilir; çünkü medeniyetimizin mükemmelliği ve gerçekten ihtiyaç duyulan çoğu yasanın çıkarıldığı yönündeki artan zekayla, yasama organlarının yapabileceği çok daha az şey var. Sonra, hükümet veya hatta yasama yetkilerinin büyük bir kısmının kurullara ve komisyonlara verilmesi uygulamasının artması da mevzuatın kapsamını daralttı. Sebep ne olursa olsun gerçek kesindir. Çok az eyalet artık yasama organlarının _ad libitum_ olarak toplanmasına izin veriyor ve sadece altı veya yedi eyalet yıllık oturumlara izin veriyor. Neredeyse tüm eyaletlerde oturumlar iki yılda bir, bazı Güney eyaletlerinde olduğu gibi dört yılda bir değil. Yani, yasama organının dört yılda bir toplanmasına izin veriliyor; ve eyaletlerin yarısından fazlasında oturum süresi doksan, altmış veya hatta otuz günle sınırlı veya yasama organlarının maaşları bu sürenin sonunda kesiliyor. Birkaç eyalette yolsuz seçimleri hedefleyen yasalar var, yani adayların harcamalarını sınırlandırıyor ve tanıtım gerektiriyor. Çoğu eyalet artık şirketlerin katkı yapmasını yasaklıyor, tıpkı Federal hükümetin yaptığı gibi.[1] Böylece, 1893 tarihli Kaliforniya yasasına göre, harcamalar her aday için yüz dolar veya bir komite tarafından bin dolar ile sınırlıdır ve hiçbir durumda kişinin bir yıllığına aday olduğu makamın maaşının yüzde beşini geçmez ve meşru harcamalar belirtilir; yani, kamu toplantıları, baskı, posta ve genel merkez harcamaları. Muhtemelen, aşırı harcamaların yaygınlığından, kendileri kamusal yaşamda olan kişilerden daha fazla kimse pişmanlık duymaz. Birçok Devlet
makinesinin patronlarına özel olarak danışılsa, gerçekten meşru olan tek harcamanın salon kiralamak ve bölgedeki her seçmene en fazla bir basılı sirküler göndermek olduğu konusunda hemfikir olurlardı. Aynı yılki Missouri yasası, kişinin aday olduğu makam için son seçimde atılan her yüz oy için bir dolarlık harcama sınırı koymuştur; bu, diyelim ki on beş bin seçmenin olduğu sıradan bir kongre bölgesinde, yüz elli dolar olurdu - kesinlikle yeterince az. Seçmenler genellikle kayıtlı olmak zorundadır.

[Dipnot 1: Başkan Taft tarafından imzalanan yasa tasarısı, Haziran 1910.]

Okuyucunun bildiği gibi, Birleşik Devletler senatörlerinin, eyaletlerin büyük çoğunluğunun ve tüm eyaletlerdeki Demokrat partinin halk tarafından doğrudan seçilmesi yönünde kararlı bir hareket olmuştur ve son birkaç yıldır bu konuda bir değişiklik yapılmasından yana olduklarını ifade etmişlerdir. Birkaç yıl içinde bunun yalnızca Anayasa değişikliğiyle mümkün olduğu düşünülüyordu, ancak Oregon ve diğer eyaletlerin örneği, bunun seçmenlerin tercihlerinin ifade edilmesini sağlayan bir yasa aracılığıyla yapılabileceğini ve bunun bir parti oyu haline getirilebileceğini göstermiştir. Yani, parti toplantılarında veya oy pusulalarının bu şekilde işaretlendiği seçimlerde seçmenler, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için şu veya bu adayı tercih edebilirler ve
o zaman ahlaki yükümlülük, eyalet yasama organında veya
en azından ilgili partinin üyelerinde, bu şekilde aday gösterilen adaya oy vermek olacaktır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kamuoyunun
gücüyle seçilmesi durumunda evrensel olarak yapılmıştır; bir seçmenin farklı şekilde oy verdiğine veya rüşvet aldığına veya hatta rüşvet verme girişimine dair hiçbir kayıt yoktur. Ancak
yasamalarla--kanun hukuku, yaygın kanaatin aksine, yazılı olmayan hukuk kadar güçlü olmadığından--bu sonucun gerçekleşeceği kesinlikle kesin değildir. Yasa, ilk olarak kabul edildiği Oregon'da işe yaramış ve
Cumhuriyetçi bir yasama organının Demokrat bir Amerika Birleşik Devletleri senatörü seçmesi gibi çarpıcı bir sonuç doğurmuştur; ancak yazar doğru bir şekilde bilgilendirildiyse, Illinois'de durum tam tersi olmuştur. Kongre'nin alt kanadı üyelerinin doğrudan aday gösterilmesi hareketi
birçok eyalette de mevcuttur. "Doğrudan aday gösterme" elbette ki seçmen kitlesinin, mecliste veya yazılı bir listeyle aday göstermesi anlamına gelir. Bu reformun değeri muhtemelen abartılıyor. Boston şehrindeki doğrudan aday göstermeler, yakın zamanda biraz eğlenceli bir sonuç verdi: aday gösterme dilekçelerinde seçimde oylanandan iki veya üç kat daha fazla isim vardı ve bir beyefendi, aslında, aday gösterme dilekçesinde neredeyse yüzde doksan oranında geri kalmıştı. Yasama biçimi ilk günlerden bu yana pek değişmedi.
Genellikle yasa tasarıları teoride üç kez okunmalı ve çoğunluğun oyu ile oylanmalıdır. Birçok eyalet, oturumun ilk birkaç gününden sonra yeni yasa tasarılarının denenmesini yasaklıyor.
Son birkaç yılda yasa tasarılarının uygun şekilde
taslaklanması için çaba gösterildi, ancak henüz pek ilerleme kaydedilemedi ve son bölümümüzde
tartışılacak.

Elbette en radikal iki değişiklik, inisiyatif ve referandum ile kadınların oy hakkıdır. İkincisi, genel olarak, Colorado ve diğer üç eyalette 1890 yılı civarında kabul edildiğinden beri hiçbir ilerleme kaydetmedi. Var olduğu eyaletlerdeki insanlar memnun görünüyor ve muhtemelen
değişimi asla geri
dönmeyecekler; Öte yandan, daha iyi görüş, kadınların oy hakkının varlığının, seçim günü sandıkların etrafında biraz daha az düzensizlik olması dışında, herhangi bir konuda koşulları veya sonuçları önemli ölçüde değiştirmediği yönünde görünüyor. Kadınların oy kullandığı dünyadaki en büyük şehir Denver; ve neredeyse hiçbir Amerikan kasabasında "toplumsal kötülük" bu kadar açık bir şekilde yaygınlaşmamış veya siyaset bu kadar yozlaşmamıştır; ancak yasağa karşı oy kullanmıştır. Okul oy hakkı durumunda olduğu gibi, kadınların daha küçük bir oranının artık oy hakkını, bu şeyin bir yenilik olduğu zamana göre kullanıyor olması muhtemeldir. Kadınların oy hakkı olan dört eyalete (Colorado, Wyoming, Idaho ve Utah) komşu tüm eyaletlerde, Anayasa'ya kadınların oy hakkıyla ilgili bir değişiklik önerildi, tüm erkek seçmenlere soru hakkında oy kullanma şansı verildi ve her durumda çok büyük çoğunluklarla reddedildi. Daha önce de belirtildiği gibi, kadınlara okullar ve eğitimle ilgili tüm konularda oy hakkı verilmesini amaçlayan hareket de durduruldu. Birçok eyalet 1895 yılından önce bu ilkeyi benimsemişti, ancak son on beş yılda çok azı, hatta hiç benimsemedi. Duyguların güçlü olduğu Massachusetts deneyimi, kadınların bu konuya çok az ilgi duyduğunu gösteriyor; seçim günü toplam kadın nüfusunun çok küçük bir yüzdesi, okul komitesi için önde gelen aday önde gelen bir kadın olsa bile, oy kullanıyor. Kadınların oy hakkı 1805'te Colorado'da kabul edildi ve aynı yıl Kansas'ta reddedildi; 1890'da Idaho'da kabul edildi ve Kaliforniya'da reddedildi; 1898'de Washington ve Güney Dakota'da reddedildi; 1900'de Oregon'da, hem Washington'da hem de Oregon'da en azından bir kez reddedildi ve diğer birkaç eyalette halk referandumuyla reddedildi.

Ancak, özellikle Güney'de, kadınların vergilendirme veya şehirlerin, kasabaların veya ilçelerin kamusal iyileştirmeler veya diğer amaçlar için "bağlanması" ile ilgili konularda mülk sahibi olarak oy kullanma hakkını tanıma yönünde akıllıca bir eğilim vardır. Bu tür yasalar Teksas, Louisiana, Michigan ve muhtemelen diğer eyaletlerde mevcuttur ve Louisiana'da yasa, kadınların bu tür konularda posta yoluyla oy kullanmalarını sağlayan bir mekanizma sağlar. Belediye işlerinin ve belediye seçimlerinin siyasi olanlardan tamamen ayrılması çok istenir. Yani, bir şehir veya kasabanın ticari tarafında bir işletme şirketi olarak yönetilmesi ve bu tür seçimlerde hem erkek hem de kadın mülk sahiplerinin yalnızca oy kullanması. Elbette sorun, en azından Massachusetts şehir ve kasabalarında en büyüğü olan okullar için yapılan harcamalar gibi belirli konuların hem belediye hem de siyasi, hem ekonomik hem de mülk sahibi olmayan kişilerin bireysel haklarını etkilemesidir. Her halükarda, konu "pratik siyaset" alanının dışında ele alınmalıdır. Güney'deki ırk sorunu gibi bazı özel konular hariç, bir Eyalet anayasasının muhafazakar bir yönde değiştirilmesi pek olası değildir. Bununla birlikte, bir şehirden ücret veya maaş alan kişilerin belediye seçimlerinde oy kullanma hakkından mahrum bırakılması önerisi de olabilir. Boston gibi büyük bir şehrin çalışan işçileri ve çalışanları zaten seçmenlerin önemli bir yüzdesini oluşturuyor ve bunlara kısmen belediye kontrolündeki kamu hizmeti şirketlerindeki çalışanları da eklerseniz, muhtemelen toplam oyların yaklaşık üçte birini almış olursunuz. Yine de, eyalet anayasasında bir değişiklik yapılmadan oy onlardan alınamaz. Girişim ve referandum hakkında çok şey yazıldı. Tam olarak yürürlüktedir, yani hem eyalet seçimlerine hem de ilçe, şehir veya kasaba seçimlerine uygulanır, çoğunlukla uzak Batı'da olmak üzere birçok eyalette; ve kısmen birkaç eyalette daha vardır. "Doğrudan mevzuat" son birkaç yıldır siyasi bir slogan olarak çok popüler olmuştur, ancak henüz on üç orijinal eyaletin hiçbirinde kabul edilmemiştir. Buna karşı itirazlar temel olarak şunlardır:
temsili hükümet ilkesini yok eder;
sorumluluğu yasama organından alır ve bunun sonucunda muhtemelen
devlet temsilcisi olarak giderek daha aşağı bir adam tipi elde eder;
bugün yasama organına herhangi birinin herhangi bir yasa tasarısını
sunması ve kamuoyunun
yasa tasarısının reddedilmesini
önlemek için etkili olması
gerekmez; ve son olarak,
uygunsuzluğu itirazı,
çalışması hantal ve yönetilemez olmasıdır. Oregon Eyalet Sekreteri, inisiyatifle çıkarılan yasaların
anlaşılmaz ve çelişkili olacak kadar kötü yazıldığından, kötü yazım ve dilbilgisinden bahsetmeye bile gerek yok, şikayet ediyor. En azından bir örnekte, inisiyatif ve referandumun kendisi için inisiyatifle kabul edilen önemli bir yasa, "Yasaya konsun" vb. ile başlayan bir madde içermediği için etkisiz kaldı. Muhtemelen
uygulamayla bu itirazlar ortadan kalkabilir. Reformun
en değerli kısmı şüphesiz referandumdur. İnisiyatif, aksi takdirde yasama organından çıkmayacak tedbirler hakkında referandum yapılması dışında pek gerekli değildir; ve genel halkın veya ilgili kasaba veya şehrin pahasına bir imtiyaz veya hak veya ayrıcalık verilmesini içeren tüm kanunlar veya tedbirler hakkında referandum yapılması yönünde artan bir eğilim vardır. Bu çok belirgin bir eğilimdir ve Birlik genelinde Eyaletler, eyalet çapında bir oy hakkı, vergilerden muafiyet, oran belirleme yetkisi veya başka bir ayrıcalık verildiğinde, bunların tüm seçmenlere sunulmasını ve ilgili önlemlerin, yalnızca belirli bölgelerde, şehirlerde veya kasabalarda faaliyet gösteren tramvay imtiyazları, gaz, elektrik, su veya diğer kamu hizmeti şirketlerinin uygun bölgeye yönlendirilmesini öngören yasaları hızla çıkarmaktadır. Eyalet çapında girişim veya referandum yöntemi farklı eyaletlerde çok az değişiklik gösterir; genellikle, seçmenlerin %5 ila %8'inin dilekçesiyle veya şehirlerde ve kasabalarda genellikle %15'inin, yasama başlatılabilir. Daha sonra, yasama organı tarafından sıradan bir yasa gibi geçirilebilir veya halkın referandumuna sunulabilir veya her ikisi de yapılabilir ve genel veya özel bir seçimde seçmenlerin çoğunluğu tarafından kabul edildiğinde yürürlüğe girer. Anayasa değişiklikleri bazı eyaletlerde aynı şekilde başlatılabilir ve kabul edilebilir. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, bu ülkedeki referandum İsviçre'de gösterdiğiyle aynı eğilimi gösteriyor. Daha fazla sayıda önlemin şüphesiz halka sunulmasına ve özellikle de önemli çıkarlar tarafından kontrol edildiğinde olağan yasama meclisinden geçmeyecek bir sınıfın önlemlerine rağmen, nihai seçimdeki oylamanın kendisi biraz muhafazakar olma eğilimindedir. Örneğin, kadınların oy hakkıyla ilgili referandumlar, girişim büyük bir çoğunlukla kabul edilirken, sandıkta çok kesin bir şekilde yenildi ve geçen yıl Oregon ve Washington'da çok sayıda ve karmaşık referandum tedbiriyle yapılan seçimlerin sıradan seçmen açısından şaşırtıcı derecede zeki olduğu söyleniyor. Yine de, yılda bir veya iki tedbiri ona sunmak mümkün olsa da, tüm mevzuatın sunulması söz konusu olduğunda (ve eyaletler şu anki üretimleriyle yılda ortalama beş yüz ila bin yasa çıkaracaklardır) seçmenin buna göre oy pusulasını işaretlemek için zaman ve zekaya sahip olması veya hatta zahmete girmesi inanılmaz görünüyor; oy pusulasının kendisinin tam yasayı ortaya koyması, şu anda bulunan yıllık yasa hacimlerinden önemli ölçüde daha büyük olacağı açıktır. Ancak, bu pratik kolaylık meselesinin kendi kendine çözülmesi beklenebilir. Sonuç olarak, tüm mesele ilginç bir deney olsa da, girişimin neredeyse hiç gerekli olmadığı ve referandumun anayasa değişiklikleriyle (her zaman izin verildiği yerlerde) ve belirli yerel veya kamu yararı olan konularla, örneğin bir imtiyaz hakkı verilmesiyle veya iptal edilemez bir ayrıcalık sözleşmesiyle sınırlandırılması gerektiği sonucuna varmalıyım.

Her şeyi eyalet anayasasına koymanın modern uygulaması, ki buna başka yerlerde dikkat çekmiştik, elbette,
en önemli konularda pratik bir referanduma yol açmıştır, çünkü Virginia'nınki hariç hiçbir anayasa, eyaletlerimizin hiçbirinde halk tarafından bir seçimde kabul edilmemiştir; ve
her yirmi yılda bir yeni bir anayasa sunulmasını ve anayasanın kendisini çok kapsamlı hale getirme eğilimiyle
genellikle yasama konuları olan çok sayıda konuyu kapsayacak şekilde, bunun sonucu olarak sık sık değişiklik yapma zorunluluğuyla, artık Güney eyaletlerimizde ve bazı Batı eyaletlerinde en önemli yasama konuları hakkında halk için birkaç yılda bir pratik bir referandum yapıyoruz.

Girişim ve referandum 1891'de Iowa'da kabul edildi. Tahviller ve şehirlerin borçları vb. için Ohio'da 1902'de. Oregon'da, genel girişim ve referandum 1903'te anayasa değişikliğiyle. Sadece kamu hizmetleri için imtiyazlar için, Wisconsin, Montana ve Arizona'da aynı yıl. Chicago, Illinois'de 1904'te ve birkaç eyalette, yerel veya sınırlı referandum olarak adlandıracağımız şey, son dört veya beş yılda. Ancak, Maine'de kabul edilmesine rağmen Massachusetts'te yenildi; ve Delaware'de tüm soru, araştırılması için bir komisyona sunuldu.

Girişim ve referandumdan daha yeni bir cihaz olan geri çağırma, geçmişte veya diğer
ülkelerde emsali yoktur. Özünde, seçilmiş bir yetkilinin görev süresini seçmenlerin veya seçmenlerin belirli bir oranının sürekli iyi niyetine bağlı hale getirir. Boston şehrinin mevcut tüzüğüne göre, kayıtlı seçmenlerin yüzde ellisinin dilekçesi üzerine belediye başkanı "geri çağrılabilir" - bu oran geri çağırmayı pratik olarak imkansız hale getirir. Ancak, geri çağırma girişimi küçük bir orana bağlıysa ve sonuç sandıkta basit bir çoğunluk oyu ile belirleniyorsa, belediye başkanının veya diğer yetkilinin, görevini önemsemesi durumunda sürekli bir endişe içinde olacağını ve her durumda herhangi bir sürekli politikayı benimseyemeyeceğini ve uygulayamayacağını görmek kolaydır. Yetkililerimizin çoğunun görev süreleri kısadır. "Geri çağırma"nın yargıçlara uygulanması önerisi, yazarın görüşüne göre, anayasaya aykırı olmasa bile kötü olurdu; Diğer tüm görevliler içinse,
bu onların verimliliğini yok etme eğiliminde olacaktır ve çoğu durumda kendi başına gülünç olacaktır, en azından sadece bir veya iki yıl görev yapan kısa süreli görevliler için. 1789'da Anayasa'nın kabulünden bu yana cumhuriyette meydana gelen en dikkat çekici siyasi değişikliklerden biri, yargıçların seçimini ve görev süresini etkileyen değişikliktir. Smith, Devrim'den kısa bir süre sonra yayınlanan Amerikan Eyalet Anayasaları adlı kitabında, o zamanlar Birlik'teki her eyaletin yargıçlarının yürütme tarafından ömür boyu atandığını söyler. Bugün, bu ilke yalnızca Federal mahkemelerde ve dört eyalette, New Hampshire, Massachusetts, Maine ve Delaware'de varlığını sürdürmektedir, ancak Connecticut, New Jersey ve Mississippi'de en yüksek mahkemenin veya Yüksek Mahkeme'nin yargıçları hala bu şekilde ve ömür boyu atanmaktadır. Vermont, Rhode Island, Virginia ve Güney Carolina'da Yüksek Mahkeme
hakimleri yasama meclisinin iki kanadı tarafından ortak bir
konvansiyonla seçilir, ancak diğer tüm eyaletlerde, yani genel olarak Batı ve Güneybatı'da, hakimler eyaletlerin halkı veya ilgili bölgelerinin halkı tarafından seçilir. Ancak New York ve Pensilvanya'nın
çok uzun süreleri vardır ve bazılarına göre her iki sistemin avantajlarını birleştirdiği söylenir; diğer eyaletlerde süre dört ila altı yıldır.

Yargısal konularda alan, popüler mevzuatın en önemli hatlarından kısaca bahsetmekten daha fazlasına izin vermeyecek kadar geniştir.
Öncelikle, genel hukuk ve şansölye yargı yetkisi çok
genel olarak kaynaştırılmış ve karıştırılmıştır. Birkaç eyalette hala şansölyeler
genel hukuk hakimlerinden tamamen farklıdır ve Massachusetts ile
birkaç başka eyalette hala şansölye terimleri ve şansölye prosedürü ortak hukuktan ayrıdır. Şansölyelik ve tüm çalışmalarının tarihi kıskançlığının,
Birliğin en radikal eyaletlerinde, şansölyelik sisteminin tüm eşlik edenleriyle birlikte tamamen benimsenmesiyle
son bulması kesinlikle ilginç bir sonuçtur. Sonuç olarak,
aslen tacın ve en yüksek memurlarının en yüksek ayrıcalığı olan ihtiyati tedbir kararı,
şimdi tüm yargıçların, hatta
alt düzey yargıçların olduğu bazı eyaletlerde bile, silahı haline geldi ve işçi çıkarlarının şikayetini haklı çıkarmak için
çok ileri giden bir kafa karışıklığı ve pervasızlıkla
kullanıldı.

Öte yandan, ortak hukuk jüri haklarımızı koruma konusunda daha az kıskanç hale geldik. Tüm eyaletlerde, en azından ceza davalarında, jürili yargılamanın feragati için çok daha fazla hüküm konulmakla kalmıyor, ayrıca özel olarak talep edilmediği sürece jürisiz bir mahkeme tarafından yargılama yapılması için de çok daha fazla hüküm konuluyor, ancak jüri sayısının on ikiden az olması ve kararların oybirliğiyle değil, dörtte üç, üçte iki veya hatta basit bir çoğunluktan oluşması yönünde belirgin bir eğilim var; kurul ve komisyon üyelerimizin çoğalmasında gösterilen genel hukuk haklarına olan ilgisizliğimiz daha önce yorumlandı.

Delil hukuku ile ilgili mevzuat iki ana hatta olmuştur,
aslen, elbette, Federal Anayasa uyarınca, tüm dini testleri ortadan kaldırmak ve bir ateistin veya putperest dinli bir kişinin basit bir onayla veya dini inançlarına göre ifade vermesine izin vermek. Evrensel olarak, suçla itham edilen kişilerin kendi savunmalarında ifade vermelerine izin verilmiştir, ancak bunu yapmamalarından hiçbir çıkarım yapılmayacağı yönündeki genel hükümle. Elbette, Anayasamız gereği, onlara avukatlık yapma hakkı ve kendi adlarına delil elde etmek için zorunlu süreç hakkı verilmişti, bunların hiçbiri eski ortak hukukta mevcut değildi; ve sonra neredeyse evrensel olarak eşin, özellikle aralarında anlaşmazlık olan davalarda, kocasına karşı veya onun adına tanıklık etmesine izin veriliyor;
oysa, çok genel olarak kocasıyla bile sözleşme yapma hakkı verildiğinden, doğal olarak aynı hakkı medeni mahkemelerde de uygulama hakkı veriliyor.

Mevzuatımızın en az etkili olduğu alan prosedürdür. Konuyla ilgili çok az bilgiye sahip olan yasama organları, mahkeme kuralları ve süreçlerine karışmaktan çekinmiştir; yasama organlarının bu şekilde müdahale etme hakkını kendilerine almaları, hem yargıçları hem de baroları belli bir sorumsuzluk duygusuyla etkilemiş gibi görünmektedir. Korkarım ki İngiltere yargıçlarının, barolarının da yardımıyla, bu ülkenin mahkemelerinden çok daha hızlı ve basit prosedür ve yargılama konusunda daha fazla endişeli olduklarını kabul etmeliyiz. Bazı Batılı eyaletler, bir dava kendilerine sunulduktan sonra tüm yargıçların altmış gün veya başka kısa bir süre içinde bir görüş bildirmelerini sağlayarak veya hatta çağrılacak tanık sayısını sınırlayarak bu zorluğun üstesinden gelmeye kaba bir şekilde çalışmışlardır! Ancak kamuoyunun, suçlu bir kişinin derhal ve özet olarak cezalandırılmasından ziyade, infazdan kaçma olasılığını talep ettiği sürece, yasama organlarından pek bir şey umulamayacağından korkulabilir. Bu yönde kaydedilen ilerleme, evrensel olarak, Eyalet veya Federal barolar aracılığıyla hareket eden avukatların acil müdahalesi altında olmuştur. Ancak, hakimlerin kendileri, alakasız ifadeler üzerinde daha sıkı bir kontrole girişmelidir.

XV

BİREYSEL HAKLARI ETKİLEYEN DİĞER MEVZUAT

Konuşma özgürlüğü ve sınırlamaları, iftira ve karalama yasası ile ilgili mevzuat, Amerika'da neredeyse hiç yoktur, sadece gazetelerin, bir geri çekme yayınlamaları koşuluyla, kendileri tarafından yayınlanan
karalamaların sonuçlarından muaf olma çabaları; ve insanların itibarlarını ve gizlilik haklarını koruma çabaları, örneğin Pensilvanya Eyaletinin kamusal yaşamdaki kişilerin bile gülünç veya iftira niteliğinde karikatürlerini yasaklayan yasaları gibi; ve
mevzuat, bazı eyaletlerde bir kişinin benzerliğinin reklam amaçlı kullanılmasını yasaklamak, onları kodak iblisinden korumak veya hatta kamunun meşru bir ilgisi olmadığında, yaptıkları, taahhütleri, sosyal eğlenceleri vb. ile ilgili genel bir gizlilik hakkı tesis etmek için zaten denendi. Ancak bu yöndeki mevzuat, henüz yeni başlıyor.

Gazete iftira yasaları genellikle geri çekmenin, en azından orijinal makalenin şikayet ettiği kadar büyük bir puntoyla ve dikkat çekici bir şekilde yayınlanmışsa, iftira davasına karşı bir savunma olacağını öngörüyor;
bazen yalnızca bu gibi durumlarda gazetenin gerçek zararlar dışında her şeyden muaf tutulacağını öngörüyorlar. Bu tür mevzuatların bilgeliği tartışmalıdır, çünkü eski bir atasözü şöyle der: "Gerçek çizmelerini giyerken yalan dünyayı dolaşır"; ayrıca, bunların belirli bir iş biçimine veya belirli bir ticarete, başkalarına uygulanmayan bir korumayı genişleten sınıf mevzuatı olup olmadığı tartışmalıdır. Patentli ilaçların, ahlaksız ilaçların, boşanma
reklamlarının ve bu gibi konuların reklamını engelleyen birçok mevzuat olmuştur. Bazı gazeteler buna itiraz etmiştir, ancak basın özgürlüğü hakkı, postaların kullanım hakkını içermez ve itiraz edilebilir
reklamları içeren gazeteler anayasal olarak el konulabilir veya teslimi reddedilebilir, tıpkı mahkumların ürettiği malların eyaletler arası ticarette dolaşımının Kongre kararıyla, tabii ki eyaletlerin kararıyla reddedilebileceği gibi. Amerikan Emek Federasyonu'ndan Bay Gompers, sözde "adil olmayan liste" emrinin basın özgürlüğüne bir müdahale olduğunu ileri sürmüştür ve ülke genelindeki çeşitli sendikaların üyelerini sözlü tartışma yoluyla belirli bir kişiyi boykot etmeye teşvik etmeye veya teşvik etmek için bir araya gelmeye karşı bir emir verilmesinin ifade özgürlüğü hakkına bir müdahale olacağını ve bu nedenle mahkemeler böyle karar vermezse yasaların kanunla değiştirilmesi gerektiğini iddia edeceğini varsayıyorum. Bu, yalnızca endüstriyel anlaşmazlıklardaki konuşma veya yayınlara genişletilirse, sınıf mevzuatının itirazına açık görünüyor. Ancak, tüm kişilerin ve tüm yerlerde konuşma özgürlüğünün genel ilkesinin ilk olarak Amerikan anayasalarında benimsendiği, İngiltere'deki konuşma özgürlüğünün tarihsel ilkelerinin yalnızca Parlamento Meclisi'ndeki konuşma özgürlüğüne ve kamusal bir toplantıda toplanma ve dilekçe hakkına kadar uzandığı; ancak basın özgürlüğünün her iki ülkede de aynı anayasal ilke olduğu, ancak yalnızca herhangi bir sansür veya başka bir otoritenin iznini almadan yayınlama hakkına kadar uzandığı ve yayınlayan kişinin bu eylemden kaynaklanan tüm zararlardan hala sorumlu olduğu belirtilmelidir. Bay Gompers'ın değiştireceği veya daha doğrusu mutlaklaştıracağı yasanın bu kısmıdır; böylece herhangi bir bildirim veya tehdit, bir komplonun bileşen eylemi olsa bile basılabilir ve dağıtılabilir. Kongre'nin yakın tarihli bir kararıyla, konuşma özgürlüğü hakkı anarşist ifadeleri, düzene, yerleşik hükümete karşı hedeflenen konuşmaları veya yazıları ve suikast veya suça teşvik etmeyi kapsamıyor. Bu tür yasalar, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına uygulandığında neredeyse anayasaya uygun değil. John Adams yönetimi altındaki yabancı ve isyan yasalarının popüler olmaması
unutulmamalıdır.
Bunların yürürlükten kaldırılmasından bu yana, hükümet iftirası yasası için hiçbir girişimde bulunulmadı;
ancak çok yakın bir zamanda, çoğunluğu önemli hükümet ofisleri tutan bazı beyefendilerin Panama Kanalı satın alımından para
kazanmakla suçlanması durumunda, yönetimin ağırlığı ve etkisi onları suçlama ve yargılanmak üzere Washington'daki merkezi hükümet mahkemelerine çıkarma girişimine verildi. Ancak bu girişim mahkemelerde başarısız oldu, tıpkı Wilkes davasında olduğu gibi, bir asırdan fazla bir süre önce kamuoyunun önünde başarısız olmuştu.

Ancak yasa, vatandaş olmayan kişiler için elbette çok daha güçlüdür.
Yani, hiç kimsenin bu ülkeye göç etme hakkı yoktur
ve bu nedenle göçmen olmayı düşünenler, anarşist, sosyalist veya Kongre'de şu an için popüler olmayan herhangi bir görüşe sahiplerse mevzuatla dışarıda tutulabilirler. Ancak şimdiye kadar, şiddet yanlısı anarşistler ve tabii ki hasta, ahlaksız yaşam süren veya kamuya yük olma olasılığı olan kişiler dışında kimseyi dışarıda tutma girişimi yapılmamıştır. Ve onları, Devlet organındaki siyasi yapıda iyi veya kötü yerlerini aldıktan sonra yıllarca merkezi hükümetin elinde tutma girişimi, yakın zamanda Onuncu Değişikliği yeniden haklı çıkaran anıtsal bir davada başarısızlığa uğramıştır.

Çoğu insanın zihninde mahremiyet hakkıyla bağlantılı olan şey, bir kişinin evini ve özel belgelerini kendine saklama hakkıdır; ancak
bunun, genel bir gizlilik hakkı gibi çok yeni bir kavramla hiçbir ilgisi yoktur. İki ilke vardır: Bir İngiliz'in evi onun kalesidir. Bir apartmanda sadece bir oda bile olsa, evi, herhangi bir hükümet görevlisi veya yetkilisi tarafından (elbette modern sağlık polisi düzenlemeleri hariç) böyle bir işgalin nedenini, adamın suçlandığı bir suçu ve aradıkları belirli bir belge veya kağıt veya başka bir kanıtı belirten yazılı bir emir olmadan işgal edilemez. Genel emirlere karşı olan ilke -yani, belirli bir suçu belirtmeyen veya belirli bir kişiyi adlandırmayan emirler- Massachusetts'te Koloni zamanlarında kurulmuştur ve ilke İngiltere'ye taşınmış ve Lord Camden tarafından onaylanmıştır -ana vatana yeni bir anayasal ilke verdiğimiz iki veya üç ünlü örnekten biri. Şimdi, bununla yakından bağlantılı olan bir diğer ilke de şudur: Bir adam kendisine karşı bir ceza davasında tanıklık etmeye zorlanmayacaktır veya kanun veya resmi makam tarafından zorlanırsa, bu tanıklık tarafından ortaya çıkarılan herhangi bir suçtan dolayı kovuşturmadan sonsuza kadar muaf olacaktır; daha önceki anayasal hükümlerin ifadesi "bir suçta" idi, ancak modern, daha liberal yorumlamayla, cezai bir işlemde verilmiş olsun veya olmasın, herhangi bir zorunlu tanıklığa genişletilmiştir. Bu, bir adamın özel işlerini soruşturmadan koruyan ilkeyle birlikte, Dördüncü ve Beşinci Değişikliklerimizde ifade edilmiştir, birincisi mantıksız aramaları ve genel arama emirlerini yasaklarken, ikincisi hiç kimsenin herhangi bir ceza davasında kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamayacağını veya yasal prosedür olmadan mülkünden mahrum bırakılamayacağını hükmeder ve makul bir şekilde, bir kişinin işine veya hesap defterine yapılan bir soruşturmanın, en azından gerçek bir kişiye uygulandığında, yasal prosedür olmadan mülkünden mahrum bırakıldığı ileri sürülmüştür. Bu önemli ilkeleri sınırlayan hiçbir mevzuat bulamıyorum, ancak modern tüzüklerde ve modern Eyalet anayasalarında eğilim, bunları genişletmek ve genelleştirmektir. Kentucky ve Wyoming'in yakın tarihli anayasalarının ünlü maddesi buna örnektir: "özgür insanların hayatları, özgürlükleri ve mülkleri üzerinde mutlak keyfi güç, hiçbir cumhuriyette, en büyük çoğunlukta bile yoktur." Güven
komutanlar ve diğerlerinin, bir ceza davası başlatıldıktan sonra veya büyük jüri önünde işlerinin zorla ifşa edilmesiyle suçlanmaktan veya cezalandırılmaktan kurtulmak için sıklıkla başarılı çabalar göstermeleri göz önüne alındığında, mevzuatın artık bu tür davalarda onlara dokunulmazlık tanımaması yönünde güçlü bir şekilde teşvik edilmesi gerekiyor. Bu, bizi, onların basitçe cevap vermeyi reddettiği, böylece genel olarak çok şey kazanıp kazanmayacağımızdan şüphe duyulabilecek erken dönem durumuna indirgeyecektir. Bir İngiliz'in kendini suçlamama hakkı, anayasal yapımızda sorgulanmayacak veya tüm yapıyı bozmadan değiştirilemeyecek kadar önemlidir. Pratikte, savcılarımızın biraz daha fazla zekası
kötülüğe karşı koyacakmış gibi görünüyor. Şirketler asla dokunulmaz değildir; ve
kötü niyetli memur gerçekten de
şirketin tüm kitaplarını yastığının altına koyup yatmadığı sürece,
bir şirket katibinin veya alt düzey bir memurun
gerekli delili üretmesi için mahkemeye çağrılamayacağı bir durumu hayal etmek zor olurdu. Gerçekten de, önde gelen Amerikalı yayıncılar tarafından
iyi bir şekilde savunulduğu gibi, halk ne kadar çabuk
şirketin uydurmasının, yapay kişinin perdesinin arkasına,
gerçekten onu oluşturan insanlara geçmeyi öğrenirse,
var olabilecek bu tür kötülüklere bir çareye o kadar çabuk ulaşırız. Suçlu bir şirketi cezalandıran veya hatta para cezası veren yasalar son anlamda saçmadır.
Mutlaka masum hissedarlar veya halk tarafından ödenir. Şikayet edilen şeyleri _yapan_ veya çeken bir veya birden fazla kişi her zaman vardır; sonuçta,
şirketin her eylemi zorunlu olarak bir veya daha fazla kişi tarafından yapılır. Şirketleri soyut varlıklar olarak ele alma metafizik alışkanlığımızdan
vazgeçmeli ve tekrar onların yalnızca birkaç kesin çıkar için bir araya gelmiş belirli sayıda gerçek kişi olduğunu ve eylemlerinden tamamen sorumlu olması gereken gerçek kişilerin görevliler olduğunu kabul etmeliyiz. Gerçekten de, suçluları tespit etmek ve cezalandırmak, tüzel kişiliği olmayan bireylerde olduğundan daha basit olmalıdır, çünkü bir şirketin defter tutması ve ayrıntılı bir tüzük ve yönetmelik seti altında hareket etmesi, işlemlerine dair bir ipucu verir ve tüm eylemleriyle ilgili bir bilgi kaynağı gösterir. Bu nedenle bir katip, "yukarıdakileri" suçlayacak defterleri ve mektupları ifşa edebilir ve uygun şekilde ifşa edebilir; bir çalışan, on bin kişiyi yasadışı bir birleşmeden suçlu gösterebilir ve uygun şekilde. Onun ve diğer dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz kişinin onun vahiylerinden hiçbir şekilde muafiyet almaması için hiçbir sebep yoktur ve buna hakları vardır.

Dini haklar, çoğunlukla Amerikan Anayasası'na özgü olmasına rağmen, İngiltere'de önceki iki veya üç yüzyıllık tarihin bir sonucu olarak bizim tarafımızdan kabul edilmiştir, ancak İngiliz Anayasası'nın belirli bir bölümünde neredeyse hiç yer almamıştır, kökenimizden dolayı bizim tarafımızdan o kadar güçlü bir şekilde ileri sürülmüş ve o kadar yüksek değer verilmiştir ki, bu konuda hiçbir yasaya gerek duyulmamıştır.
Belki de sorunun ortaya çıktığı tek önemli örnek, kamu okullarında eğitim ve ortak vergilendirmeyle toplanan paranın özel dini amaçlar için kullanılması olmuştur. Çok genel olarak, ikincisi eyalet anayasalarımızda yasaklanmıştır, Federal Anayasa Birinci Değişiklik ile yalnızca hakkı Kongre'nin eylemlerinden korumaktadır. Yüksek Mahkeme kararları nedeniyle, Güney'de okul ödeneklerini beyazlar ve siyahlar için okullar arasında bölmek mümkün hale geldi ve aynı şeyin, örneğin, Roma Katolikleri ve diğerleri arasında da yapılabileceği varsayılabilir ve buna benzer bir şey, inanıyorum ki, Kızılderililerin eğitimi için yapılan ödeneklerle de yapıldı. Bu konuda bulduğumuz birkaç yasa, dini hakları daha da genişletme ve serbestleştirme eğilimindedir. Neredeyse evrensel olarak, bir adam artık inancı veya inançsızlığı nedeniyle tanıklık etmekten veya tanık olmaktan men edilmiyor, ateist olsa bile. Ancak, bu son yasa tamamen evrensel değil. Bazı eyaletlerde, en azından Tanrı'nın varlığına veya gelecekteki bir ödül veya ceza durumuna inanmak zorundadır. Mormonlar, bir zamanlar, Anayasa tarafından kendilerine garanti edilen dinlerinin bir parçası olarak çok eşliliği uygulama hakkını talep ettiler; bu iddia geçerli olmadı; Aksine, Mormon Eyaletleri, çok eşli uygulamalara karşı her zaman hüküm süren Eyalet anayasaları kabul etmekle yükümlü oldukları bir yetkilendirme yasasına tabi tutulmaya zorlandı. Böyle bir antlaşma, Mormonizm cumhuriyetçi bir hükümet biçimiyle uyuşmadığı kabul edilmediği sürece, egemen bir Eyalet için bağlayıcı değildir; bu nedenle, örneğin Utah, Federal Anayasa söz konusu olduğunda, muhtemelen yarın Mormonizm'i yeniden kurma hakkına sahiptir. Kamuoyunun desteğini arkasına alan gayretli bir başkan tarafından buna izin verilip verilmeyeceği gerçekten sorgulanabilir. Benzer şekilde, Hristiyan Bilim uygulayıcıları, tıp pratiği yapmayı teklif edenlerin mesleklerinde makul derecede yetenekli olmalarını gerektiren genel hukuka karşı dini inanç hakkını anayasal olarak ileri sürmüşlerdir. Hristiyan Bilim İnsanlarının serbestçe pratik yapmalarına izin veren yasalar neredeyse tüm eyaletlerde denendi, ancak bildiğim kadarıyla hiçbirinde başarılı olunamadı,
ancak birçok eyalet osteopatlara hak tanıyan yasalar kabul etti. Yirmi yıl önce Massachusetts'te ünlü bir kararla[1] yeniden kurulan İngiltere'nin ortak hukukuna göre, kendisini bir cerrah veya tıp uygulayıcısı olarak tanıtan, kesinlikle eğitimsiz ve cahil olan bir kişi, cezai ihmalden bile suçludur ve hastasının ölümünden, hatta adam öldürmeye kadar, sorumludur.

[Dipnot 1: Commonwealth _v_. Pierce, 138 Mass. 165.]

XVI

KİŞİSEL VE ​​IRKSAL HAKLARLA İLGİLİ YASALAR

Bu, elbette, hangi kitapların yazılabileceği ve hatta yazıldığıyla ilgili bir konudur; popüler mevzuat hakkındaki genel denememiz, geçmişteki yasa yapımını ve yasama organlarının mevcut eğilimini özetlemekten daha fazlasını yapamaz,
tıpkı İngiltere halkının tarihinin, İngiltere'deki Corn-law döneminin ekonomik gerçeklerini ve yasalarını genel olarak ifade etmesi gibi.
Irksal
mevzuat, elbette, zenci, Kızılderili ve yabancı bakış açısından ele alınabilir ve aslında üçünde de çok
farklıdır. Diğer kişisel mevzuatlar büyük ölçüde daha önce tartışılan ticaret yapma hakkı ve bir sonraki bölüme ayırdığımız evlilik ve boşanma sorularıyla ilgilidir. Geçmişte Kızılderililere karşı çok adaletsiz, hatta zalim davrandık ve doğal olarak bazı açılardan yüksek huylu bir ırk olmasına rağmen, ona hükümette herhangi bir siyasi pay vermeyi sürekli olarak reddettik ve sadece son birkaç yılda, kabilelerinden vazgeçip beyaz adamın alışkanlıklarını ve yaşam biçimini benimseyen Kızılderililere veya erken İngiltere'de olduğu gibi, dörtte bir arazi parçası edinen serbest toprak sahiplerine gönülsüzce bunu genişlettik. Ancak zencinin durumunda, geçen yüzyılın 60'lı ve 70'li yıllarında onu yasa yoluyla ele geçirmeye ve beyaz adamla hem sosyal hem de siyasi olarak tam bir eşitliğe zorlamaya çalıştığımız duygusal telaşla erken köleleştirme suçunu telafi ettik. Yabancılara, üçüncü elden, tutarlı bir şekilde cömert davrandık,
sadece son birkaç yılda en değersiz veya istenmeyenleri dışlamak için herhangi bir girişimde bulunmadık; ancak Uzak Batı'daki Moğollara karşı önyargı, Güney'deki zencilere karşı olduğu kadar acımasızdır ve ona hala Afrikalılara serbestçe verdiğimiz vatandaşlık, hatta ulusal vatandaşlık bile
kabul edilmemektedir. Böylece, büyük Cumhuriyetimizin vatandaşı olabilecek tek kişinin beyaz bir Kafkasyalı ve siyah bir Afrikalı olması gerektiği gibi gülünç bir durumda bırakılıyoruz, "beyaz" kelimesinin ne anlama geldiği konusunda hala önemli bir belirsizlik var. Amerikan yerlileri, aslında, daha önce belirtilen koşullar altında kabul ediliyor, böylece okuyucu bir slogan olarak bizim kırmızı, beyaz ve siyah bir ülke olduğumuzu, ancak kahverengi veya sarı bir ülke olmadığımızı hatırlayabilir. Elbette bunların hepsi tarihin birer kazasıdır; ancak tarihin kazaları tarihin en önemli olaylarıdır.

Önce Asya ırklarını ele alarak, Uzak Batı Eyaletleri, onlara yaşam hakkını veya en azından beyazlarla rekabette eşitlik hakkını reddedecek yasalar çıkarmak için birbirleriyle yarışıyorlar. Bu tür yasaların çoğu, elbette, anayasaya aykırıdır, ancak bir zamanlar, ABD Yüksek Mahkemesi'nin onları ilan edebileceğinden daha hızlı bir şekilde yürürlüğe girmişlerdi. Kongre daha makul olmaya çalışıyor ve aslında, yabancı uluslarla doğrudan temas halinde olan, yürütme organıyla birlikte yaşayan ulusal bir Kongre olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, öyle olmak zorunda. Genel olarak, ulusal mevzuatımız, göçü dışlamak, ancak en azından ülkede bulunan Moğolistanlı yabancılara eşit mülkiyet hakkı garanti etmektir; ve
bu muamele hakkını antlaşmalarla genişletmek veya garanti altına almak, ki bu antlaşmalar elbette Kongre'nin eylemleridir, diğer Kongre eylemleri gibi, tamamen yabancı güç lehine geçerlidir ve savaş konusuna kadar uygulanabilir, ancak muhtemelen anayasal bir soru olarak Federal hükümet tarafından eyaletlere karşı uygulanabilir değildir. Kaliforniya ve diğer Batı eyaletlerinde, ya açıkça Çinlilere karşı ya da onları sıradan medeni haklardan gerçekten dışlayacak şekilde tasarlanmış sonsuz bir yasa kütlesi tasarlanmıştır ve eyalet yasalarımızın veya mahkemelerimizin çoğu Japonların Moğol olduğunu beyan eder, ancak insanlar bunu inkar eder. Dahası, birçok yasa genel olarak Asyalılara yöneliktir; buna muhtemelen bizimle aynı ırktan olan Hindular da dahildir. Gerçekten de, bazı hakimler, zencileri kabul ederken Hinduları veya İspanyol kökenli kişileri vatandaşlıktan çıkarmıştır, bu da daha uzak Darwinci atalarınız lehine yakın atalarınızı dışlamak gibidir. New York ve diğer Doğu Eyaletlerinde bile, yabancıların, özellikle Asyalıların, tüm kamu işlerinde çalıştırılması yasaktır - bu yasalar
Federal bir antlaşmaya aykırı olarak geçersiz olabilir. Yine de, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları dışındaki kişilerin kamu işlerinde çalıştırılmasına karşı olan yasalar
her zamankinden daha sık hale geliyor ve bana göre bunları belirlemek tamamen Eyaletin kendi hakları dahilinde görünüyor. Ancak Pensilvanya, tüm yabancı işçilere, işveren tarafından ödenmek üzere, günde üç sentlik bir vergi koyamazdı. Birçok eyalet, yabancıların toprak sahibi olmasına karşı önlemler almaya başlıyor. Bu, elbette, tamamen anayasaya uygundur ve diğer ülkelerin çoğunun tarihinde ve emsalinde tam bir haklılığa sahiptir ve yabancı şirketlere uygulandığında daha da haklıdır; ve Batı eyaletleri, genellikle, yabancı şirketler veya hisselerinin büyük bir kısmı yabancıların elinde olan şirketler tarafından ipotek altına alınabilecek olanlar dışında, toprak sahibi olmaya karşı önlemler alırlar. Zencilere ilişkin ırksal mevzuat, yasal, siyasi ve sosyal haklarıyla ilgili yasalara bölünebilir; bunlara, ikincisinde, emek sözleşmeleri ve evlilik sözleşmeleri dahildir. Savaştan sonraki on yıl içinde kabul edilen On Üçüncü, On Dördüncü ve On Beşinci Değişikliklerle, zenciyi her açıdan beyazlarla yasal, politik ve sosyal olarak eşitliğe sokmaya çalıştık. Genel okuyucu için yeterince doğru olan genel bir ifade, yalnızca yasal kısmın başarılı olduğu veya sürdüğü şeklinde yapılabilir. Sosyal eşitliği hedefleyen mevzuat, tamamı Federal mevzuat, genel olarak anayasaya aykırı olduğu kanıtlandı ve siyasi eşitliği hedefleyen kısım, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı etkisiz kaldı. Dahası, On Dördüncü Değişiklik'te zencinin ve dolayısıyla zorunlu olarak herkesin olağan sosyal, medeni ve politik haklarını Federal hükümetin, Federal mahkemelerin ve Federal mevzuatın himayesine alma yönündeki büyük girişim geçersiz kılındı; ilk olarak, mahkeme kararıyla ve daha sonra, zamanın işaretlerine güvenebilirsek, çağdaş kamuoyuyla. Geriye kalan tek şey, eyaletlerin, ilk bakışta zenciye karşı veya sosyal konularda başka bir ırka karşı ayrımcılık yapan yasalar yapamayacaklarıdır; ve siyasi konularda, On Beşinci Değişiklik, ilk bakışta eşit oy hakkını kısıtlamak veya reddetmek için tasarlanmış olan eyalet yasalarını geçersiz kılmak için etkili olduğunu kanıtlamıştır.

Emek, endüstriyel koşullar ve zencilerin sözleşme haklarıyla ilgili mevzuat, örneğin kölelik yasaları, daha önceki bir bölümde ele aldık; hem eyalet hem de ulusal yasalar mevcuttur ve On Üçüncü Değişiklik, kendi kendini yürüttüğü için etkili olduğunu kanıtlamıştır.
On Beşinci Değişiklik kapsamında, Güney Eyaletlerinde eğitim veya mülkiyet nitelikleriyle ve en şüpheli şekilde sözde "büyükbaba hükmü" ile çoğu zenciyi oy hakkından mahrum bırakma çabası dışında çok az siyasi mevzuat vardır. Mülkiyet ve eğitim niteliklerini dayatan yasalar, elbette, zencilerin büyük bir
oranının oy kullanmasını engellemek için tasarlanmış olsa da geçerlidir; öte yandan, 1861 yılında Güney Eyaletleri'nde oy kullanma hakkı olan, tamamı beyaz olan seçmenler gibi, belirli bir
sınıfın torunlarına kalıcı bir oy hakkı veren yasalar, kalıtsal bir ayrıcalıklı sınıf
oluşturdukları için muhtemelen anayasaya aykırıdır, ancak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından bu konuda henüz net bir karar alınmamıştır. Ancak bu konularda başka bir mevzuat olmadığından, konuyu daha fazla araştırmak bizi anayasal hukuka götürür. Üçüncü alanda, sosyal mevzuat alanında, ilk olarak Kongre tarafından, On Dördüncü Değişiklik uyarınca, sosyal ve endüstriyel eşitliği uygulama ve bunu güvence altına almak için Federal mekanizma sağlama amacıyla (bunun büyük içeriği anayasaya aykırı kabul edildi ve ortadan kalktı); daha sonra, genellikle Güney Eyaletleri olmak üzere, eyaletler tarafından, en azından sosyal konularda ırkları ayırma ve onları, en azından ülkemizde diğer vatandaşlara uygulanandan daha katı bir iş sözleşmesi yasasına tabi tutma amacıyla çok sayıda yasa çıkarıldı. Bu kitapta tek başına tartışılmaya devam eden toplumsal mevzuat meselesi bile, kısa bir taslaktan daha fazlası için fazlasıyla kapsamlıdır. Konuyla ilgili birçok monografi arasında G.T. Stevenson'ın "Kamu Taşımacılığında Irkların Ayrılması" başlıklı makalesi sayılabilir.[1] Bu nispeten dar konu bile yirmi sayfalık bir makalede kesinlikle tüketilemez. Irkların toplumsal olarak ayrılmasının çoğu, elbette, kanunsuz olarak, ancak her zaman daha iyi uygulanmaya meyilli olan gelenek veya hatta örf ve adet hukuku ile gerçekleşir; ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin 1883'teki medeni haklar kararları uyarınca, bu tür örf ve adet hukuku Federal denetimden muaf tutulmuştur. Artık tüm Güney Eyaletlerinde, kamu taşımacılığında eşit de olsa ayrı düzenlemelere ilişkin mevzuat mevcuttur; bir zamanlar bu tür tüzükler eyaletler arası ticaretle sınırlıydı, ancak mahkeme kararlarının mevcut eğilimi, eyaletler arası ticarete müdahalelerini bile makul Eyalet polisi yargı yetkisinin bir parçası olarak kabul etmek gibi görünüyor. Bu tür tüzükler genellikle demiryolları, vapurlar ve tramvaylar veya diğer ulaşım araçları için geçerlidir. Oteller, lokantalar, tiyatrolar veya diğer kamusal alanlar için o kadar yaygın değildir, muhtemelen bu tür yerlerde mevzuat olmadan istenen ayrımcılığın sağlanması daha kolaydır. Bu nedenle, bu noktadaki mevzuatın Güney'de ve Oklahoma'da veya Güney sempatisi olan diğer sınır eyaletlerinde evrensel olacağı ve mahkemeler tarafından anayasaya aykırı ilan edilmeyeceği sonucuna varabiliriz. 

[Dipnot 1: _American Political Science Review_, cilt. III, No. 2,
1909.]

İşçi sendikaları, hem Güney'de hem de Kuzey'de zencileri çok genel olarak dışlar ve birçok Güney Eyaletinde beyazlar fabrikalarda zencilerle birlikte çalışmayı reddeder. İşçi sendikaları, bu tür eylemleri yasaklayan yasalar uyarınca tüzükleştirilene veya tüzel kişilik kazanana kadar, zencileri dışlayan tüzüklerinin, genel hukukta muhtemelen mantıksız olsa da, On Dördüncü Değişiklik ile elde edilemeyeceği muhtemeldir; ve
bu tür tüzüklerin yaygın olduğu Eyaletlerdeki kamuoyu, muhtemelen zencilerin işçi sendikalarına katılma hakkının Eyalet mahkemeleri tarafından kalıcı olarak savunulmasını engelleyecektir. Yani, karşıt yöndeki mevzuat derhal kabul edilecektir.

Eğitime gelince, aynı ilkenin yerleşmiş olduğu görülüyor,
eğer olanaklar eşitse, eğitim farklı ırklar için ayrı olabilir, tıpkı farklı cinsiyetler için olabileceği gibi; ve hatta tahsisat her iki ırka da yüksek veya özel eğitim vermek için yeterli olmadığında, özellikle de başvuran az sayıda zenci olduğunda, liseler veya özel okullar sadece beyazlar için kurulabilir.

Cinsel ilişki konusuna gelince, farklı bir ilke
uygulanır. Suçları tanımlama konusundaki sorgusuz sualsiz yetkileri, ceza ve sağlık konularındaki polis yetkileri altında, eyaletler ırk karışımını yasaklayabilir veya suç haline getirebilir. Evlilik olmadan birlikte yaşama, elbette, tüm sınıflar için yasaklanabilir ve beyazlar ile siyahlar arasında birlikte yaşama durumunda ceza daha ağır hale getirilebilir, çünkü
suçun her iki tarafının da eşit şekilde cezalandırıldığı kabul edilmiştir, bu tür tüzükler uyarınca, kanunun eşit korumasının reddedilmesi söz konusu değildir. _A fortiori_, farklı ırktan kişiler arasında evlilik yasaklanabilir veya geçersiz ilan edilebilir ve bu eğilim Güney'de çok belirgin bir şekilde artıyor ve Kuzey'de kesinlikle azalmıyor. Gerçekten de, anayasa değişiklikleri "ırkın saflığı" göz önünde bulundurularak kabul ediliyor ve öneriliyor.
Okurlarımızın çoğunun aşina olacağı son oyunlar ve dergi makaleleri bu noktayı yeterince doğruluyor.

Ancak mülkiyet haklarında, zenciye karşı ayrımcılık yapan hiçbir mevzuat bulamadım ve onun lehine olanlar da var. Ayrı ayrı ele alınan emek veya kölelik yasaları hariç, mülkiyetini veya sözleşme haklarını sınırlayan hiçbir mevzuat bulamadım. Öte yandan, çeşitli eyaletlerde, beyazlara uygulanan şartlar ve koşullarla aynı şartlarda hayat veya sağlık sigortası poliçeleri verilmesini gerektiren mevzuatlar var, atalarının sağlık ve uzun ömürlülüğüne ilişkin bilgi eksikliği nedeniyle yaşam beklentisinin daha az ve belirlenmesinin kolay olmadığı iddiasına rağmen. Önce genel sonuçlarımızı bu şekilde özetledikten sonra, son yirmi yılın mevzuatından alınan birkaç somut örnek vermek kalıyor: 1890'da, medeni haklar davaları karara bağlandıktan kısa bir süre sonra, zenciyi medeni haklarında korumak için bazı eyalet mevzuatları buluyoruz; ancak
ilk "Jim Crow" yasaları, kamusal taşıtlarda ayrımı öngören
vb., 1865 ve 1866'da Florida, Mississippi ve Teksas'ta başladı ve
bu yıl diğer eyaletlerde devam ediyor. 1892'de ayrı dinlenme odaları ve hamamlar için yasalar var ve zencilerin
ve beyazların hapishanelerde zincirle bağlanamayacağını öngörüyor. 1893'te ayrı berber dükkanları için yasa var ve hayat sigortası şirketleri tarafından eşit muamele gerektiren ilk yasa
Massachusetts'te kabul edildi. 1895'te okullarda ırkların
karışmasına karşı yasa var. 1898'de Güney Carolina, Mississippi ve Louisiana'da pratik zenci hak mahrumiyeti için yasalar ve anayasal hükümler başlıyor. Öte yandan, 1900'de New York, ayrı zenci okulları olmayacağına dair bir yasa çıkarır ve 1901'de Illinois, 1905'te beş eyalet daha sivil haklar yasalarını kabul eder. 1907'de Güney Carolina, istasyon lokantalarında beyazlara ve siyahlara aynı odada yemek servisi yapmayı kabahat haline getirir. 1908'de Maryland ve Oklahoma ayrı vagonlar ve ayrı odalar sağlar. 1894'te dokuz eyaletin melezleşmeyi yasakladığını görürüz. 1902'de Florida melezleşmeyi bir suç haline getirir ve 1908'de Louisiana, bir Kafkasyalı ile bir zenci arasındaki cariyeliği de bir suç ilan ederken, Oklahoma melezleşme yasasını kabul eder.

Bu yasa örneklerinin kapsamlı olması amaçlanmamıştır, ancak okuyucuya bu önemli konuda popüler yasa yapma eğilimi hakkında genel bir fikir vermek için hizmet edecektir.

Irka değil, mevzuata veya mirasa bağlı olan kişisel ayrıcalık, elbette, her iki eyalette de hem eyalet hem de federal anayasalar tarafından kesinlikle yasaklanmıştır. Zıt bir ilkenin büyümesi, yalnızca sırasıyla Güney'deki beyazlar ve Kuzey'deki savaş gazileriyle ilgili iki hatta dikkat çekicidir. Şunu söylemek gerekir ki, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun ve hatta İspanya Savaşı gazilerinin ve hatta bazı eyaletlerde bu gazilerin oğulları veya torunlarının çıkarları doğrultusundaki mevzuat, kalıtsal veya toplumsal ayrıcalık noktasına çok yaklaşmıştır. Sözde "Örgütlü Emek"in ayrıcalıklı bir kast kurmak için verdiği mücadeleler şimdiye kadar genel olarak başarısız olmuştur, mahkemelerde her zaman ve genellikle yasama organlarında böyle olmuştur; Ancak birçok eyalette, savaşlara, İç Savaş'a veya İspanya'ya katılanlar, fiili hizmet veya yaralanmadan tamamen bağımsız olarak, yalnızca Federal ve Eyalet emekli maaşlarına değil, aynı zamanda çeşitli Devlet yardımı biçimlerine, kamu istihdamında genel tercihe ve hatta özel işlerde lisans vergilerinden özel ayrıcalık veya muafiyete hak kazanırlar ve çocukları veya torunları, birçok eyalette, özel eğitim ayrıcalığına, Devlet okullarında veya endüstri kolejlerinde destek almaya, ücretsiz ders kitaplarına ve diğer avantajlara hak kazanırlar. Muhtemelen bu konulardan bazıları mahkemelerde başarılı bir şekilde itiraz edilebilir, ancak hiçbir zaman itiraz edilmemiştir. Emekli maaşlarına gelince, burada hiçbir şey söylenmesine gerek yoktur. Okuyucu, barış zamanında emekli maaşlarımızın artık tüm Alman ordusunun savaş halinde bakımı veya kendi ordumuzun bakımı için harcanan paradan daha pahalı olduğu gerçeğini hatırlayacaktır. 1781'de sona eren Devrim Savaşı'nın son emeklisi, yani Devrimci bir askerin son dul eşi, yirminci yüzyılın başlarında, sadece birkaç yıl önce öldü. Washington ve Lafayette tarafından kurulan Cincinnati Tarikatı, yine de atalarımız için kıskanç bir endişe konusuydu; ancak, İç Savaş ve İspanya Savaşları'ndan sonra dağıtılan gönüllülerin başarılı girişimi, sosyal ve politik ayrıcalığı temsil ettiği için çok daha tehdit edici olsa da, sadece bir onur nişanı değil, çok az eleştiriye neden oluyor gibi görünüyor. XVII

CİNSEL YASALAR, EVLİLİK VE BOŞANMA

Bir kadının her bakımdan bir vatandaş olduğu,
tüm haklara, siyasi, mülkiyet ve sosyal haklara sahip olduğu fikri, On Dördüncü Değişikliğin kabul edilmesinden kısa bir süre sonra Yüksek Mahkememizde kesin olarak test edildi. Bu değişikliğin ifadesinin, bir kadının Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş bir kişi olduğu ve bu nedenle bir vatandaş olduğu ve yasaların eşit korumasına sahip olduğu doktrinini yeniden tanıdığı iddiasıyla. Mahkeme esasen [1] onun bir vatandaş olduğuna, yasaların eşit korumasına sahip olduğuna, ancak askeri hizmete tabi olduğundan daha fazla siyasi ayrıcalıklara veya yükümlülüklere sahip olmadığına karar verdi. Illinois de dahil olmak üzere birçok eyaletin eyalet anayasaları, bir kadının bir erkekle "aynı" şekilde tüm olağan mülkiyet ve sözleşme haklarına sahip olduğunu belirtmiştir. Bu hüküm uyarınca, kadınların korunması için günde belirli bir saatten fazla çalışmasını yasaklayan yasalar çıkarıldığında, başlangıçta anayasaya aykırı kabul edildiler. Sözde kadın hakları savunucuları (daha iyi veya daha saygılı bir kelime olmasını dilerdik) bu noktada bölünmüş görünüyor. Daha radikal olanlar, cinsiyetler arasında uygulanan herhangi bir eşitsizliğe, endüstriyel veya sosyal, karşı çıkıyor. Örneğin, birçok eyalette kadınların veya kızların barlarda içki servis etmesini veya içki servisi yapılan restoranlarda garsonluk yapmasını yasaklayan yasalar var. Bu tür yasalar, açıkça ahlaki olmalarına rağmen, yine de karşı çıkılıyor. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, cinsiyetler arasında hem fiziksel hem de karakter açısından bir fark olduğu, ayrıca farklı sorumluluklar ve farklı bir sosyal ilgi olduğu yönündeki muhafazakar görüşü benimsemiştir, böylece geçmişte olduğu gibi kadınların sözleşmelerine yasa yoluyla özel kısıtlamalar getirmek hala mümkündür. Bu nedenle, Oregon yasası, kadınların günde sekiz saatten fazla kişisel sözleşme yapmalarına izin vermemektedir ve hem Eyalet hem de Federal Yüksek Mahkemeler tarafından desteklenmiştir; ve Illinois'in en yüksek mahkemesi de kendi önceki kararını bozarak benzer bir yasa çıkarmıştır.[2] Bu konu o kadar ilgi çekici ve önemlidir ki, sıklıkla Eyalet anayasalarına eklenmiştir ve hükümlerini özetlemeye değer görünmektedir.
Bu ileri görüş artık yalnızca Kaliforniya anayasasında açıkça ifade edilmiştir ve bu anayasada hiçbir kişinin cinsiyeti nedeniyle herhangi bir yasal işe, mesleğe veya mesleğe girmekten veya bunları sürdürmekten diskalifiye edilemeyeceği belirtilmiştir. Böyle bir anayasa, elbette,
az önce bahsedilenler gibi,
restoranlarda hizmet vermelerini yasaklayan yasaların çıkarılmasını bile imkansız hale getirirdi,
bu tür istihdam erkekler için yasaldır. Ancak başka hiçbir eyalet bu aşırı hükmü takip etmiyor ve
aslında, Illinois anayasasındaki madde artık
iptal edilmiş gibi görünüyor.

[Dipnot 1: Küçük _v_. Happersett, 21 Wallace 166.]

[Dipnot 2: Yukarıya bakınız, s. 227. ]

Mülkiyet meselelerine gelince, genel olarak erkeklerin sahip olduğu haklara sahip oldukları ve bazı eyaletlerde daha fazlasına sahip oldukları söylenebilir; yani, bir kadın sıklıkla bir erkeğin ölümünde onun mülkünde, kendisinden önce ölürse, erkeğin kendisininkinde sahip olduğundan daha büyük bir hakka sahiptir; ve genel olarak, boşanma durumunda, doğrudan veya nafaka yoluyla, kocasının mülkünden bir pay alır; bildiğim kadarıyla, masum taraf olsa bile, bu asla erkeğe verilmez. New Jersey ve diğer bazı eyaletlerde, evli bir kadının kocasının senetlerini veya borçlarını garanti altına alması veya onaylaması yasaktır. Louisiana'dan Kaliforniya'ya kadar Güneybatı eyaletlerinin çoğu, Fransız topluluk mülkiyeti fikrini tanır veya benimser. Mississippi anayasasına göre "yasama organı hiçbir zaman erkekler ve kadınların her türlü mülkü edinme, sahip olma, kullanma ve elden çıkarma hakları veya buna ilişkin diğer sözleşme yetkileri arasında yasayla bir ayrım yapmayacaktır." Ancak bu, karı koca arasındaki sözleşmeleri düzenleyen yasaları engellemez. Boşanma ve kişisel ilişki konularında, örneğin çocukların velayeti gibi, kadınları erkeklerle eşit tutma eğilimi de olmuştur ve daha da fazlası. Yani, boşanmalar kadınlara verilirken, benzer nedenlerle erkeklere hem yasayla hem de olağan mahkeme kararıyla verilmez ve muhafazakar Güney Carolina eyaletinde yakın zamanda geliştirilen çok az sayıda eyalet, babanın ailenin başı olması gerektiği şeklindeki genel hukuk fikrini korusa da, birçok eyalet ebeveynlerin çocuklarının velayeti ve eğitimi konusundaki haklarının eşit olması gerektiğini öngörmektedir. Başka bir deyişle, iki kişilik bir komite tarafından ele alınacaktır. Bununla birlikte, Kaliforniya ve Batı'nın diğer eyaletlerinde hala kocanın ailenin başı olduğu ve ikamet yerini belirleyebileceği ve karısının terk cezası altında onu takip etmesi gerektiği belirtilmektedir. Bu tür konular genellikle yazılı kanundan ziyade gelenek veya mahkeme kararıyla belirlenir; ve hakimlerin genellikle daha muhafazakar bir kural izleyerek bebeklerin velayetini anneye, daha olgun çocukların ve özellikle erkek çocukların velayetini babaya vereceği düşünülmektedir.

Konuyla ilgili boşanma istatistikleri iki önemli nedenden dolayı son derece yanıltıcıdır: Birincisi, davanın doğası ve belki de Amerikan karakteri gereği, üç davadan ikisinde boşanma kocanın hatası nedeniyle verilmektedir.[1] İkincisi, davaların büyük çoğunluğunda yanlış bir neden verildiği için. İngiltere'de yakın zamana kadar kural, bir kadının sadece zina nedeniyle boşanamayacağı yönündeydi, ancak bunun yanında zulüm de olmalıydı; erkek
ilk belirtilen sebepten dolayı boşanabilirken. Bu ülkenin hiçbir eyaletinde böyle bir kural
geçerli olmamıştır. Terk etme ve geçimsizlik ise, eş tarafından çok daha kolay kanıtlanır.
Kısacası, boşanmanın tüm meselelerinde onun avantajlı bir konumda olduğunu söylemek abartı olmaz.

[Dipnot 1: _ABD İşçi Bülteni_, Boşanma Üzerine Özel Raporlar, 1860,
1908.]

Aynı şey evlilik için de geçerlidir. Yakın zamana kadar tüm eyaletlerimizde, özellikle de sözde
ortak hukuk evliliğinin
yürürlükte olduğu liberal düşüncelere göre, bir kadının kendisini tanıdığını kanıtlayabildiği herhangi bir adamın yasal karısı olarak kanıtlaması son derece kolaydır ve hatta bazen bunu
tanıdığını kanıtlamadan bile. Bu arada, "ortak hukuk" evliliği, benim
belirleyebildiğim kadarıyla, İngiliz ortak hukuku değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır. Herhangi bir ortak hukuk varsa, o da İskoç ortak hukukudur; İngiliz hukuku her zaman bir rahip veya en azından bir yargıç tarafından bir tören yapılmasını gerektirir; tıpkı Yeni İngiltere hukukunun hâlâ bunu yapması gibi. Eyalet Hukuk Tekdüzeliği Komiserlerinin etkisi altında bu konu New York Eyaletinde değiştirildi, böylece tören yoksa en azından sahtekarlık yasası uyarınca mal ve eşya satışı durumunda olduğu gibi sözleşmenin yazılı bir kanıtı olmalı; evlilik sözleşmesi böylece New York'ta ilk kez yüz dolar değerindeki malların satışı ile eşit öneme sahip hale getirildi. Bu noktada Güney ve Kuzey arasında çok fazla görüş ayrılığı var, Güney görüşü şövalyelik, Kuzey görüşü ise sağduyu açısından daha dikkat çekici. Ulusal Komiserler Konferansı'nın Güney üyeleri böyle bir yasanın birçok genç kız için felaketle sonuçlanacağını; bir bakan veya sulh hakimi bulmak için on, yirmi veya otuz mil seyahat etmek zorunda kalırlarsa birçok durumda formaliteden vazgeçeceklerini veya gecikmeden dolayı sabırsızlanacaklarını iddia ettiler; ve her neyse, genel ilkelere göre,
evli olmayan bir genç kadını iki veya üç kez görmüş olan herhangi bir bekar erkek
eğer değilse, onunla nişanlanmalıdır. Öte yandan, Kuzey Komiserleri,
adamı ve özellikle meşru dul eşini ve çocuklarını, Güney'i yine alaycı olarak
niteleyen kadın maceracıdan korumak istiyorlardı. Muhtemelen
her iki taraf için de söylenecek bir şeyler vardır.

Son olarak siyasi haklara gelirsek, kadınların oy hakkı konusu
tek başına ayrı bir bölüm için saklanabilirdi, eğer gerçekten de,
bir zihin tarafından ele alınacaksa; ama en azından gerçek olaylar
belirtilebilir. Siyasi haklar hakkındaki bölümümüzde yukarıda belirtildiği gibi,
şu anda dört eyaletin anayasaları tarafından var; ve
birkaç başka eyalette anayasa değişikliğiyle sunulmuş ve reddedilmiştir.
Bu nedenle, on beş yıldır gerçek bir ilerleme kaydedilmemiştir. Görev
elde etme konusunda, Missouri ve Oklahoma anayasaları--biri en
muhafazakar, diğeri en
radikal--her ikisi de valinin ve meclis üyelerinin erkek olması gerektiğini belirtir. Güney Dakota'da kadınlar anayasada aksi belirtilmediği sürece herhangi bir görevi
elde edebilirler. Virginia'da, anayasaya göre noter olabilirler. Diğer tüm
eyaletlerde, dört kadın oy hakkı eyaleti hariç, genel hukuk geçerlidir ve siyasi görevde bulunamazlar. Tamamen kadınlardan oluşan ilk jüri bu yıl (1910) Colorado'da seçildi. Ancak bazı
eyaletlerde noterler ve tabii ki okul komisyonu gibi belirli
ofislerin açılmasını sağlayan tüzükler çıkarıldı. Bu tür tüzükler, yazarın görüşüne göre mantıksızdır; kadınlar, sessiz bir anayasaya göre, tüzük gereği görev yapabiliyorsa, bunu tüzük olmadan da yapabilirler. Bu, yasama organının verme veya geri çekme yetkisinin olmadığı anayasal bir haktır veya değildir.

Genellikle eğitim konularında erkeklerle aynı öğretme ve eğitim alma haklarına sahiptirler. Gerçekten de Idaho, Washington ve Wyoming, insanların "ırk, renk, kast veya cinsiyet ayrımı olmaksızın" eğitim alma hakkına sahip olduğunu beyan eder ve bu, okullarda karma eğitimi veya ayrımcılığı engelleyecek hiçbir şey olmamasına rağmen, tüm eyaletlerin ortak hukuku tarafından pratik olarak böyledir. Son zamanlardaki gelenek eğilimi kesinlikle ikinci yöndedir, Tufts, Wesleyan ve diğer Doğu kolejleri, denemeden sonra karma eğitimi bıraktı ve bu ilke Chicago, Michigan ve diğer üniversitelerde ve hem gerçek hem de kurgu yazarları tarafından saldırıya uğradı.

Bunlar soyut ifadelerdir, ancak bir veya iki konu daha özel bir şekilde ele alınmayı hak ediyor. Her şeyden önce, boşanma mevzuatı. Yıllar önce, Eyalet Hukuk Tekdüzeliği Komiserleri, boşanma prosedürünü yeniden düzenleme politikasına bağlı kalmaya oy verdi, ancak nedenlere saldırmadı. Bu, yine, burada özetlemekten daha fazlası için çok geniş bir konu. Boşanma nedenleri çeşitlilik gösterir ve Güney Carolina'da hiçbir nedenle boşanma olmamasından, New York ve diğer eyaletlerde yalnızca bir nedenle boşanmaya kadar, yirmi veya otuz nedene kadar, "karşılıklı uyumsuzluk" belirsiz veya "omnibus" maddesiyle veya mahkemelerin genel barışın çıkarları için boşanmalara izin vermesine kadar çeşitlilik göstermiştir. Reformcuların çabaları, tüm eyaletlerin mevzuatından açık-omnibus maddesini sildiğinden beri, aynı suistimal "zulüm" kisvesi altında gizlice içeri sızmıştır; daha önce atıfta bulunulan ulusal boşanma
raporu, bu geniş topraklardaki mahkemelerin, boşanmayı haklı çıkaracak yeterli zulmün (en azından eşe) on binlerce farklı olayda veya nedende var olduğunu, cinayet girişimlerinden ("davacının burnunu, parmaklarını, iki kaburgasını kırmak, yüzünü ve dudağını kesmek, kulaklarını ve yüzünü çiğnemek ve ısırmak ve genel olarak başından ayağına kadar yaralamak") ayak tırnaklarını kesmemeye [1] veya eşini arabayla gezdirmeyi reddetmeye kadar uzandığını gösteriyordu; gerçekten de, genç bir Kuzey Karolina kadını, yakın zamanda evlendiği bir adamdan, adamın büyük bir servete sahip olduğu gerekçesiyle boşandı, ancak adamın sakat olduğuna dair güvence verilmişti ve onunla, onun hızlı bir şekilde ölmesi umudu ve inancıyla evlenmişti, bunun yerine adam iyileşmeye devam etti ve bu da ona büyük bir zihinsel acı
verdi; en azından bir koca, eksik bir yelek düğmesi için boşandı.[2] Ancak, mahkemelerin ve hakimlerin ve belki de en önemlisi bu tür konulardaki jürilerin kaprislerinden bağımsız olarak, boşanma sayılarının sebep sayısıyla özel bir ilişkisi olmadığı
bulunmuştur. Aslında, birçok din adamı, tek bir sebep olan zina'nın, tarafları, aksi takdirde istedikleri boşanmaya basit bir terk etmeyle ulaşabilecekleri halde, bu günahı işlemeye yönelttiği için, en kötü yasa olduğunu savunmaktadır. Dahası, Birlik genelindeki durum, eğitim, din, ırk ve iklimdeki fark o kadar büyüktür ki, tüm kırk sekiz Eyaletin bu konuda aynı görüşü benimsemesini sağlamak hem akıllıca değildir hem de imkansızdır; İspanyol Katolik, Maine'li özgür düşünür, vahşi ve ıssız bölgelerdeki yerleşimci, bekar kızlarla aşırı nüfuslu eski New England kasabasının sakini olarak. Bu nedenle, Eyalet Komiserlerinin görüşü, nedenler konusunun eyaletler tarafından, yerel koşullarına göre en iyi şekilde belirleneceği ve Anayasa'da değişiklik yaparak bile ulusal bir tekdüzelik uygulamaya çalışmanın akıllıca olmayacağı yönündeydi. Boşanma konularındaki tüm suistimaller, esas olarak, prosedürden, hakimlerin ve jürilerin dikkatsizliğinden veya en önemlisi, uygun ikamet süresi olmadan, diğer tarafa uygun bildirimde bulunulmadan veya uygun savunma olmadan, gizli anlaşmayla veya başka evlilikler yapma niyeti dışında hiçbir sebep olmadan boşanmaya izin veren yasalar nedeniyle ortaya çıkmaktadır. Komiserlerin Tekdüzelik konusundaki önerileri, bu nedenle, aşağıda özetlenmiştir[3] ve bu veya benzeri tüzükleri benimseme yönünde mevzuatlar yapılmaya başlanmıştır. Ancak Yüksek Mahkeme, eyaletin, kendi vatandaşları tarafından veya vatandaş olan bir davalıya karşı diğer eyaletlerde uygunsuz şekilde elde edilen boşanmalara etki vermeye tam inanç ve itibar
hükmü uyarınca zorlanmaması hakkını haklı çıkarmıştır. Başka bir deyişle, yapıldığı yerde yasal olan bir evlilik her yerde geçerlidir; boşanma içinse durum böyle değildir. Bu akıllıca ve doğru kararın, zorunlu olarak bir kişinin bir eyalette evli, bir başkasında boşanmış, üçüncüsünde bekar ve dördüncüsünde çok eşli olma olasılığıyla sonuçlanması, Amerikan yaşamına yalnızca ek bir çeşitlilik katmaktadır. Halk, Federal hükümete ülke çapında evlilik ve boşanma yasaları yapma yetkisi vermek istiyorsa, bunu anayasa değişikliğiyle yapmalıdır.

[Dipnot 1: _Sic_: "ABD Çalışma Komiserleri'nin Evlilik ve Boşanma Raporu", Gözden Geçirilmiş Baskı, 1889, s. 174, 175, 176.]

[Dipnot 2: _Aynı_, s. 177. ]

[Dipnot 3: GÖÇMEN BOŞANMASI İLE İLGİLİ DİĞER EYALETLERİN HUKUKUYLA AYNI HUKUKU KURMA KANUNU

Bölüm 1. Şikayetçinin veya davalının bu Eyalette ikamet etmesinden önce ortaya çıkan ve sebebin ortaya çıktığı Eyalette boşanmaya sebep olmayan herhangi bir sebepten dolayı boşanmaya izin verilmeyecektir.

Bölüm 2. Bu yasadaki "boşanma" kelimesi, evlilik bağından boşanma anlamına gelir.

Bölüm 3. Bu yasayla çelişen tüm eylemler ve eylem bölümleri yürürlükten kaldırılmıştır.

DİĞER EYALETLERİN KANUNLARIYLA AYNI KANUNUN OLUŞTURULMASINA YÖNELİK BİR KANUN
BOŞANMA PROSEDÜRÜ VE EVLİLİK BAĞLARINDAN BOŞANMA İLE İLGİLİ

Bölüm 1. Bu Eyalette, boşanma davası açmadan önce en az bir yıl boyunca fiili ikamet etmemiş ve bu Eyaleti kalıcı evi
olma niyetinde olmayan hiç kimse, bu Eyalette ortaya çıkan herhangi bir sebepten dolayı boşanmaya hak kazanamaz.

Bölüm 2. Bu Eyalette, şikayetçi veya davalı, boşanma davası açmadan önce en az iki yıl boyunca bu Eyalette ikamet etmemiş ve bu Eyaleti kalıcı evi
olma niyetinde olmamışsa, hiç kimse boşanmaya hak kazanamaz.

Bölüm 3. Davalıya Devlet sınırları içindeyse şahsen tebligat yapılmamışsa veya Devlet sınırları dışındaysa usulüne uygun olarak kanıtlanmış ve kayıtlara geçmiş kişisel bildirim almamışsa veya davada görünmemişse hiç kimse boşanmaya hak kazanamaz; ancak mahkemenin tatminine göre şikayetçinin davalının adresini veya ikametgahını bilmediği ve makul ve gerekli soruşturma ve araştırmadan sonra dava açıldıktan sonra altı ay boyunca bunları tespit edememişse mahkeme veya tatildeki yargıç boşanma davasının bekleme süresinin ilan edilmesiyle ilgili bildirimi yasanın öngördüğü şekilde verebilir.

Madde 4. Hiçbir boşanma yalnızca temerrüt üzerine veya yalnızca dilekçelerle yapılan ikrarlar üzerine veya mahkemede açık oturumda duruşma dışında verilmez.

Madde 5. Boşanmadan sonra taraflar tekrar evlenebilir, ancak yalnızca ilanla bildirimde bulunulan ve davalının görünmediği durumlarda, boşanma kararı veya hükmü duruşma ve karardan altı ay sonrasına kadar kesin veya yürürlüğe girmeyecektir.

Madde 6. Bu yasada "boşanma" kelimesi geçtiği her yerde, evlilik bağından boşanma anlamına geldiği kabul edilecektir.

Madde 7. Bu yasayla çelişen tüm eylemler ve eylem bölümleri bu vesileyle
yürürlükten kaldırılmıştır.]

Evlilik yasasının ve boşanma yasasının da başlangıçta kilise tarafından yönetildiği her zaman hatırlanmalıdır. Evlilik bir
_kutsal_ idi; bir _statü_ getirdi; giderek daha fazla modern görüş haline gelen basit bir
seküler sözleşme değildi. Gerçekten de,
cinsel ilişkilerin tüm meselesi kiliseye bırakıldı ve
sonuç olarak suç ve masumiyet değil, günah ve erdem meselesiydi. Modern mevzuat belki de bu ayrımdan çok uzaklaştı. Şüphesiz, Devletin şu anda yargı yetkisini aldığı birçok konu, üçüncü bir tarafı veya halkı rencide etmediği sürece vicdana ve kiliseye bırakılmalıydı. Çok az avukat, sevginin yabancılaşması gibi bunlara dayalı dava nedenlerinin çoğunun yalnızca şantajcı ve maceracı için işe yaradığından şüphe ediyor. Dürüst kadınlar bunlardan çok nadiren yararlanıyor. Bununla birlikte, modern Amerikan mevzuatının, özellikle Kaliforniya, New York ve Batı'daki eyaletlerde, evliliğin basit bir sözleşme olduğu görüşüne dayandığı ve bunun da açık sonucu olarak her an karşılıklı rızayla feshedilebileceği sonucuna vardığı tartışmasız. Şimdiye kadar hiçbir Devlet, çocukların haklarının söz konusu olduğu varsayımıyla bu mantıksal sonuca varmadı; ancak çocukların hakları, skandal bir mahkeme sürecinden sonra olduğu gibi gönüllü bir boşanmada da korunabilir. Mümkün bir görüş, kilisenin kendi standardını ve devletin de kendi standardını belirlemesi gerektiğidir, hatta bu konuyu sözleşmenin olağan yasaları ve evlilik ve boşanmaların kaydı ve çocukların velayeti, vesayeti, desteği ve eğitimi için yasalar dışında hiçbir şekilde düzenlememesi gerektiği, buna feshedilmemiş bir evlilik süresince babalık varsayımının dahil edilmesi, ancak tüm boşanmaların karşılıklı rızayla yapılması gerektiğidir. Mevzuatımızı dikkatlice inceleyen herhangi bir kişi için, Massachusetts, Connecticut, Pennsylvania, New Jersey ve Güney'in muhafazakar etkisi ve kiliselerin çoğunun ve boşanma reformu topluluklarının çabaları olmasa, bu görüşe hızla yaklaşacağımız açıktır. Sonunda hangi etkinin daha güçlü olacağını tahmin etmek mümkün değildir. Sosyalistler, evlilik kurumunun özel mülkiyet kurumuyla bağlantılı olduğunu savunurlar. Kadınların oy hakkı hareketinin sosyalizme ve ayrıca ilk bakışta paradoksal görünse de gevşek evlilik yasalarına ve kolay boşanmalara doğru eğilim gösterdiği konusunda çok az şüphe var. Tüm ileri kadın hakları savunucularının sunduğu "tek ahlak standardı" zorunlu olarak bir seviyelendirme değil, bir seviyelendirme olacaktır; ve sıradan genç bir kadının hayatının en azından kasabadaki sıradan genç bir erkeğin hayatı olduğu bir toplumda, daha katı bir mevzuatın olması pek olası değildir. Genç kadınların çoğunluğunun tek başına yaşadığı ve geçimini sağladığı yerlerde, eski düzen değişmelidir. Bilinmelidir ki, boşanma modern bir kurumdur; yani, laik mahkemeler tarafından boşanma. Roma Kilisesi'nin tanıdığı veya Parlamento yasasıyla onaylanan bu tür boşanma, 1642 yılına kadar var olan tek boşanmaydı. O yıl, Hannah Huish Connecticut'ta Genel Mahkeme tarafından "Tanrı ona fırsat verdiğinde tekrar evlenme özgürlüğüyle" boşandı ve o sıralarda Massachusetts Körfezi Kolonisi ilk yasayı (Cenevre'deki olası bir istisna hariç) çıkardı.

Rıza yaşı iki şeyi, hatta üç şeyi ifade eder ve bu da çok fazla karışıklığa yol açar. Ceza hukukunda daha sonra tartışılacak kesin bir anlamı vardır; ve sonra evlilik hukukunda iki anlamı vardır.
Birincisi, bir kız veya oğlanın evliliğinin kesinlikle geçersiz olduğu yaş; ikincisi, ebeveynlerin rızası olmadan yasal olduğu yaş. Mevzuatımızın eğilimi, ikinci yaşı ve muhtemelen ilkini yükseltmektir. En azından, çok genç kişilerin evlilikleri hiç olmamış gibi kesinlikle iptal edilebilir.
Bütün emsallere göre, insan ve ilahi, Cennet Bahçesi'nden Romeo ve Juliet'e kadar, "rıza yaşı" sağduyuya göre kadının gerçekte rıza gösterdiği yaş olarak görünür; bu genel hukuktur,
ancak tüzüklerimizde genellikle böyle bir yasa yoktur.

Ancak belki de geleceğin mevzuatı, başlangıcını şimdi gördüğümüz, evlilik özgürlüğünü engellemek için yapılan
olağanüstü çabayla en iyi şekilde temsil edilir. Muhtemelen hiçbir insan özgürlüğü, mülkiyete ilişkin anayasal bir hak veya hatta kişisel özgürlük yoktur ve bu, köle olmayan tüm kişiler (ve hatta onlar tarafından) tarafından sevme ve evlenme hakkından daha hararetle savunulmuştur. Rahiplerin bile müdahale ettiği nadir durumlarda, bu genellikle kızgınlığa veya direnişe yol açmıştır. Genel hukuk buna asla cesaret edememiştir.[1] Yakın akrabalar arasındaki evlilikler, Musa yasası tarafından yasaklanmış, kilise yasası tarafından geçersiz kılınmış ve laik yasa tarafından, bu konuda herhangi bir yargı yetkisine sahip olmaya başladığı çok geç bir dönemde, yani İngiltere'de yarım yüzyıl önce geçersiz hale gelmiştir; kilise yasası veya kilise mahkemelerinin olmadığı Amerika Birleşik Devletleri'nde, laik yasa, Massachusetts Özgürlükler
Body'sinden (1641) itibaren Musa yasasını almıştır. Yasanın ilk müdahalesi, kuzenlerin evliliğinin yasaklanmasıydı. Bu durum giderek
artıyor gibi görünüyor. Farklı ırklar arasındaki evliliğin yasaklanmasından başka bir bölümde bahsetmiştik. Bugün, eyaletlerin bir kişinin kiminle _evlenmeyeceğini_ belirleme eğilimine tanık oluyoruz,
kiminle evleneceğini belirlemese bile. Kelimenin kendisi kadar yeni olan öjeni bilimi, atalarımızın Tanrı'ya bıraktığı konuları ve düşünceleri kanun kitabına yerleştirecektir.
Bu ülkede önemli ilerlemeler kaydedildi.
Akıl hastalarının, kesinlikle _non compos_ olan kişilerin evliliği, elbette, hem genel hukukta hem de kilise hukukunda her zaman geçersizdi.
Bu kişiler sözleşme yapamazlar.
İktidarsız kişilerin evliliği de geçersizdi, ancak son yasalarla sara hastalarının evliliği yasaklandı ve geçersiz kılındı, sarhoş edici içkilere veya uyuşturuculara bağımlı olan kişilerin evliliği, belirli hastalıklara yakalanmış kişilerin evliliği; ve son olarak, en şaşırtıcı olanı, teklifin gelecekte evlenmeyi düşünen her erkeğin, sağlığı ve alışkanlıkları ve hatta atalarının sağlığı ve alışkanlıklarının, torunları üzerindeki etkisi açısından, Devlet veya şehir yetkilileri tarafından hem ahlaki hem de fiziksel bir incelemeye tabi tutulmasını gerektireceği öngörülüyor. Ailede bir delilik lekesi olduğu için evlenmekten kaçınan erkekler hakkında romanlar yazıldı; bu modern öjeni bilimi, böyle bir davranışı yasayla zorunlu hale getirmeyi öneriyor.

[Dipnot 1: Bay Flinders Petrie, son kitabı "Janus in Modern Life"ta, tarihte en az on çeşit evlilik ve evlilik yasasının hüküm sürdüğünü ve zorla evlilik hariç hepsinin, bugün medeni dünyada, çoğunun, aslında, İngiltere'de bile, devam ettiğini söylüyor.]

Soyut sorular hakkında yeterince konuştuk ve son olarak bazı somut örneklerle bitireceğiz. Bazı Devletler, tüberküloz hastası olan bir kişinin evlenmesini yasaklıyor; bazıları onun bir sınava girmesini ister. 1907'de Michigan'da, iffetsiz bir hayat sürmüş hiç kimsenin evlenmesine izin verilmemesi gerektiğini belirten bir yasa tasarısı sunuldu. Ancak bu yasa tasarısı yasalaşmadı. 1890'da New York'ta boşanma konularında mahkemelerin boşanma davasında muhabir olarak görevlendirilen bir kişinin savunma yapmasına izin vermesini gerektiren çok akıllıca bir yasa kabul edildi. Altı eyalet cezai konularda rıza yaşını yükseltti ve dört eyalet evlilikte; biri evlilik törenini zorunlu kıldı. 1891'de bir eyalet boşanmanın bir nedeni olarak suçu veya suçtan mahkumiyeti, biri de akıl hastalığını ekledi. İki eyalet prosedürü Tekdüzenlik Komiserlerinin önerdiği şekilde düzenledi. Biri gazetelerde boşanmaların güvence altına alındığını ilan etmeyi suç haline getirdi. İki eyalet basit cinsel ilişkiyi suç haline getirdi (bu genel hukukta suç değildi). Bir Güney eyaleti kadınlara iftira atılmasına karşı özel bir yasa çıkardı; bu da kadınların özel olarak korunmasına yönelik eğilimin bir başka örneğiydi. Birkaç eyalet, kadınlara ayrı mülkleri üzerinde tam kontrol sağlayan ve kocanın borçlarından sorumlu olmadan tek başına iş yapmalarına izin veren daha yeni yasalar kabul etti. İki eyalet daha kadınların avukatlık yapmasına izin veren yasalar çıkardı. 1890'da bir diğer eyalet, kadınların veya on sekiz yaşından küçük çocukların içki servis etmesini yasakladı. 1893'te annenin çocuklar üzerindeki yetkileri ve kocanın terk etme suçunda olduğu gibi hem karısını hem de çocuklarını ceza altında destekleme yükümlülüğü ile ilgili çok sayıda yasa vardı. Bu yasa artık ülke genelinde oldukça genel hale geldi; yani bir erkeğin karısını veya çocuklarını terk etmesi veya onlara bakabilmesine rağmen onları desteklememesi suç sayılıyor. Bir eyalet, karı kocayı çocukların ortak velileri ilan etti. 1894'te bir eyalet, kuzenler arasındaki evliliği ve amca ile yeğen arasındaki evliliği yasakladı. Bir eyalet, evliliğin reşit olmama durumunu ortadan kaldırdığını ilan etti. Birisi evli bir adamın evlenme teklifinde bulunmasını kabahat olarak kabul etti.
Eş ve çocukların geçimini sağlamaya yönelik yasalar devam ediyor ve boşanmanın onun hatasından kaynaklanması durumunda bile
eşine nafaka ödenmesini öngören yasalar çıkarıldı. Bir eyalet, hem kocayı hem de karıyı, hem medeni hem de ceza davalarında birbirlerine karşı yetkili tanıklar yaptı. Bir eyalet, bir kadının tıp uygulayabileceğini, bir diğeri ise bir veli olabileceğini beyan etmeyi gerekli buldu; her iki davadaki yasa gereksiz görünüyordu. İki eyalet, daha önce atıfta bulunulan yasa olan barlarda veya restoranlarda içki servis edemeyeceğini şart koştu. Louisiana, daha önce bahsedilen akıllı yasayı benimsedi ve kadınlara, kredi veya vergilerle ilgili oylamalarda şehirler, ilçeler veya kasabalar tarafından oy kullanma hakkı tanıdı; Utah ise, kadın okul öğretmenlerine aynı hizmetler için erkeklerle aynı ücretin ödenmesi gerektiği yönündeki çokça tartışılan yasayı ilk olarak yürürlüğe koydu. 1896'da çıkarılan bu yasanın nasıl işlediğini duymak çok ilginç olurdu.[1] Bir Eyalet, kadınların şansölyeliklerde efendi olabileceğini öngördü,
ve bir diğeri kadınların artık serserilere ve aylaklara karşı yasalarda hariç tutulmaması gerektiğini kabul ederek eşitlik fikrini hayata geçirdi.
Kadınların oy hakkını öneren anayasa değişiklikleri bu yıl (1895) en az dokuz Eyalette reddedildi. Connecticut, karısı kırk beş yaşından küçükse, hiçbir erkek veya kadının sara hastası veya gerizekalı biriyle evlenmemesi gerektiğini belirten bir yasa çıkardı ve bir başka Eyalet, ilk kez, karısının elinden gördüğü zulüm veya aşağılamalar nedeniyle kocaya boşanma hakkı verdi,
diğer bir Eyalet ise zulüm veya sarhoşluk nedeniyle boşanmaya izin veren yasasını hala tamamen yürürlükten kaldırdı. Bir diğeri, akıl hastalığını boşanma nedeni olarak gösteriyor. Bir diğeri, nafaka almama. İki veya üçü, çocukların ortak velayeti kavramını benimsiyor.

[Dipnot 1: Bir Eyalet yetkilisi, yasanın çiğnendiğini bana bildiriyor, bkz.
yukarıda, s. 212.]

1897'de bir eyalet, masum davacının yaşamı boyunca boşanmış tarafların yeniden evlenmesini yasakladı; Hukukun Tekdüzeliği
Komiserleri, yeniden evlenmeye ilişkin herhangi bir sınırlamanın
akılsızca olduğu ve hem ahlaksızlığa hem de masum üçüncü kişilere karşı haksızlığa yol açtığı sonucuna vardı. Boşanmalar ya hiç verilmemeli
ya da kesinlikle verilmelidir. Bu daha iyi bir görüştür; ancak,
elbette, bu yalnızca ayrılık emirleri için geçerli değildir. Bu konu hakkında çok fazla düşünce
karışıklığı ortaya çıkmıştır, gevşek boşanmaların savunucuları
her zaman muhaliflerin kişileri sefalet veya uyumsuzluk içinde birlikte yaşamaya zorlamayı amaçladıklarını varsaymışlardır ki bu elbette ki durumdan çok uzaktır. Yasal bir ayrılığa her zaman izin verilmiştir,
aslında, bu doktrinin modern yasa tarafından engellendiği durumlar hariç; Herhangi bir
eş, kötü veya zalim bir kocadan kurtulabilir ve hatta ondan uzakta yaşarken onu geçindirmeye zorlayabilir, ancak "platform kadınları" bu gerçeği unutmaya
meyi tercih eder. Aynı yıl, bir Güney Eyaleti, hiçbir kadının yolda mahkum olarak çalıştırılmaması gerektiğini
sağlayacak kadar centilmenlik gösterdi; bunun hiç yaşanmadığının farkında değiliz. Bu dönemde, kadınların hapishanelerde veya gözaltı evlerinde korunması ve uygun şekilde muamele edilmesi,
ev hanımlarının hizmetleri ve cinsiyetlerin dikkatlice ayrılması için daha insancıl yasalar görüyoruz ve artık mağazalarda veya fabrikalarda kadınlar için koltuklar neredeyse evrensel olarak gerekli. Kadınlara içki satışı, özellikle Louisiana'da yasaklanmıştır ve kadınlara vergi ödeyenlere kalıcı iyileştirmeler için tahsisatlar konusunda oy hakkı veren Teksas yasasını takip eder.

1899'da, daha önce bahsedilen Michigan yasası geldi ve bulaşıcı hastalığı olan kişilerin
evlenmesini yasakladı ve doktorları tanıklık etmeye
zorladı. Massachusetts Tabipler Birliği, avukatlar için olduğu gibi,
her durumda doktorlar için de bir ayrıcalık olması gerektiğini söyleyerek kayıtlara geçti. Birçok kişi bunun genel hukuk olduğuna inanıyor;
rahipler için bile durum böyle değil.

Bu yıl bir eyalet daha akıl hastalığı nedeniyle boşanma kararı verdi ve bir eyalet daha
sarhoşluk nedeniyle. Birçok eyalet, kadınların kocalarına sarhoş edici içki
satan içki satıcılarından tazminat almalarına izin veriyor;
kocanın karısına sattığı içkiler için tazminat almasına izin veren buna karşılık gelen bir yasa bilmiyorum. Bir eş, sevgiyi yabancılaştırma veya suç teşkil eden konuşma gibi belirli durumlarda kocasına karşı tanıklık edebilir; ancak koca için durum böyle değildir. Teksas ve diğer Güneybatı Eyaletleri, baştan çıkarma davasının davalının davacıyla evlenmesi durumunda askıya alınmasını öngören yasayı kabul eder, aksi takdirde bu bir suçtur ve bu evlilikten sonra davacı onu terk ederse yine bir suçtur - aksi yöndeki On Dördüncü Değişiklik'e rağmen (ki bu, kişiye bu suçun cezasının eyalet hapishanesinde hapis veya evlilik olabileceğini hatırlatır!). Sadece günahı hedefleyen yasalar sayıca artar. Bir Eyalet, kız on sekiz yaşından küçükse, uygunsuz ilişkileri, karşılıklı rızayla bile olsa, eyalet hapishanesinde dört yılla cezalandırır. Kuzey Dakota, evliliğin ön koşulu olarak tüm davalarda tıbbi muayeneyi zorunlu kılan bir yasa tasarısı sunar; o yıl Kuzey Dakota'da başarısız oldu, ancak diğer eyaletlerde
derhal yürürlüğe konuldu. Oregon'da tüm dullar ve babalar
mülkiyet niteliğine bakılmaksızın okul bölgesi seçimlerinde oy kullanabilir; ve bu eyalet, kuzenlerin evliliğini
yasaklayanların sayısına katıldı.

1901'de yukarıda tartıştığımız ortak hukuk evliliğini
kaldıran büyük New York yasası geldi. Bazı eyaletler,
eş dövmeyi hapis veya kırbaçlamayla cezalandıran yasalar çıkarıyor. 1902'de
belki de en ilginç şey, kadınların oy hakkı konusunda hiçbir türde yasa olmamasıydı--geri dönen dalgayı açıkça gösteriyordu. 1903'te New Hampshire, kadınların oy hakkı için bir anayasa değişikliğini
reddetti. Kansas, epilepsili ve zayıf zihinli kişilerin
evlenmesini kısıtladı. Birkaç eyalet boşanma yasalarını yeniden düzenler ve Pensilvanya, evlilikten sonra keşfedilen önceki bir iffetsizlik için boşanma sağlayan Güney fikirlerini benimser. Bu konu şimdiye kadar hiçbir Kuzey eyaletinde ele alınmamıştır, ancak Virginia'da her zaman yasa olmuştur. 1904'te Oregon'da kadınlara oy hakkı önerildi ve 1905'te reddedildi. Illinois, New York'u takip ederek, ortak hukuk evliliğini ortadan kaldırır ve bir kadında yaş sınırını on sekize, bir erkekte ise yirmi bire çıkarır. Genellikle olduğu gibi, yasanın belirsiz ifadesinden, bunun evliliği geçersiz kılıp kılmadığı veya yalnızca suçluları, papazı veya yargıcı bir cezaya mı tabi tuttuğu anlaşılmıyor; muhtemelen ikincisi. Minnesota, aptal veya sara hastası olan kişilerin evlenmesini yasaklıyor; Nebraska ise kuzenlerin evlenmesini ve Pensilvanya komisyon üyeleri tarafından önerilen tek tip boşanma yasasını benimsiyor. Diğer beş eyalet boşanma yasalarını, dört eyalet evli kadınların mülkleriyle ilgili yasalarını yeniden düzenler ve on yedi eyalet ise kocanın kadın ve çocuklarına zorunlu destek sağlaması için yeni yasalar kabul eder.

1906'da bir eyalet daha kadın mülk sahiplerine para seçimlerinde oy hakkı verme fikrini benimser. Rıza yaşı on altıya çıkarılır. Pek çok eyalette bu yaş zaten on sekizdir. Oregon'da kadınların oy hakkı tekrar reddedilir; ve sonunda Güney Dakota bile boşanma yasalarını yeniden düzenler.

Belki de küçüklerle ve genç kadınlarla ilgili diğer yasalara da bir söz edilmelidir. Ülke genelinde yirmi bir yaşından küçük kişilere sarhoş edici içki satışını ve eyaletlerin büyük çoğunluğunda sırasıyla yirmi bir, on sekiz veya on beş yaşından küçük kişilere sigara, uyuşturucu veya diğer uyuşturucular veya hatta tütün satışını yasaklayan çok genel bir mevzuat vardır. Bazı eyaletlerde
çocukların hayatlarını sigortalamak yasaktır veya kabahat haline getirilir -gerekirse çok önemli bir yasadır. 1904'te Virginia, kaçırmayı ölümle cezalandıran bir yasa çıkardı, bunu 1905'te üç eyalette kaçırmaya ağır cezalar getirdi; on dört eyalet çocuk mahkemeleri kurdu. Yedi eyalet gönüllü
birlikte yaşamayı suç haline getirdi ve altı eyalet sokağa çıkma yasağı yasaları olarak bilinen yasaları çıkardı. Gerçekten de, genel olarak, çocukların veya en azından on altı yaşından küçük kızların akşamın belirli bir saatinden sonra bir şehrin sokaklarında gözetimsiz kalmasının yasaklanmasının, eyalet yasası veya belediye tüzüğüyle yasaklandığı söylenebilir.

1907'de Mississippi, rıza yaşını on iki, tecavüz cezasını ise ölüm olarak belirler; bu, aslında genel hukuktur, ancak birçok eyalette olduğu gibi yaş on sekize çıkarıldığında olağanüstü sonuçlar doğurur. İki eyalet daha kaçırmaya karşı yasalar, bir eyalet de şantaj karşıtı yasalar kabul eder.

Belki de okuyucuya, kişisel ilişkilerle ilgili bu en önemli konuda çağdaş yasa yapımına dair genel bir bakış açısı kazandırmak için yeterli şey söylenmiştir. Bu bölümde belirtilen konuların çoğu, çeşitli bilgi toplulukları tarafından yıllık raporlarda veya hatta evlilik ve boşanma durumlarında hükümet tarafından tutarlı bir şekilde ele alınmıştır ve okuyucu daha kesin bilgi için bu tür özel incelemelere yönlendirilebilir. 1910'un başlarında yayınlanan
ABD Nüfus Sayımı Ofisi'nin 1909 Özel Raporu, 1867'den 1906'ya kadar olan tüm sorunun dikkatli ve ayrıntılı bir incelemesini yapar. Bu tür istatistikler, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı zorunlu olarak belirsizdir. Mahkeme kararları boşanmanın gerçek nedenini göstermez, şikayetçi mutlaka masum taraf değildir, ayrıca verilen boşanma sayıları, örneğin Nevada'da olduğu gibi, o eyalette gerçekten yaşayan insanların normal boşanma oranının adil bir göstergesi değildir. Bu uyarıyla, boşanma sayısının her yıl Washington, Montana, Colorado, Arkansas, Teksas, Oregon, Wyoming, Indiana, Idaho ve Oklahoma'da her yüz bin evli nüfusta yaklaşık beş yüz kişiden, New Jersey, New York ve Delaware'de elliden az veya yaklaşık onda bir oranında değiştiğini belirteceğiz. Bu tabloda kesinlikle bazı önemli gözlemler yapılabilir. İlk olarak, eski eyaletler, eski on üç, muhafazakar veya boşanma reformcusunun bakış açısından en iyi kayda sahiptir. Başta, az önce adı geçen üç eyalet, ardından Kuzey Karolina, Georgia, Pensilvanya, Maryland, Virginia, Massachusetts, Louisiana (çoğunlukla Fransız ve Roma Katolik) ve Connecticut--orijinal on üç eyaletten on tanesi. Sadece New Hampshire ve Rhode Island, ikincisi bariz sebeplerden dolayı, listenin alt sıralarında yer alır; son eyalette yaklaşık üç yüz boşanma varken, Montana'da beş yüz boşanma vardır. Hiç boşanma olmayan Güney Karolina'da ise bu durum görülmez.

Yapılması gereken bir sonraki gözlem, boşanmaların en çok kadınların oy hakkı olduğu eyaletlerde veya "kadın hakları" kavramlarının en yaygın olduğu komşu eyaletlerde olduğudur. Montana, Colorado, Wyoming ve Idaho, tabloda yer alan elli Eyalet ve Bölge arasında sırasıyla ikinci, üçüncü, altıncı ve sekizinci sırada yer almaktadır.[1] Sonraki sayfalarda, bu özel durumda birkaç yıl boyunca geçerli olan koşulları gösteren grafik haritalar yer almaktadır.
1870'ten 1900'e kadar olan otuz yılda bunlarda çok az değişiklik olmuştur.
1870'te Atlantik kıyısı ve Güney Eyaletleri, hafif gölgelendirilmiş olan Yeni İngiltere hariç olmak üzere beyaz bırakılmıştır; yani,
yüz bin kişi başına yirmi beşten az boşanma vardır. 1880'de siyah kuşak Eyaletler ve Bölgeler -yüz ve üzeri- Wyoming'den Montana, Colorado, Utah ve Nevada'ya kadar uzanır. 1900'de Yeni Meksika (Roma Katolik) ve Utah (Mormon) hariç olmak üzere tüm Uzak Batı ve Güneybatı'yı kapsar. Boşanmaların evli nüfus sayısına oranını gösteren
grafik
önemli ölçüde farklı değildir. Şimdi, yılda yüz bin evli nüfusa düşen beş yüz boşanmadan veya daha gevşek eyaletlerde üç yüz boşanmadan, daha katı eyaletlerde elliden az boşanmaya kadar değişen bu rakamlar, diğer ülkelerle şu şekilde karşılaştırılabilir:

[Dipnot 1: Nüfus Sayımı Raporları, 1909, "Evlilik ve Boşanma", bölüm I, s.
15.]

Sadece Japonya, bu rakamlara yaklaşan sayıda boşanma göstermektedir. Genel nüfusun her yüz binde iki yüz on beşi var, bu da eyaletler sıralamasında sekizinci sırada yer alan Indiana ile hemen hemen aynı. Ancak Japonya hariç hiçbir medeni ülke, Amerikan eyaletlerininkine benzer bir boşanma oranı göstermiyor. Dolayısıyla, Büyük Britanya ve İrlanda'da nüfusun sadece ikide biri; İskoçya'da dört; Alman İmparatorluğu'nda on beş; Fransa'da yirmi üç ve en yüksek ülke olan İsviçre'de otuz iki, tüm Birleşik Devletler'in ortalaması ise yetmiş üç. Boşanmanın en yaygın olduğu ticaret veya mesleklere ilişkin nüfus sayımı rakamları eğlenceli, ancak muhtemelen çok önemli değil. Beklenebileceği gibi, aktörler ve aktrisler başta, müzisyenler veya müzik öğretmenleri ise ikinci sırada yer alıyor; din adamları listenin en altında yer alırken, bu iyi kayıtta yalnızca barmenler (Rhode Island'da) ve ülke genelinde tarım işçileri tarafından
üstün görüldüler.

Ancak sonuçta, belki de evlilik ve boşanmadan bile daha önemli olan, kadınların endüstriyel mesleklerde genel olarak yer almasından kaynaklanan büyük toplumsal değişimlerdir. Mülkiyet hakkı konularında, özel bir ayrıcalık konumunda olmasalar bile, erkeklerle önemli ölçüde eşit olduklarını gördük. Yine de, Herbert Spencer'ın belirttiği gibi, "Yüzyıllardır var olan bir istismar
en sonunda ortadan kalkma noktasına geldiğinde, en şiddetli haykırış
ona karşı yapılır." Kadınların gerçekten
ezildiği,[1] kocanın gücü altında, mülkleri, çocukları veya hatta kişisel hakları konusunda hiçbir hak verilmediği
yüzyılda, hiçbir şikayet duyulmadı. Oysa bugün adaletsiz yasama çığlığı neredeyse bir çığlığa
yükseliyor. Kadınların özgürleşmesi hareketi, elbette, 1812 civarında Mary Wolstonecraft ile başladı. İlk olan kitabı, kesinlikle bu konu hakkında yazılmış en uzun kitaplardan biridir. O zamanlar cevapsız kalmıştı ve yazarı Godwin ile evlendiğinde kendisi de tartışmaya olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyor. Yine de, o zamandan beri, oylama dışında, öne sürülen fikirlere pek bir şey eklenmedi. Bayan Wolstonecraft'ın tüm şikayetlerini ve yasama düzenlemelerini düzeltme taleplerini içeren büyük dergisinde, kadınların oy kullanma hakkı veya oy hakkı gibi bir şey hakkında tek bir kelime bile söylenmemesi biraz ilginçtir. [Dipnot 1: Mary Heelers'ın çok eşlilik davasında (2 Eyalet Davası, 498) 1663 gibi geç bir tarihte baş yargıç, 'Suçluysa, ölmelidir; bir kadının din adamı yoktur' demişti. Yine de Mary, mahkemede kocasına şöyle yazdı:
"Hayır efendim, ayrılmadan önce öpüşmek yanlış olmaz!"
Beraat etti.]

Amerikan şehirlerindeki cinsiyetin endüstriyel durumu, belirli bir miktarda özel korumayla birlikte, genel bir ifade olan "mutlak fırsat eşitliği" ile özetlenebilir. Kadınların neredeyse evrensel olarak fabrikalarda ve mağazalarda yer alması gerekir ve özellikle istihdam sürelerini koruyan yasalar, Illinois ve Oregon eyaletlerinde ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde anayasaya uygun olarak kabul edildi. Öte yandan, sağlıklarını veya hijyenik koşullarını korumak için mevzuatta Avrupa ülkelerinin çok gerisindeyiz. Şimdiye kadar yapılmış en radikal mevzuat çabası, şüphesiz, evli kadınların fabrikalarda çalışmasını yasaklayan Connecticut yasasıydı, ancak bu yasalaşmadı. Laura Scott'un Amerikan Emek Birliği'ne sunduğu Çocuk İşçiliği Mevzuatı, 1910 ve Kadınların İstihdamı, 1909
ile ilgili son raporlara daha önce değinildi. Baskıya gireceğimiz sırada ortaya çıkan ilk rapordan, istisnasız tüm eyaletlerde çocuklara yönelik yasak meslekler olduğunu öğreniyoruz. Bu ifadenin birkaç yıl önce kesinlikle doğru olmayacağı kesin. Bu yasaklı istihdam grupları genellikle, erkek ve kadınlar için tehlikeli makineler ve madenler ve kadınlar için de barlardır; ve neredeyse evrensel olarak tüm işlerde her amaç için on iki veya on dört yaş üstü, eğitim amaçları içinse on dört veya on altı yaş üstü sınırlaması vardır; ayrıca akrobatik veya tiyatro gösterileri için çok genel bir yasak vardır. Kızların bazen gazete satması veya telgraf şirketleri veya diğerleri için mesaj iletmesi yasaktır. Zorunlu eğitim elbette evrenseldir ve bunu sağlayacak mekanizma genellikle okuldan kaçan memurlar ve fabrika müfettişleri ile sertifika veya kart sistemine dayanmaktadır. Ansiklopedilere göre, yaklaşık yirmi yıl önce İngiltere'de yaklaşık beş yüz bin kadın istihdam ediliyordu ve bunların yaklaşık üç yüz bini tekstil fabrikalarında çalışıyordu. Son Eyalet nüfus sayımına göre, sadece Massachusetts'te iki yüz sekiz bin kadın istihdam ediliyordu. Bu rakamların hiçbiri ev hizmetçiliği ve çiftlik işçiliği gibi geniş bir sınıfı içermez. Bunların dahil edilmesi, kazançlı işlerde çalışan yetişkin kadınların oranını en azından dörtte bire, hatta üçte bire çıkaracaktır. Kongre yakın zamanda "ev hayatının tehdit altında olup olmadığı, evliliğin azalıp azalmadığı, boşanmanın orantısız şekilde artıp artmadığı ve doğum oranının artık ölüm oranını zar zor geçip geçmediği, böylece ülkenin ekonomik ve sosyal refahının bu kadın ücretliler ordusu tarafından tehdit edilip edilmediği" sorusunu araştırmaktadır (bkz. _Boston Herald_, 2 Nisan 1908). 1900'de on ila on beş yaşları arasında bir milyon yedi yüz elli bin çocuğun çalıştığı ve bunların beş yüz bininin kız olduğu ortaya çıktı. Bu ve diğer hususlar, daha önce tartışılan ulusal çocuk işçiliği yasaları için harekete yol açmıştır.

Belki de en tehlikeli eğilim, en azından muhafazakar fikirler için,
çocukları ebeveynlerinin veya hatta annelerinin velayetinden alıp
devlet kurumlarına yerleştirme eğiliminin artmasıdır. Gerçekten de, bazı Batı eyaletlerinde, ebeveynlerin çocuklarını yetiştirme, büyütme, eğitme veya kontrol etme yönteminin komşular tarafından genel olarak onaylanmaması,
devlet yetkililerinin araya girip
çocukları, kendileri istemeseler bile,
evden alıp bir eyalet veya ilçe kurumuna götürmek suretiyle aileyi
bozması için yeterli bir sebep gibi görünmektedir.
Kamu yardım kuruluşlarında çok çalışmış ve bu zavallı yaratıkla, kurumsallaşmış çocukla
birlikte deneyim kazanmış olan herkes, bu tür mevzuatta bulunan tehdidin farkına varacaktır.

Son olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde
erkeklerin, yarı yasal bir ayrılık olmadığı sürece, eşlerinin borçlarından evrensel olarak sorumlu olduğu; diğer yandan, eşlerin
kocalarının borçlarından asla sorumlu olmadığı unutulmamalıdır.

XVIII

CEZA HUKUKU VE POLİS

Suç konularında yeni mevzuata doğru çok genel bir eğilim yoktur ve birçok eyalet hala genel
hukuk ile kalmaktan memnundur. Mevcut mevzuatlar esas olarak son bölümde değinilen
kadınların ve çocukların korunmasıyla ilgilidir. Daha az ciddi suçlar, kabahatler oluşturan mevzuatlar
veya sadece belirli eylemleri hukuka aykırı ilan eden mevzuatlar konusunda üç ana hat vardır:
Birincisi, genellikle her türlü komploya karşı genel hukuku ifade eden mevzuat, hem bireylerin hem de sermayenin birleşimi, daha önce tamamen tartışılmıştır. Sonra, halkın sağlığının çıkarına olan genel mevzuat hattı, örneğin
saf gıda ve uyuşturucu yasaları ve ticaret veya mesleki lisanslar için sınav; ve son olarak bireyi kendisine karşı koruyan yasalar, örneğin
içki ve sigara karşıtı veya kokain karşıtı yasalar. Bu konulardan bazılarını sadece örneklendirmeye gerek yok. Sonra
suç için cezayı düzenleyen yasalar, denetimli serbestlik veya
şartlı tahliye yasaları, belirsiz süreli cezalar vb. var. , hepsi modern teoriye dayalıdır
reformun, intikamın veya hatta önlemenin değil, ceza biliminin temeli olduğu. Bu tür yasalar, sonuçları bir kişinin geçmiş veya sonraki davranışları nedeniyle suçtan aldığı cezayı keyfi olarak artırmak olsa bile anayasaya uygun kabul edilmiştir. Son olarak ve en önemlisi, davaların, iddianamelerin, jürilerin, temyizlerin gerçek yargılamasını düzenleyen mevzuat vardır,
hem medeni hem de cezai mahkeme usul hukuku, bu bölümde kolaylık olması açısından ele alabiliriz.

İlk tür mevzuattan, birçok eyalette zina, birçok eyalette basit sarhoşluk, diğer eyaletlerde ise sadece tek bir ahlaksızlık eyleminin ağır suç haline getirildiğini belirtmiştik. 1892'de gıda sahteciliğine karşı eyalet yasaları başladı ve 1910'a kadar süt,
tereyağı, akçaağaç şekeri ve diğer birçok konuyu kapsadı. 1906 tarihli Federal saf gıda yasasıyla, bu tür maddelerdeki eyaletler arası ticarete uygulanan, eyaletlerin Federal Yasayı eyalet yasası olarak benimsemeleri tavsiye edilir hale geldi; ayrıca tekdüzelik adına birkaç eyalet bunu yapacak
zekaya sahipti. Yağ eritme ve kemik kaynatma ticareti yasayla rahatsız edici hale getirildi.

1896'da linçe ​​karşı ilk yasaları not ediyoruz. 1897'de Teksas'ta yerel
seçim geçerli oldu ve Connecticut'un mavi yasaları, Pazar günleri eğlencenin artık yasaklanmaması ölçüsünde kaldırıldı. Yerel
seçim ve linç karşıtı yasalar sonraki iki veya üç yıl boyunca devam etti ve 1900'e gelindiğinde yirmi dört eyalette saf gıda yasaları vardı, ancak bunlar yeterli bir ceza getirmediği için etkisizdi. 1903'te, Başkan McKinley'nin suikastı sonucunda, Washington ve Wisconsin anarşiyi savunmayı bir suç haline getirdi. Yirmi bir eyalet daha saf gıda yasaları çıkardı ve neredeyse tüm eyaletler eyalet çapındaki yasaktan yerel seçeneğe geçti, bu son ilkeye artık sadece üç eyalet uyuyor. 1904'te Mississippi ve Virginia serseriliğe karşı daha katı yasalar kabul etti ve 1905, çetelere ve linçlere karşı iki yasa daha ile belirsiz ceza, çocuk mahkemeleri, şartlı tahliye ve denetimli serbestlik konusunda aktif mevzuatın yılı oldu. 1907'de eyaletler, Federal hükümetin eyaletler arası ticaret yetkisine karşı yasaklama düzenlemelerini uygulama girişimiyle meşguldü. Mississippi'de eyaletler arası içki siparişi talep etmek yasaktır ve C.O.D. olarak gönderilen gönderilerin yüz fit öteye taşınamaz veya başkasına verilemez; ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden gelen bir iç gelir makbuzunun bulundurulması bile, Eyalet
yasasına karşı bir suçun _ilk bakışta_ kanıtıdır. Bu tür tüzükler, Eyalet ve Federal otorite arasında yenilenen bir çatışmaya yol açtı. Virginia, bahşiş veya herhangi bir komisyon vermeyi yasaklayan tüzüğü kabul etti; yukarıdaki s. 244'e bakın. 1908'de daha fazla şartlı tahliye ve denetimli serbestlik yasası, iki yasaklama ve üç yerel seçenek yasası ve dört yeni saf gıda tüzüğü buluyoruz.

Mahkeme prosedürü konularına gelince, 1890'da bir Eyalet, herhangi bir ceza davasında her iki taraf için asla altıdan fazla tanık çağrılmaması gerektiğini, garip bir şekilde erken dönem İngiliz davalarını andırıyor; ancak elbette bu ülkede
tamamen anayasaya aykırı. 1893'te Connecticut, şerefli bir şekilde terhis edilen ve içkiye bağımlı askerlerin ve denizcilerin Devlet hastanesinde ücretsiz "tedavi" edileceğini belirten bir yasa kabul etti. "Tedavi" kelimesinin tanımı belirsiz görünüyor, ancak her durumda Piskopos Berkeley'in "İngiltere'nin ayık olmasındansa özgür olmasını tercih ederim" sözünün hoş bir hatırlatıcısı. Bazı eyaletler ceza davalarında sekiz kişilik bir jüri ve hukuk davalarında dörtte üçlük bir karar öngörüyor - bu da anayasaya uygunluğu tartışmalı bir yasa. Bizim tarafımızdan incelenen yirmi yıl boyunca eyaletler avukatların avukatlık mesleğini icra etmeleri için daha katı kurallar benimsedi. 1895'te Pensilvanya hekimlere boyun eğer ve hastaların iletişimlerini ifşa etmelerini yasaklayan bir yasa çıkarır, ancak yasa yalnızca hukuk davalarına uygulanır. Daha fazla eyalet jürinin çoğunluğu tarafından karar verilmesini sağlar. Maryland, gazetecilere mesleki ayrıcalığı genişletmede Pensilvanya'dan bir adım öndedir; yani, bilgi kaynaklarını ifşa etmeye zorlanamayacakları bir yasa buluyoruz, sarı dergi için mükemmel bir yasa. 1897'de Kaliforniya idam cezasını kaldırır; son yıllarda bu yönde genel bir eğilim olmuştur, ancak bazı eyaletler deneyi denedikten sonra tekrar buna dönmüştür, tıpkı Fransa Cumhuriyeti'nde olduğu gibi. 1899'da tanıklık etme ayrıcalığı bir eyalette eğitimli hemşirelere, diğerlerinde ise ceza davalarında bile hekimlere, hastanın rızasıyla tanıklık edebilseler bile, genişletilmiştir. Aynı yasa 1900 yılında Iowa'da kabul edildi, Ohio iftira ortak hukukunu ortadan kaldırıyor, ancak davacı gerçek kötü niyetini kanıtlayabilirse. Bu yıla kadar, on yedi eyalet kadınların avukatlık yapmasına açıkça izin veriyor ve yirmi sekizi bunu dolaylı olarak yapıyor. Colorado'nun üçte dörtlük karar yasası anayasaya aykırı kabul ediliyor.

İçki ticaretinin düzenlenmesi, belki de, emek sorunundan sonra, batı ülkelerindeki en evrensel mevzuat konusudur. Konuyla ilgili uzmanlar bize (E.L. Fanshawe, "Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da İçki Mevzuatı", Parlamentoya Rapor, 1892) şimdiye kadar sadece üç veya muhtemelen dört icat olduğunu söylüyor: evrensel veya eyalet çapında yasaklama, yerel seçenek, lisans, yüksek veya düşük ve eyalet yönetimi. Sonuncusu yakın zamanda Güney Carolina'da az çok başarıyla denendi. Genel bir yasayla yasaklama etkili görünmüyor; aksine, yerel seçenek etkili görünüyor. Ancak Bay Fanshawe'nin de katıldığı ve hala çoğu zeki Amerikalı yayıncının benimsediği genel fikir birliği, genel olarak yüksek lisansın en iyi şekilde işe yaradığı ve kadınların Denver'da oy verdiği; yalnızca belirli bir ölçüde yasakladığı için değil, aynı zamanda trafiği düzenlediği ve denetlediği, sahte içki satışını ve önemli ölçüde barlarda görülen daha büyük düzensizlikleri ve siyasi tehlikeleri önlediği için. Öte yandan, lisanslama yetkisi hiçbir siyasi organa verilmemeli, ancak yerel hükümet tarafından sabit kurallar (coğrafi konum ve yerel muhalefet veya istek tarafından belirlenir) altında verilmelidir. Bu kurallar keyfi olmamalı ve lisans için başvuran kişi bir mahkemeye başvurma hakkına sahip olmalıdır. Rüşvet ve siyasi yolsuzluk konuları 14. Bölüm kapsamında bir nebze öngörülmüştür. Eyaletlerin genel olarak rüşveti suç sayan ve oy kullanma veya görev alma gibi tüm siyasi haklardan kalıcı olarak diskalifiye olma nedeni haline getiren yasalar kabul ettiğini ve bunun hem rüşvet veren kişi hem de rüşvet alan kişi için geçerli olduğunu söylemek yeterlidir. İş teklifleri veya vaadiyle rüşvet çok daha zor bir konudur, ancak bu konu da bazı Eyaletler tarafından düzenlenmeye çalışılmıştır. Elbette ceza hukukuyla ilgili binlerce ve binlerce şehir yönetmeliği vardır, ancak bunlar genellikle küçük suçlar veya polis düzenlemeleriyle ilgilidir. Şüphesiz bunların tekrarlanması bizi kanunlara uyan bir topluluk yapmama eğilimindedir. Boston'da herkesin bilmesi gereken on bir binden fazla yönetmelik olduğundan şikayet eden şu anki Boston polis komiseriydi. Tüm meseleyi, en azından bir adamın kendi evinin dışında yürütülenler gibi, yaşamın tüm eylemlerinin evrensel polis düzenlemesine yönelik genel bir girişim olduğunu söyleyerek bırakmalıyız. Pazar yasaları, Sebt yasaları, elbette, büyük ölçüde terk edildi, ancak emeğin çıkarı veya sözde çıkarı için restore edildikleri durumlar hariç. Örneğin New York Eyaletinde, berberler New York şehrinde ve Saratoga kasabasında sadece
Pazar günleri tıraş olabiliyorlardı; istisnanın nedenleri açıktır.

Ceza biliminin genel prensiplerine gelince,
intikam, önleme ve suçlunun
ıslahı olmak üzere üç olası teoriden
sonuncusunun Amerika Birleşik Devletleri'nde
esas olarak geçerli olduğu konusunda şüphe yoktur. Birkaç yıl önce, dünyanın dört bir yanındaki çok sayıda yargıçla yazışmalar yapılarak bir soruşturma yürütüldü ve
çoğu durumda bunun onların da ceza verme prensibi olduğu kanıtlandı. Daha radikal bir değişiklik,
mahkumları şartlı tahliye ile serbest bırakan, belirsiz
cezalar veren ve erkek çocukları ile genç kadınlar için özel hapishaneler ve ıslahevleri olan özel mahkemelerin oluşturulmasında bulunmuştur. Jüri duruşması, elbette, daha önceki zamanlardan önemli ölçüde değişmeden kalmıştır, sadece
jüri üyelerinin artık çoğu eyalette gazete okumasına veya okumuş olmasına izin veriliyor ve hüküm, bir hukuk noktasında mahkum lehine verildiğinde hükümetin temyiz hakkı var. Bu konu,
Başkan Roosevelt'in tavsiyesi üzerine, Kongre'nin bir
eyleminde somutlaştırılmıştır.

Uzaylıların haklarını ele aldığımızda suikast veya anarşizmi savunmayı suç haline getiren mevzuata değinilmiştir. İngiltere'de, kralın ölümünü hayal etmek vatana ihanettir.
Başkanın ölümünü veya belki de örgütlü toplumun zorla
yıkılmasını hayal etmenin vatana ihanet olmaması için anayasal bir neden yoktur. Bu tür yasalar Washington,
Wisconsin ve diğer eyaletlerde çıkarılmıştır.

Bazı eyaletlerde bir çocuğu kaçırmak ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirildi
ve başka yerlerde de söylendiği gibi, genel hukukun katılığı tecavüz suçu için çok genel olarak korundu. Günümüzde yarı-cezai konularda mevzuat için en aktif çaba, özellikle eylemin kendisi suç teşkil ettiğinde şansölye emrinin ihlali durumunda, mahkemeye hakaret davalarında jürili yargılamayı genişletmektir.
Yazarın görüşüne göre, ceza mevzuatına en çok ihtiyaç duyulan şey
iş veya kurumsal dolandırıcılık konularında ve aracıların gaspı veya rüşvetine, piyasaların işgaline, yaşamsal ihtiyaçların fiyatlarının yapay olarak artırılmasına ve yiyeceklerin alıkonulması, imha edilmesi veya uygunsuz şekilde saklanmasına karşı eski İngiliz hukukumuzun yeniden canlandırılmasıdır. Ancak en önemlisi, Başkan Taft'ın da vurguladığı gibi,
suç için mahkeme davalarında daha fazla hız, kesinlik ve daha az tekniklik - yasal prosedürümüzde bir reform.

XIX

HÜKÜMET İŞLEVİ, İÇ İYİLEŞTİRMELER VE KAMU
ALANI

Belediye yönetimi için modern Amerikan mevzuatında en çok ilgi çeken konu muhtemelen yerel yönetim ilkesidir. Yani, şehirlerin veya kasabaların veya hatta köylerin kendi tüzüklerini çizmesine ve kabul etmesine ve kendi yollarıyla kendilerini yönetmesine izin veren yasalar. Bu şekilde kabul edilen tüzük, elbette, eski moda belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri, ortak konsey vb. hükümeti olabilir veya esasen seyrek aralıklarla seçilen kalıcı memurlar ve mümkün olduğunca atanan ve seçilmeyen memurlar teorisine dayanan komisyonla yeni icat edilen hükümet olabilir. Biri verimliliği, diğeri demokrasiyi sağlar. Şu anda Amerikan halkı, temsili hükümet ve bugüne kadar anayasal olduğu düşünülen ilkeler pahasına bile olsa verimlilik için bir çılgınlık yaşıyor gibi görünüyor. Bunun ne kadar süreceğini söylemek imkansız. Bizi kişisel hükümetin, ulusal, eyalet ve yerelin aşırı uçlarına götürebilir veya tarih kendini tekrar edebilir ve mahkemelerin tahkimi altında sık sık seçim ve seçmenlere doğrudan sorumluluk ilkesine geri dönebiliriz. Özel mahkemelere (Tekellerin Büyük Davası'nda nefret uyandırıcı ilan edilen) ve idari hukuka gidebilir veya halihazırda sahip olduğumuz hukuku daha iyi anlamakla yetinebiliriz. Bu konular bizim için çok büyük; daha somut gerçeklere indiğimizde, Devlet ve özellikle belediye hükümetine yönelik mevzuatın genel eğilimlerinin işlevlerini bir miktar genişletmek, ancak harcamalarını önemli ölçüde sınırlamak olduğunu görüyoruz. Yasama organlarında, hem belediye hem de Devlette daha büyük bir güvensizlik görülüyor ve bireysel başkanlara daha büyük bir güven ve güç veriliyor ve daha çok veya daha az kalıcı kurullara ve komisyonlara emanet edilen çok daha büyük bir güç var, genellikle seçilmeyen ve sıklıkla mahkemelerin incelemesine açıkça sunulmayan geniş yetkilerle donatılmış. Eğitimin amaçları, genellikle daha iyi eğitim, daha teknik ve pratik ve daha az "klasik" yönünde bir miktar genişletilmiştir.[1] Hayırseverlik, halk için büyük ölçüde artırılmış bir eğlence, çok daha fazla sakat ve beceriksiz sınıfı için Devlet düzenlemesi, çeşitli türden sakat veya sarhoşlar için özel evler ve ihtiyaç sahibi çiftçilere tohum vb. bağışları kisvesi altında küçük bir hayırseverlik içerir; ancak, bu çiftçiler genellikle anayasaya aykırı kabul edilir.

[Dipnot 1: Bu yıl Boston'daki bir kadın hatip, sendikalı bir kitleye, ticaret okullarının ve endüstriyel eğitimin yoksulları "köylüleştirme" eğiliminde olduğundan şikayet ediyor. Köylülük, tarım işçisinin koşuluydu; onu özgür kılan, ne köylü, ne de köylü olan vasıflı emekti. Yukarıdaki s. 20'ye bakın.]

Böylece, 1890'da Kuzey Dakota şehirlerin borcunu yüzde beşle sınırlandırıyor; ancak ihtiyaç sahibi çiftçiler için tohumluk tahıl yetiştirmek amacıyla ilçe kredilerine izin verir;
diğer eyaletler sosyalizm ilkesini elektrikli aydınlatma,
gaz, doğal gaz, su, kanalizasyon, tarımsal drenaj, sulama,
otoyollar ve mezarlıklara kadar genişletir. Yani, hepsi belediye masraflarıyla veya belediye kontrolü altında inşa edilebilir,
bakımı yapılabilir veya işletilebilir. 1895'te Wisconsin, Kuzey Karolina, Teksas ve diğer eyaletler, eyalet, ilçe, kasaba veya şehir vergilerini dikkatlice belirlenmiş oranlarla sınırlandırır. Teksas, belediye tahvillerinin çıkarılmasında üçte iki oy gerektirir ve borç sınırını yüzde beş olarak sabitler. 1896'da Missouri, seçmenlerin çoğunluğunun oyu ile belediye gazı ve su
sosyalizmine izin veren bir anayasa değişikliğini reddeder. Aynı yıl, bu tür girişimlerin başarısızlığı, Iowa'nın belediye tesislerinin halk oylamasıyla satılmasına izin veren bir tüzüğünde kendini göstermeye başlar.
Ohio'daki sosyalist Hamilton kasabası aslında bir alıcının eline geçti; Benzer bir sonuç, Poplar ve West Ham kasabalarındaki İngiliz deneylerini izledi.

1897'de birçok başka Eyalet, Eyalet, şehir, ilçe veya kasaba vergileri için bir sınır kabul etti. Gerçekten de, daha fazla ayrıntıya girmeden, genel olarak bu tür yasaların Güney ve Batı'da pratik olarak evrensel olduğu ve yalnızca Yeni İngiltere'deki şehirler için bir dereceye kadar geçerli olduğu ve aynı şeyin Eyaletlerin, ilçelerin, şehirlerin veya kasabaların aşamayacağı bir borç sınırı belirleyen yasalar için de söylenebileceği söylenebilir. Bu tür yasalar, özel bir şirketin istenen iyileştirmelerini kiralayarak veya (en azından Indiana'da) belediye bölgelerinin çakışmasıyla çok genel olarak atlatılır; böylece (eskiden İngiltere'de olduğu gibi) her biri ayrı ve birbiriyle çakışmayan şehir, kasaba, okul bölgesi veya yoksul bölgesi olabilir.

Belediye sosyalizminin son on yılda oldukça azaldığı açık olsa da, imtiyazların verilmesini kısıtlayan yasalar çok daha akıllı hale geldi ve genel olarak kabul ediliyor. Bu tür mevzuatın en iyi örneği muhtemelen Kansas'ta bulunabilir. Genel ilkeler şunlardır: imtiyaz ancak sınırlı bir süre için verilebilir, kamuya açık
müzayedede satın alınmalıdır, yatırımdan elde edilen belirli bir yüzdeden fazla kazanç şehre geri verilmelidir ve ilgili bölgede halk oylaması için referandum yapılmalıdır. Michigan 1899'da tramvay hatlarının belediye mülkiyetinin anayasaya aykırı olduğunu ilan eder, ancak Nevada telefon hatlarının belediye mülkiyeti için bir yasa çıkarır. 1903'te Kansas'ta gaz ve petrol kuyularının belediye mülkiyetine, Maine'de ise kömür veya yakıt depolarının mülkiyetine izin verildi. Buna benzer bir yasa Massachusetts Yüksek Mahkemesi tarafından anayasaya aykırı ilan edildi. Missouri, otuz binden az nüfusa sahip şehirlerde "herhangi bir kamu hizmetinin" belediye mülkiyetine ilişkin kapsamlı bir yasa kabul etti. 1904'te Louisiana, küçük kasabaların tramvaylara sahip olmasına ve bunları işletmesine izin verdi. Diğer eyaletler, Missouri yasasını tüm veya herhangi bir kamu hizmetinin belediye mülkiyetine ilişkin olarak kopyaladı ve genel olarak ilke genişletildi, ancak yalnızca izin verici bir şekilde; yani çoğunluk oyu ile ve bu, şu anki eğilim gibi görünüyor. Şu anki en çarpıcı deney Milwaukee'de; hem Haverhill hem de Brockton, Massachusetts'te sosyalist şehir yönetimini denediler, ancak bundan vazgeçtiler. Devlet memurluğu reformu, eyalet ve şehir yönetimlerinde son yirmi yılda genel olarak ilerleme kaydetti ve muhtemelen ilke artık eyaletlerin büyük çoğunluğunda az çok tanınıyor.

Dahili iyileştirmeler konusunda nispeten az şey söylenmelidir.
Michigan Anayasası, eyaletin hiçbir şekilde dahili iyileştirmeye girmeyeceğini belirtir ve bu, elbette, herhangi bir açık anayasal hüküm olmadan daha eski ilkeydi. Kuzey Dakota ve Wyoming, eyaletin halkın üçte iki çoğunluğunun oyu olmadan dahili iyileştirme çalışmalarıyla ilgilenemeyeceğini belirtir.

Güney Dakota ayrıca eyaletin hiçbir durumda bunlara giremeyeceğini; Alabama'nın bu tür çalışmaları desteklemek için kredi veremeyeceğini; Maryland, Minnesota ve Wisconsin'in ise bunlar için borçlanamayacağını veya Kansas'ta bunları yürütmeye taraf olamayacağını belirtir. Virginia'da hiçbir ilçe, şehir veya kasaba, yollar dışında herhangi bir dahili iyileştirme çalışmasına giremez. Ancak eyaletlerin çoğu, eyaletlerin, şehirlerin veya ilçelerin kredi verebileceği veya ödünç verebileceği önemli sayıda amaç belirtir; ve belediye sosyalizmi konusu daha yeni tartışıldı.

Genel olarak, eyaletler tarımsal deney istasyonları ve model çiftlikler, Güney'de drenaj bölgeleri, Mississippi Nehri üzerinde bir set sistemi ve Batı'da sulama bölgeleri;
Teksas'ta artezyen kuyuları ve birkaç eyalette eyalet süt büroları oluşturdu.
Pancar şekeri gibi özel ürünlerde, genellikle bir eyalet tarım bürosu için ve neredeyse her zaman genel tarımsal ve endüstriyel eğitim için hükümler vardır. Eyaletler, eyalet ormanlarını veya orman rezervlerini benimsemeye yeni başlıyor, Massachusetts ve New York öncülük ediyor. Ormancılık komisyonları birkaç eyalette mevcut, ancak ormancılık yasalarında çok ufak bir başlangıç ​​yapıldı. Henüz yeniden ağaçlandırma veya yeniden dikim üzerinde hiçbir kontrol uygulanmıyor;
Batı eyaletlerinden birkaçı büyüyen ağaçları veya büyüyen ağaçlarla kaplı araziyi nominal bir vergiden daha fazlasından muaf tutuyor, özellikle Indiana ve Nebraska. Ancak ormancılık yasaları artıyor. 1903'te bir tane, 1904'te beş tane ve 1905'te altı tane buluyoruz, Kuzey Dakota'da ağaç ödül yasası ve iki eyalet orman arazilerini vergiden muaf tutuyor. Bu yıl balık veya av koruma alanları için dört yasa var. 1907'de dört eyalet ormancılık kurulları oluşturuyor ve ikisi ormanları vergiden muaf tutuyor,
ve 1908'de büyüyen ağaçlar Massachusetts ve Rhode Island'da muaf tutuluyor. Ancak Kongre'nin henüz eyaletlere dahil edilmemiş veya dahil edildiğinde eyalete devredilmemiş Federal topraklar üzerindeki sınırsız yetkisi altında, parkların, orman rezervlerinin ve genel olarak doğal rezervlerin oluşturulması ve korunması için Federal hükümete baktık. Anayasal olarak eski eyaletlerin sınırları içinde veya başka türlü sahip olamayacağı topraklarda ne kadar böyle bir şey yaratabileceği hala karara bağlanmamış bir anayasal sorudur.

Devletin eğitim işlevleri, elbette, Amerikan medeniyetinin kendine özgü bir ilkesidir. Neredeyse tüm eyalet anayasaları, eğitimin doğal bir hak olduğunu belirtir ve genel vergilendirmeyle desteklenen ilk ortak okul, 1640 yılından önce Massachusetts Körfezi Kolonisi'nde ortaya çıkar. Zorunlu eğitim ilkesi tüm eyaletlerde mevcuttur ve ilkokuldan veya anaokulundan eyalet üniversitesine veya uygulamalı bilim, ticaret veya işletme teknik okuluna kadar en çeşitli türde eğitim verilir. Neredeyse tüm eyaletler, ücretsiz veya nominal bir ücret karşılığında açık olan eyalet üniversiteleri kurmuştur. Massachusetts, anayasasında açıkça belirtilen yarı özel bir kurum olan Harvard Üniversitesi'ne güvenmeye devam etmektedir. Akşam okulları, endüstriyel okullar, kamu kütüphaneleri ve halk seçimleri için de genel olarak hükümler vardır ve olağan eğitim yasaları ve okuldan kaçma yasalarının yanı sıra, iş konularıyla ilgili tüzüklerde herhangi bir işe giriş için bir miktar eğitimin gerekli kılınması için bol miktarda mekanizma vardır. Zorunlu eğitim yaşının ortalama sekiz ile on beş yaş arasında olduğu söylenebilir, ancak çeşitli eyaletlerde sınırlar her iki yönde de genişletilmiştir. Çiftlik okulları ve endüstriyel reform okulları genellikle hem mevcut sistemin hem de eğitim bölümünün bir parçası olarak
vardır. Devlet okullarında ve kolejlerde karma eğitim neredeyse
evrenseldir. Öte yandan, gösterdiğimiz gibi, ırkların
ayrımı bazı eyaletlerde ısrarla savunulmaktadır. Bazı eyaletler on altı, hatta on sekiz yaşından küçük öğretmenlerin istihdamını yasaklamaktadır.
Genellikle ücretsiz ders kitapları sağlanmaktadır. Zorunlu eğitim süresi, eski New England'daki gibi kışın klasik on iki haftadan, neredeyse tam akademik yıla kadar değişmektedir. Tekstil ve diğer el sanatları eğitim okulları bazı eyaletlerde vardır, ancak genellikle örgütlü emeğin muhalefetini uyandırmıştır ve daha sıklıkla özel bağışlarla
kurulmaktadır. Kamu hizmeti reformu mevzuatının eğilimi, ayrıca, belirli bir asgari eğitim gerektirmek olmuştur, ancak De Tocqueville'in tahmininin haklı olmaya devam ettiği endişesi olabilir; ulusal eğitim zaafımız "ciddi bir yüksek öğretim" sağlayamamamızdır. Vergilendirmenin büyük sorusundan burada yalnızca hariç tutarak bahsedebiliriz. Doğal olarak kendi başına ele alınması gereken bir konudur. Okuyucu (bkz. VII. bölüm) hemen hemen tüm eyaletlerin doğrudan emlak vergilerinin yanı sıra miras vergileri olduğunu ve birçoğunun gelir vergileri ve özellikle Güney'de lisans vergileri veya meslekler veya meslekler üzerinden vergiler olduğunu hatırlayacaktır. Hepsi şirketleri vergilendirir, neredeyse her zaman emlak vergisinden veya kazanç vergisinden farklı olarak imtiyaz veya hisse senedi üzerinden bir tüketim vergisi alırlar. Hem şirket vergilerinde hem de miras vergilerinde, Federal hükümetle çatışma içinde olmaları veya en azından aynı konuları vergilendiren iki farklı sisteme sahip olmaları muhtemeldir, çünkü aslında her eyalette birden fazla eyalette bulunan şirket hisseleri üzerine tam olarak uygulanan miras vergileri zaten önemli bir adaletsizliğe neden olmaktadır. Bu gibi durumlarda vergi, elbette orantılı olmalıdır.

Gelir ve miras vergileri konusunda kademeli vergilendirme ilkesi, henüz hiçbir doğrudan emlak vergisinde benimsenmemiştir, ancak küçük miktarda bir emlak, yüz dolar veya beş yüz dolar, genellikle muaftır.

Vergilendirmeyi gelir için değil, şişkin servetlerin yok edilmesi gibi gizli veya etik bir amaç için koyma ilkesi, bu ülkede anayasal itiraza açıktır, ancak mahkemeler verginin arkasındaki amaca bakamaz, ancak ikincisi yüzde ifade edilmediği sürece. Bu nedenle, mevcut
kurumlar vergisi, yüzeysel olarak, yalnızca gelir elde etme amacıyla konulmuştur, ancak Kongre'deki tartışmalarda esas olarak büyük şirketleri Federal inceleme ve kontrol altına alma amacıyla savunulmuştur. Vergilendirmeyle ilgili son konu olan teşvik primlerini de VII. Bölümde ele aldık. Eyalet yardım tahvilleri veya endüstrileri teşvik etmek için çıkarılan ilçe, şehir ve kasaba tahvilleri, basit teşvik primlerinden çok daha karmaşık bir soru ortaya çıkarır. Ancak bu tür mevzuatlar, vergi muafiyeti dışında, ülke genelinde pratik olarak sona ermiştir. Uzun bir karar dizisiyle, demiryollarına bu tür yardımların verilmesinin anayasaya uygun olduğu kabul edilmiştir, ancak hemen hemen her sektörde sorgulanabilir. Özellikle belirli bir yıl sayısı için vergiden muafiyet, daha güçlü bir anayasal temele dayanır. Güney Eyaletlerinin çoğu, yakın zamanda üretim şirketlerini vb. belirli bir yıl sayısı için vergiden muaf tutan yasalar çıkarmıştır ve bu tür hükümler bir veya iki Eyalet anayasasında bulunur. Ancak, yalnızca bir yasaya dayandıklarında, her zaman en azından herhangi bir vergi mükellefinin davasında dava edilebilirler. Yani, Boston şehri tarafından, büyük yangından sonra arazi sahiplerinin yeniden inşa etmelerine izin vermek için açıkça yetkilendirilen bir yasa uyarınca ihraç edilen tahviller geçersiz sayıldı. Depremden sonra San Francisco sakinlerine yeniden inşa etmeleri için borç vermek üzere para toplamak için bir Federal kredi önerildi, ancak yürürlüğe girmedi. Eyaletlerin genellikle iç iyileştirmelere girme yetkisi olmadığı hatırlanacaktır (yukarıya bakın). _A fortiori_, bu nedenle, genel çıkarlar için olmasa bile, özel çıkarlara para veya kredi vermeleri pek mümkün değildir. Tüm bu yasaları test etmenin zorluğuna, en azından vergilendirme durumunda değinilmiştir. Bu amaçla, Massachusetts'in, bu tür konuların herhangi on vergi mükellefinin eylemi üzerine itiraz edilebileceği bir mekanizma sağlayan akıllıca bir yasası vardır.

Yakın gelecekte önümüzde üç büyük soru var: zenci, yerel veya özyönetim ve vergilendirme, ki sonuncusu şehir ve kasaba yönetiminin başlıca sorunudur.

Dünya daha önce hiç yerel oy hakkı olanların genellikle yerel vergileri ödemediği belediye yönetimi deneyini denemedi.

XX

SON

Mutlak bir
yasa yapma
muhtemelen çaresine inanan bir demokrasinin, yasalarının açık, iyi İngilizce, çelişkili olmayan, düzgün bir şekilde ifade edilmiş ve düzgün bir şekilde doğrulanmış olması için mevzuat biçimlerine özel bir özen göstereceğini varsayarsınız. Her şeyin
yazılı bir yasa altında yapılması gerektiğine inanan insanların, yasanın _resmi_ olmasını sağlamak için en büyük özeni göstereceğini; ayrıca, halkın
"anlayabileceği" şekilde açık olmasını; ayrıca, binlerce
çelişki ve belirsizlik içermemesini sağlayacağını kesinlikle varsayarsınız. Bizim--daha akıllı demeyeceğim ama
kesinlikle daha iyi eğitimli--atalarımız bir anayasa kabul etmek için ulusal bir kongrede bir araya geldiklerinde, yaptıkları ilk şeylerden biri bir "Stil Komitesi" atamaktı. Söylemeye gerek yok ki, hiçbir Amerikan yasama organında böyle bir komite yoktur. Tüm yasaların insanların bulabileceği bir veya daha fazla kitapta basılmasını sağlamak için çaba sarf edeceklerini varsayarsınız. New York'ta veya daha büyük eyaletlerimizin çoğunda durum böyle değildir. Aynı konuda başka bir yasa çıkardıklarında, eski yasanın ne kadarını yürürlükten kaldırmayı düşündüklerini söyleyeceklerini de varsayarsınız, ancak birçok eyalette bu da yapılmaz. Konuyu, zaten tamamen kapsanan bir konu hakkındaki yeni bir yasayla karıştırmamalarını ummak muhtemelen çok fazla olur; ancak mevzuatlarının biçimi en azından bahsettiğim ilk üç ayrıntıda iyileştirilmelidir. Gerçek nedir? Yeni bir eyaletin sekreteri, yasama organı tarafından kendisine sunulan yasaların "çelişkiler, eksiklikler, tekrarlar, kötü dilbilgisi ve kötü yazımla o kadar dolu" olduğunu bildiriyor ki, bunları basması ve herhangi bir anlam çıkarması imkansız; en azından kötü dilbilgisi ve kötü yazım yanlışlarını düzeltmeyi ummuştur. Ancak bizi daha da şaşırtması gereken şey, eyaletlerimizin çok azında yasaların gerçek bir nüshasının bulunması ve birçoğunun anayasalarını yayınlamamasıdır!

En kötü durum, yakın zamana kadar büyük New York Eyaleti'nde ve genel olarak kod sistemini benimsemiş olan eyaletlerde, Kongre'nin ulusal mevzuatında bulunmaktadır. Bunu genel kodlara karşı çıkan biri olarak söylemiyorum, ancak bu eyaletlerin mevzuatlarının en kötü durumda olan eyaletler olduğunu belirtmek zorundayım. Yasa teorisinin cazibesi, yarı eğitimli bir avukatın veya meslekten olmayan birinin tüm yasaları tek bir kitapta bulabileceğini varsaymasıdır. Abraham Lincoln'ün "en iyi kitaplarının rafının" büyük bir bölümünün Indiana yasalarının eski bir kopyasından oluştuğu söylenir, ancak Gettysburg konuşmasının tarzında böyle bir okumaya dair hiçbir iz bulamadım. Ancak bir eyaletin yasalarının tümünün tek bir kitapta yer aldığı yönündeki bu demokratik iddia gerçeklerle ne kadar doğrulanıyor? Elli eyalet ve bölgemizden yalnızca Alabama, Arizona, Columbia Bölgesi, Connecticut, Delaware, Maine, Maryland, Massachusetts, Montana, New Hampshire, New York (kısmen), Kuzey Carolina, Rhode Island, Güney Carolina, Vermont ve Wisconsin'de (on altı eyalet) herhangi bir resmi revizyon veya "Genel Yasa" var; yani, yasama organı tarafından resmen yürürlüğe konan, çıkarıldığı zamana kadarki tüm yasa kütlesini içeren bir veya daha fazla cilt. Diğer bazı eyaletlerde ise "yetkili revizyonlar" veya yasanın yetkili sürümleri var. Bu ifadeyi, eyalet yasama organının geçerli bir yasası uyarınca, bir veya daha fazla kişi (genellikle üç kişilik bir komisyon) tarafından yapılan bir kanunlaştırmayı kastetmek için kullanıyorum, ancak derlemesi yapıldığında, yasama organı tarafından asla kabul edilen bir biçimde değil. Böyle bir kitabın herhangi bir anlamda yasa olup olmadığı anayasal sorusunu bir kenara bırakarak - çünkü büyük olasılıkla hiçbir yasama organı, üç beyefendiye yasa yapma yetkisini, hatta bir yasayı, hatta eyaletin tüm yasalarını devredemez - anayasal soruyu bir kenara bırakarak. Yetkili ve resmi olduğu söylenen bir kitapta basılmış ve kamuoyuna bu şekilde sunulmuş olsalar bile, bu tür derlemelerin ne kadar güvenilir olduğu çok şüphelidir. Yani, orijinal olarak yürürlüğe girdiği şekliyle gerçek yasa, bu sözde "yetkili yayın"da belirtilen yasadan herhangi bir anlam veya anlamda farklıysa, ikincisinin geçerliliği olmayacaktır. Gerçekten de, bazı eyaletler bunu açıkça söyler. Bu derlemelerin, yetkilendirilmiş olsalar da, yalnızca eyaletin tüzüklerinin gerçekte ne olduğunun _kanıtı_ olarak kabul edilebilir olduğunu, yani yalnızca çelişmedikleri takdirde geçerli olduğunu belirtiyorlar. Bu noktada tüm eyaletlerle iletişim kurmak imkansızdı, eğer gerçekten de, ilgili yüksek mahkemelerinden görüş alabilseydim, çünkü başka hiçbir görüşün bir değeri olmazdı. Arkansas Eyaletinin derlemesi, başlık sayfasının yakınında bir yerde "Sam W. Williams tarafından onaylanmıştır" diyor. Sam W. Williams'ın kim olduğu, bunu onaylamak için hangi yetkiye sahip olduğu veya onayının bu hacimli ciltte yer alan yasalara herhangi bir geçerlilik kazandırıp kazandırmadığı görünmüyor. Bu, "yetkili" revizyonun tipik bir örneğidir ve bu, Arkansas, Kaliforniya, Colorado, Florida, Hawaii, Idaho, Iowa, Kansas, Missouri, Nebraska, Nevada, New Jersey, New Mexico, Kuzey Dakota, Oregon, Güney Dakota, Tennessee, Utah, Virginia ve Wyoming (toplam yirmi) gibi önemli eyaletlerde mevcut olan durumdur. Bu eyaletlerden ayrılmadan önce, bazı "gözden geçirilmiş tüzükler" veya tam kanunlar var - ve asla yıllık yasalardan bahsetmediğimi unutmayın, çünkü biçimleri ve yayın biçimleri ne kadar kötü olursa olsun, genellikle en azından _resmi_dirler - ilginç olacak ve bence konuya daha fazla ışık tutacak, bu tür "yetkili revizyonlara" sahip eyaletlerin yasalarından bazı pasajları seçip gerçek yetkilerinin ne kadar uzandığını göstermek. Kentucky Eyaletinin 1897 tarihli genel tüzükleri, başlık sayfalarında Yüksek Mahkeme tarafından onaylanmış yetkili bir derleme olduklarını söylüyor, ancak Kentucky Yüksek Mahkemesinin onay biçimi şu şekilde: "Bu görevi yasal olarak üzerimize yüklenmemiş olarak görmemize rağmen," gözlemledikleri kadarıyla "derlemede hiçbir hata tespit etmediklerini ve düzgün bir şekilde yapılmış gibi göründüğünü" söylüyorlar. Derleme ile orijinal yasa arasında bir
tutarsızlık
çıkması durumunda böyle bir onayın ne kadar değerli olacağını yargılamak için avukatlara bırakıyorum. Aynı yıl New Mexico'nun başsavcısı tarafından derlenen yasaları, kendi imzası altında eğlenceli bir ifade içeriyor: "orada bastığı yasaların büyük bir kısmının ya eskimiş olduğuna ya da daha sonraki bazı yasalarla
aslında yürürlükten kaldırıldığına" inanıyor, ancak sanki onları kürekle içeri atıyor, bazılarının iyi olabileceği umuduyla!

Kuzey Dakota Eyaleti komisyon üyeleri daha da ileri gidiyor.
1895 tarihli kanunları, kanun yetkisiyle komisyon üyeleri tarafından "güncelleştirildiği" yönünde bir ifade taşıyor ve komisyon üyeleri, diğer eyaletlerin kanunlarını karşılaştırdıklarını ve diğer eyaletlerin bu kanunlarından alınan birçok başka kanunu eklediklerini ve dahil ettiklerini söylüyor,
görünüşe göre komisyon üyeleri bunları değerli buldukları için! Anayasa mevzuatı alanında birinci sınıf öğrencisi olan herhangi birine bu ifadenin sadece anayasaya uygunluğu hakkında değil, aynı zamanda küstahlığı hakkında ne düşündüğünü gerçekten sormak gerekir. Son olarak, Güney Dakota Eyaleti, 1899 tarihli tüzüklerinde, başlangıçta alıntıladığım şeyi söylüyor: "Kitapta yer alan tüm yasalar kanıt olarak kabul edilebilir olarak kabul edilmelidir", ancak kendi özgünlükleri veya doğru ifadeleri konusunda kesin değildir. Şimdi üçüncüye ve tüzüklere inananların bakış açısından muhtemelen en kötü sınıfa geliyoruz. Yani, resmi veya yetkili bir derlemesi olmayan ve söz konusu Eyaletin yasalarını ve tüm yasalarını doğru bir şekilde basan bir kitap yapmak için tamamen para kazanma yayıncılarının girişimine güvenen Eyaletler. En azından bir Eyalet için, böyle bir derleme Washington'daki birkaç çalışkan gazete muhabiri tarafından yapıldı! Bu neşeli durumda olan Eyaletler ve Bölgeler, dediğim gibi şunlardır:
New York (kısmen) Alaska Bölgesi, Kaliforniya, Kolorado,
Illinois, Indiana--yani 1881'den beri resmi bir
revizyon yapılmadı ve aslında herkes özel olarak hazırlanmış bir özet kullanıyor--Louisiana, Michigan, Minnesota, Mississippi, Ohio,
Pensilvanya, Washington ve Batı Virginia (toplamda on dört). Bunun dışında, daha önce bahsedilen Wisconsin ve Indiana gibi başka Eyaletler de var, buralarda resmi _son_ revizyon yok, böylece
herkes elde edilebilen tek şey olan özel bir derlemeye güveniyor.

Hepimizin güvenmek zorunda olduğu yasaları içeren kitapların kendilerinin gerçekliği için bu kadar. Şimdi, yasaların biçimine geliyoruz. Daha önce belirttiğim gibi, üslup konusunda bir komite yok. Bilimsel taslakta hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bunun sadece kolaylık açısından ne gibi bir fark yaratabileceğine dair bir örnek vermek gerekirse, Massachusetts'te, iflas etmiş demiryolları ve tramvay şirketlerinin neden olduğu kişisel yaralanmalara karşı halkı korumak için bir yasa bölümü iyi bir avukat tarafından
hazırlandığından ve yirmi ila otuz bölüm veya yaklaşık üç sayfa basılı metin içerdiğinden beri sadece birkaç hafta geçti. Başka bir avukata götürüldü, kesinlikle daha iyi bir avukat değildi, ancak istenen her şeyi beş satırlık bir bölüme
götüren bir yasama uzmanıydı. Üslup komitesi yok, uzman
taslak
yazma yok. Ortak hukuku ortak hukuk olarak ilan eden ve bu nedenle yasanın asıl amacını tehlikeye atan son Massachusetts yasası örneği unutulmayacak (yukarıdaki s. 188'e bakın). Yapmak istediğim bazı kesin tavsiyeler var.

İlk olarak, "Hiçbir yasa, yürürlükten kaldırılmış olarak belirtilmediği sürece yürürlükten kaldırılmış olarak kabul edilmeyecek ve bir yasa değiştirildiğinde, tüm yasa tamamen değiştirilmiş olarak basılacaktır" hükmünü benimseyin. Bu, yasama organını, değiştirmeye başlamadan önce, halihazırda var olan yasayla tanıştıracaktır. Sonra tüm yasaların bir _Eyalet_ yayıncısı tarafından basılıp yayınlanmasını ve tüm revizyonların gerçekliğinin yasama organına sunularak ve _en bloc_ olarak yeniden yürürlüğe konulmasıyla uygun şekilde garanti edilmesini sağlayın, tıpkı Massachusetts'te ve diğer bazı eyaletlerde revizyonlarla ilgili uygulamamız gibi. Üçüncüsü, yerel veya özel yasalar kamu yasalarından ayrılmalı ve avantajlı bir şekilde ayrı bir ciltte basılabilir, tıpkı bazı eyaletlerde halihazırda yapıldığı gibi. Ancak bunun özel, yerel veya özel bir yasa mı yoksa genel bir yasa mı olduğunu kim belirleyecek? Ben sadece bunun yasama organına bırakılması gerektiğini söyleyebilirim, ta ki kalıcı, ön, uzman bir taslakçının önerilmesi için sistemi güçlü bir şekilde benimseyene kadar. Son olarak, hiçbir yasa kesinlikle devredilmemelidir. Yani, yetkili bir komisyon tarafından bir revizyon hazırlansa bile, çalışmaları daha sonra yasama organı tarafından onaylanmalıdır. Sanırım, bir anayasa konvansiyonu tarafından hazırlanan Virginia anayasasının halk tarafından asla onaylanmadığı söyleniyor. Eğer öyleyse, anayasanın veya herhangi bir kısmının basit bir yasa ile herhangi bir zamanda yürürlükten kaldırılıp kaldırılamayacağı konusunda ciddi bir anayasal şüphe var. Ancak, halk kitlesinin kurucu bir organı, Anglo-Sakson dünyasının temel ve orijinal siyasi varlığı, temsilcilerinin kendileri yasaklandığı gibi, yasama yetkisini devretmekten men edilebilir mi? Son konu, düzenleme, basım sırası ve başlık biçimi, dizinlemeyle o kadar doğrudan bağlantılıdır ki, bu ikisini birlikte ele alacağım. Şimdi, kırk altı eyaletimizin ve dört bölgemizin yasalarını hem revizyonlarda hem de yıllık yasalarda basarken bulunabilecek üç farklı düzenleme veya düzenleme eksikliği yöntemi vardır. Ancak revizyonlar daha çok _konuya dayalı_ bir düzenlemeye sahip olmaya ve her biri özel bir konu içeren ve ya konu bazında ya da bazı eyaletlerde, Pennsylvania ve New Jersey'de olduğu gibi, aksi takdirde zekice olan, alfabetik sistemin temel aptallığıyla düzenlenmiş başlıklara sahip bölümlere ayrılmaya daha yatkındır. Aptalca diyorum; örneğin, "Şirketler" hakkında bir bölümünüz olduğunda, yasama organının veya derleyicilerin bunu şirketler için "C" altına mı, tüzel kişiler için "I" altına mı yoksa anonim şirketler için "J" altına mı koyacağını kimse söyleyemez. Alfabetik düzenleme sistemi hepsinden daha aşağılıktır ve hemen bir belirsizliğe gönderilmelidir. Yıllık yasaların, elbette, herhangi bir düzenlemeye sahip olma olasılığı çok daha düşüktür. Kronolojik olarak geçtiklerinde, geçiş sıralarını takip etmeye daha yatkındırlar. Şimdi bu sistemler, bulduğumuz gibi şu şekildedir: neredeyse tüm eyaletlerde
kamu ve özel yasalar bir araya getirilir, ancak birkaçında ayrı ayrı
endekslenir. Bugün eyaletlerin çoğu, tüm
"kod" eyaletleri de dahil olmak üzere, konu düzenleme sistemini benimser, aslında,
herhangi bir olasılıkla kod olarak adlandırılabilecek her şeyde böyle olması gerekir ve hatta tüzüklerin genel bir "revizyonu" bile doğal olarak belirli konuları kapsayan bölümlere ayrılacaktır. Birkaç eyalet, daha önce de söylediğim gibi, kaba alfabetik sisteme bağlı kalır ve birçoğunun
hiçbir belirgin sistemi yoktur. Bazı eyaletlerde yıllık yasalar numaraya göre, bazılarında kabul tarihine göre ve bazılarında da görünüşte matbaacının tatlı isteğine göre düzenlenir. Bunları kabul tarihine göre düzenlemeyen veya hak vermeyen eyaletlerde, kaba ve tehlikeli sayfa başı atıf sistemine güvenmek zorundayız. Kongre Yasaları bazen kabul tarihine göre, bazen daha resmi olarak Genel Tüzüklerin cilt ve sayısına göre ve her ikisinden de daha sık, muhtemelen "Sherman Yasası", "Hepburn Yasası" veya "Eyaletlerarası Ticaret Yasası" gibi tüzüğün popüler adıyla atıf yapılır. Bana öyle geliyor ki bir sistem önermeliyiz. Kodlar veya genel revizyonlar için kesinlikle konuya göre olmalıdır. Yıllık yasalarınki konuya göre veya kronolojik olabilir, ancak tüzükler, hangi sırayla basılırsa basılsın, numaralandırılmalı ve numaraya göre atıf yapılmalıdır. Hiçbir zaman alfabetik bir düzenlemeye izin verilmemelidir.

Dizinlemeye gelince, Eyalet yasama organlarına, Dışişleri bakanlarına ve resmi taslakçılara (eğer varsa) New York Yasama Yıllığı'nda bulunan mükemmel sistemin tüm Eyalet yasaları ciltleri için benimsenmesi gerektiğini ısrarla belirtmeliyiz. Dizinin çok büyük olması çok küçük olması kadar kötüdür ve bu iyi taslakçının iyi bir
dizinleyici olduğu anlamına gelmez. Massachusetts Revize Yasalarımızın
dizini 570 çift sütunlu sayfadan oluşan büyük bir ayrı ciltte yer almaktadır. Dizinde bir yasa aramak, onu revizyonun kendisinde aramak kadar kötüdür. En önemli nokta, konu başlıklarının doğru seçimidir. Yasalar, hukuk biliminin genel konusu veya dalı veya ait oldukları konu altında, çok teknik olarak değil ve çok fazla salt mantığa göre değil, dizine eklenmelidir. Örneğin, bir eyaletin iş
yasaları hakkında bilgi edinmek isteyen herhangi bir avukat veya vatandaşlık bilgisi öğrencisi, örneğin dokuz saatlik bir yasası olsun veya olmasın,
indekse "Emek" başlığı altında bakardı. _Emek_, hepimizin aklında, tüm işverenler ve çalışanlar arasındaki ilişki ve mekanik veya diğer emeğin durumu ve muamelesi ile ilgili büyük ve önemli mevzuat kütlesinin doğal olarak altına düştüğü genel başlık haline gelmiştir. Ancak, Massachusetts'in ayrıntılı
indeksimizde "_Emek_" başlığını ararsanız bulamazsınız. "_Emek İstihdamı_" başlığı altında ararsanız bulursunuz, ancak hepsini bulabileceğinizden emin olamazsınız ve o kadar çok başlık altında bulursunuz ki, okuyup bir "çalışma saati" yasası olup olmadığını bulmanız on veya on beş dakikanızı alır. Öte yandan, "_Abatement_" gibi tamamen teknik konular genellikle iyi bir şekilde indekslenir, çünkü adları bizim "sanat terimleri" dediğimiz şeylerdir ve herhangi bir avukat bunlara bakar.

Ancak, sonuçta, aynı sistem olduğu sürece hangi sistemi benimsediğimiz o kadar da önemli değildir. Şu anda New York Eyalet Kütüphanesi Dizini'nin "Ana Başlıklar"ında bulunan kırk başlıktan daha iyisini bilmiyorum, ancak birkaçının adını değiştirmek istiyorum. Örneğin, "Birleşimler veya Tekeller", avukatın Vakıflara karşı tüzükler için doğal olarak arayacağı başlık değildir. "Vakıf" kelimesi bir sanat terimi haline gelmiştir. "Vakıflar" altına konulmasaydı, "Ticaret Kısıtlaması" veya "Tekeller" altına konulmalıydı, ancak "birleşim" kelimesi ne eski ne de yeni, yasal ne de popülerdir. Birleşim yasaldır. Yasadışıysa, bu bir kombinasyon değil, bir komplodur.

Amerika Birleşik Devletleri'nin en önemli yasası belki de en korkunç özensizlik, kötü biçim ve çelişki örneğidir.
"Hepburn Yasası", değiştirilmiş Eyaletlerarası Ticaret Yasası'dır ve Kongre tarafından, Güvenlik Aletleri Yasası, Tahkim Yasası ve diğer birkaç yasanın yanı sıra Elkins Yasası olarak bilinen oldukça farklı bir yasayı da içeren bir broşürde basılmıştır. Hepimiz bu yasanın Kongre'nin geri adım attığı, senatörlerin bir yöne, başsavcının başka yöne, radikal kongre üyelerinin önde ve başkanın hepsini zorladığı
siyasi stres altında geçirildiğini hatırlıyoruz. Böyle bir durumun, özellikle muhalif bir azınlık yasayı hiç istemediğinde ve onu çelişkili veya anayasaya aykırı veya her ikisi birden olacak şekilde bırakmayı umduğunda, açık bir yasaya dönüşmemesi
kolayca anlaşılabilir. (Bu kasıtlı olarak birden fazla kez yapılmıştır.) Hepsi bir çelişkiler yığını veya üst üste binen değişiklikler, Yüksek Mahkeme'nin incelemesine giren ilk önemli kısmı, ancak hadım edilerek anayasaya aykırı olmaktan kurtuldu. Diğer maddeleri henüz o korkunç incelemeye tabi tutulmadı. Temel ilkesi henüz anayasaya uygun ilan edilmedi, ancak herhangi bir değeri olduğu kanıtlanan tek ilke zaten yasa oldu. Bu harika uzlaşma ürünü, "Yasaya konulsun, vb., 29 Haziran 1906'da değiştirilen Bölüm I" diyerek başlar. Kendisi için bir değişiklikle başlar. Önceki yasanın ne kadarının yürürlükten kaldırıldığını, yalnızca ücretli avukatların vermeye istekli olduğu dikkatli bir inceleme dışında söylemez. Eski Eyaletlerarası Ticaret Yasası 1887'yi esasen tamamen alıntıladıktan sonra, bazıları _in pari materia_, bazıları değil; bazıları çelişkili ve bazıları da sadece tekrarlar olan bir dizi başka hüküm ekler. Yasaları daha sonraki yasalarla değiştirir ve yürürlüğe girmeden önce bunları ikamelerle ortadan kaldırır. Konuyla ilgisi olmayan konulara takılır ve geçmiş yasaları sadece çıkarımla değiştirir. Sonunda bir eşek arısı gibi sokar,
bir sayfa uzunluğundaki bölümlerde bir veya iki kelimeyi değiştirerek veya ekleyerek devrim niteliğinde değişiklikler getirildiğinde ve "bu yasanın hükümleriyle çelişen tüm yasalar ve yasa bölümleri yürürlükten kaldırılmıştır" şeklindeki neşeli ama çok alışılmış ifadeyle sona erer. Sonuç olarak, hiç kimse bunu anladığından emin olduğunu dürüstçe söyleyemez, tıpkı herhangi bir ciddi
avukatın önemli hükümlerinden herhangi birinin anayasaya uygun olduğundan emin olamayacağı gibi. Ve 1,
2, 5, 16, 16_a_, vb. numaralı bölümlere sahip, değişiklikler eklenmiş ve değiştirilmiş,
değiştirilmiş ve değiştirilmemiş, yirmi yedi sıkı basılmış sayfada yer alan o devasa yasa. Herhangi bir yetenekli avukatın aynı zamanda iyi bir parlamento taslakçısı olarak, o yirmi yedi sayfalık belirsizliği en fazla dört sayfalık netliğe, iki günlük dürüst bir çalışmayla dönüştürebileceğini cesurca iddia ediyorum. Dünya ne kadar az bilgelikle yönetiliyor! Ve halkın temsilcileri, kendi dağınıklıklarının halka
neden olduğu dava, sorun veya masrafla ne kadar az ilgileniyorlar! Çünkü
siyasi uzlaşmanın gerekliliği bunun için bir mazeret değil.

Bu nedenle, 1909'daki yıllık toplantılarında Ulusal Eyalet Kütüphaneleri Birliği'nin önünde, en azından çeşitli Eyalet hükümetleri üzerindeki etkilerini kullanmaları gerektiğini savundum: "1, tüm revizyonların Eyalet tarafından onaylanması, yetkilendirilmesi ve yayınlanması; 2, yıllık yasaların kamusal ve özel olarak ayrılması ve kronolojik veya konu olarak düzenlenmiş numaralandırılmış bölümler halinde basılması; 3, endekslerin New York Eyalet Kütüphanesi'nin yıllık özetinde kullanılan kırk genel başlık altında düzenlenmesi ve bazı Eyaletlerde, örneğin Louisiana'da, olağan ortak hukuk Eyaletleri tarafından bilinmeyen hukuk konuları ve başlıkları olan, belki de gerekli olabilecek ek başlıklarla birlikte düzenlenmesi; 4, anayasaların yasalarla birlikte basılması; 5, her Eyaletin bir yasa uyarınca, en azından üslup ve düzenleme konularında yeniden düzenleme yapmakla görevli, kalıcı, ücretli bir parlamento veya yasama taslağı hazırlaması, "Tüm
yasalar kabul edilmeden önce yürürlüğe girer."

Bir yasa tasarısı sunan herhangi bir özel üye, elbette,
yasa tasarısı ilk olarak çizilmeden önce taslak hazırlayanın hizmetlerinden yararlanabilir. Onun tavsiyesi, önerilen mevzuatın gerekli olup olmadığı, yani daha önce var olan yasalarla kapsanıp kapsanmadığı konusunda yasama organı veya yasama komiteleri tarafından istenebilir. O zaman yasaları düzenlemek, yayın için düzenlemek ve yıllık yasaların ciltlerini imzasıyla onaylamak onun görevidir. Bu tür işler için bir kişi iki veya üç kişiden daha iyidir, ancak bunu hayatının işi haline getirebilmesi için ona çok yüksek bir maaş ödenmelidir. Çok uzun bir süre için atanmalı ve bol miktarda büro yardımına sahip olmalıdır. Ayrıca diğer eyaletlerdeki benzer görevlilerle yazışmak ve bilgi alışverişinde bulunmak da onun görevi olmalıdır. Başka bir deyişle, yardımcılarıyla birlikte yasama
başvuru departmanı olmalıdır. Bu öneriler, oturum yasalarının hazırlanmasında Tekdüzelik Komitesine usulüne uygun olarak iletilmiştir.

* * * * *

Okuyucuyu yorma riskine rağmen, çok kapsamlı bir alanı yüzeysel olarak ele almaya çalıştım. Blackstone'un, mevzuat kadar az eğitime ihtiyaç duyulan başka bir bilim olmadığı yönündeki sözünü alıntılayarak başladım. Bu sözler onun tarafından yüz elli yıldan fazla bir süre önce kaleme alındı ​​ve bu konu hakkında hala bir kitap yok; Hükümet, Parlamento Hukuku ve Hermeneutik kitapları sırasıyla mevzuatın kaynağı, prosedürü ve yorumlanmasıyla ilgili, içeriğiyle değil. Bu konunun, özellikle temsili demokrasimizde, muazzam önemine dikkat çekmiş olmayı umuyorum ve sonuna kadar bana sabırla katlanan okuyucularımdan, bu modern yasama işlevi kavramının ortaya çıkardığı olağanüstü yeni durum hakkında bir an bile düşünmelerini rica ediyorum. Tarih yazarlarının ilk bölümlerini çelik ve elektrik arasındaki farka dikkat çekerek açmaları, 1776'da Boston'dan Washington'a gitmenin bugün Maine'den Kaliforniya'ya gidip geri dönmekten daha uzun sürdüğü gerçeğine; Connecticut Vadisi'ndeki kırsal yasama organının bile Eyalet Meclisi'ne gitmesinin bugün oradan Washington'a gitmekten daha uzun sürdüğüne dikkat çekmeleri yaygın bir durumdur. Fakat, sanırım hiç kimse, bir vatandaşın, bir tüccarın, bir işçinin veya bir emekçinin, daha da önemlisi bir şirket veya derneğin ve son olarak, bir erkeğin en yakın ilişkilerinde, kocasında ve babasında bile, yasayı _bildik_ yasa olarak iyi bildiği, büyüdüğü ve hayatını, evliliğini, çocuklarının eğitimini, iş kariyerini ve kamusal hayata girişini buna uyarladığı günler arasındaki yaşam, iş hayatı ve siyasi ruh halindeki muazzam farklılıklara hiç dikkat çekmedi - ve bugünlerde, öncelikle bir şirket firması altında iş yapanların, ancak ayrıca herhangi bir şekilde iş yapanların; tüm mülk sahiplerinin, tüm emek işverenlerinin, tüm bankacıların veya üreticilerin veya tüketicilerin; tüm vatandaşlar, en ciddi ve en önemsiz eylemlerinde bile, her sabah gazetelerine bakmalı ve bir gecede çıkarılan bir yasayla hayatın tüm yasasının onlar için değişmediğinden emin olmalıdır; hiçbir avukat, mevzuatla ilgili en son günlük bültenler olmadan bir ofis tutamaz, ancak evlilik veya boşanma, bir eşin kocasının mülkündeki payı, sözleşme özgürlüğü gibi en basit teklifler hakkında tavsiyede bulunamaz, yalnızca kendi eyalet meclisine değil, durumla ilgili olabilecek herhangi bir diğer eyaletin en son yasasını da gönderebilir. Üstelik, herhangi bir anda bir kişinin özgürlüğünü veya mülkiyetini devrim niteliğinde değiştirebilecek bu tüzükler, eski zamanlardaki gibi değillerdir - sadece bir kanunlaştırma veya halihazırda var olan ve "halk tarafından iyi anlaşılan" bir yasanın en iyi şekilde ifade edilmesi girişimi; ancak deneyimin tamamen tersine çevrilmesi, insan ilişkilerinin mutlak bir değişimi, daha önce olan her şeyin bir paradoksu olabilir ve muhtemelen olacaktır; ve bunu yapmamaya çalıştıklarında bile, yukarıda bahsedilen Massachusetts tüzüğünde olduğu gibi, yazarlarının yasama bilimindeki eğitim eksikliği, istemeden de olsa yasada bir devrime neden olabilir. Ve bir tüzük bunu yapmadığında bile, hiçbir avukat, yıllar veya on yıllar sonra yetkili bir mahkemeden tanınma alana kadar bunun ne anlama geldiğinden emin olamaz. Bu nedenle avukatlar hakkında çok şikayet yapılmıştır; işlerini bilmedikleri, yasanın ne olduğunu söyleyemedikleri söylenir. Büyük bir demiryolunun başkanı yakın zamanda sadece yasaya uymak istediğinden, ancak yasanın ne olduğunu bulmakta büyük zorluk çektiğinden şikayet etti. Sağduyulu herhangi bir iyi avukat halkın ortak yasasını ve uygulamalarını bilir; ancak hiç kimse, örneğin, yirmi üç yıl önce yürürlüğe giren Sherman Yasası'nın ne anlama geldiğini söyleyemezdi; yirmi üç yıl geçti; anti-tröst yasası binlerce kez mahkemeye çıktı ve ülkedeki en iyi avukatlar bugün ne anlama geldiğini bilmiyor; ve ülkenin en yüksek mahkemesi bu konuda o kadar belirsiz ki Standard Oil davasının yeniden görüşülmesini emretti. Bu, kanun yapmanın yasayla yapılmasının, halkın kendi elleriyle mevcut koşullara uyması için yapılan yasanın anlamını ve ihtiyacını kabul etmemek gerektiği anlamına gelmez. "Bununla ilgili bir yasa olmalı," popüler bir ifadedir - genellikle bununla ilgili bir yasa vardır ve en iyi yasadır, çünkü zaman ve deneyimle test edilmiştir; ancak, insanlar bunu fark etmez ve onların gücü ve acil yasama uygulamaları yalnızca modern hükümet bilimindeki büyük olay değil, aynı zamanda _yaşamımız_, _yapmamız_ ve _sahip olmamız_ kurallarında ve koşullarındaki en büyük değişikliktir. Yalnızca görevliler değil, bizler de sürekli bir plebisit, referandum ve geri çağırma altında doğar, çalışır, miras alır, sahip olur, evlenir, tasarlar ve birleşiriz. Sadece okuyucularıma konunun önemine ilgilerini çekecek bazı önerilerde bulunduğumu umabilirim.

DİZİN

Abbot of Lilleshall davası,
Kaçırma, karşı yasa, M.S. 1452, (_bkz. Kaçırma_).
Acton Burnel (_bkz. Tüccar Yasası_).
Oyuncuların sahnede küfür etmesi yasaklandı.
Miras yönetimi, Amerikan eyaletlerinde adil olmayan yasalar.
İdari hukuk (_bkz. Kurullar ve Komisyonlar_),
Almanya'da hala mevcuttur;
Magna Charta tarafından yasaklanmıştır;
İngiltere'de mevcut değildi.
Zina artık suç sayıldı.
Reklamcılık,
yasaklı tabelalar;
patentli ilaçların, boşanma meselelerinin vb. yasaklanması.
"Kamu yararına etki eden"; oran düzenlemesini haklı çıkarmak için ifadenin kullanımı.
Afrika emeği vb. (_bkz. Zenci_).
Tarım ürünleri,
anti-tröst yasalarından muaftır;
istasyonlar genellikle eyalette bulunur.
Yardımlar (_bkz. Vergilendirme, Vergiler_);
üç adet.
Bira (_ayrıca bkz. Sumptuary Legislation_), Assize of. Alfred, (_bkz. Wessex_) yasaları
Yabancı,
işçi meselelerinde karşı mevzuat 1530'dan kalmadır;
hakları, gayrimenkulde;
kişisel mülkiyette;
göç, düzenlenmiş;
vatandaşlığa kabul;
yabancı ve isyan yasaları;
hükümete karşı iftira, davalar;
mevzuatımızın genel şeması ile ilgili;
işçiler özel olarak vergilendirilemez;
toprak sahibi olmaları yasaklanabilir.
Duyguların yabancılaştırılması, dava tartışması.
İzin verilebilir sosyalizm (_bkz. Sosyalizm_).
Genel olarak Amerikan mevzuatı, ilgili bölüm, VI. bölüm.
Anarşizm (_bkz. Sosyalizm_),
tanımı;
savunma, suç sayılan
Anarşistler,
karşı mevzuat;
vatandaşlığa kabul;
göç reddedilebilir. Anglosakson hukuku (_bkz. Hukuk_),
yeniden kurulması, ilgili bölüm, bölüm III;
örf ve adet hukukuydu;
uygulama yöntemi;
niteliği, kaybı ve restorasyonu.
Anglosakson mevzuatı (_ayrıca Mevzuat_'a bakın).
Kamyon karşıtı yasalar.
Tekel karşıtı yasalar (_bkz. Vakıflar_).
Giyim (_bkz. Sumptuary Laws_), 1482 yasası.
Temyiz, hak, ceza davalarında hükümet tarafından verildi.
Çıraklar, erken yasalar.
Tahkim,
işçi anlaşmazlıkları, yasalar için;
grevlere karşı yasalar;
İngiliz kolonilerindeki yasalar.
Mevzuat tarafından tercih edilen okçuluk.
Silahlar (_bkz. Assize of Arms_), ilgili bölüm, bölüm XIII.
taşıma hakkı;
Parlamento'ya kadar uzanmaz;
tarihi;
zorunlu hale getirildi;
taşıma hakkı haklar bildirgesinde belirlendi;
gizli silahları içermez.
Ordu (_bkz. Daimi_),
kullanımı;
özgürlük üzerindeki etkisi;
haklar dilekçesinde şikayet edilen;
iç anlaşmazlıkları kontrol etmek için kullanılan;
Başkan tarafından medeni konularda kullanımı sakıncalıdır.
Tutuklama, serbest bırakma, Magna Charta uyarınca.
Zanaatkarlar ve zanaatkarlar (_bkz. İşçi_).
Asyalılar (_bkz. Moğollar_),
vatandaş olamazlar;
Uzak Batı'da yasama karşıtı;
anayasaya aykırı olabilir;
kamu işlerinde çalıştırılamazlar.
Meclis,
hak, konuşma özgürlüğü üzerindeki etkisi;
hak, ve serbest seçimler.
Atanabilir (_bkz. Pazarlık edilebilir_).
Yardım, emirler, Massachusetts'te.
Silah Assize'si.
Ekmek ve Bira Assize'si.
Birlik, özgürlük (_bkz. Birleşme_), İsviçre'de garanti altına alınmıştır.
Ateizm bir tanığı diskalifiye etmez.
Austin'in hukuk görüşleri.
"Meslek, kamu yararıyla ilgili."

Fırıncılar, tüzük (_bkz. Ekmek ve Bira Assize'si_). Fırınlar, fırınlar, ilgili mevzuat (_bkz. Terleme Dükkanları_).
Ticaret dengesi 1335 gibi erken bir tarihte arzu edilir olarak düşünüldü.
Oy pusulası,
biçimi, (_bkz. Seçimler_);
Avustralyalı, New York, vb.
Sürgün anayasal bir ceza değil.
İflas yasası,
ilk, M.S. 1515;
Cromwell döneminde;
ulusal.
Savaş, yargılama.
Yataklar, yapımı, Oklahoma ve 1495 İngiltere'sinde düzenlendi.
Bira (_bkz. Sumptuary Mevzuatı, Bira Assize'i_).
Dilenciler (_bkz. Serseriler_).
Yarar fonları, karşı mevzuat.
Din adamlarının yararı,
kökeni;
modern davalarda;
nedeni;
cinayette değişiklik, vb.;
kadınlara kadar genişletildi;
daha önce tüm kadınlardan alıkonuldu.
İyileştirme vergileri (_bkz. Kamulaştırma Alanı_),
sınırlandırma;
nedeni.
Çok eşlilik,
daha önceki görüşe göre bir suç değil, bir günah;
kanunu;
James I. kanunu tarafından yasaklanmıştır.
Haklar Bildirgesi (_bkz. Haklar Dilekçesi, Anayasa_).
Kambiyo senetleri, icadı.
Konşimentolar.
Piskoposlar,
taç tarafından atanabilir;
1646'da kaldırılmıştır.
Kara ölüm,
ilk işçi kanununun ortaya çıkmasına neden olmuştur;
veba, 1348;
fiyatlar üzerindeki etkisi;
Siyahi emek (bkz. _Zenciler, Kölelik, vb._), Orange River Kolonisi'nde.
Kara listeler (bkz. _Boykotlar)_,
Amerikan kanunları aleyhine;
modern Amerikan kanunlarında;
Almanya ve Avusturya'da karşı yasalar.
Şantaj kanunları.
Blackstone mevzuat konusunda alıntılanmıştır.
"Kanlı" kafirlere karşı kanun, 1539.
Kurullar ve komisyonlar,
büyümesi;
iki partili olmalıdır. Ödüller,
anayasal itiraz;
genellikle anayasaya aykırı;
yabancı ülkelerde;
Federal ödüller;
kamu tahsisleri acil durumlarda haklı gösterilebilir;
Eyalet olağan konuları.
Yaylar ve oklar (_bkz. Okçuluk_) İngiltere'de çok kullanılır.
Boykotlar (_bkz. Komplo_)
ilk kaydedilen emsal 1221'de;
"halkın ortak refahına karşı" 1503'te yasadışı hale getirildi;
modern zamanlarda;
niyet testi;
tüzükler;
tanımlar;
anti-tröst yasaları uyarınca yasadışı;
modern Amerikan tüzüklerinde;
Alabama tanımı;
Avrupa'da hiçbir mevzuat yok;
kovuşturma hakkı ifade özgürlüğü hakkıyla ilgilidir.
Brewer, Justice, Yale adresinden alıntılanmıştır
İstihdam yoluyla oy rüşveti, vb. (_bkz. Yolsuzluk_);
karşı son tüzük.
Bina,
düzenleyen yasalar;
polis yetkisi altındaki sağlık düzenlemeleri. Toplu, satışlar.
İşletme şirketleri, Massachusetts yasası. Tüzükler,
loncaların ticareti kısıtlamamalıdır;
halkın ortak refahına karşı 1503'te yasadışı hale getirildi;
şirketlerin makul olması gerekir;
yasadışı, yasak, 1503;
mahkemelere itirazı yasaklamak yasadışıdır;
Norwich terzileri davası.

Kabine, İngiltere'deki işlevleri.
Cade, Jack,
prisonder of;
isyanı, etkisi, vb.
Kanada, tahkimle ilgili mevzuat.
Kilise hukuku (_bkz. Kilise Hukuku_),
ortak hukukla değiştirildi;
erken kıskançlık.
Kilise Kanonları (_bkz. Kilise Hukuku_).
Canute, yasaları.
Sermaye, kombinasyonları (_bkz. Vakıflar_).
Ölüm cezası, kaldıran yasalar.
Carlyle, mevzuat hakkındaki yorumu.
Taşıyıcılar, kanunla belirlenen oranlar.
Carter, James C., alıntılandı.
Karikatürler, karşı yasalar.
Ücretlerin nakit ödenmesi,
için yasaların tehlikesi.
Parti toplantıları (_bkz. Ön Seçimler_), kanunla düzenleme.
Rahiplerin bekarlığı modern bir doktrin.
Mezarlıklar, kamulaştırma için.
Merkezileştirme,
Federal kuruluş yasasıyla;
on dördüncü değişiklikten kaynaklandığı gibi.
Sertifikalar (_bkz. Hisse Senetleri, Emanet Sertifikaları, vb._).
Şansölye (_bkz. Tedbir_).
Şansölyelik (_bkz. Eşitlik Yargısı_),
halkın erken kıskançlığı;
mahkeme, köken;
yıldız odası;
yargı yetkisine karşı yasa;
işçi anlaşmazlıklarında.
Hayırseverlik (_bkz. Ödüller_), ilgili modern mevzuat.
Özgürlükler tüzüğü,
Henry I'in;
Henry II'nin. Tüzük (_bkz. Magna Charta_),
erken kraliyet tüzükleri Anglosakson özgürlüklerinin bir tavizi;
daha önce var olduğu gibi.
Çocuk işçiliği,
ilgili yasalar;
saatler;
mutlak yasak;
yaş sınırı;
tehlikeli ve ahlaksız ticaret;
genç kızlar;
madenlerde.
Çocuklar,
vesayeti;
Amerika'da, emeği, düzenlenmiş;
vesayeti her iki ebeveyne de verilebilir;
evlilik ve boşanmada hakları;
Devlet kontrolüne eğilim, etkisi.
Çince (_bkz. Moğolca_), karşı yasalar.
Chitty, komplo ile ilgili olarak alıntılanmıştır.
Hristiyan Bilimi,
uygulamasını düzenleyen yasalar;
Anayasa tarafından korunmamaktadır.
Kilise hukuku (_bkz. Kanun Hukuku_),
özgürlük;
erken yargı yetkisi;
günahı yönetir;
VIII. Henry ve Mary'nin;
ABD'de III. Elizabeth'in
testleri.
Roma Kilisesi İngiltere'nin üzerindedir.
Sigaralar
yasaklanmış imalatı ve satışı;
karşı yasalar.
Puro yapımı (_bkz. Terleme Atölyeleri_).
Cincinnati, düzeni.
Vatandaşlar (_bkz. Yabancıların Oy Hakkı, vb._).
Vatandaşlık,
Amerikan Yerlilerinin;
diğer ırkların, bölüm XVI.
Şehir (_bkz. Hükümet_),
borç kanunla sınırlandırılmıştır;
yürürlükteki kanunlar.
Medeni hukuk,
erken kıskançlık;
meşruiyet açısından ikame edildi.
Zencilerin medeni hakları, vb. (_bkz. Sınıf Mevzuatı, Özgürlük,
Eşitlik_).
Kamu hizmeti reformu, genişleme eğilimi.
Clarendon, anayasaları.
Sınıf mevzuatı,
savaş gazilerine ilişkin;
boykotlara ilişkin;
kalıtsal ayrıcalık oluşturma.
Din adamları (_bkz. Din adamlarının Faydası_).
Din adamları (_bkz. Din adamlarının Faydası_),
kelimenin anlamı;
şövalyeler gibi giyinebilirler.
Kapalı dükkan, erken durumu, (_bkz. Sendika İşçisi_).
Altın kumaş sadece kral tarafından giyilir.
Giyim,
yasa ile düzenlenmesi;
imalatı, "terli" bir ticaret.
Kumaşlar,
ticaretin serbest olması;
eğirme, dokuma ve boyama için yasa.
Kömür (_bkz. Yakıt_), satışını düzenleyen Massachusetts yasası.
Kodlar,
Amerika Birleşik Devletleri'nde;
İngiltere'de.
Kodifikasyon,
erken, İngiltere'de;
kısmi.
Karma eğitim,
mevcut eğilim karşı;
Devlet kolejlerinde evrensel.
Birlikte yaşama (_bkz. Zina_), birçok eyalette suç haline getirildi.
Madeni para (_bkz. _Para_)
Madeni para basımı, değersizleştirme, yasak.
Soğuk depolama, karşı mevzuat ihtiyacı.
Toplu pazarlık, ilkesi.
Renk, kişiler (_bkz. _Zenci_).
Birleşmeler (_bkz. _Emek, Vakıflar, Komplo_),
ilgili bölüm, bölüm XII;
yasası;
modern tanımı;
bireylere karşı;
niyet suçu oluşturur;
ticareti zedelemek;
işletmeye bireysel zararlar;
fiyatları belirlemek;
Profesör Dicey alıntıladı;
yasası, Avrupa ülkelerinde;
Napolyon Yasası tarafından yasaklanmış kötü bir sonla.
Ticaret, ilgili mevzuat (_bkz. Eyaletlerarası Ticaret,
Ticaret_). Komisyonlar ve bahşişler yasaktır;
komisyonla yönetim (_bkz. Kurullar, İdari Hukuk_).
Ortak hukuk,
uygulanması;
Roma hukukuyla karşıtlık;
mahkeme kararıyla büyümesi;
fetihten hemen sonra yeniden kurma çabası;
Roma hukukundan farklı olarak;
medeni hukuka aykırı olarak;
Amerika Birleşik Devletleri'nde ne kadar uygulandığı;
şansölyelik gücünün erken kıskançlığı;
temel malın kasabalarında değil, tüccar hukukunda geçerlidir;
kanunlara üstünlük;
cezai konularda hakimdir;
kendini beğenmiş eylemler;
ilan eden Massachusetts kanunu.
Ortak toprak.
Ortak davalar, mahkemenin kralın şahsını takip etmemesi.
Ortak hak zengine ve fakire yapılacaktır.
Avam Kamarası (_bkz. Avam Kamarası_).
İngiltere Milletler Topluluğu, anayasası.
Milletler Topluluğu _vs._ Hunt, 4 Met. 111, atıfta bulunulan dava.
Komünizm, tanımı (_bkz. Sosyalizm_).
Şirket mağazaları yasak;
bu nedenle, apartmanlar;
şirket sigortası. Zorunlu çalışma (_bkz. Peonage_).
Compurgation, yargılama.
Gizli silahlar (_bkz. Arms_).
Tüzüklerin onaylanması.
Kongre, yetkilerin gasp edilmesi.
Vicdan, haklar (_bkz. Din_).
Askerlik hizmeti (_bkz. Askerlik Hizmeti_),
İngiliz halkları arasında yoktur.
Rıza, yaş,
tecavüzde;
evlilikte;
yaş yirmi bire kadar yükseltildi;
cezai konularda.
Koruma (_bkz. Orman Rezervleri_);
nehirlerin, VIII. Henry'nin tüzüğünden kalmadır.
Komplo,
1305'te ilk karşı tüzük;
doktrin ilk olarak davaları sürdürmek için uygulandı;
mekanikçiler veya loncalar arasındaki birleşmenin ardından;
ortak hukuk doktrininin nedeni;
tanımı;
niyet veya etik amaçla belirlenmiş;
erken tüzükler muhtemelen yalnızca ortak hukuku ilan etti;
1304 tüzüğünde tanımı;
tanımı tarihte evrimleşmiş olarak;
son olarak, bir başkasının özgürlüklerine zarar verme niyetini içerir
ve sonuçları gerçekten suç teşkil eder;
doktrininin nedeni;
ortak hukuk doktrini;
için çareler;
zorunlu olarak yasadışı araçların kullanımıyla birlikte gelen kombinasyonlar;
yasadışı eylem, yapılan herhangi bir eylem değil, birleşmedir;
gerçek sonuç önemsizdir;
amaç sorudur;
bunun altında işlenen suçlardan çok daha ağır bir ceza;
her zaman yasadışıdır, suç teşkil etmeyebilir;
ilkesi sendikalara ve tüzüklerine kadar genişletildi;
masonlar, vb., 1425'te yasaklandı;
ana kasabanın yasasına veya geleneklerine aykırı, 1333'te suç sayıldı;
hukukun genel tartışması, bölüm XII;
sürekli komplolar, doktrin;
genişletilmesi, yeni tüzüklerle;
erken İngiliz hukuku, modern birleşme hukukuyla tartışıldı;
davaları sürdürmek için;
Komplo ve Ticaret Anlaşmazlıkları yasaları (_İngilizce_);
Maryland'de kopyalandı;
iş konularında önerilen yasa değişikliği;
İngilizce tüzüğü, Oklahoma'da kopyalandı;
doktrini, işçi sendikaları tarafından savunuldu.
Anayasa hukuku (_bkz. Anayasaya Aykırı_),
Amerika'da büyümesi;
İngiltere'nin ilk dönemlerinde mahkemeler tarafından uygulandı;
Magna Charta'nın Ordainours tarafından yorumlanması;
en eski zamanlarda ABD Yüksek Mahkemesi'ni öngörür.
Anayasa, Eyalet,
modern biçimi;
referandumla kabul edilmesi.
Yapıcı toplam kayıp, doktrinin kökeni.
Mahkemeyi küçümseme, jüri duruşması elde etme çabası, (_bkz. Şansölye,
Tedbir_).
Sözleşme (_bkz. Özgürlüğü_), statüsü, emek için arzu edilir.
Mahkum yapımı mallar, eyaletler arası ticaretin reddi.
İşbirliği (_bkz. Kar Paylaşımı_).
Mısır, ihracatı, 1360'ta yasaklandı.
"Köşeler" (_bkz. Engrossing, Forestalling_),
ortak hukukta oluşturulması yasadışı;
Atina'da buğday köşeleri;
Mısır'da Yusuf tarafından.
Taç giyme yeminleri, tarihi. Şirket,
genel tartışma, Bölüm X;
Federal kuruluş;
laik ticaret şirketlerinin ilk ortaya çıkışı belirsiz;
şirketlerin tüzüklerini en erken 1426'da kaydetmeleri gerekiyordu;
tüzükleri makul olmalı;
Elizabeth dönemindeki ilk ticaret şirketleri;
bulunması zor olan erken tüzükler;
iş, kökeni;
tartışılması;
tüzel kişilerin özel yetkileri;
Roma ve erken İngiltere'de bilinmiyor;
özel belediye şirketleri ve manastırları;
sınırlı sorumluluğu, Connecticut'ta icat edildi;
modern biçimi;
Federal denetim;
diğer eyaletlerdeki yetkileri;
yasaklanması;
hisse senedi tutma;
en eski işletme şirketleri;
tarihi;
sınırlı sorumluluk;
Federal şirketlere verilen tekel;
diğer eyaletlerdeki yetkileri;
Massachusetts yasası;
ilgili iki mevzuat teorisi;
Eyalet ve Federal yasa çatışması;
"Güven sorunu";
Massachusetts komisyon üyeleri tarafından konunun tartışılması;
artık genel yasalar altında yaratıldı;
ilgili modern mevzuat;
hissedarların sorumluluğu;
hisse senedi ödemesi;
gelir;
"tanıtım";
tekel, konsolidasyon, vb.;
holding şirketi;
kamu hizmeti;
imtiyaz süresi;
diğer eyaletlerdeki yetkileri;
tanıklık etmekten muafiyetleri yoktur;
ceza hukukuna tabidirler;
öncelikle bireysel memurlar aracılığıyla.
Yolsuzluk uygulamaları (_bkz. Rüşvet_) seçim yasaları.
Yolsuzluk (_bkz. Rüşvet_), karşı modern yasa.
Büyük Konsey, başlangıçta yürütme ve yargının yanı sıra yasamaydı (_bkz. Hükümetin Üç İşlevi_);
öncelikle yargı;
yargı kararlarına bağlı mevzuat;
Büyük Konsey tarafından ilan edilen, yapılmayan yasa;
yasama yetkisiyle Parlamento'ya dönüşme;
büyük yargı işlevleri;
Magna Charta'da;
1275'e kadar sözde.
Danışmanlık, hak, vb.
Kuzenler, yasak evlilik;
İlçe mahkemeleri, erken tarihi;
ilçeler tohum için borç verebilir.
Mahkemeler, ilk başta kralın kişiliğini takip etti;
özel kraliyet mahkemeleri yasak;
yargı sistemimiz.
Covins (_bkz. Komplo_).
Suç, günahtan ayrım;
modern mevzuatın eğilimi.
Suçlayıcı (_bkz. Suçlayıcı_).
Ceza hukuku ve polis, ilgili bölüm, bölüm XVIII,
modern temel;
prosedür;
prosedürü düzenleyen yasalar;
temyiz hakkı;
Başkan Taft'ın önerisi.
Ceza prosedürü, reform, gerekli.
Cromwell, mevzuat altında;
tüm yasalar yürürlükten kaldırıldı, ancak Yeni İngiltere
kolonilerinin yasaları üzerinde bir miktar etkisi oldu ve _tersi_;
yüce gücü üstlendi;
mutlak veto hakkı vardı;
altında anayasal bir hükümet yoktu;
çoğunluğun kısıtlanmamış iradesi tek kişinin iradesi haline gelir.
Yaylar sadece lordlara yasaktır.
Taç arazisi.
Taç mülkü, enkazlar, balıklar, değerli metaller, vb.
Haçlı seferleri, masrafları, vergilendirmenin kökeni.
Cummins, Vali, emanet edilen maddeler hakkındaki fikirleri.
Erken İngiltere'de sokağa çıkma yasağı yasaları;
ABD'de
Ticaret, gelenek; (_ayrıca bkz. Hukuk, Örf ve Adet Hukuku, vb.),
Gümrük Dairesi, memurların düzenlemesi;
mantıksız arama yapamaz;
seyahat edenlerin yeminleri üzerine inandırılması.
Gümrük (_bkz. Görevler_), İngiltere yasası,
erken İngiliz tüzükleri ve yasalar tarafından tanınan,
Geleneksel hukuk veya doğal, yaptırım olmadan uygulanan: yaptırım genellikle en iyinin;
yaptırım ceza değil;
ilk mevzuat beyan eden.

Süt ürünleri (_bkz. Çiftlikler_).
Danbury şapkacıları davası, istenen mevzuat aleyhine.
Dane Geld, Londra serbest.
Tehlikeli ticaretler, çalışma saatleri.
Günlük çalışma (_bkz. Çalışma Saatleri_).
Borçlu ve alacaklı, ilgili yasalar.
Borçlar (_bkz. Hapis_)
gerekli olmayan tahsilatı uygulamaya yönelik yasalar;
karşılaştırmalı olarak modern;
Eyalet, şehir, vb., iç iyileştirmeler için;
Eyalet, belediye veya ilçe kanunla sınırlandırılabilir;
Şunlarla ilgili modern kanunlar;
Yasak için hapis;
Belediye kanunla sınırlandırılmıştır;
Genellikle sınır aşılmıştır.
Yasama yetkisinin devri (_bkz. Hükümetin Üç
İşlevi_). Demokrasi, mevzuat.
_De odio et atia_, yazı, Westminster tüzüğünde açıklanmıştır
II.
Büyük mağazalar, İngiltere'nin erken dönemlerinde öngörülen karşı mevzuat;
yasak (_bkz. Ticaret Pulları_).
Mülkiyetin intikali, ilgili mevzuat.
Terk, boşanma sebebi.
Yiyecek maddelerinin imhası erken dönem yasalarına göre oldukça suçtur.
Diyet ve giyim (_bkz. Sumptuary Laws_),
ilgili yasalar yakında yürürlükten kaldırıldı,
Doğrudan mevzuat (_bkz. Referandum_),
adaylıklar;
ön seçimler;
seçimler;
vergiler (_bkz. Vergilendirme_).
Tahliye, sebep, işveren tarafından belirtilmelidir.
Ayrımcılık, erken dönem ortak hukukuna göre yasadışı;
modern görüş;
"vakıflar" tarafından;
Elkins yasası aleyhine;
sıradan ticarette;
vakıflar tarafından yerelliklere karşı.
İlahi hak, Kral James tarafından ileri sürülmüştür.
Boşanma, ilgili bölüm, bölüm XVII;
kilisede ilk yargı yetkisi;
reform hareketi tartışıldı (_bkz. Evlilik ve Boşanma_);
eş ve kocanın eşit hakları;
her iki cinsiyete de eşit haklar verilmesi;
tartışılan istatistikler;
çoğu durumda eşe verilir;
masum olsun ya da olmasın;
İngiltere'de sadece zina için eşe verilmez;
terk etme ve geçimini sağlayamama için;
mevzuatta reformlar;
prosedürde reformlar, tercih edilir;
şu anda var olan nedenler;
zulmün anlamı, boşanma nedeni;
yasada tekdüzelik;
boşanma prosedürünün reformu için tüzük;
eyaletler tarafından oluşturulan komisyonlar;
diğer eyaletlerde etkisi;
eskiden kiliseye ait olan yasa;
geçmişte tarihi;
en erken 1642'de;
ilk genel yasa Massachusetts Körfezi'nin yasası;
muhabirler ortaya çıkabilir ve savunma yapabilir;
suç için sebep yapıldı;
ihmal için sebep yapıldı;
reklam;
boşanmadan sonra yeniden evlenmeye genellikle izin verildi;
mutlak olmalı;
iffetsizlik evlilikten önceyse sebep;
hükümet raporları;
Avrupa ülkelerinde. Doktorların ortakları on dokuzuncu yüzyıla kadar sürdü.
Köpek veya kedi, neden genellikle gemilerde tutulur
Dogberry, Winchester tüzüğüne dayalı nöbetçiye konuşma.
Dogger, tüzük;
dogger balığı, ticaret düzenlendi;
dogger balığının reddedilmesi yasak;
depolama ve koruma;
geceden önce satılmalıdır.
Ev işçiliği, düzenleme yok.
Dorr, isyan.
Boşanma meselelerinde çifte standart;
sıradan ahlak meselelerinde.
Çifte vergilendirme (_bkz. Vergiler_).
Çifte ticaret ve mağazalar.
Çeyiz hakkı, Magna Charta'da tanınmış;
Amerikan mevzuatında.
Drenaj (_bkz. Sulama_), Güney ve Batı'da olağan yasalar.
Drenajlar ve sulama.
Sondaj şirketleri (_bkz. Askeri Şirketler_).
Droit d'aubaine.
Uyuşturucular (_bkz. Saf Gıda Yasaları_).
Sarhoşluk, ilk olarak 1606'da yasayla cezalandırıldı;
diğer yasalara karşı;
ABD'de
Magna Charta uyarınca yasal süreç;
ilke kendini suçlamaktan muafiyet içerebilir.
Vergiler (_bkz. İthalat_), ilk olarak Westminster I'de yün üzerine;
Genel niteliği;
erken gelir yasaları koruyucu değil yasaklayıcıdır, dolayısıyla yalnızca gelir için değil, koruma için tarifeler anayasaldır;
1309'da "yeni" gümrükler yasaklandı;
1309'da halkın refahı üzerindeki etkisinin ne olduğunu görmek için tüm vergilerin askıya alınması;
"yeni" gümrükler tekrar kaldırıldı, yalnızca yün veya deri üzerindeki vergi kurtarıldı;
sadece İngiltere'de fiilen satılan mallar için ödenecek, ihraç edilen mallar için değil;
ABD'de.

İlk yargılama yöntemleri.
Doğu Hindistan Şirketi, tekel, saldırıya uğradı.
Edgar, yasaları.
Eğitim, farklı ırklar için ayrı olabilir;
teknik olma eğilimi;
genellikle tarımsal eğitimi içerir;
devlet işlevleri ilan edilmiş doğal bir hak;
tüm eyaletlerde zorunlu;
zorunlu yaş.
Edward I, 1297'de tüzüğü;
Vergilendirmenin anayasal ilkesini geri getirir;
mevzuatı;
tüzüklerin onayını verir.
Edward the Confessor, kanunları;
yasaları (_bkz. Wessex_);
Norman kralları tarafından uyulması gereken yeminli yasalar;
yasaları Özgürlükler Tüzüğü tarafından geri getirildi.
Edward II, saltanatı.
Edward III, mevzuatı.
Edward VI, mevzuatı.
Edward VII, asgari ücret mevzuatı.
Mısırlılar (_bkz. Çingeneler_). Seçimler (_bkz. Seçmenler_), özgürlük, ilke, Westminster I yasasından kaynaklanır;
temel yerel düzenleme;
serbest hak;
yargıcın evi;
oy kullanma hakkı;
çalışanların oylarının kontrolü;
Federal ve Eyalet otoritesi;
makinelerin düzenlenmesi;
yolsuzluk, 290, 291.
Elektrik enerjisi şirketleri, kamulaştırma için.
Asansörler, oran düzenlemesine tabi;
çalışma saatleri.
Elizabeth, mevzuat.
"Elkins" yasası, 176 (_bkz. Ayrımcılık, Vakıflar_); biçimi, 361.
Kamulaştırma, modern bir doktrin;
kişisel mülke uygulanır;
kraliyet tedarikçileri tarafından el konulan kişisel mülk;
zararlar;
İngiltere'de yoktur;
Amerika Birleşik Devletleri'nde büyümesi;
kamu hizmeti şirketleri hak sahibidir;
kamu hizmeti şirketlerine genişletilmiştir;
özel şirketlere;
irtifak haklarının alınmasına;
hem hasar gören hem de alınan arazi için verilen zararlar;
yalnızca kamu kullanımı için;
ulusal kullanımlar;
Eyalet kullanımları;
parklar ve oyun alanları;
demiryolları, telgraflar, vb.
kamusal kullanım nedir;
Eyalet anayasaları uyarınca;
artan uygulama;
kurak eyaletlerde su tabi;
Federal hükümetin yetkileri;
ihtiyaçtan fazla arazi alınamaz.
İşverenlerin sorumluluğu.
İstihdam ofisleri (_bkz. İstihbarat Ofisleri_), Oklahoma, vb.'de düzenlenmiştir.
İngiltere, tüzükleri, yürürlüğe girmiştir.
Amerika Birleşik Devletleri, 55; Yeni, tütün ekilmesi yasaktır.
Englishry, Londra'dan muaftır.
İngilizce dili, Fransızcanın yerini alır;
mahkemelerde kullanılacak.
İngiliz hukuku, fetihten sonra restorasyon.
Engrossing (_bkz. Önleme, Ticaretin Kısıtlanması_), ilk tüzük
karşı;
tanımı;
dış ticaret;
cezası;
bakkal denilen tüccarlara yasak;
yasaklı biçimler;
son tanımı;
mısırın belirli durumlarda izin verilen;
tereyağı ve peynirin yasak olduğu;
güvenler tarafından.
1284 yasasıyla yaratılanı gerektirir.
Eşitlik, II. Henry tüzüğünde tanınmıştır;
Magna Charta'daki yasa önünde;
Westminster I yasasıyla garanti altına alınmıştır.
Adalet (_bkz. Chancery, Tedbir_),
bazı eyaletlerde yasadan ayrıdır.
Adalet yargı yetkisi (_ayrıca Chancery_),
kıskançlık;
ortak hukuka müdahalesi, 1311 yasasıyla yasaklanmıştır;
kaçırmalarda;
hala ayrıdır.
Öjeni, modern yasalar tanıyan.
Delil, zorunlu emanet davaları;
mevzuat üzerine (_bkz. Suçlayıcı Deliller_).
Münhasır sözleşmeler yasaklanmıştır (_bkz. Trusts_).
Yürütme (_ayrıca King_),
gasp, VIII. Henry altında.
Borçlular için muafiyet yasaları.
Sürgün (_bkz. Sürgün_) Magna Charta'da yasaklanmıştır.
Üzerinde deneyler.
Yün ihracatı yasaklanmıştır 1337;
mısır, 1360;
demir.
Gasp ve ayrımcılık;
erken dönem ortak yasalar uyarınca yasadışı;
demir yolu ücretlerinde nadir (_bkz. Elkins Yasası_).

Fabrika mevzuatı (_bkz. Çalışma Saatleri, Emek_),
yasalar polis yetkisi altında mevcuttur;
evli kadınlara ilişkin olarak, vb.;
fabrika sistemi, olası kaldırma;
çalışma saatleri sınırlı;
fabrika yasaları;
mağazalar ve konutlar.
Fuarlar (_bkz. Pazarlar_).
Hisselerle çiftçilik.
Çiftlikler, emek, düzenleme yok;
Eyalet, sıklıkla yaratılır.
Federal ve Eyalet yargı yetkisi, etkileri;
ordunun kullanımıyla ilgili olarak;
yasaklama yasalarıyla ilgili soru.
Federal hükümet, yetkileri, kamulaştırmada.
Federal kuruluş (_bkz. Şirket, Vakıflar_) etkisi.
Başkan Cleveland tarafından istihdam edilen federal birlikler.
Emek Federasyonu (_bkz. Gompers, Samuel_).
Kadın emeği, vb. (_bkz. Kadınlar_).
Feribotlar, ücretleri, düzenlenmiş. Feodal sistem, İngiltere'de Normanlar tarafından dayatılması.
Feodal mülkiyetler, Charles I döneminde kaldırıldı;
Amerika Birleşik Devletleri'nde.
Para cezaları makul olmalıdır ilkesi Westminster I'den itibaren geçerlidir.
Balık ve av yasaları, 1285'te ilk emsal;
VIII. Henry döneminde yabani kümes hayvanlarını koruyan yasa;
kuşların tuzağa düşürülmesi yasaklandı.
Balık, fiyatı artırmak için imha edilmesi 1357'de suç sayıldı;
Amerikan pazarlarında genel olarak kabul gördü;
İngiltere'den çıkarılamaz.
Su yolu şirketleri, kamulaştırma.
Gıda ve ilaçlar yasası (_bkz. Saf Gıda Yasaları, Vakıflar, vb._).
Yasa tasarılarını zorla (_bkz. Seçimler_). Amerika Birleşik Devletleri'nde kanunla düzenlenen ipoteklerin hacizi.
Bazı eyaletlerde orman rezervleri oluşturuldu.
Önleme (_bkz. Vakıflar, Tekel_), ilk karşı kanun;
tanımı;
suç giderek gözden kayboldu;
karşı kanunlar, Elizabeth döneminde sürekli hale getirildi;
yalnızca George III döneminde yürürlükten kaldırıldı;
ilk kanun yalnızca cezayı öngörüyor;
tam yasal tanımı;
temelde;
sonraki kanun, şarap vb. veya ithalatlara uygulanan 1352 tarihli kanun;
çifte müsadere uygulandı;
iki yıl hapis cezası;
terk edilmiş kumaşlarda, M.S. 1350;
Gascony şaraplarında 1532'de yasaklandı;
balık, süt vb. yasaklandı;
son tamamlanmış kanun M.S. 1551;
Elizabeth döneminde sürekli hale getirildi ve 1772'de yürürlükten kaldırıldı;
son tanımı;
"Vakıf"ın bir unsuru;
Joseph tarafından;
modern kanunlarda. Ormancılık yasaları, ilk.
Tüzüklerimizin biçimi, .
Zina, suç sayıldı;
reşit olmayan bir kadınla, rızasıyla da olsa suç sayıldı.
On Dördüncü Değişiklik, özel mülkiyeti güvence altına almak.
Fransa, İngiliz halkı, 1340 tarihli tüzüğe tabi değil.
Franchise'lar (_bkz. Şirketler_), _quo
warranto_ ile meydan okundu;
oranları düzenlenebilir;
zamanla sınırlı olmak;
vergi ödemek;
düzenleme, anlamı.
Sahtekarlıklar, tüzük;
karşı yasaya ihtiyaç.
Sahtekarca nakil işlemleri, karşı tüzük 1571.
Parlamento'da özgür konuşma nihayet VIII. Henry döneminde kuruldu,
İngiltere'de özgürlük, elde etmenin erken bir yöntemi;
Amerikan yerlilerinin güvence altına alınması, (_bkz. Vatandaşlık_);
Henry II tüzüğünde tanınan yasadan önce,
Sözleşme özgürlüğü (_bkz. Emek, Ticaret_),
ilkesi,
değeri,
seçimlerin,
Konuşma özgürlüğü, ilgili mevzuat,
anarşist ifadelere kadar uzanmaz,
Basın özgürlüğü, sınırlamaları,
anlamı,
Ticaret özgürlüğü,
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan serbest mülk arazisi,
Hür Adamlar (_bkz. Liberty_),
Witenagemot'tan oluşmuş,
Magna Charta uyarınca haklar,
fetihten sonra hızla artış,
Fransızca, dil, MS 1266'da ilk yasa,
İngiltere'de yürürlükte olan gelenek ve hukuk,
İngiltere'de kullanılmayacak dil,
İngiltere'de kullanılmayacak arma,
1360'ta İngiltere'de bilinmediği ilan edilen dil,
Yakıt, Assize of,
modern tüzükler,
belediye dağıtımı,
Kürk, yalnızca kral tarafından giyilecek siyah,
Vadeli İşlemler (_bkz. Forestalling_),
yasadışı satın alma genel hukuk,
yasaklı işlem,
alım satım,
Fyrd, erken dönem Anglosakson milisleri.

Kumar, yasak sözleşmeler (_bkz. Vadeli İşlemler_),
Oyun (_bkz. Balık ve Oyun_).
Gaz (_bkz. Belediye Sosyalizmi_).
Kızlar (_bkz. Kadınlar, Emek, Çocuk Emeği_),
korunması,
bazı mesleklerde mutlak yasak,
gazeteler satılamaz,
telgraf kuryeleri olamaz,
Altın (_bkz. Gümüş_).
Altın Kural, birleşme yasasına uygulandı,
Gompers, Samuel, alıntı,
İncil, kuruluş için toplum, kurulmuş,
"Tedbirle yönetim" (_bkz. Tedbir_),
Hükümet, üçe bölünmüş,
hiçbiri kanunun üstünde değil,
milislerde yetkiler,
ilgili bölüm,
bölüm XIX;
genel ilke, yerel yönetim,
bireysel başkanlar tarafından,
kurullar veya komisyonlar tarafından,
vergi sistemi,
Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'na özel ayrıcalıklar tanındı,
"Granger" davaları, yasalar, vb.,
Bahşişler yasaklandı,
Tekellerin Büyük Davası alıntılandı,
Şikayetler, özet, M.S. 1309,
Grosscup, Yargıç, Federal kuruluş hakkında,
Muhafızlar, özel (_bkz. Pinkerton Adamları_),
Loncalar (_bkz. Sendikalar_),
özgürlük kazanıldı,
kelimenin anlamı,
kasabalardaki tüm üyeler özgür insanlar,
kısmen yasal,
İngiliz tarihinde kısmen yasadışı,
tarihi,
işverenlerin birleşmeleri oldu,
tüm meslekler üzerindeki kontrolleri,
Fransız Devrimi tarafından kaldırıldı,
Elizabeth döneminde tekeller tanındı,
tüzüklerin şirket biçimi alması,
şirketi önermiş olabilir,
ticaret loncalarının büyümesi,
Çingeneler, aleyhine erken tüzükler.

Habeas Corpus yasası, Magna Charta'da önceden haber verildi,
selefi,
writ _de odio et atia_
Lincoln tarafından askıya alındı, vb. Harvard, John, Southwark'ta ikametgah,
Harvard Üniversitesi, Massachusetts Anayasası'nda tanınmış,
Şapka iğneleri, yasaya karşı,
Hawkins'in, taç iddialarında komplo tanımı,
Sağlık (_bkz. Saf Gıda Yasaları, Polis Gücü_).
II. Henry, yasaları,
IV. Henry, yasası,
VIII. Henry, yasası,
Tanrı'nın tüm insanları özgür yarattığını ilan eder,
altında kişisel yönetim,
kendisini kilisenin başı ilan eder,
Kanlı Tüzük'ün tarihi,
Hepburn yasası (_bkz. Oranlar_), (_bkz. Eyaletlerarası Ticaret Yasası_).
Kalıtsal ayrıcalık (_bkz. Ayrıcalık_).
Sapkınlık, ilk laik yasaya karşı, M.S. 1400;
VIII. Henry'nin kanlı yasasına karşı;
tüzükler.
Sapkınların din mahkemelerinde yargılanması ve suçlu bulunurlarsa yakılması.
Hermeneutik, kelimenin anlamı. Ringa balığı, israfı ve gaspı önlemek için çıkarılan yönetmelik.
Eyalet, bazı eyaletlerde otoyollar mevcuttur.
Hindular vatandaşlığa alınabilir.
"Holding" şirketleri (_bkz. Şirketler_).
Tatiller, erken İngiltere'de ilgili yasalar.
Holt komplo ile ilgili olarak alıntılanmıştır.
Atlar, yetiştirilmesi kanunla teşvik edilmiştir;
on beş elden fazla olmak;
satışı yasaktır.
Oteller kamulaştırma hakkına sahip değildir.
Çalışma saatleri, ilk olarak 1495'te belirlendi;
tekrar belirlendi, 1514;
gelecek yıl Londra şehri için yürürlükten kaldırıldı;
düzenlemenin birleştirilmesi yasaktır;
özgürlük;
modern tüzükler;
kadınların;
özel işlerde;
çocuk işçiliği;
Federal yasalar ile ilgili;
tehlikeli işlerde;
fabrikalarda, erkek işçiliği üzerindeki etkisi;
mahkemelerin tutumu;
yetişkin erkeklerin emeğini düzenleyen yasalar;
kadınların;
özel mesleklerde;
çocukların;
gece çalışması;
genel tartışma;
çocuk işçiliği yasaktır;
yaş sınırı;
okul sertifikaları, vb.;
eğitim kısıtlamaları;
madenler;
tehlikeli veya ahlaksız meslekler;
demiryolları ve telgraf;
sağlıksız ticaret;
yabancı mevzuat.
Avam Kamarası, vergilendirme konusunda tek yetkilidir;
yasama gücünün büyümesi (_bkz. Parlamento_).
Lordlar Kamarası, 1648'de kaldırıldı.
"Neşe Evi" Albany'de.
Karı koca birbirlerine karşı tanıklık edebilir;
aralarındaki sözleşmeler düzenlenebilir;
boşanma meselelerinde;
çocukların velayet hakkı;
koca ailenin başıdır;
ikametgahı belirleyebilir;
annenin çocuklar üzerindeki yetkisi;
kocanın karısını ve çocuklarını destekleme görevi;
çocukların ortak velileridir;
birbirlerine karşı tanık olabilirler.

Ice, Massachusetts sözleşmesi fiyatı düzenlemek için.
Göç, Kongre yasasıyla kısıtlama.
Ahlaksızlık suç haline getirildi.
Dokunulmazlık, tartışılan ilke (_bkz. Suçlayıcı Deliller_). Görevden alma, canlandırma, 1621'de süreç.
İthalat (_bkz. Vergiler_).
Borçtan dolayı hapis, tüccar hukukunda;
Amerika Birleşik Devletleri'nde yasak.
İyileştirmeler (_bkz. Dahili İyileştirmeler_.)
Gelir vergisi, tarihi;
İngiltere'de;
derecelendirilebilir.
Suçlayıcı kanıt, bir adamı kendini suçlamaktan koruyan ilke;
şirketlerin.
Belirsiz cezalar.
İndeksler (_bkz. Tüzükler_), bir sistem olmalıdır.
Kızılderililer, Amerikan, Cromwell'e göre mevzuata atıfta bulunan;
vatandaşlık;
ilgili mevzuatın tarihi.
Bireysel haklar, ilgili mevzuat, ilgili bölüm, bölüm
XV.
Bireycilik, tanımı;
iş konularında.
Endüstri Komisyonu, Amerika Birleşik Devletleri,
güvenler, vb. hakkında rapor.
Miras vergileri,
Amerika Birleşik Devletleri'nde;
İngiltere'de.
Girişim (_ayrıca bkz. Referandum_). Tedbir (_bkz. İsyanlar_),
Jack Cade'in İsyanı'nda kökeni;
ilkenin erken kullanımı, M.S. 1327;
sulh hakimleri kuruldu;
Richard II döneminde;
bu yetkilerin kaldırılması sulh hakimlerine hemen ertesi yıl verildi;
genel hukuk haklı çıkarıldı;
Jack Cade davasında şansölyeye verilen yetki;
genel hukukun kıskançlığı hala korundu;
mirasçıların baştan çıkarılmasına karşı verildi;
işçi anlaşmazlıklarında;
(_ayrıca bkz. Şansölyelik, Eşitlik Yargısı_),
askeri suistimalleri beraberinde getirebilecek hükümet;
Amerika'da kötüye kullanımı. Yaralanma, suç teşkil etmediğinde genellikle yasal bir haksızlık değildir;
aksi takdirde, iki veya daha fazla kişi birlikte çalışıyorsa;
ticaret yapmak, örnekleri.
Hanlar ve birahaneler, içki içmek, Kral James döneminde yasaklanmıştır.
Engizisyon, anayasal ilkeye karşı.
Akıl hastalarının evlenme hakkı yoktur.
İflas yasaları, Amerika Birleşik Devletleri'nde liberaldir (_bkz. İflas_).
Cromwell döneminde hükümet aracı;
yalnızca bir Parlamento sürdü;
Cromwell'in askerleri tarafından ilk oturumunda feshedildi.
Sigorta fonları, yasamaya karşı;
zorunlu ve fayda fonları (_bkz. Hayat Sigortası_).
Niyet, komplo sorularında temel bir soru;
birleşik eylemin yasallığının bir testi.
İç iyileştirmeler,
Eyaletler giremez, vb.;
ilgili bölüm, bölüm XIX;
genellikle Eyalet Anayasası tarafından yasaklanmıştır;
yardım için vergilendirme.
Eyaletler arası ticaret, eylemlerin düzenlenmesi;
komisyon tarafından;
Sherman yasası;
Eyaletler tarafından kontrol edilemeyen şirketler;
güvenler üzerinde hukukun etkisi;
hükümlü yapımı malların reddedilmesi;
kamusal taşımalarda ırkların muamelesini kontrol etmez;
sarhoş edici içkilerde;
yasa, biçiminin tartışılması.
Eyaletler arası halefiyet.
Gözdağı (_bkz. Komplo, Boykotlar_);
seçimlerde.
Sarhoş edici içki,
küçük yaştakilere satılamaz, vb.;
yerel seçeneğe eğilim;
eyaletler arası ticaret yasası ile ilgili;
genel tartışma;
yüksek lisans;
eyalet çapında yasaklama.
Sarhoşluk (_bkz. Sarhoşluk_),
eskiden bir suçtu.
"Iowa Fikri", the.
Ipswich (bkz. _Norwich_) terzileri, örnek verilen dava.
İrlanda, III. Edward'ın zalim yasaları.
İrlandalılar, 1309'da İngilizlerin düşmanları olarak adlandırıldı;
karşı yasalar.
İrlandalılar, İngiltere'den sürgün edildi;
Oxford Üniversitesi'ne gitmemek. Demir, 1354'te yasaklanan ihracat.
Sulama, kamulaştırma;
özel, kamulaştırma;
Güney'de oluşturulan bölgeler.

James I,
yasama;
günaha karşı.
Japonca (_bkz. Moğolca_),
karşı yasalara dahil edildi.
Jefferson, Thomas, Virginia haklar bildirgesi üzerine çalışması.
Jenks, Profesör (Oxon), alıntılandı.
Yahudiler,
ve tefecilik;
İngiltere'de gelir kaynağı;
tüzük tüccarının faydasından hariç tutuldu;
ticaret, erken İngiltere'de;
Hristiyanların aralarında yaşaması yasaklandı;
kral dışında vergiden muaf tutuldu.
John, Kral,
İngiltere'yi Papa'ya teslim etti.
Yargıç yapımı yasa,
eleştiriler.
Yargıçlar,
atama yöntemi, değişiklikler.
Yargı gücü,
kıskançlık;
sistem;
güncel ihtiyaçlar.
Jüriler,
tüzükle erken düzenleme;
1285'e kadar on iki kişiden oluşmalıdır;
jüri üyelerinin zorunlu hizmeti 1285'ten itibaren başlar;
hakkı, ne kadar korunduğu;
ceza davalarında on ikiden az olabilir;
dörtte üç kararı anayasaya aykırı.
Mahkemeye saygısızlıkta jüri yargılaması.
Çocuk mahkemeleri tüzükleri için;
yasalar.

Keller _vs._ ABD;
ABD;
atıfta bulunulan dava.
Kent, yasaları ve gelenekleri.
Kaçırma, suç sayıldı;
yasalar aleyhine.
Kral,
yasa yapmayabilirdi;
Norman kralları yasa yapmaya çalışıyorlardı;
gelirini kendi topraklarından elde ediyordu;
Parlamento'dan para almanın erken yöntemleri;
kilise üzerindeki yüce egemenlik;
VIII. Henry tarafından ileri sürülen İngiltere yasalarını yürürlükten kaldırma yetkisi;
1539 tarihli yasa ile uyulması gereken bildiri;
ülkeyi terk edemez;
bildirileri 1539'da yasa gücünde verildi;
genel hukuka tabi.
Kodaks, yasa karşıtı.

Emek, ilgili genel bölüm, bölüm XI,
yasası;
insanları özgürleştirir;
tüzükleri;
İngiltere'deki erken sorunlar;
İngiltere'nin erken dönemlerinde zorunlu;
Güney'de bunu yapma girişimi;
İngiltere'de erken dönemde kurulan hak;
hala düzenlenmiş;
1548 tüzüğüyle özgürlüğü;
zanaatkarların 1360'ta yalnızca bir gizemi kullanmaları;
tercih edilen talepler;
birleşmeler, ilgili bölüm, bölüm XII;
uygulanabilir olmayan iş sözleşmeleri;
Amerikan tüzükleri, bölüm XI;
New York mevzuatı, değişiklik;
hizmet süresi;
ticaret ve çalışma özgürlüğü;
belirli işlerde çalışma saatleri;
Avrupa'da;
yabancı mevzuat;
birleşmelerin yasallığı;
(_bkz. Kamu Çalışması, Ücretler vb._). Çalışma saatleri (_bkz. Çalışma Saatleri_).
Çalışma yasaları (bkz. Çalışma Saatleri, Fabrikalar)_,
ile ilgili erken dönem İngiliz yasaları, bölüm IV;
vakıflara karşı yasalarla yakından bağlantılı;
yirmi yıllık mevzuat.
İşçi Sendikaları _(bkz. Sendikalar)_;
anti-tröst yasalarından muafiyet;
katılmama anlaşmasının zorunlu olmaması;
Avrupa'da yasal;
saldırıdan korunmak için fonlar;
milis hizmetinden muaf olma isteği;
milislere düşman;
ayrıcalıklı bir kast kuramaz;
genellikle zencileri hariç tutar.
İşçiler, 1349'daki ilk yasa;
muhtemelen hiçbir zaman yasa olmayacak;
1364'te onaylandı ve 1869'a kadar yürürlükten kaldırılmadı;
1360'ta yeniden yürürlüğe girdi;
Amerika'da hiçbir zaman yasa olmayacak;
büyük yasa, 1562;
1388 yasası;
tanıklık gerektirmesi;
1402 yasası, işçilerin haftalık olarak işe alınmasını yasaklar;
yasası, 1405'te yeniden yürürlüğe girdi;
Elizabeth yasası, 1562;
yasası, Londra şehrine kadar genişletildi;
James I döneminde onaylandı;
erzak fiyatları sabitlendi;
işçiler Oklahoma Eyaletine ithal edilmeyecek.
Laissez faire okulu (_bkz. Bireycilik_)
Fetihten önceki toprak mülkiyet sistemi;
Birleşik Devletler'de allodial;
kamulaştırmaya tabi.
Lassalle, doktrini, öngörülmüş;
fikirleri, modern sosyalizmde.
Lateran konseyi, çileyle yargılamayı kaldırır.
Çamaşırhaneler, düzenlemesi, vb.
Hukuk, İngiliz fikri, ilgili bölüm, bölüm I;
tanımı;
Amerikan kavramı;
Anglosakson fikri;
aslen İngiltere'de yazılı olmayan;
yasa her insanı kendisi için uyguluyordu;
herkes tarafından bilinmesi gerekiyordu;
çocuklar arasında büyümesi;
yaptırımı;
bir egemenin bir tebaaya emri olarak kavramı;
anlaşılmayan Roma kavramı;
erken İngiltere'de yazılmamış;
Austinian kavramı İngiltere'de oldukça modern;
yaptırımı, mutlaka ceza değil;
erken İngilizce tamamen geleneksel;
her zaman Cermen fikirleri altındaki insanlar tarafından yapılmıştır;
İngilizce kanunlaştırılmamış;
hak, Magna Charta'da tanınmış;
toprağın, Magna Charta'da ifade edildiği gibi;
tüm insanlara genişletilmiş;
askeri yasaya karşı hak;
Amerikan tüzüklerinin biçimi.
Tüccar yasası, tarihi;
temel olarak gelen tüm kişileri yönetir.
Yasa raporları 1305'ten beri İngiliz halkı arasında süreklidir.
Yasalar _(bkz. Tüzükler_), erken Parlamentolar tarafından yapılmamış, ancak yalnızca
ilan edilmiştir;
"İngiltere yasalarını değiştirmek istemiyoruz."
Avukatlar Parlamento'da oturamazlar.
Mevzuat _(ayrıca bkz. Tüzükler_);
Genel olarak Amerikan, ilgili bölüm, VI. bölüm;
uygun alan;
modern hukukun büyük kısmını oluşturur;
zor olması beklenmez;
Norman fethinden önce modern anlamda hiçbiri;
İngiltere'de erken büyüme;
yeni mevzuatın başlangıcı;
yalnızca sosyolojik olarak ele alındı;
Devlet;
konumuz;
erken gerekliliği;
Anglosakson;
erken İngiliz yasaları tanınan düzen hukuku;
İngiltere'de biçimi;
kişisel yönetim altında sona ermeye meyilli;
genel olarak Amerikan;
Britanya İmparatorluğu'nun, endeks;
Amerika'da yapıcı mevzuatın büyümesi;
radikal eğilim;
anayasaya aykırı yasalar çıkarmak;
konulara bölünme;
Amerika Birleşik Devletleri'nde yöntemi;
biçimi, XX. bölümde tartışıldı;
komisyonlara devredilmemelidir;
son tartışma;
içerikleri hakkında kitap yok.
Yasama organları (_ayrıca bkz. Parlamento_),
tarihi;
yeni yasaları modern bir anlayış haline getirmek;
temsilcinin kökeni;
erken, tüm savaşan adamları içeriyordu;
yıllık oturumlar, tarihi;
iki veya dört yılda bir oturumları;
ahlaki korkaklığı;
modern güvensizlik;
sınırlı oturumları. Meşruiyet, genel hukuk olarak.
Oruç, gözetilmesi, James I. yasası tarafından gerekli kılınmıştır.
Mississippi'deki setler.
Sorumluluk (_bkz. Şirket_).
İftira ve karalama,
ilgili mevzuat;
hükümete karşı;
hukuku ortadan kaldıran modern yasa.
Özgürlükler, tüzüğü (_bkz. Tüzük_),
erken tüzükler tarafından ilan edilmiştir;
İngiltere'de restorasyonu;
kişisel, _de odio et atia_ ve habeas corpus emirleriyle güvence altına alınmıştır.
"Özgürlük Maddesi", büyük.
Özgürlük (_ayrıca bkz. Kişisel Özgürlük, Yaşam ve Özgürlük, vb. ),
Magna Charta'da tanınan hak;
Kentishmen'e özel;
emek meselelerinde;
ticaretin.
Ticaretin ruhsatlandırılması, ilgili yasalar.
Hayat, özgürlük ve mülkiyet (_bkz. Anayasa Hukuku_),
mevzuatın uygun bir şekilde bölünmesini sağlar;
anayasal hakların kimliği.
Hayat sigortası,
zenciye beyazla aynı şartlarda verilmelidir;
çocukların yasaklanması.
Lilleshall davası alıntılanmıştır.
Sınırlamalar, kanun,
suç kovuşturmaları için, 1509'dan kalmadır.
Sınırlı sorumluluk (_Şirket_'e bakın).
İçki (_bkz. Yasaklama_),
eyaletler arası ticaret; (_Sarhoş Edici İçki_'e bakın).
Dava,
erken, her zaman gerekçelendirme yoluyla.
Lobicilik,
karşı yasalar (_bkz. Rüşvet_);
eylemler.
Yerel seçenek (_bkz. Sarhoş Edici İçki_).
Yerel özyönetim belediye yasasında korunmuştur.
Londra rıhtım davası. Londra, Magna Charta'da tanınan özgürlükler ve gelenekler;
emekle ilgili yasalar;
tüzük, gelenekler, 1285.
"Uzun ve kısa mesafe maddesi" (_bkz. Oranlar_).
Dokumalar, ilgi çekici yasak.
Hizmet kaybı yasaları.
Ludlow Şirketi, grevde.
Linç,
Eyalet veya ilçe sorumlu;
medeni zararlar için;
yasası.

Makine siyaseti, düzenlemeyle yerleşik.
Magna Charta, ilgili bölüm,
II. bölüm, Anglo-Sakson özgürlüklerinin tamamen geri getirilmesini işaret eder;
taç giyme yemininde yemin edilmiştir;
vergi maddesi;
Kral John tarafından verilenlerin tarihi;
III. Henry'nin vergi maddelerini atlar;
sonraki krallar tarafından otuzdan fazla kez onaylanmıştır;
III. Henry tarafından verilenlerin tarihi;
önemli maddeler;
John'un daha ayrıntılı olarak tartışılması;
her katedralde yılda iki kez okunmalıdır;
mahkemelerde Amerikan Anayasası'nda olduğu gibi yorumlanacak,
1311'deki yeni düzenlemeler uyarınca;
Fransızca olarak asla yayınlanmadı;
nedenleri.
Bakım, karşıt yasalar.
Çoğunluk, yetkileri, sınırsız değil.
Komploda kötü niyet (_bkz. Komplo_).
Yasayla düzenlenen kumaş üretimi.
Marjlar, yasaklı satışlar.
Deniz hukuku (_bkz. Deniz_).
Pazar kasabaları, geçiş ücretlerinin düzenlenmesi.
Pazarlar, Londra vatandaşlarının ticaret yapması yasak.
Marlborough, yasası.
Evlilik (_ayrıca bkz. Melezleşme_),
kilisede birincinin yargı yetkisi;
Roma görüşüne göre bir kutsaldır;
bir statü yaratır;
ortak hukukta sadece bir sözleşme değildir;
İngilizler ve İrlandalılar arasında yasaktır;
dini tören ilk olarak Cromwell döneminde kaldırılmıştır;
Pensilvanya'da kuzenler arasında geçersizdir;
modern mevzuat;
farklı ırklardan taraflara yasaklanabilir;
ortak hukuk evliliğinin tartışılması;
New York'ta artık kaldırılmış;
tören;
ilgili bölüm, bölüm XVII, yasallığı, eyalet yasasıyla belirlenmiş;
eskiden kiliseye ait olan yasa;
bazı eyaletlerde basit bir sözleşme;
yaş nedeniyle geçersiz olduğunda;
ebeveynlerin rıza göstermemesi nedeniyle geçersiz olduğunda, modern tüzük tarafından kısıtlama;
yakın akrabalar arasında;
akıl hastalarının geçersiz;
iktidarsız kişilerin;
sara hastalarının;
sarhoşların;
izin vermek için eyalet muayenesi;
tüberküloz diskalifiye edilmesi;
veremlilerin yasaklanması;
iffetsiz kişilerin yasaklanması;
tıbbi muayeneler gerekebilir;
Illinois'de ortak hukuk evliliği kaldırıldı.
Evlilik ve boşanma, ilgili bölüm, bölüm XVII, kadın hakları sorunuyla ilgili olarak.
Evli kadınlar, emeğin düzenlenmesi;
orijinal yasalar;
erkeklerle aynı mülkiyet haklarına sahiptir;
eyalet tarafından korunabilir;
çalışma saatleri yasası gibi;
ayrı mülkiyet kontrolüne sahiptir;
onların serbest meslek sahibi olarak hareket etmelerine izin veren yasalar;
karı dövmenin suç sayılması;
ayrıcalıkları.
Sıkıyönetim;
İngiltere'de mücadeleye karşı;
modern Devlet mevzuatında tanınması;
tanımı;
sıkıyönetim altında habeas corpus askıya alındı;
yalnızca yürütme tarafından.
Martin _vs._ Mott
Wheaton
belirtilen dava.
Massachusetts, ticari şirketler yasası;
özgürlükler gövdesi.
Maddi adamlar (_bkz. İşçi_).
Etler, hizmetçilerin günde bir kereden fazla yemesi.
Mekanik rehinleri, ilgili mevzuat.
Ticaret sistemi, on dördüncü yüzyılın başlarındaki tüzüklerde tanındı. Paralı askerler, ilk olarak Jack Cade'e karşı kullanıldı.
Tüccar maceracılar 1565'te birleşti;
tüzüğü.
Tüccar terziler davası.
Tüccar (_bkz. Tüzük_).
Tüccarlar (_bkz. Ticaret_), Magma Tüzüğü uyarınca hakları;
hakları İngiltere'de erken tanındı;
York tüzüğünde yeniden teyit edilen özgürlükler;
İngiltere'ye gelip hareket etmekte serbest;
York tüzüğüne göre İngiltere'de özgürlüğü;
1340 tüzüğünde özgürlükler;
İngiltere'de yasalarla korunan güvenlik;
beş yüz pound değerinde mala sahip olanlar
beyefendi gibi giyinebilir;
İngiltere'de serbestçe ticaret yapabilir ve malları ülke dışına çıkarabilir;
yabancı gemilerle gönderebilir.
Meyer, Dr. Hugo R., alıntılandı.
Aracılar (_bkz. Regrating_), neredeyse tüm regratör'ler;
yasalara karşı;
Kral James yasasıyla yasaklanmıştır;
modern tüzükler;
karşı yasaya ihtiyaç duyulmaktadır. Askeri hukuk (ilgili bölüm, bölüm XIII),
İngiliz fikirleri altında mevcut değildir;
hak dilekçesinde şikayet edilmiştir.
Askeri hizmet, ilgili bölüm, bölüm XIII; erken itirazlar
için;
İngiltere'de kaldırılan hukuk;
sivil güce tabi olmalıdır.
Milis, özgür bir devletin doğal savunması;
güç, evlere girmek, vb.;
isyanı bastırmak;
uygun bir savunma, vb.;
hükümet kontrolü altında olmayan şirketler yasadışıdır (_bkz.
Siyasi_).
Milis hukuku, ilgili yeni yasalar;
işçi sendikalarının muafiyeti.
Süt, Amerikan pazarlarında evrensel olarak önlenmiş ve yeniden düzenlenmiştir.
Değirmenler, geçiş ücretleri, her zaman düzenlenmiştir.
Madenler, çalışma saatleri, vb.;
şirket mağazaları.
Asgari ücret yasaları (_bkz. Ücretler_).
Madencilik şirketlerinin kamulaştırma hakkı olabilir.
Küçük _vs._ Happersett
Wallace
davası alıntılanmıştır.
Irk karışımı, gelenek tarafından yasadışı hale getirilmiştir;
kanunla yasaklanmış olabilir.
Kalabalığın (_bkz. İsyanlar_), kalabalık yasaları, ilgili bölüm, XIII. bölüm;
son kanunla önlenmesi;
hasardan sorumlu ilçeler veya şehirler;
Pittsburg isyanlarında ele alınan hasarlar;
karşı modern kanun.
Manastırlar, ilk olarak 1535'te bastırıldı;
VIII. Henry tarafından feshedildi.
Para, kanunu;
1335'te yurtdışına taşınması yasaklandı.
Para senetleri, alt meclisin eyaleti.
Moğollar, karşı mevzuat.
Tekeller, kötüye kullanımı, ilk olarak 1514 kanununda ortaya çıktı;
büyümesi;
kanunu;
Elizabeth ve James döneminde karşı hissin büyümesi;
büyük bir örnek.
Tekel (_bkz. Vakıflar_), Magna Charta'da önceden haber verilen doktrin;
ilkesi, birleşmeyi yasadışı hale getirir;
hala bizim ortak hukukumuz;
avam kamarasının ilk resmi şikayeti, 1571;
karşı ajitasyonun tarihi;
1623 yasası;
Charles I döneminde;
tüketicinin çıkarına olan erken mevzuat;
temel gıda maddeleri ortadan kaldırılmaya meyilli;
dış ticaretin sıklıkla Elizabeth tarafından verildiği;
yasası;
genellikle şirketlere imtiyazlar olarak verilmese de sıklıkla verilir;
dış ticarette itiraz yok;
şirketler kazanmak için icat edildi;
genel tartışma, bölüm IX; oranları, düzenlenebilir;
yasadışı tekel testi;
emanet davalarında;
şirketlerin;
ne kadar izin verileceği.
Mormonizm (_bkz. Çok eşlilik_), Anayasa tarafından izin verilmemiştir;
kaldırma anlaşması Devlet için bağlayıcı değildir.
İpotekler (_bkz. İpotek Haczi_), haciz, Amerika Birleşik Devletleri'nde zordur;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki modern mevzuat güvenliğini bozar.
Belediye yönetimi (_bkz. Hükümet_), eğilimi.
Belediye sosyalizmi, modern eğilim;
azalma eğilimi;
sokak demiryollarının anayasaya aykırı olması;
izin verilen telefon hatları;
gaz, su, petrol, tramvay vb.;
kömür depoları, anayasaya aykırı;
Missouri'deki herhangi bir kamu hizmeti.
Belediye ticareti (_bkz. Sosyalizm_);
seçimler.
Munn _vs._. Illinois
ABD
davaya atıfta bulunuldu.
Cinayet, katiplerin yargılanması;
sivil tazminatlar için.
İngiltere'deki İsyan Yasası.

Milliyetçilik (_bkz. Sosyalizm_).
Doğal haklar (_bkz. Özgürlük, Hürriyet, vb._).
Sosyalistlerin, vb. vatandaşlığa alınması;
yabancıların, Moğolların, zencilerin, vb. (_bkz. başlıklar_).
Pazarlık edilebilir, kelimenin anlamı;
belgeler nelerdir;
modern mevzuat artan sayıda;
tek tip yasa. Zenciler, geçmişteki muamelemiz;
Afrikalılar vatandaş olabilir;
mevzuatın genel analizi;
siyasi ve sosyal ilişkileri;
emekte;
cinsel ilişki;
ceza hukukunda;
mülkiyet hakları;
hayat sigortası meselelerinde;
otellerde, hapishanelerde vb. muameleleri;
Güney'deki oy haklarının ellerinden alınması;
Güney Carolina'da siyahlara ve beyazlara aynı odada yemek servisi yapmanın bir kabahat olması.
Zenci emeği (_bkz. Peonage_);
oy hakkı.
Edward II'nin 1311'de yürürlüğe giren, 1322'de iptal edilen yeni tüzüğü.
Gazeteler, mevzuat, iftira yasasından muafiyet.
New York, kamu çalışmasıyla ilgili anayasa değişikliği.
Adaylık, doğrudan;
belgeler.
Norman hukuku, esasen Roma;
Normanlar tarafından İngiltere'ye getirilen hukuk.
Normanlar, hukuk anlayışları;
egemenlik;
cinayet (_bkz. Englishry_).
Northampton, tüzük. Northern Securities davası
ABD 177.
Norwich terzileri, dava, alıntılandı.
Rahatsızlıklar (_bkz. Polis Gücü_), ilan eden modern mevzuat;
karşı son tüzükler.
Eğitimli hemşireler ayrıcalıklı olabilir.
İrlandalı hemşireler tarafından çocukların emzirilmesi yasak.

Yemin (_bkz. Dinsel Testler_).
Posta ve eyaletler arası ticaretin engellenmesi.
Okyanus (_bkz. Deniz_).
Oklahoma, tartışılan iş mevzuatı;
sermayesi yetkilendirme yasası uyarınca kaldırılmamalıdır.
Yaşlılık maaşları, Alman.
Oleomargarin, ilgili mevzuat.
Onslow, Sözcü, Elizabeth'e genel hukuka tabi olduğunu söyler.
Baskı (_bkz. Komplo, Boykot_), antik çağ.
Çile, Lateran Konseyi tarafından kaldırılan yargılama.
Bir şehrin Tüzüğü (_bkz. Yeni Tüzük_).
Oregon, girişimin etkisi.
Örgütlü emek (_bkz. İşçi Sendikaları_). Osteopatlar, ilgili yasalar;
uygulamaya izin veren tüzükler.
Kanunsuzluk (_bkz. Yazılı Olmayan Yasa_), yasayı uygulamanın erken dönem yöntemi;
yanıldığında kişisel olarak yasanın uygulanmasının sonucu.
Çıktı, sınırlamaları, yasadışı (_bkz. Ticaretin Kısıtlanması,
Vakıflar_).

Ebeveyn ve çocuk, erken dönem kontrolü, kilise tarafından.
Ebeveynler (_bkz. Koca ve Karı_).
Parklar (_bkz. Kamulaştırma Alanı_).
Parlamento (_ayrıca Yasama Meclisi_), erken dönem işlevi tamamen
yargısal;
vergi koyma hakkını saklı tutar;
erken dönem tarihi, yasama gücünü geri alma girişimi;
tedarik kaynağı;
yargı gücü;
vergilendirme yetkileri;
kökeni;
Magna Charta'da kullanılmayan kelime;
ilk olarak şu şekilde temsil edildi;
ilk olarak 1275'te kullanılan kelime;
ilk "model" 1295'te oturdu;
MS 1311 yılında bir veya iki kez yapılacak;
yıllık olmalı;
antlaşmaları onaylama hakkını talep eder;
savaşta danışılması gerekir;
VIII. Henry döneminde nadiren çağrılır;
Barebones;
Cromwell döneminde tek meclisli;
kalıntı;
(_bkz. Avam Kamarası_).
Af (_bkz. Suç_);
ilgili yeni yasalar.
Patentler (_bkz. Tekeller_) tekel yasasıyla düzenlenir.
Yoksullar (_bkz. Yoksul Yasaları_).
Peachy'nin tekel davası.
Lordlar Kamarası (_bkz. Lordlar Kamarası_) seçimlerde konuşamaz.
Ceza bilimi, ilkeleri.
Emekli maaşları, vergiden muafiyet yoluyla;
Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük artış;
Konfederasyon askerlerine;
tartışılması.
Kölelik yasaları, vb.;
davalar.
Perrers, Alice, aleyhine yasa çıkardı;
kadınlar avukat olamaz.
VIII. Henry döneminde kişisel yönetim;
mücadele.
Kişisel özgürlük, Anglosakson fikri;
İngiliz fikri;
Magna Charta'da tanınmış;
iş sözleşmelerinde.
Kişisel mülkiyet (_bkz. Mülkiyet_).
Kişisel haklar, ilgili bölüm, bölüm XVI.
Avam Kamarası'nın Parlamento'ya dilekçesi alınmadı.
Hak Dilekçesi, ayakta duran ordular üzerindeki etkisi, vb.;
hak.
Petrie, Flinders, alıntı.
Philadelphia demir yolu grevi.
Philip ve Mary, mevzuat.
Fotoğraflar, önleme mevzuatı.
Doktorlar, tanıklık etmeye zorlanabilir;
ayrıcalığı.
Piketleme, karşı yasa;
modern İngiliz mevzuatında;
modern Amerikan kanunlarına göre.
"Parça başı işi", sözleşmeye göre çalışma, ilk olarak 1360 tarihli bir kanunla izin verildi.
Pinkerton adamları, karşı yasalar;
Oklahoma'da silahlı muhafızlar yasak;
Avrupa'da silahlı muhafızlara izin verildi;
karşı yasa.
İğneler çift başlı olmalı ve başları sıkıca lehimlenmelidir.
Pittsburg, isyanlar. Veba (_bkz. Kara Ölüm_).
Oyuncular (_bkz. Oyuncular_).
Polis gücü, mülkü kontrol etmek gibi;
ilgili mevzuat;
tanımı;
artan mevzuat;
kurul ve komisyonların büyümesi;
Shaw, C.J. tarafından tanımı;
tarihi;
rahatsız edici ticaretlere, kokulara veya seslere kadar uzanır ancak görüntülere kadar uzanmaz;
terleme atölyeleri, apartmanlar için;
sınır yok;
ahlaki nedenlere dayalı mevzuat;
hijyen yasaları;
halkın güvenliği için;
rahatsızlıklar için;
kendini beğenmiş eylemlerin yasaklanması;
saf gıda yasaları;
fabrika yasaları, vb.;
ilgili bölüm, bölüm XVIII.
Polis koruması, yüz veya ilçenin sorumluluğuyla garanti altına alınmıştır;
güç;
modern uzantısı.
Siyasi haklar, ilgili bölüm, bölüm XIV, milis
görevleri için;
müdahale.
Çok eşlilik, özgür din hakkıyla garanti altına alınmamıştır.
Kamu işlerinde tekliflerin birleştirilmesi yasadışıdır. Havuzlar, yasadışı (bkz. _Vakıflar_).
Yoksul yasaları, ilk olarak İngiltere'de ortaya çıktı, M.S. 1388;
Elizabeth'in.
Yoksul, destek, doğduğu kasabalarda, 1388;
destek, Devletin görevi.
Papa, İngiltere'deki yetkileri;
yetkisi İngiltere'de sona erdi, 1535;
Roma Piskoposu olarak anılır;
artık piskopos atayamaz;
VIII. Henry kilisenin başı olur M.S. 1534;
İngiliz kilisesine katılımı yasaklar M.S. 1566.
Halk meclisleri başlangıçta tüm savaşanları içeriyordu.
Cromwell dönemindeki halk yasaları.
Önceki karar, gerçek değeri.
Başkan, tarife, anayasallık bildirileri tartışıldı;
ordunun başkomutanı.
Basın (bkz. _Basın Özgürlüğü_).
Presser _vs_. Illinois
ABD
davası alıntılandı. Fiyat, fiyatlar (bkz. _Geçit Ücretleri, Ücretler, vb._), belirlenmesi,
erken düzenleme;
birleşimiyle belirlenmesi erken yasadışı hariç şansölye tarafından onaylanan;
belirlenmesi denenmiş ve erken Orta Çağ'da terk edilmiş;
düzenlemesi kesinlikle terk edilmiş, 1389;
mantıksız karla satış yasak;
demir düzenlenmiş;
kümes hayvanlarının büyük kıtlık nedeniyle 1363'te sabitlenmiş;
düzenleme genel olarak, bölüm IX, yasadışı, modern tüzüklerin belirlenmesi;
eski tüzükler.
Ekmeğin fiyatı.
Birincil, doğrudan, vb..
Primogeniture Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldırıldı.
Gizlilik, polis gücü altında haklı çıkarılmış hak;
hakkı.
Özel silahlı muhafızlar (_bkz. Pinkerton Adamları_), yasaklandı.
Özel mülkiyet (_bkz. Mülkiyet_), sosyalistlerin saldırısı.
Ayrıcalık (_bkz. Sınıf Mevzuatı_), son mevzuatla belirli sınıflara;
hekimlerin, vb., ifade vermede. Miras Hukuku (_bkz. Yönetim_), mahkemelerde yargı yetkisi.
Denetimli serbestlik (_bkz. Suç_).
Prosedür, ilgili mevzuat;
mahkemelerde.
Meslekler, sınavlar için.
Kar paylaşımı, çeşitli konular, vb..
Yasaklama yasaları, etkileri;
tartışılan hareket;
yasalar kendini beğenmiş eylemleri suç haline getirdi (_bkz. Sarhoş Edici
İçkiler_);
eyalet çapında eğilim.
Mülkiyet, özel;
çocuklar arasında büyüme;
soyundan gelen;
erken İngiliz yasalarında kişisel tanınma;
yalnızca yasayla vardır;
gerçek, önce gelen kişisel mülkiyet;
kişisel, erken koruma;
Magna Charta'da tanınan haklar;
nitelikler M.S. 1430;
Amerikan mevzuatı, VII. bölüm, basit haklar;
haklar;
anayasal bir hak;
doğal bir hak değil;
yasanın yaratığı;
Magna Charta'da tanınan haklar;
Amerikan anayasalarında;
kelime ilk olarak Virginia Haklar Bildirgesi'nde kullanıldı;
doğal hak;
Devlet anayasalarında tanınan;
mevzuatla saldırılar;
kişisel vergilendirme.
Koruma (_bkz. Tarife_).
Koruyucu, gücü, kralınkini aştı.
Koruyucu tarife (_bkz. Tarife_).
Kamu yöneticileri, kötüye kullanma.
Kamu malı, ilgili bölüm, bölüm XIX.
"Kamu Yararı" (_bkz. Granger Davaları, Oranlar_).
Kamu hizmeti şirketleri, oranlar düzenlenebilir;
modern tüzüklerde diğer şirketlerden ayırt edilir.
Kamu çalışması (_bkz. Ücretler_), tanımı.
Pullman Şirketi, grev.
Ceza (_bkz. Para Cezaları_), zalimce veya alışılmadık olmamalıdır;
reform. Saf gıda yasaları, Ekmek ve Bira Assize'sinde ilk örnek M.S. 1266;
tahıl, et, balık için geçerli;
sağlıksız et satışı erken İngiltere'de ciddi şekilde cezalandırılabilir;
Amerikan yasaları;
tarihi;
eyaletlerde;
uygulandıkları konular;
etkisi;
tarihi;
Federal yasa;
Saf gıda ve ilaç yasaları, cezai tarafları.
Mor kraliyet rengi.
Tedarikçiler (_bkz. Supplies_), kraliyet, mülke el koyabilir.

_Quia emptores_, kanunu.
_Quo warranto_, kanunu, 1289.

Emekle ilgili ırk mevzuatı;
soru.
Irk hakları, ilgili bölüm, bölüm XVI, emek konuları ile ilgili soru.
Demiryolları (_bkz. Tarifeler_), buhar, şehirler, ilçeler vb. tarafından oylanan tahviller;
eyaletler arası ticaret tarifeler üzerinde güç;
çalışma saatleri.
Demiryolları, sokak, imtiyaz için komşuların onayı gereklidir. Tecavüz, Westminster I yasasıyla ortak hukukta suç haline getirildi;
1285'te bir ölüm suçu haline getirildi;
Güney'de ölüm cezası, ortak hukukta olduğu gibi yapıldı;
ortak hukukun titizliği korundu.
Oranlar (_bkz. Gasp, Ayrımcılık_), ortak hukukta makul olmalıdır;
kamu hizmeti şirketlerinin tekdüze olması gerekir;
genel olarak demiryollarının VIII. bölümünün düzenlenmesi;
"granger" yasaları;
Eyalet komisyonları tarafından;
Eyalet ve Federal hükümetler arasındaki çatışma;
makul olan nedir;
gaz, su, hafif şirketler vb.;
tekdüze olmak zorunda değildir;
modern örnekler;
düzenleme nedeni;
yabancı ülkelerde;
1910 demiryolu oran yasası;
uzun ve kısa mesafe maddesi.
Hammadde, ihracata karşı yasalar, İngiltere'de yaygındır.
Gayrimenkul, gayrimenkul (_bkz. Mülkiyet_).
Hatırlayın, yeni bir reform.
Hizmetçilerin, vb. önerileri (_bkz. Kara Liste_), İngiltere'de erken
bir kökene sahiptir. Referandum (_bkz. Girişim_), modern hareket için;
oy hakkı durumunda.
Reform, hareketleri, on dokuzuncu yüzyılda.
Regrating (_bkz. Önleme, Orta Adamlar_), ilk karşı yasa;
tanımı;
balık ve yün VIII. Henry döneminde yasaklandı;
tereyağı ve peynir VI. Edward döneminde yasaklandı;
kömür yasaklandı;
son tanımı;
erken Yunanistan'da vakıflar tarafından;
özellikle erken İngiltere'de iğrenç.
Din, din özgürlüğü ilk olarak Cromwell döneminde garanti altına alındı, papacılar hariç;
İsa Mesih'in daha da ilerletilmesi.
Din testleri;
Amerikan Anayasası kapsamındaki haklar;
kamu okullarında eğitim konusunda;
vergilendirme konusunda.
Temel kasabalardaki kiralar makul olmalıdır.
Muhabirler, gazete, ayrıcalığı.
Temsili hükümet ve hukuk hakkı;
kökeni;
Anglosakson halkına özgü;
kökeni, İngiltere'de;
Amerika'da;
güvensizlik.
Cumhuriyetçi hükümet biçimi.
Ün, hakkı.
Ticaretin kısıtlanması (_bkz. Önleme, Vakıflar, Tekel_),
genel, tartışma bölümü IX, Magna
Charta'da önceden haber verilen doktrin;
doktrinin kökeni;
örneği;
hala ortak hukukumuz;
ilk olarak 1436'da kullanılan ifade;
York yasasında tanınan çift zararlar için;
"Vakıflar"ın bir unsuru;
Sherman yasası uyarınca;
Massachusetts yasası.
Perakende (_bkz. Toptan_).
Philip yasasıyla kasabalarda köylüler tarafından perakende satış yapılması yasaklandı.
Feodal, muhafızlar, karşı yasalar.
Gelir faturaları (_ayrıca Para Faturaları_'na bakın);
alt mecliste ortaya çıkmalıdır, MS 1407.
Gelir memurları, dörtlü zararlar ve hapis cezası korkusuyla gezginlerin mallarına karışamazlar.
Revizyonlar, yetkiliye ihtiyaç.
Rex _vs._ Crispe, tekel davası.
Richard I, haçlı seferini ödemek için vergi koyar. Richard II, mevzuat;
tüm yasalarının kalıcı olduğu ilan edildi;
bunların yürürlükten kaldırılması vatana ihanet olarak ilan edildi;
bir sonraki yıl hepsi Henry IV tarafından yürürlükten kaldırıldı.
Gizlilik hakkı (_bkz. Gizlilik_).
Hak, süresiz.
Çılgın toplantılar, yasalar aleyhine. İsyanlar (_bkz. Tedbirler_), V. Henry döneminde karşı kanun;
şansölyedeki genel hukuk mahkemeleri tarafından bastırılması;
bastırmak için yürütme yetkisinin kullanımı, 1414'ten kalmadır;
şansölye yetkisinin kullanımına izin verilmiştir;
1495 yasası;
Star Chamber tarafından cezalandırma;
Edward VI yasası;
1285'te zararlardan sorumlu ilçeler;
Avrupa hukuku;
Star Chamber'ın yetkisi;
yoldan geçenlerin görevi.
Nehirler, kirliliği, VIII. Henry kadar erken düzenlenmiştir.
Yollar (_bkz. İç İyileştirmeler_).
Roma hukuku, İngiliz hukukundan iki büyük ilkeyle farklıdır;
egemen tarafından bireysel özgürlük ve yasa yapma;
tebaaya bir emir;
baronların protestosu, M.S. 1383;
mahkemelerde anılması yasaktır. Roma, Kilise (_bkz. Kilise, Kanun Hukuku, Papa_), 1213'te İngiltere üzerindeki hakimiyetin
yüksek su işareti.

Çuval (_bkz. Şarap_).
Kutsallıklar, yalnızca kilisede yargı yetkisi.
Toptan satışlar yasaktır.
Satışlar, tekdüze hukuk;
maliyetin altında satışlar yasaktır.
San Francisco depremi, sıkıyönetim.
Sakson (_bkz. Anglosakson_).
Okullar, dini eğitim olmayacak;
tahsisatlar bölünebilir.
İskoçlar İngiltere'den sürgün edildi.
İskoçlar kırk gün içinde krallığı terk edecek.
Scott, Laura, çocuk işçiliği üzerine raporu.
Scutage, vergilendirmenin başlangıcı;
silahlı adamlar sağlamanın yerine ödenen vergi veya para;
askerlik hizmetinin yerini aldı.
Deniz, navigasyon, herkese ücretsiz İngiliz (_bkz. Tekel_).
Denizciler, hapis, Cromwell döneminde yasaya karşı.
Arama, hak, reddedildi.
Baştan çıkarma, ihtiyati tedbir;
hizmet;
için dava. Irkların ayrımı;
mezheplerin.
Senatörler, Amerika Birleşik Devletleri, doğrudan seçim.
Ayrılık, yasal (_bkz. Boşanma_);
boşanma olmadan var olabilir;
yetkilerin (_bkz. Hükümetin Üç İşlevi_).
Serfler (_bkz. Köylüler_).
Hizmetçiler, erken İngiltere'de düzenleme;
erken İngiltere'de etkileyen yasalar, bildirimde bulunmak zorundaydı, vb.;
yiyecek ve giyim düzenlemesi.
Kanalizasyon (_bkz. Drenajlar_).
Seks mevzuatı, ilgili bölüm, bölüm XVII, endüstrideki sınırlamalar;
eskiden kilisenin yetki alanı olan ilişkiler.
Cinsel sorular (_bkz. Kadın Hakları, Evli Kadınlar, vb._),
suçlar laik suç haline getirildi.
Sherman yasası (_bkz. Vakıflar_), tekel kanununda emsal;
1890'da yürürlüğe girdi;
anlamı;
hala belirsiz.
Gemiler, tüccarları yerel gemilerle sınırlayan ilke çok eski.
Gömlekler "sıkıştırılamaz". Ayakkabılar, uzun mızraklar, yasak.
İşaretler (_bkz. Ticaretler_), kamu, polis gücü altında düzenlenemez.
Gümüş, ödeme, reddedilemez.
"Tek standart" ve ücretsiz boşanma.
Günahlar, kilise mahkemelerinin alanı;
suçtan ayrım;
James I. altında ortak yasama aleyhine.
İftira, Westminster I tarafından ortak hukukta suç eylemi haline getirildi;
ve karalama, ilgili yasama;
kadınların suç haline getirilmesi.
Kölelik, İngiltere'de;
arasındaki ayrım, ve emek;
on üçüncü değişiklik kendi kendini yürütür.
Duman, yasalar aleyhine.
Socage, özgür ve ortak, Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldırıldı.
Sosyalizm (_bkz. Anarşizm, Bireycilik_), izin verilebilir, tanımı
;
iddia edenler vatandaşlığa alınamaz;
cumhuriyetçi bir hükümet biçimiyle uyumlu mu;
kadınların oy hakkı hareketi tarafından desteklendi;
belediye.
Sosyalistler, göçten mahrum bırakılabilir.
Toplum, olası sistemler, tanımlandı. Askerler ve denizciler (_bkz. Emeklilik Maaşları_), ücretsiz muamele görecek.
Southwark, sakinleri, hırsız ilan edildi, erkekler ve kadınlar.
Egemen, Norman fikirleri altındaki kral.
Egemenlik, yasama organında;
Parlamentoda.
İspanya, savaş gazileri, emeklilik maaşları, vb.
İspanyol savaşı (_bkz. Gaziler_)
Özel mahkemeler iğrenç ilan edildi.
İş sözleşmelerinin belirli performansı.
Konuşma (_bkz. Özgür Konuşma_)
Spence alıntılandı.
Sahne oyuncuları (_bkz. Aktörler_)
Stamford, tüzüğü.
Standart Petrol Güveni;
yasallığı.
Standart ücret (_bkz. Ücretler_), ilke modern yaşam ücreti ilkesine yerini bırakıyor.
Daimi ordular, kökeni;
erken itirazlar;
Haklar Bildirgesi'nde yasak;
ilk olarak İngiltere'de II. Charles döneminde kuruldu. Temel (_bkz. Ormancılık_), tanımı;
denizlerin ötesinde kaldırıldı;
genel olarak 1340'ta kaldırıldı;
1353'teki son yasa;
yün, deri, post ve kurşunu kapsar;
yasası 1354'te yeniden yürürlüğe girdi.
Yıldız Odası (_bkz. Şansölye, İsyanlar_) I. Charles döneminde kaldırıldı.
Devlet yardımı, demiryollarına;
endüstrilere;
mevcut sorular.
Eyalet ve Federal sorular (_bkz. Merkezileşme_).
Eyalet mevzuatı, erken artış;
Anayasa.
Eyalet oranları düzenlemesi (_bkz. Oranlar_).
Eyalet, genel yetkileri;
hiçbir iç iyileştirme veya endüstriye giremez;
şirketlere ilişkin haklar ve yetkiler;
Eyalet sosyalizmi, Anayasa ile uyumlu olup olmadığı.
Yasa (_bkz. Yasalar, Ortak Hukuk_), modern kavram;
en erken sosyal;
neden ortak hukuktan daha demokratik, (Özel tüzükler için, bkz.
başlıkları)
Tüzük, hukuk, modern önemi.
Tüzük tüccarı 1285.
Tüzükler, bu kitabın konusu;
nispeten yenidir;
hukuku yeni bir keşif haline getirmek;
hukuku ilan etmek;
modern zamanlarda önemi;
sosyolojik çalışmamız;
erken doğası;
erken İngilizce, Amerika Birleşik Devletleri'nde yürürlükte olanlar;
İngilizce'de MS 1463'te olmaya başladı;
ne zaman anayasaya aykırı olmalıdır;
bireycilik üzerindeki sınırlamalar;
uygun sınıflandırma;
biçimi;
genellikle doğrulanmış bir revizyon yoktur;
mevcut işlevler;
yürürlüğe koyma yöntemi;
şüpheli yetkiye sahip birçok yasa;
resmi yayın eksikliği;
bilimsel taslakçılara ihtiyaç;
önerilen reformlar;
dizinleme ve düzenleme;
tüzük yapma sisteminin son tartışması;
yorumlama zorluğu;
genel belirsizlikleri;
krallığın tüzükleri, yaklaşık 1100'deki en erken sosyolojik tüzük;
Stevenson, G.T., alıntılandı;
Hisse senetleri, devredilemez;
Borsa, kuralları, örfi hukuk.
Sokak Demiryolları (_bkz. Belediye Sosyalizmi_)
Sokakların kullanımı, komşuların oylarına tabi demiryolları tarafından.
Grevler (_ayrıca bkz. Komplo_), erken dönem hukuku;
İngiltere'de bir zamanlar yasadışıydı;
Amerika'da hiçbir zaman yasadışı olmadı;
ilgili modern yasalar;
Avrupa hukuku;
yasal bir ücret altında yasadışı;
çalışanların katılımı;
işverenler tarafından modern yasalarda gerekli bildirim;
Fransa'da yasal;
Federal mahkemelerin kullanımı,
Stubbs, erken dönem İngiliz mevzuatı hakkında.
Veraset vergileri, tarihi;
yaygın, artık tüm Eyaletlerde;
Federal vergi yürürlükten kaldırıldı;
derecelendirilebilir.
Veraset (_bkz. Eyaletlerarası_).
Oy Hakkı (_bkz. Kadınların Oy Hakkı, Seçimler_), nitelikler;
reformlar;
kamu görevlilerinin diskalifiye edilmesi;
"büyükbaba maddesi";
mülkiyet ve yeterlilik mevzuatı.
Şeker Vakfı davaları.
İngiltere'nin erken dönemlerindeki tüketim yasaları;
_de cibariis_ yasası;
akşam yemeklerinde kanunla düzenlenen yemekler;
diyet ve giyim;
MS 1463 yasası, giyimi reçete ediyor;
kadınların on dört peniden fazla değerinde çorap giymemesi.
Pazar yasaları, kaldırma eğilimi;
berberler pazar günü tıraş olamaz.
Malzemeler, kral tarafından el konulması yasak.
Terzihane, tanımı;
düzenleyen yasalar;
fırınlar, puro, giyim, yapay çiçekler, vb., ticaret
esas olarak düzenlenen;
ilgili yasalar.

Taff Vale davası, karşı mevzuat.
Taft, demiryolu tarifesi tasarısı;
ticaret mahkemesi eleştirildi;
Federal kuruluş;
yargı reformları.
Tail (_bkz. Entail_).
Tarife, anayasal itiraz;
1309 tarihli yasa ile tanınan halk için artan maliyet.
Tarife yasaları, müsamaha ve tekel üzerindeki etkisi;
erken tarihi. Vergilendirme (_bkz. Vergiler_), kökeni İngiltere'de;
ortak rıza ile olmalıdır;
genel vergilendirme ilk olarak Selahaddin'de ondalık;
ortak yarar için olmalıdır;
kamu amaçları için;
kişisel mülke ilk vergilendirme 1188'de;
ortak rıza ile sonraki tüzüklerde çıkarılmıştır;
tüzüklerin onaylanmasında rıza ilkesi geri getirilmiştir;
mülkiyet haklarını ihlal etmenin olağan bir yöntemidir;
İngiltere'de asla doğrudan değildir;
tarihi;
belirli endüstriler için muafiyet;
muhtemelen anayasaya aykırıdır;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kapsamı;
vergi oranını sınırlayan yasalar;
eyalet anayasaları uyarınca orantılı olmalıdır;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yükü;
çifte vergilendirme;
kademeli vergilendirme;
çalışma komisyonları;
hükümetin bir işlevi olarak;
son tartışma;
kademeli vergilendirme;
gelir miras vergisi;
vergilendirme ilkeleri;
ikramiyeler.
temsil olmaksızın vergilendirme;
en eski anayasal ilke. Vergiler (_bkz. İyileştirme Vergileri_), erken dönemde İngiltere'de
silahlı adamlar sağlayarak ödeniyordu;
daha sonra para vergisi olan scutage'a dönüştürüldü;
ilk olarak Parlamento tarafından oylandı;
VII. Henry döneminde kişisel mülke ağır vergiler;
modern yasayla sıklıkla sınırlanan miktar;
gelir vergileri;
Amerika'da değerlendirme ve tahsilat;
ilgili mevzuat;
miras vergileri;
ticaret ve meslekler üzerine;
Güney'de yaygın lisans;
iyileştirme, nedeni;
çifte vergilendirme;
yasayla sınırlı oran;
Güney ve Batı'da yasayla sınırlı.
Telgraf, çalışma saatleri.
Kiralama hakları (_bkz. Toprak_).
Thames, korunması.
Çocukların tiyatroda çalıştırılması, vb.
Üçlü zorunluluk, the.
Hükümetin üç işlevi, kökeni;
Amerikan güçler işbirliği;
İngiltere'de yoktur;
Eyaletlerde.
İpuçları (_bkz. Komisyonlar_), yasak;
karşı yasalar.
Tütün (_bkz. Sumptuary Legislation_), Cromwell döneminde İngiltere'de ekimi yasaktı.
Gümrük vergileri (_bkz. Rates_), Magna Charta uyarınca makul olmalıdır;
Westminster I. yasası uyarınca.
Kasabalar, vatandaşları, ilk olarak 1264 Parlamentosu'nda temsil edildi (_bkz.
Hükümet_).
Townsend, Meredith, alıntılandı.
Edward VII'nin "Ticaret Kurulları Yasası".
Ticaret (_bkz. Kısıtlama, Özgürlük_), kişinin kendisini geri çekmesi (_bkz. Boykot, Komplo_), bireylerde yasaldır ancak
birlikteliklerde yasal değildir;
hakkı İngiltere'de erken kuruldu;
Elizabeth döneminde genel olarak serbest bırakıldı;
özgürlük Yahudilere kadar uzanır;
birden fazla malda yasaklandı MS 1360;
yasa ertesi yıl yürürlükten kaldırıldı;
özgürlük on dördüncü yüzyılda zaferle kuruldu;
kısıntıların Elizabeth döneminde ortadan kalkmaya başlaması;
birçok eyalette gerekli lisans;
Ticaret Anlaşmazlıkları Yasası, İngiliz, 1906 (_bkz. Komplo_);
ticaret loncaları (_bkz. Loncalar_) modern Alman mevzuatında tanındı;
lisanslar gerekebilir.
Ticaret, birden fazla kişinin kullanması yasak (_bkz. İşaretler_);
lisans vergileri;
sınav (_bkz. Vergilendirme_).
Sendikalar, bir zamanlar İngiltere'de yasadışıydı;
Amerika'da asla yasadışı olmadı;
erken yasası;
katılma cezası;
yasaklı erken kombinasyonlar;
katılma mahkumiyetleri;
Avrupa yasası;
Norwich terzileri davası;
katılmama koşulu yasadışı hale getirildi.
Ticaret şirketleri, ilk.
Ticaret pulları, kullanımı, yasak.
Hisse senedi transferleri, düzenleyen yasalar.
Seyahat, hakkı.
Vatana ihanet.
Jüri tarafından yargılanma, kökeni;
savaşla;
telafi yoluyla.
Okul kaçağı yasaları.
Güven sertifikası, yasadışı.
Güven makbuzları, yasaları. Vakıflar (_bkz. Komplo, Tekel_), ilgili bölüm, bölüm
IX;
onları yasadışı kılan ortak hukukun kökeni;
ortak hukukta;
ilgili erken İngiliz yasaları;
karşı yasalar her zaman işçi kombinasyonlarına karşı yöneltilen yasalarla bağlantılıdır;
tarife yasalarının kaldırılmasıyla cezalandırma;
franchise üzerindeki vergilendirme;
ortak hukuk ilkelerini eyaletler arası ticarete uygulamak dışında gereksiz olan Amerikan yasaları;
ve işçi kombinasyonları;
kelimenin en erken kullanımı;
icadı;
en erken Eyalet mevzuatı;
Sherman yasası;
Federal denetim;
karşı eyalet yasaları;
işçilerin ve tarım ürünlerinin muafiyeti;
şirket yasalarından etkilendiği gibi;
Atina'daki erken kombinasyonlar;
kömür, süt, vb.;
niyet sorusu;
modern mevzuat büyük ölçüde gereksiz;
oy veren vakıflar;
1890'da karşı mevzuat;
modern mevzuatın gözden geçirilmesi;
vakfın tanımları;
Eyalet kanunları;
sözleşmeleri uygulayamaz veya borçları tahsil edemez;
daha akıllı yeni yasalar;
karşı anayasal hükümler;
mevzuat hacmi;
analiz edilen sorun;
tarih ve özet.
Tyler, Watt, yükselişi.
Tyndale'in VIII. Henry döneminde İncil'in çevirisi.

Anayasaya aykırı yasalar (_bkz. Anayasa_), yürürlüğe koyma eğilimi;
gerçek sebep.
"Haksız rekabet", modern mevzuata karşı;
tanımı.
Haksız liste, yayınlama hakkı, tartışıldı.
Tekdüze yasa, komisyon üyeleri.
Tekdüze yasalar, zaten önerildi;
faturalar ve banknotlar için;
ağırlıklar ve ölçüler.
Yasanın tekdüzeliği, komisyon üyelerinin işi.
Sendika işçiliği (_bkz. Sendikalar_);
ilgili olarak hiçbir koşul yapılmayacak;
ayrımcılığa karşı;
mevzuatta özel ayrıcalıklar.
Amerika Birleşik Devletleri Endüstri Komisyonu, vakıflar hakkında rapor.
Amerika Birleşik Devletleri senatörleri, doğrudan seçim.
Üniversiteler, Eyalet, hemen hemen tüm Eyaletlerde mevcuttur.

Serseriler, erken dönem tüzükleri aleyhine;
ve Aylaklar;
dolandırıcıların ve sağlam dilencilerin cezalandırılması;
Elizabeth döneminde sert tüzükler aleyhine. Gemiler (_bkz. Gemiler_).
İspanya savaşının gazileri, Cromwell döneminde İngiltere'de kamu hizmetinde tercih edilir;
Amerika Birleşik Devletleri'nde;
tercihli mevzuat.
Yiyecekler, kanun (_bkz. Ekmek Assize'si_).
Köylülük, para tazminatı için nihayet kaldırıldı;
Elizabeth döneminde bahsedilen yasalar.
Köylüler, erken İngiltere'de mülke sahip değildi;
erken durum;
kasabalara sığındıklarında özgür bırakıldılar;
VIII. Henry tarafından azat edildiler.
Oy, çalışanların modern kanunlarda sahip olma hakkı.
Seçmenler, nitelikleri;
Cromwell döneminde mülkiyet nitelikleri (_bkz. Oy Hakkı_).

Ücretler, erken düzenleme;
erken İngiltere'de en yüksek;
işçi kanunuyla belirlendi;
erken İngiltere'de geleneksel oranda olmalı;
standart sabit;
İngiltere'de altı ayda bir sabit;
yasayla belirlenmesi için tekrarlanan talepler ve gaspın sürekli cezalandırılması;
New York'ta sabitlenen oranlar;
bu tür mevzuatın neden olduğu davalar;
oranı tekrar 1388'de sabitlendi;
yasayla düzenleme girişimi tekrar terk edildi, 1427;
azami fiyat tekrar 1444'te sabitlendi;
tekrar sabitlendi, 1495;
en ayrıntılı sabitleme, 1514;
Yeni Zelanda ve Avusturya'da;
İngiltere'de;
New York, Indiana, vb.'de;
kamu işlerinde;
kasaba oylamasıyla sabitlendi;
Hawaii'de asgari ücret;
Nebraska ve Nevada;
Louisiana Anayasası tarafından yasaklandı;
iflas durumunda tercih edilen talepler, vb.;
modern zamanlarda ücret mevzuatı;
kasabalarda oylamayla;
kamu emeği;
New York değişikliği;
İngiltere, Yeni Zelanda, vb.'de modern tüzüklerle sabitlendi;
Plymouth davası;
asgari ücret yasalarının etkisi;
ödeme zamanı ve şekli, (_bkz. Asgari Ücret_).
Galler, İngiltere'ye katıldı;
tüzük.
Savaş değişiklikleri ve etkileri.
Depo makbuzları müzakere edilebilir. Emirler, genel, kullanılamaz (_bkz. Arama, Hakkı_).
Gözlem, görevleri.
Su (_bkz. Belediye Sosyalizmi_), kurak eyaletlerde kamu denetimi.
Dokumacılar, yardım yasası.
Ağırlıklar ve ölçüler, düzenleyen erken yasalar;
M.S. 1392 York yasası tarafından gerekli kılınan standart;
Amerikan mevzuatı.
İngiltere'den sürgün edilen Galliler.
Konuldu, anlamı. Were gild, modern linç yasalarının prototipiydi.
Wessex, erken dönem yasaları.
Westminster I, ilk kanunu.
Westminster III, _quia emptores_ kanunu.
Rıhtımlar, erken dönemlerde düzenlenen ücretler.
Buğday, fiyatı, düzenlenen, Atina.
Düdükler, karşı yasalar.
Whitaker, Dr. F.E., Atina mısır yasaları hakkında.
Toptan ve perakende satış yasal olarak kabul edildi, ancak
engelleyici değil.
Wight, Adası, İngilizlerle yeniden doldurulacak.
Wilgus, Horace L., Federal katılım hakkında.
Fatih William, Londra Şehri'ne imtiyaz.
Vasiyetler, kanunu.
Winchester, kanunu.
Şarap veya bira, kullanımı asla lüks tüketim mevzuatı tarafından düzenlenmez;
tatlı beyaz şarap perakende olarak satılamaz;
tatlı şarap (İspanyolca?) Ren ve Gaskonya şarabıyla aynı fiyattan satılmalıdır. Cadılık, VIII. Henry döneminde ilk eylem;
James I.'in tüzüğüyle yasaklanmıştır.
Witenagemot (_ayrıca bkz. Council_), başlangıçta İngiltere'deki tüm özgür insanları içeriyordu;
yargısal mevzuatın temel işlevi;
erken dönemlerde pek bilinmeyen;
mahkeme olarak işlevleri.
Tanıklar, sayısı, ceza davalarında sınırlıdır.
Wolstonecraft, Mary, kitabı tartışılmıştır.
Kadınlar, hukuk uygulayamaz;
Yeni Ahit'i okumaları yasaktır;
erkeklerin din adamlığı;
oy hakkı hareketi, kökeni;
ilerleme;
işgücünü sınırlayan yasalar;
geçerli olamaz;
içki satamaz;
sokak ticaretini yapamaz;
anayasal çalışma hakkı;
içki satışı yasaktır;
endüstriyel istihdam;
endüstriyel konularda koruma sağlayan mevzuat;
sağlıkları tüzükle korunabilir;
doğumdan kısa bir süre sonra fabrikalarda çalışamazlar;
evli kadınların fabrikalarda çalışmasını tamamen yasaklama çabası;
sanayide istihdamla ilgili tüzükler;
öğretmenlere erkeklerle aynı ücret ödenmesi (_bkz. Evli Kadınlar_).
Kadınların oy hakkı (_bkz. Kadınlar_), son zamanlardaki ilerleme;
mülk sahipleri tarafından, vb.;
tartışılanların sonuçları;
sosyalizme doğru hareket eğilimi;
bazı eyaletlerde izin verilen mali konularda oylamalar;
anayasa değişiklikleri sürekli olarak engellendi;
ajitasyonun azalması;
mülk sahiplerinin para seçimlerinde oy kullanma hakkı.
XVII. bölümde tartışılan kadın hakları;
oy kullanma, görev alma ve
jüride veya orduda zorunlu hizmet dışında her bakımdan vatandaş;
içki içemez veya ahlaksız işlerde bulunamaz;
yirmi bir yaşından büyük olsalar bile koruyucu mevzuata tabi tutulabilirler;
çalışma saatleri yasayla düzenlenebilir;
mülk konularında erkeklerle aynıdır;
belirli özel ayrıcalıklarla;
siyasi haklar;
görev alma;
kadın jüriler;
eğitim konularında;
hukuk uygulayabilir;
tıp uygulayabilir;
hapishanelerde, vb.;
kocanın borçlarından sorumlu değildir;
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın emeği.
Yün, erken vergiler;
ticaret düzenlemesi;
atıfta bulunan çok sayıda yasa;
İngiltere'den çıkarılamaz;
İngiltere'den yapılan hiçbir giysi giyilemez;
ticaret tekrar serbest bırakıldı;
tekrar ihraç edilmesi suç sayıldı.
Woolsey yedi yıl boyunca Parlamento'yu toplamaz.
Enkazlar, Westminster I yasasına göre tanımı;
yasası;
kurtarma ödemesi üzerine sahiplerine iade edilecektir.

Yıllıklar 1305'te başlar.
York, yasası.

Frederic Jesup Stimson tarafından yazılan Project Gutenberg's Popular Law-making'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR LAW-MAKING ***

***** This file should be named 12235.txt or 12235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/3/12235/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team from images
provided by the Million Book Project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


