*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Scarborough's Family
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: May 2, 2004  [eBook #12234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mr. Scarborough's Family, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mr. Scarborough's Family

Author: Anthony Trollope

Release Date: May 2, 2004  [eBook #12234]
Most recently updated: November 30, 2011

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. SCARBOROUGH'S FAMILY***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins, Joseph E. Loewenstein, M.D. ve
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

MR. SCARBOROUGH'UN AİLESİ

ANTHONY TROLLOPE TARAFINDAN

1883

KISIM I.

BÖLÜM I.

MR. SCARBOROUGH.

Hikayemin amacı için, başladığı noktadan birden fazla kez geri dönmem gerekecek, böylece
anlatacağım olaylara yol açan olayları
en az tuhaflıkla açıklayabilirim; ve şunu da söyleyebilirim ki
kitabın bu ilk dört bölümü--bir hikayeye olan ilgilerini olaylara
gösterenler tarafından hepsinin en ilgi çekici bölümleri olarak düşünülebilir--bu şekilde sadece ön hazırlık niteliğindedir.

Dünya, yaşlı Bay Scarborough'un iyi bilinen en büyük oğlunun meşru olmadığını ilan ettiği zamanki hissin yoğunluğunu henüz unutmadı. Bay Scarborough'un kendisi de erken yaşamında pek tanınmıyordu. Staffordshire'da bir toprak sahibinin tek oğluydu ve arazisi üzerinde bir kasaba kurulmuş ve çanak çömlek atölyeleri kurulmuştu. Bu şekilde, başlangıçta geniş olmayan bir mülkün değeri büyük ölçüde artmıştı ve Bay Scarborough, mülk edindiğinde kendini zengin bir adam olarak bulmuştu. Daha sonra yurtdışına gitmişti ve orada bir İngiliz hanımla evlenmişti. Birkaç yıl geçtikten sonra, yerinin adı olan Tretton Park'a geri dönmüş ve karısını orada kaybetmişti. Mountjoy ve Augustus adında iki oğluyla geri dönmüştü ve orada, Tretton'da yaşamıştı, ancak her yılın önemli bir bölümünü Albany'deki odalarda geçirmişti. Uzun yıllar boyunca kendi arkadaş çevresine sahip olan bir adamdı, ancak daha önce de söylediğim gibi, dünyada pek tanınmıyordu. Lüks ve şımarıktı ve etrafındakilerin görüşlerine tamamen kayıtsızdı. Ancak çocuklarına karşı şefkatliydi ve her şeyden önce onların refahı veya daha doğrusu mutluluğu için endişeliydi. Geliriyle ilgili bazı harikulade hikayeler anlatılırdı, ki bu gelir esas olarak Tretton delf-works'ten ve esas olarak kendi parkının üzerine, kilin doğası ve suyun kalitesi nedeniyle inşa edilmiş olan Tretton kasabasından geliyordu. Aslında, babasının doğduğu ilk dört bin, gerçekleşen operasyonların doğası gereği yirmi bine çıkmıştı. Ancak, dört bin veya yirmi bin olsun, bunların tamamı kesin olarak zorunluydu ve Bay Scarborough, ikinci oğlu doğduğundan beri, onun için de zenginlik anlamına gelebilecek bir şey yaratmak konusunda çok endişeliydi. Ancak onu en iyi tanıyanlar, onun en çok nefret ettiği şeyin, her şey olduğunu bilirlerdi.

Çocuklar Eton'da eğitim gördüler ve büyük olan, Kıta'da diller öğrenmek için bir ara yıl izin verilerek Muhafızlara katıldı.
Daha sonra Coldstreams'te kornet oldu ve o zamandan
sonra pervasızca harcamalarla dolu bir hayat yaşadı. Kardeşi
Augustus bu arada Cambridge'e gidip avukat oldu.
Daha iki yıl önce çağrılmıştı ki babasının tekil iddiasının hikayesi duyuldu.
O zamandan
sonra mesleğini icra etmesi gereksiz hale geldiğinden, avukat olarak bir daha kendisinden haber alınamadı.
Ancak, o büyük aydın Bay Rugby'nin odalarında genç adamı tanıyanlar, çok seçkin bir avukatın şimdi bir
talih
keşkesi tarafından şımartıldığını ilan ettiler.

Kardeşi Mountjoy hakkında, ya da hayatının erken dönemlerinde tanındığı adıyla Yüzbaşı Scarborough hakkında, dünyada anlatılan hikayeler tamamen gerçek olamayacak kadar dikkat çekiciydi. Ancak, emrindeki servetin sınırsızmış gibi yaşadığı da çok doğruydu. Babası birkaç yıl boyunca ona sabırla katlandı, harçlığını iki katına çıkardı ve faturalarını tekrar tekrar ödedi. Küçük oğlu için yeterince şey yapıldığına karar verdi, ki zekasıyla kendisi için de çok şey yapabilirdi. Fakat daha sonra, önceden yatırılmış olan fonlara tecavüz etmek gerekti ve
sonunda, Kaptan
Scarborough'un Yahudilerden ölüm sonrası ilanlar için büyük meblağlar topladığını keşfettiğinde son darbe geldi. Yahudiler
babadan sadece parayı veya bir kısmını ödemesini istediler,
eğer hemen ödenirse bu onları tatmin edecekti,
aksi takdirde tüm mülkün onun ölümünde onların eline geçeceğini açıkladılar.
Burada, bu üzücü yıl boyunca bu müzakerelerin nasıl uzadığının açıklanmasına gerek yok; fakat sonunda Bay Scarborough, Albany'deki odasında otururken, amacını cesurca
açıkladı. Kendi avukatı Bay Grey'i çağırdı ve o beyefendiyi, Kaptan Scarborough'un
gayri meşru olduğunu söyleyerek
çok şaşırttı.

Bay Grey, ilk başta kendisine yapılan iddiaya inanmayı
tamamen reddetti. Ailenin işlerine çok aşinaydı ve hatta söz konusu hanım adına evlilik anlaşmalarıyla bile ilgilenmişti. Bay Scarborough'u iyi tanıyordu - daha doğrusu tanımıyordu ama hakkında çok şey duymuştu - ve bu nedenle ondan şüpheleniyordu. Bay Grey son derece saygın bir adamdı ve Bay Scarborough birçok ilişkide dürüst ve onurlu olmasına rağmen, son derece saygın biri değildi. İnsanların dediği gibi, karısıyla ara sıra yaşamıştı. Parasının çoğunu yukarıda açıklanan amaç için biriktirmiş olsa da, çoğunu Bay Grey'in onaylamadığı bir şekilde harcamıştı. Bay Grey en büyük oğlundan son derece nefret ediyordu ve aslında ondan korkuyordu. Kaptan, aralarında gerekli olan birkaç görüşmede, avukata hükmetmeye çalışmıştı, ta ki sonunda bir tartışma çıkana kadar, gerçeği söylemek gerekirse, baba oğlunun tarafını tutmuştu. Bay Grey bir süredir o kadar gücenmişti ki Bay Scarborough'dan başka bir avukat tutmasını istemeyi gerekli bulmuştu. Ancak bunu yapmamıştı ve ihlal asla kesinleşmemişti. Bu koşullar altında Bay Scarborough, Bay Grey'i Albany'ye çağırdı ve orada, yatağından en büyük oğlunun gayri meşru olduğunu ilan etti. Bay Grey ilk başta bu iddianın hiçbir değeri olduğunu kabul etmeyi reddetti ve inancını ifade ederken hiçbir şekilde nazik bir dil kullanmakla yetinmedi. Bay Scarborough ifadesinin doğruluğunda ısrar ettiğinde, "Bununla hiçbir ilgim olmamasını tercih ederim," demişti. "Ama kanıtların hepsi burada," dedi Bay Scarborough, elini küçük bir kağıt destesine koyarak. "Zorluk ve tehlike, Mountjoy'un kardeşinin yerine kabul edilmesindeydi. Mountjoy doğduktan sonra evlendiğime şüphe yok."

Bay Grey'in merakı uyandı ve sorular sormaya başladı. Bay Scarborough, ilk başta neden bu kadar sahtekârca davranmıştı? Neden başlangıçta karısıyla evlenmemişti? Ve sonra neden onunla evlenmişti? Eğer, dediği gibi, kanıtlar bu kadar kolaysa, ülkesinin yasalarına bu kadar doğrudan aykırı davranmaya nasıl cesaret edebilmişti? Gerçekten de, neden tüm hayatı boyunca bu kadar kötü bir adam olmuştu, -adını taşıyan kadına bu kadar kötü, gayri meşru dediği oğluna bu kadar kötü ve şimdi sadece kaptanın alacaklılarını dolandırmak amacıyla
pozisyonuna geri döndürmeyi düşündüğü diğer oğluna da bu kadar kötü?

Bay Scarborough buna cevaben, o sırada çok acı çekmesine rağmen -ölümüne yakın olduğu düşünülebilecek kadar-
mükemmel bir iyi niyetle cevap vermişti.

Kendisiyle başka şartlarda yaşamayı kabul ettikten sonra evlendiği karısına karşı çok iyi davrandığını düşünüyordu.
Tüm mal varlığını ona ayırdığı
büyük oğluna karşı çok iyi davranmıştı.
Parasını biriktirdiği ikinci oğluna karşı da iyi davranmıştı. Şimdi ilk görevi malı kurtarmaktı.
Kendini tamamen bencil olmayan ve kendi bakış açısından erdemli biri olarak görüyordu.

Bay ne zaman Grey ülkesinin yasalarından bahsetmişti, sadece gülümsemişti, ancak ertesi gün korkunç bir operasyon bekliyordu. Evliliğe gelince, erkeklerle kadınların rahatça bir arada yaşamasını sağlamanın bir yolu dışında, buna pek saygı duymuyordu. Bay Grey'in çokça bahsettiği "ülkesinin çiğnenen yasalarına" gelince, bu tür
hakaretleri umursamıyordu - hatta insanlığın onun davranışlarına ilişkin ifade ettiği
görüşleri de umursamıyordu. Çok yakında dünyayı terk etmek üzereydi ve oğlu Augustus için elinden gelenin en iyisini yapmak istiyordu. Diğer oğlu ise
tüm umutları yitirmişti. En büyük oğluna pek de kızmıyordu, şüphesiz ona haklı bir öfke
vermişti. Sonunda kendisi hakkında gerçeği söylemesindeki belirgin sebepler, bir oğlunu cezalandırmak veya diğerine adalet sağlamaktan ziyade, kendisine acımasızca küstahça
kendilerini ifade eden Yahudileri dolandırmaktı; ama onlardan bile alaycı bir iyi niyetle bahsediyordu, onları tamamen alt etme fikrinde zafer kazanıyordu.

"Bay Grey," dedi, "ölümümden sonra her şeyin keşfedilmiş olma olasılığını düşündüğümde teselli buluyorum. Bunların hepsini yok ederdim," ve ellerini kağıtların üzerine koydu, "ama yine de keşfedilebilirdi."

Bay Grey, son yirmi dört yıl boyunca, yani küçük oğlunun doğumundan bu yana geçen süre boyunca, böyle bir gerçeğin aklına gelmediğini düşünmeden edemedi.

Sonunda kağıtları eline almaya ve dikkatlice okumaya razı oldu. Onları bu sözle ve bir sonraki gün geri getireceğine dair bir güvenceyle götürdü; eğer Bay Scarborough hayatta olursa.

O anda içinde çok fazla hayat varmış gibi görünen Bay Scarborough, şu şartta ısrar etti:--

"Cerrah yarın burada olacak, biliyorsun ve onun gelmesi çok şey ifade edebilir. Oldukça açık olan evrakların olacak ve ne yapacağını
bileceksin. Bu akşam Mountjoy'u kendim göreceğim. Sanırım
ne için geldiğini bilmediği için gelme nezaketini gösterecek."

Sonra baba tekrar gülümsedi ve avukat gitti.

Bay Scarborough, çok güçlü bir kalbe sahip olmasına rağmen, oğlunu göreceği zaman geldiğinde bazı
endişeleri vardı.
Yapması gereken iletişim kesinlikle hayati önem taşıyordu. Oğlu, bir süredir onu, kaptanın cesurca adlandırdığı gibi, "aile alacaklılarıyla" anlaşmaya teşvik ediyordu.

"Hayatımda hiç şilin borcum olmadığını ve benden önce babama da borcum olmadığını görünce, aile alacaklılarımın olması garip," diye cevaplamıştı baba.

"Her neyse, mülk en azından," demişti oğul, kaşlarını çatarak.

Ama insanlık ve aralarındaki Yahudilerin Bay Scarborough'un hastalığını duymasının üzerinden on iki ay geçmişti. Şimdi, bu beyefendilerle olumlu ilişkiler kurmak söz konusu olamazdı. Bay Scarborough, bu nedenle, oğluna söylemek üzere olduğu kötü şeyin aşırı acılığını yitireceğinin farkındaydı. Oğlunun annesine böyle bir açıklama yaparak oğlunun kalbine büyük bir acı
vereceğini hiç düşünmemişti. Gayri meşru olmak, gayri meşrulukla birlikte mülk kaybı gelmediği sürece hiçbir şey ifade etmezdi diye düşündü. En büyük oğlunun en büyük oğul olduğu hissine yeterince önem vermedi ve mülkü aileden biri için kurtarmanın kendi zihninde yarattığı zafere çok az önem verdi. Augustus sadece kaptanın kardeşiydi, ancak yaşlı toprak sahibinin oğluydu. İki kardeş şimdiye kadar oldukça iyi şartlarda birlikte yaşıyorlardı, çünkü küçüğü büyüğüne borç verebilmişti ve büyüğü de kardeşini ne sert ne de talepkar bulmuştu. Birbirleriyle ilişkileri tamamen değiştiğinde aralarında nasıl bir şey olabileceğini Bay Scarborough sorma zahmetine girmedi. Kaptan kendi pervasızca aptallığı yüzünden parasını kaybetmişti, babasının en büyük oğlu olarak servetin ona vereceği her şeyi kaybetmişti. Bunu yaptıktan sonra, meşru ya da gayrimeşru olmasının onun için ne önemi olabilirdi? Tretton Park'ın sahibi olan kardeşi, ekmeği için çalışan profesyonel bir adamdan beklenenden çok daha fazlasını onun için yapabilirdi. Bay Scarborough, iki yıl boyunca konuyu her açıdan ele almıştı ve son yıl içinde eylem çizgisine yavaş yavaş karar vermişti. En büyük oğlunu meşru olarak göstermekte hiçbir çekincesi olmamıştı ve şimdi de gerçeği dünyaya ilan etmekte hiçbir çekincesi olmayacaktı. Çok yakında dünyayı terk etmek üzereyken, ne çekincesi olması gerekiyordu? Baba ile oğul arasındaki o görüşmede neler yaşandığına gelince, kulüpler arasında ve Kaptan Mountjoy Scarborough'un iyi tanındığı topluluklarda çok şey söylendi; ancak mutlak gerçek hakkında çok az şey ortaya çıktı. Kaptan Scarborough'un eczacılar ve hizmetçilerin ortak yetkisi altında odadan çıktığı ve yaşlı adamın görüşmenin etkilerinden bayıldığı biliniyordu. Şüphesiz oğluna Bay Grey'e açıkladığı basit gerçekleri anlatmıştı, ancak ifadesini herhangi bir kanıtla doğrulamanın gereksiz olduğunu düşünmüştü. Gerçekten de, kanıtlar, yani yazılı tanıklık, o anda Bay Grey'in elindeydi ve baba sonunda oğlunu Bay Grey'e yönlendirmişti. Ancak oğul, hikayeye inanmayı bir an bile kesinlikle reddetmiş ve babasıyla Bay Grey'in mirasını ve itibarını çalmak için birlikte komplo kurduklarını söylemişti. Görüşme sonunda sona ermişti ve Bay Scarborough, bir an bayılmış, bir sonraki an ise en büyük acıyı çekmiş, düşünceleriyle baş başa kalmıştı. Yüzbaşı Scarborough, babasının odasından çıktığında ve kendini Albany'den Piccadilly'ye doğru giderken bulduğunda, öfkeli ama aynı zamanda çok zavallı bir adamdı. Bir komplonun
kurgulandığına inanıyordu ve mülk üzerindeki etkisi ne olursa olsun, onu engellemek için elinden geleni yapmaya kararlıydı; ama yine de göğsünde dolandırıcılığın başarılı olacağına dair güçlü bir his vardı. Hiçbir adam kendi durumu açısından daha kötü koşullarla
çevrelenemezdi. Birkaç alacaklıya ne kadar para borcu olduğunu bilmiyordu; ama sonra onu daha da rahatsız eden, ancak kardeşinin yardımıyla ödeyebileceği kumar borçları vardı. Ve şimdi, bunu düşündüğünde, kardeşinin bu komploda babası ve avukatla birlikte olması gerektiğine ikna olmuştu. Ayrıca, Bay Grey'le veya kardeşiyle şahsen saldırmadan görüşemeyeceğini hissediyordu. Tüm dünya yok olabilir,
ama o, son nefesinde, kendini Tretton Park'tan Yüzbaşı
Mountjoy Scarborough ilan edecekti; ve o anda, yoldaşları arasındaki sosyal yaşam açısından, kardeşinden beş yüz pound kaldıramadığı sürece yok olacağını bilmesine rağmen,
kardeşiyle karşılaşırsa, boğazına sarılıp onu en aşağılık kötülükle suçlayabileceğini hissediyordu.

O anda, Bond Caddesi'nin köşesinde, kardeşiyle karşılaştı.

"Bu ne?" dedi, sert bir şekilde.

"Ne, ne?" dedi Augustus, sert bir şekilde değil. "Şimdi ne oluyor?"

"Az önce babamdan geldim."

"Ve vali nasıl? Ben olsaydım, çok kötü bir durumda olurdum.
Yarın bıçaklarıyla gelecek olan adamdan başka bir şey düşünemezdim.
Ama her şeyi bir salatalık kadar soğuk karşılıyor."

Bunda, kaptanın inancını hemen sarsan ama ortadan kaldırmayan bir şey vardı ve mülkle ilgili bir şeyler söyledi.
Sonra, kaptanın kendisine anlatılan hikayeyi açıklamadığı, ancak avukatın henüz önemli bir şey duymadığını iddia ettiği soru-cevaplar geldi.
Tretton'a gelince, kaptan kardeşinin sözlerinden çok tavrına inanıyordu. Aslında, avukat henüz onun adına ne yapılacağına dair hiçbir şey duymamıştı. Röportaj, iki adamın bir kulübe gidip yemek yemesiyle sona erdi; burada kaptan, babasının hayali suçunun tüm hikayesini anlattı.

Augustus hikayeyi neredeyse sessizce dinledi. Kardeşinin otoriter, baskıcı konuşmalarına karşılık hiçbir şey söylemedi. Ona göre her şey
yeniydi, ama aynı zamanda kesinlikle doğru değildi. Bay Grey'in komploda olduğuna hiç inanmıyordu, ama bu babanın sadece babası olduğu için böyle bir plan yapmayacağını hissettirecek bir babacan ilgisinden de çekinmiyordu. Bu, Amaleklilerden ganimeti kurtarmak olacaktı ve bu fikir hakkında kardeşine neredeyse hiç ipucu vermedi.

"George adına," dedi kaptan, "benim iznimle böyle bir şey
yapılmayacak."

"Hayır," diye cevaplamıştı avukat, "Sanırım ne sizin ne de benim rızam istenmeyecek; ve sanki zavallı valinin mezarı üzerinde oynanması emredilen bir
maskaralık gibi görünüyor. Ne sizin ne de benim tanık olarak çağrılamayacağımız bir
roman hazırlamış."

Kaptan için, kardeşinin bu komplonun kendi ölümünü öngörerek
babaları tarafından hazırlandığını düşündüğü açıktı.

Yine de, küçük kardeşin yardımıyla, büyük kardeşin acil ihtiyaçlarının karşılanması için çok ihtiyaç duyulan para
bulundu.

Ertesi gün terör günüydü ve ne o zaman ne de sonraki hafta yaşlı beyefendinin planından başka bir şey duyulmadı. İki
gün içinde ölümünün her an beklenebileceği anlaşıldı, ancak üçüncü gün, küçük oğlunun kendini evlatça ifade ettiği gibi, "başarabileceği" düşünüldü. Sürekli babasıyla birlikteydi, ama
mallarla ilgili tek bir kelime bile ağzından çıkmadı. Büyük oğul, kasvetli bir şekilde ayrı durdu ve aslında, bir sonraki haftanın bir bölümünde Londra'da değildi. Augustus Scarborough, Bay Grey'i ziyaret etti, ama ondan yalnızca, en azından, hikayenin babası tarafından anlatıldığı doğruydu. Bay Grey daha fazla iletişim kurmayı reddetti,
sadece henüz bir görüş belirtmeyeceğini söyledi.

Augustus, avukatın odasından ayrılırken, "Kendi adıma," dedi, "sadece
hiçbir fikrim olmadığı için şaşkın olduğumu söyleyebilirim. Sanırım
sadece bekleyip Fortune'un benimle ne yapmayı planladığını görmeliyim."

İki haftanın sonunda Bay Scarborough, Tretton'a taşınabilecek kadar gücünü toparlamıştı ve oraya gitti. "Dünya"ya ilk olarak
Kaptan Scarborough'un babasının varisi olmadığı bilgisinin verilmesinden çok da fazla gün geçmemişti. "Dünya" bu bilgiyi büyük bir şaşkınlık ve içten bir memnuniyetle karşıladı, tefecilerin paralarının bitmesinin verdiği memnuniyet; Kaptan Scarborough gibi kendini kumarbaz sanan birinin aniden gayri meşru bir hiç olması; ve daha da ilginci,
çok zengin ve iyi eğitimli, hatta saygın bir soylunun kendini çok küstah bir serseri olarak kanıtlamış olması. Bunların hepsi, genel olarak dünyaya aşırı keyif veren konulardı.
İlk başta isimsiz küçük paragraflar geldi ve sonra, birkaç saat sonra, isimler quidnunc'lara duyuruldu ve kısa bir süre sonra, kendilerini bu tuhaf şekilde dolandırılmış bulan soyluların eline geçti.

Burada orijinal dolandırıcılığın tüm koşullarını tekrarlamam gerekmiyor, çünkü büyük bir dolandırıcılık yapılmıştı. Bu dolandırıcılığın yapılmasından sonra belgeler Bay Scarborough tarafından büyük bir yaratıcılıkla hazırlanmıştı ve konu öyle ayarlanmıştı ki, --kendi beyanı olmasa-- en büyük oğlu şüphesiz mülkü miras alacaktı. Şimdi tefecilerin çıkardığı gürültü ve patırtının ölçüsü yoktu. Bay Grey'in dış ofisi kuşatılmıştı, ancak katibi sadece gerçeklerin Bay Scarborough'un ölümü mümkün olduğunca açık bir şekilde kanıtlandı. Yaşlı uşağa yöneltilen küfürler
acı ve derindi, ancak bu süre zarfında hala ölümün eşiğinde yattığı varsayılıyordu ve aslında kendisi de
çok fazla gün yaşamayı
beklemiyordu. Elbette alacaklılar hikayenin bir
kurgu olduğuna inanıyorlardı. Hiçbiri, kısa bir süre sonra sahneden tamamen kaybolan
Yüzbaşı Scarborough'u göremedi. Ancak hepsi, meselenin
kendisi ve babası arasında
anlaşıldığına ikna olmuşlardı.

Bir kumarbazın ölümünden sonra kendisine her kırk pound için yüz pound geri ödenecek bir oranda ölüm sonrası para yatırmaktan daha iyi şeyler beklenen biri vardı, o zamanlar ölmekte olduğu varsayılan bir beyefendinin. Çünkü daha sonra bu Bay Tyrrwhit'in, eski toprak sahibinin hizmetkarları arasında efendilerinin sağlık durumu hakkında en ufak soruşturmaları yaptığı kanıtlandı. Toprak sahibi öldüğünde, parayı geri almakta zorluk çekeceğini iddia ederek, kırk bin pound sağlamıştı ve bunun için yüz bin pound alacaktı. Ancak, bu parayı arkadaşları arasında daha iyi şartlarda tahsil etmişti ve bu konuda bariz bir şekilde nefret uyandırmıştı. Yaklaşık bir ay sonra, Bay Scarborough'un işleri öyle yönettiğine ve planının başarılı olacağına genel olarak inanıldı. Konuyu hemen mahkemeye götürmek için bir mücadele verildi, ancak girişim şu an için başarısız oldu. Tretton'daki toprak sahibinin çok hasta olduğu, ancak davaları kaldırabilecek duruma geldiğinde davanın açılacağı söylendi. Gözaltına alınacağı söylentileri dolaşıyordu ve hatta Tretton'daki evde iki polisin olduğu bile iddia ediliyordu. Ancak kısa süre sonra orada hiçbir polisin olmadığı ve 
squire'ın istediği yere, daha doğrusu gidebildiği yere gitmekte özgür olduğu öğrenildi.
Aslında, onu cezalandırma ve hatta tutuklama isteği
vardı, ancak hiç kimse ona zarar verme gücüne sahip değildi.

Daha sonra, hiçbir şekilde yasayı çiğnemediği, hiçbir kötü eyleminin
kanıtlanamayacağı, en büyük oğlunun mülkü haksız yere miras almasını istese de, bunu sadece istediği; ve şimdi sadece isteklerini yasayla uyumlu hale getirdiği ve
şimdiye kadar sadece düşündüğü kötülüğü ortadan kaldırdığı ilan edildi. Gerçekten de, Bay Tyrrwhit'in
işleri öğrenildiğinde, dünya genelindeki herkes toprak sahibine sempati duydu, çünkü birçok kişi tarafından Bay Tyrrwhit'in Tretton'un tek sahibi olacağı varsayılıyordu.

Ancak alacaklılar hâlâ gürültülü ve hâlâ zehirliydi. Onlar ve elçileri Tretton'da dolanıp kaptanın
nerede olduğunu bilmek istiyorlardı. Babası kaptanın nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hatta
hala hayatta olup olmadığını bile; çünkü kaptan gerçekten dünyadan
kaybolmuştu ve alacaklıları onunla ilgili hiçbir haber alamıyordu. Bu dönemde ve sonrasında uzun süre, onun ve babasının birlikte hareket ettiğini düşünüyorlardı ve yaşlı toprak sahibi ölür ölmez onun doğumunun meşruiyeti sorusunu hukuk yoluyla çözmeye kararlıydılar. Ancak yaşlı toprak sahibi ölmedi. Hayatının çok tehlikeli olduğu düşünülmesine rağmen yaşamaya devam etti ve daha da güçlendi. Fakat Tretton'da kapalı kaldı ve herhangi bir alacaklının elçisini görmeyi tamamen reddetti. Bay Tyrrwhit'e hakkını vermek gerekirse, kişisel olarak hiçbir elçi göndermediği, işi çok keskin bir avukatın eline bırakmakla yetindiği kabul edilmelidir. Fakat başkalarından elçiler vardı ve bir süre sonra parktan tamamen dışlandılar.

Bay Scarborough burada yaşamaya devam etti, rahat koltuğunda çimlere çıktı ve orada purosunu içip sıcak Temmuz günlerinde Fransız romanını okudu. Doğrusunu söylemek gerekirse, elçileri pek umursamıyordu, sadece kendi kişisel rahatına müdahale etmelerine izin verildiği ölçüde. O günlerde Londra'dan iki üç arkadaşı vardı, kırsalda bir whist masası için ona yetecek kadar iyilerdi; ama hayatındaki en büyük ilgiyi küçük oğlunun ara sıra yaptığı ziyaretlerde buldu.

"Mountjoy'u tamamen gitmiş olarak görüyorum," dedi.

"Ama tamamen gitti," diye cevapladı diğer oğlu.

"Buna hiç aldırmıyorum. Bir adamın cinayetinin izini bırakmadan öldürülebileceğine inanmıyorum. Bir adam kendini
kaybolmadan denize bile atamaz. Nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmiyorum,--hiçbir şey. Ama yokluğunun benim için bir rahatlama olduğunu söylemeliyim.
Bu dünyada bana kalan tek teselli sizin varlığınız ve
hala tadını çıkarabildiğim o maddi güzel şeylerdir."

En büyük oğlu olan squire hakkındaki cehaletine dair bu iddia, Augustus'un çok yaygın olduğunu bildiği bu inanca katılmasının muhtemel olduğunu hissederek, seçtiği varise tekrar tekrar tekrarlandı. Şüphesiz, squire ve kaptanın alacaklıları dolandırmak için birlikte hareket ettikleri ve bu günlerde Makyavelist kurnazlığıyla hak etmediği
bir itibar
kazanan squire'ın en büyük oğlunun işleri hakkında herkesten daha fazla şey bildiği yönünde yaygın bir fikir vardı. Fakat gerçekte, ilk başta hiçbir şey bilmiyordu ve küçük oğluna bu güvenceleri verirken tamamen nefesini
boşa harcıyordu, çünkü küçük oğlu her şeyi biliyordu.

BÖLÜM II.

FLORENCE MOUNTJOY.

Bay Scarborough'un, Yüzbaşı Scarborough'un evlenmesi
amaçlanan Florence Mountjoy adında bir yeğeni vardı. Niyet ilk oluşturulduğunda parayla ilgili hiçbir düşünce yoktu, çünkü hanımın on bin pounddan fazla parası yoktu, bu da fikir ilk ortaya atıldığında kaptanın beklentileri için hiçbir şey ifade etmeyecekti. Ancak Bay Scarborough kendisine ait olan insanları severdi. Bu şekilde, merhum kayınbiraderi General Mountjoy'a çok bağlıydı ve yeğeninin güzel ve zarif olduğunu ve kısmen kendisine ait olabilecek biri olarak her bakımdan arzu edilir olduğunu anlamıştı. Florence, evlilik fikri annesi tarafından ilk kez kendisine önerildiğinde henüz on sekiz yaşındaydı ve bunu zevk veya nefretle değil, hayranlıkla karşıladı. Kuzeni Mountjoy ona göre her zaman en muhteşem kişi olmuştu. O, kendisinden sadece yedi yaş büyüktü, ama hayatının erken dönemlerinde, olgun yaşın getirdiği görgü kurallarını ve aynı zamanda ahlaksızlıkları da benimsemişti ve kızın gözünde şüphesiz zengin ve şık bir adam olarak büyük duruyordu. O dönemde, babasının beyanından üç yıl önce, şüphesiz çok borcu vardı, ama borçları genel olarak bilinmiyordu ve babası hala kuzeniyle evlenmenin onu rahatlatabileceğini düşünüyordu - kendisi için yaygın olan bir ifadeyi kullanmak gerekirse. O günden bu güne kadar flört devam etti ve toprak sahibi iki kuzenin neredeyse nişanlı olduklarına inanmayı kendine öğretmişti. En azından iki yıl boyunca bunu böyle düşünmüştü, ta ki son son yılda kaptanı denize atmaya karar verene kadar. Ve bu yıl içinde bile umutlu dönemler olmuştu, çünkü uygulamaya koymadan kısa bir süre öncesine kadar kesin olarak kararını vermemişti. Hiç şüphe yok ki, yeğenine kendi şefkat yeteneğine göre düşkündü. Onu okşar, saçlarını okşar ve onu yanında görmekten zevk alırdı. Ve böyle bir kıza karşı gerçek bir aşka kalbi oldukça yetenekliydi. O, iyi huylu, korkusuz ama bencil bir adam değildi ve bu zavallı kızın hayatındaki kaderi onun için gerçek bir endişe konusuydu.

Ve hiç de iyi huylu olmayan en büyük oğlu da aynı yapıya sahipti. Gerçekten seviyordu, kendi sevme tarzında. Kuzeniyle her an evlenebilirdi, on bin poundu olsun veya olmasın, çünkü tüm insanlar arasında en pervasızı oydu. Ve
yine de göğsünde babasının hiçbir şey bilmediği bir onur duygusu vardı. Annesinin güzel isminin lekeleneceği kendisine açıklandığında, ki onu ancak belli belirsiz hatırlayabiliyordu,
tehdit kendi özel acısını da beraberinde getirdi. Fakat squire bundan
ne bir şey hissetti ne de biliyordu. Hanımefendi çoktan ölmüştü ve onun hakkında
söylenebilecek hiçbir şey için daha iyi veya daha kötü olamazdı.
Kaptan için durum böyle değildi ve babasının annesine göre dürüst olmadığına inanması onun için daha
tercih edilebilirdi. Her neyse, kuzeni Florence'a gerçekten aşıktı ve hikaye ona anlatıldığında ilk etkilerinden biri de onun aklında bıraktığı etkiydi.

Bu haberden iki veya üç gün sonra Londra'dan ayrıldığı söylenmiştir. Bunu, hemen Cheltenham'a gidip kuzenini görebilmek için yapmıştı. Bayan Mountjoy annesiyle birlikte orada yaşıyordu.

Florence Mountjoy'un kuzeniyle gurur duyduğu zamanlar olmuştu ve duygularının gerçeğini söylemek gerekirse, onu hiç sevmemiş olmasına rağmen, neredeyse sevecekti. Söylentiler hayat koşullarına bile ulaşmıştı ve masumiyetiyle yavaş yavaş Kaptan Scarborough'un güvenle sevebileceği bir adam olmadığına inanmaya
öğrenmişti. Ve belki de duygularının farklı olduğu başka biri daha gelmişti. Hiç şüphesiz ilk başta kuzeninin karısı olmaya
isteyeceğini düşünmüştü ama kendisi bunu hiç söylememişti. Ve şimdi hem kalbi hem de zihni ona karşıydı.

Kaptan Scarborough, Cheltenham'a inerken, konuyu zihninde evirip çevirerek
projesini en iyi şekilde nasıl gerçekleştirebileceğini düşünüyordu. Niyeti kuzeninden sevgisinin bir güvencesini ve babasının ona dair anlatabileceği hiçbir hikayeyle sarsılmayacağı sözünü almaktı. Bu amaçla, babasının ona anlattığı hikayeyi ve buna olan mutlak inançsızlığını ona bildirmeliydi. Çok daha fazlası ona emanet edilmeliydi. Kendi borçlarının bir kısmını kabul etmeli ve babasının bu yolu alacaklıları dolandırmak için seçtiğini açıklamalıydı. Bütün bunlar çok
zor olurdu; ama onun masumiyetine ve cömertliğine güvenmeliydi. İşlerinin durumunun o şekilde temsil edilebileceğini
düşündü ki, hikaye onu geri çevirmektense kalbini ona
kazanmaya yönelebilirdi. Annesi şimdiye kadar her zaman onun yanında olmuştu ve aslında Cheltenham'daki evde neredeyse bir Apollon gibi karşılanmıştı.

"Florence," dedi, "seni birkaç dakika yalnız görmeliyim. Annenin seni bana emanet edeceğini biliyorum." Bu, onun
geldiği anda söylenmişti ve Bayan Mountjoy hemen odadan çıktı. Kızının kuzeniyle evlenmesinin onun görevi olduğuna inanması öğretilmişti;
ve kaptanın mülkü utandırmak için çok şey yaptığını bilmesine rağmen, bunun onu yerleştirmenin en kesin yolu olacağını düşünüyordu.
Tretton Park'ın varisi, onun tahminine göre, o kadar büyük bir adamdı ki
onun elinden çok şey çekecekti.

İki kuzen arasındaki görüşme çok uzun sürdü ve Bayan Mountjoy sonunda habersizce odaya döndüğünde kızını
ağlar içinde buldu.

"Ah, Florence, sorun ne?" diye sordu annesi.

Zavallı kız hiçbir şey söylemedi, ama ağlamaya devam etti, kaptan ise bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah görünerek yanında duruyordu.

"Ne oldu, Mountjoy?" dedi Bayan Mountjoy ona dönerek.

"Florence'a bazı dertlerimi anlattım," dedi, "ve bana karşı fikrini
değiştirmiş gibi görünüyorlar."

Florence'ın nefret ettiği bir şey vardı bunda, bir adaletsizlik, sonunda itiraf etmeye zorlandığı o sevgi eksikliğini onun sıkıntısına ertelemede bir sahtekârlık. Bunun, korkunç olduğunu anladığı ama gerçekte kavrayamadığı şu anki sıkıntısından kaynaklanmadığını biliyordu. Her şeyi kabaca ağzından kaçırmıştı, --babasının anlattığı annesinin onursuzluğu, dünyadaki önemsizliği, mal varlığını kaybetme tehlikesi, borçlarının ağırlığı hakkındaki hikayeyi-- ve babasının her şeyi uydurduğuna ve aslında tam bir haylaz olduğuna dair inancını da eklemişti. Borçlarının tüm hikayesini, önceden belirlenmiş bir yalanla değil, bir adamın kendi aptallığıyla kendini tamamen mahvettiğini
sahiplenmesinin çok zor olması nedeniyle saklamıştı. Kızın o zamanlar kendisine anlatılan böyle bir hikayeyi anlamamış olması şaşırtıcı değildi. Neden annesini savunuyordu? Neden babasını suçluyordu? Tanıdığı amcasına yöneltilen suçlamalar, oğlunun onu savunduğu teyzesine yöneltilen ve tanımadığı bu gizemli suçlamalardan daha korkutucuydu. Ama sonra kendi aşkından tutkuyla bahsetmişti ve o da bunu anlamıştı. Onu sevdiğini itiraf etmesi için ona yalvarmıştı ve sonra o hemen
inatçı olmuştu. "İtiraf etmek" kelimesinde onun duygularına
karşı bir şeyler vardı. Bu, onun onu sevdiğine dair bir inancı ima ediyor gibiydi. Ona bunu hiç söylememişti ve şimdi bunun böyle olmadığından emindi. Ona baskı yaptığında sadece ağlayabiliyordu. Ama ağlarken bir an bile pes etmedi. Ona umut
kurabileceği tek bir kelime
söylemedi. Sonra o daha da karardı
ve daha da karardı, daha da sertleşti, amacında daha da ciddileşti, ta ki sonunda ona kimi sevdiğini sorana kadar--onu sevemediği için. Şüphelendiği kişinin kim olduğunu çok iyi biliyordu;--ve o da biliyordu. Ama ondan bu konuda herhangi bir ifade talep etme hakkı yoktu. Adamın onu sevdiğini düşünmüyordu; ne söyleyeceğini veya kendi duyguları hakkında ne düşüneceğini de bilmiyordu. Diğer adam ona gelse, sadece gitmesini söylerdi; ama neden ona böyle bir şey söylediğini pek bilmiyordu. Ama şimdi bu koyu renk kaşlı yüzbaşı, kocaman bıyığı, askeri bakışı ve yenilmez gücüyle diğer adamı tehdit ediyordu.

"Tretton'a arkadaşım olarak geldi," dedi, "ve Tanrı aşkına, eğer yoluma çıkarsa, seninle benim aramıza girmeye cesaret ederse, buna canıyla karşılık verecektir!"

Adı anılmamıştı; ama bu Florence için çok korkunç olmuştu ve sadece ağlayabildi.

Akşam yemeğine kalmayı reddederek gitti, ama ertesi
öğleden sonra tekrar döneceğini söyledi. Kasabanın sokağında, Cheltenham'a yaptığı yolculuğu keşfeden ve onu takip eden alacaklılarından biriyle karşılaştı.

"Ah, Kaptan Mountjoy, Londra'da konuşulanlar nedir?"

"Ne hakkında konuşuyorlar?"

"Miras!" dedi gerçek bir Yahudi olan adam, endişeyle yüzüne bakarak.

Adamın çok büyük bir miktar parayı kabul ettiğini, babasının ölümü üzerine ödeneceğine dair bir güvencesi olduğunu ve bunun için ona yaklaşık iki bin pound nakit verdiğini söyledi.

"Babama sormalısın."

"Ama bu doğru mu?"

"Babama sormalısın. Yemin ederim ki sana başka bir şey söyleyemem.
Bir hikaye uydurmuş ki ben buna tek bir kelime bile inanmıyorum. Hikayeyi, geçen gün bana anlatmaya tenezzül edene kadar hiç duymamıştım.
Doğru ya da yanlış olsun, sen ve ben, Bay Hart, aynı gemideyiz."

"Ama sen parayı aldın."

"Ve faturayı aldın. Peşimden gelerek hiçbir şey yapamazsın. Babam seni soymak için çok akıllıca bir plan yapmış gibi görünüyor; ama aynı zamanda beni de soyacak. Bana inanıp inanmayabilirsin; ama bunun gerçek olduğunu göreceksin."

Sonra Bay Hart onu terk etti, ama kesinlikle kaptanın ona söylediği tek bir kelimeye bile inanmadı.

Florence annesine sadece kuzeniyle evlenmeme konusundaki ısrarlı niyetini açıklayacaktı. Kaptanın prestijinin cazibesinin hala güçlü olduğu Bayan Mountjoy, onun lehine çok şey söyledi. Herkes evliliği her zaman istemişti ve bu her şeyin doğru bir şekilde düzenlenmesi olacaktı. Kaptanın şüphesiz büyük bir borcu vardı,
ama bu Florence'ın servetiyle ödenecekti. Zavallı kadın, kaptanın durumu hakkında çok az şey biliyordu. Kaptanla babası arasında büyük bir kavga olduğu söylendiğinde,
evliliğin her şeyi düzelteceğini söyledi.

"Ama anne, Kaptan Scarborough bu mülke hiç sahip olmayacak."

Sonra Bayan Mountjoy, gerekliliklere tamamen inanarak,
tüm Cennet'in buna engel olamayacağını söyledi.

"Ama bunun bir önemi yok," dedi kızı; "eğer ben--ben--onu seviyorsam
hiçbir şeyi olmasa bile onunla daha çok evlenirdim."

Sonra Bayan Mountjoy bunu hiç anlayamadığını söyledi.

Ertesi gün Kaptan Scarborough, verdiği söze uyarak geldi, ama
söyleyebileceği hiçbir şey Florence'ı huzuruna gelmeye ikna edemedi. Annesi, onun çok hasta olduğunu ve onu rahatsız etmenin kötü olacağını söyledi.

BÖLÜM III.

HARRY ANNESLEY.

Cambridge'de Augustus Scarborough ile birlikte Harry
Annesley adında biri vardı ve kaptan öfkeyle ona yemin etmişti, eğer onunla sevgilisi arasına girerse sonunu getirecekti. Harry Annesley, kardeşi tarafından kaptanla tanıştırılmıştı ve aralarında bir yakınlık oluşmuştu. Florence oradayken onu Tretton Park'a getirmişti ve Harry o zamandan beri Cheltenham'a kendi yolunu tutmuş ve kendi davasını kendi tarzında savunmaya çalışmıştı. Bunu, biraz kaba olduğu söylenen ama etkisiz olmayan eski İngiliz planına göre yapmıştı. Ona bakmış,
onunla dans etmiş, eldivenleri ve kravatıyla elinden gelenin en iyisini yapmış ve
yirmi tane belirgin işaretle ona, mükemmel bir şekilde mutlu olmak için
onun yanında olması gerektiğini göstermişti. Eldivenleri, çiçekleri ve
diğer küçük eşyaları ona herhangi bir kokudan daha tatlıydı ve
gözünde değerli taşlardan daha değerliydi. Ama
aslında ondan kendisini sevmesini hiç istememişti. Ama o kadar hızlı bir dilbilimciydi ki
tüm bu işaretlerin ne anlama geldiğini son harfine kadar anlamıştı. Kuzeni Kaptan Scarborough onun için muhteşem,
güçlü ama aynı zamanda korkunçtu. Kendisine binlerce kez
onu sevip karısı olup olamayacağını sormuştu.
Bu soruya hiç kendi kendine bile bir cevap vermemişti
ta ki, aniden onun kendisini sevdiğini itiraf etmesini istemekteki aşırı özgüveni sayesinde bunu başarabildiğini fark edene kadar. Harry Annesley'e dair hiçbir şeyi, hatta kendisine bile itiraf etmemişti. Kendisine, onun kendisine böyle bir soru sorabileceğini hiç söylememişti. Kuzenini reddetmesi mümkün olsa da, onun hala onu karısı yapmak istediği sürece başka biriyle evlenmesinin imkansız olduğu konusunda çılgın, hayalperest, korkutucu bir his vardı. Ve şimdi Yüzbaşı Scarborough, Harry Annesley'i tehdit etmişti, ismiyle değil ama yine de açıkça yeterince. Bu yöndeki kendi hayalleri boş bir hayal olmalı.

Harry Annesley, genel olarak bu hikayenin kahramanı olarak adlandırılacağı için, bu döneme kadarki hayatının ve varoluşunun ayrıntıları hakkında bir şeyler söylenmesi gerekiyor. Onunla ilgili çok kahramanca hiçbir şey bulunmayacak. Genç bir adam, genç bir adamın deliliğine fazlasıyla hoşgörüyle yaklaşıyor; genç bir adamın zayıflığı hakkında da söylenebilir. Ama ben kendim genç bir adamın bencilliğinden çok az şey olduğunu, hiçbir sahtekârlık veya
dürüstlük olmadığını düşünmeye meyilliyim; ve bu nedenle onun hikayesini anlatmaya meyilliyim.

O bir din adamının oğluydu ve kalabalık bir
çocuk ailesinin en büyüğüydü. Ama annesinin kardeşinin kabul edilen varisi olduğu için, babasının papaz olduğu
bölgenin toprak sahibi olduğu için, herhangi bir mesleği takip etmesi
gerekli görülmedi. Bu amca
Buston'un Squire'ıydı ve sonuçta kendisi de zengin bir adam değildi.
Tüm mülkü yılda iki bini geçmiyordu, bu gelirin elli yıl önce ılımlı bir taşra beyefendisinin ılımlı ihtiyaçları için yeterli olduğu düşünülüyordu; ancak Buston her şeyin merkezinden çok uzakta olmasa da, Hertfordshire'da ve Londra'ya 40 milden fazla uzaklıkta olmasa da, Bay Prosper o kadar içine kapanık bir hayat yaşadı ve insanların yollarından o kadar uzaktı ki, görünüşe göre mirasçısının bir dükün veya bira üreticisinin oğluymuş gibi boş bir hayat sürmeye hakkı olduğunu bilmiyordu. Ancak, Bay Prosper'ın yeğenine özellikle bağlı olduğu düşünülmemelidir. Çocuk, amcasının okul masraflarını ödediği Charter-house'dan ayrıldığında, Cambridge'e yılda iki yüz elli pound harçlıkla gönderildi ve bu harçlık ona hiçbir koşulda artırılamayacağına dair bir güvenceyle devam etti. Üniversitede başarılı olmuştu ve Cambridge'den bir üniversite bursuyla ayrıldı. Bu nedenle gelirine yüz yetmiş beş pound daha ekleyerek ayrıldı ve Buston Rektörlüğü'ndeki herkes tarafından zengin bir genç adam olarak kabul edildi. Ancak Harry, toplam gelirinin aylaklık dünyasında zenginliğe ulaşmadığını gördü. Buston'da amcası ona sürekli olarak ekonominin gerekliliğinden bahsetti. Gerçekten de, elli yaşlarında hasta bir adam olan Bay Prosper, her zaman kendisinden sanki yarım yüzyıl daha yaşamaya niyetliymiş gibi bahsederdi. Nadiren parkın üzerinden rektörlüğe yürürdü ve haftada bir, pazar günleri rektörlük ailesini ağırlardı. Genellikle papaz evi çocuklarının büyüğü için üzücü bir durumdu, çünkü bu yüzden kendi evlerinin gürültülü nezaketlerini terk edip Hall'un ciddi Pazar törenlerine katılmak zorunda kalmışlardı. Bu, Buston'lu Beyefendi'nin özellikle dindar bir adam olması veya
rektör'ün tam tersi olması değildi: ancak papaz neşeliydi, oysa diğeri ciddiydi. Kiliseye asla gitmeyen beyefendi, çünkü hasta olduğu sanılıyordu, çocuklar Hall'dayken dindar eğilimleriyle bu eksikliği telafi ediyordu. Akşam yemeğinden sonra bir vaazı, anlaşılmaz ve hatta duyulamayacak şekilde okudu. Elbette, kendi kilisesinde akşam ayini olan kayınbiraderi buna hiç katılmadı; ancak
Bayan Annesley ve kızlar ve küçük çocuklar oradaydı. Ancak
Harry Annesley kesinlikle reddetmişti; ve amcası, kilise ayinine hiç katılmadığını, her zaman babasıyla birlikte salondan ayrıldığını öğrendiğinde, bu bir kavga sebebi oldu. Sonunda, kıskanç ve sinirli olan Bay Prosper, yeğeniyle neredeyse hiç konuşmadı; ancak iki yüz elli pound, papaz ve toprak sahibi arasında bu konuda birçok çekişmeyle devam etti. Bir keresinde, toprak sahibi bunu bırakmaktan bahsettiğinde, Harry'nin babası ona, genç adamın amcasının isteği doğrultusunda, tamamen aylak bir şekilde yetiştirildiğini hatırlattı. Toprak sahibi bunu sert bir dille reddetti; ancak Harry şimdiye kadar yüksek sesle borçlanmamıştı veya ipleri çok
aşırı bir şekilde tekmelememişti; ve kesinlikle mirasçı olması gerektiği için, ödeneğin devam etmesine izin verildi. Harry Annesley'e karşı her türlü kötü şeyi düşünen bir kadın vardı, çünkü iddia ettiği gibi bir mesleği ve sabit bir geliri yoktu. Florence'ın annesi Bayan Mountjoy bu kadındı. Florence, Harry'nin dilindeki her kelimeyi okumuştu, aslında hiçbir şey okuduğunu bilmeden, ama yine de tek bir mektubu bile kaçırmamıştı. Bayan Mountjoy da çok şey okumuştu, ama hepsini değil, ve Harry'nin ilan edilmiş bir sevgili olarak ortaya çıkmasından korkuyordu. Onun gözünde Kaptan Scarborough çok yakışıklı, çok güçlü ve çok görkemli bir kişiydi; ama Florence'ın diğer çok kayıtsız talibinin müdahalesiyle bu hükümdara olan bağlılığını reddetmeye ikna edildiğinden korkuyordu. Buston ve iki bin, büyük Tretton mülkünün tüm ihtişamı ve sınırsız geliriyle karşılaştırıldığında, yılda ne olurdu? Bıyıkları ve ihtişamıyla Kaptan Scarborough, kesinlikle bir asilzade olacak adamdı. Gelirin yılda otuz bin olarak sabitlendiğini her zaman duymuştu. Birkaç borç, yılda otuz bin için ne ifade ederdi? Kaptan Scarborough'un Cheltenham'a gelip Florence'ın elini biraz daha kaba bir şekilde talep ettiği son ziyaretine kadar düşünceleri böyleydi. Kendisiyle babası arasında bir iç kavga yaşandığını ilan eden belirsiz, korkunç sözler söylemişti; ancak bu sözler, çok korkunç olmalarına rağmen, Bayan Mountjoy tarafından tamamen yanlış anlaşılmıştı. Mülkiyetin devredildiğini biliyordu ve bir mülk devredildiğinde, mevcut sahibinin gelecekteki tasarrufuyla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu. Kaptan Scarborough, en azından, evlilik için endişeliydi ve Bayan Mountjoy, babasının öfkesiyle şimdi yükümlü olduğu için, zavallı Harry Annesley'e tercih ederek onu kabul etmeye meyilliydi. Haziran ayında Harry Londra'ya geldi ve kulübünde yaşlı Bay Scarborough ve oğluyla ilgili tuhaf hikayeyi öğrendi. Bay Scarborough oğlunu gayrı meşru ilan etmişti ve tüm dünya artık onun tamamen parasız ve umutsuzca borçlu olduğunu biliyordu. Harry'nin aylardır bildiği çok utanmıştı ve buna, genel olarak inanılan bir gerçek olan, Tretton Park'ın varisi olmadığı ve hiç olmadığı gerçeği de eklenince. Tretton'daki, birçok umudun kurulduğu, giderek artan tüm mülk, kardeşine ait olacaktı. Harry, hikayeyi duyduğunda, hemen
bunu Florence ile ilişkilendirdi. Elbette, kaptanın kızın
elini istediğini biliyordu ve bir zamanlar kendi umutlarının
boş olduğunu düşünmüştü. Yavaş yavaş, Florence'ın büyük savaşçıyı sevmediği, ondan
korktuğu ve dehşete düştüğü kanısına vardı. Şimdi, bu dehşet duygusuyla onunla evlenmeye
getirilseydi, bu korkunç olurdu. Sonra, savaşçının Cheltenham'a gittiğini öğrendi ve ruhunun huzursuzluğuyla onu takip etti. Cheltenham'a vardığında savaşçı
zaten gitmişti.

"Mülk kesinlikle alındı," dedi Bayan Mountjoy. Hemen eve uğrayıp anneyi görmüştü, ancak tehlikeli genç adam içeri alındığında Florence gizlice kendi odasına gönderildi.

"O, Bay Scarborough'un en büyük oğlu değil," dedi Harry; "yani,
yasanın gözünde." Sonra, genç bir adam için çok
zor olan, ona olayın tüm koşullarını açıklama görevini üstlenmek zorundaydı.

Ama bunlarda, hanımın hayal gücü için o kadar korkunç bir şey vardı ki, uzun süre ona bunu anlatmayı başaramadı. "Bay Scarborough'un kendi karısıyla evli olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"İlk başta değil."

"Ve bunu biliyor muydu?"

"Şüphesiz biliyordu. Bunu kendisi de itiraf ediyor."

"Ne kadar da kötü bir adam olmalı!" dedi Bayan Mountjoy. Harry sadece
omzunu silkebildi. "Ve Augustus'u soymayı mı amaçlıyordu?"

Harry tekrar omzunu silkti. "Eğer o kadar kötü biriyse, borçları ödemekten kurtulmak için en büyük oğlunu reddetmeye razı olması çok daha olası değil mi?"

Harry sadece gerçeklerin kendisinin anlattığı gibi olduğunu veya en azından tüm Londra'nın öyle olduğuna inandığını, her halükarda Yüzbaşı
Mountjoy'un kendisini sonsuza dek mülkün bir şilininden bile mahrum edecek kadar pervasızca kumar oynadığını ve Florence'ın annesi olarak Bayan Mountjoy'un onu bir talip olarak kabul etmemesinin açıkça görevi olduğunu söyleyebilirdi.

Konuşma ancak yavaş yavaş bu noktaya gelmişti. Harry henüz ne anneye ne de kızına olan aşkını ilan etmemişti ve şimdi sadece bu korkunç hikayenin anlatıcısı olarak görünüyordu. Ama bu noktada kendini başka bir kılıkta tanıtması gerektiği ona göründü.

"Gerçek şu ki, Bayan Mountjoy," dedi ayağa kalkarak, "ben de kızınıza aşığım."

"Ve bu yüzden buraya Kaptan Scarborough'u karalamak için geldiniz."

"Ben," dedi, "en azından gerçeği söylemek için geldim. Eğer dediğim gibiyse, onun kızınızla evlenmesini doğru bulamazsınız. Kendimle ilgili hiçbir şey söylemiyorum, ama bu, en azından, olamaz."

"Bu sizin işiniz değil, Bay Annesley."

"Sadece onun işinin benim olmasını isterim."

Ama ne bugün ne de ertesi gün Bayan Mountjoy'u Florence'ı görmesine izin vermeye ikna edemedi ve sonunda bunu yapmadan Cheltenham'dan ayrılmak zorunda kaldı.

BÖLÜM IV.

KAPTAN SCARBOROUGH'UN KAYBOLMASI.

Son bölümlerde anlatılan Cheltenham ziyaretlerinden birkaç gün sonra, Harry Annesley, Junior United Service Club'ın yanındaki bir geçitten Charles Street'e girerken, sabah saat ikide aniden Yüzbaşı Scarborough ile karşılaştı. Harry'nin o saatte nerede olduğunun açıklanmasına gerek yok, ancak kadın akrabalarından hiçbiriyle çay içmediği varsayılabilir. Yüzbaşı Scarborough, kesinlikle oynadığı ve görünüşe göre içki de içtiği komşu bir kulüpten yeni çıkmıştı. Sokakta polis olmaması dikkat çekici değildi, ancak iki adamın birlikte kaldığı beş dakika boyunca neler olduğunu anlatacak başka kimse yoktu. O anda karşılaşmadan şaşıran Harry, izin verilseydi yüzbaşının yanından habersiz geçerdi; fakat kaptan bunu fark etti ve onu aniden durdurdu, kaba bir şekilde ceketinin yakasından tuttu. Harry buna doğal olarak içerledi ve anlaşılır bir açıklama yapılmadan önce iki genç adam kavga etti.

Kaptan Scarborough, Bayan Mountjoy'dan uzun bir mektup almıştı, açıklanamayan koşulların açıklanması için dua ediyordu
ve tekrar tekrar tüm bilgilerinin Harry Annesley'den geldiğini söylüyordu.

Kaptan şimdi ona karışan, burnunu sokan bir aptal diyordu ve onu
kavrayışında tutarken şiddetle sarsıyordu. Bu, Harry'nin tahammül edebileceği bir adam değildi ve kısa süre sonra aralarında yumrukların geçtiği bir arbede çıktı. Kaptan avına yapıştı, sarhoş öfkesiyle onu tekrar tekrar salladı, ta ki Harry rakibininkine neredeyse eşit bir tutkuyla uyanana kadar, sonunda onu sopanın korkuluklarının köşesine fırlattı ve orada düşmanını yere serilmiş halde bıraktı, düşerken başını sertçe yere çarptı. Harry, daha sonra söylendiği gibi, rakibinin kaderine kayıtsız kalarak kendi yatağına geçti. Tüm bunlar muhtemelen beş dakika sürdü, ancak hiçbir insan gözü tarafından görülmedi. O geceki olay daha sonra Harry Annesley'e karşı ağır bir suçlamanın gerekçesi haline getirildiğinden, burada davranışını haklı çıkarmak veya kınamak için ne söylenebileceğini göstermek için yeterli ayrıntıyla anlatıldı, -- gerçek söylenirse ne söylenebileceğini göstermek için. Çünkü, gerçekten de, konu hakkında ortaya çıkan tartışmalarda, doğru olmayan çok şey söylendi. O geceki kavgadan çekildiğinde, Harry kesinlikle kavgayı kışkırtmasında tamamen suçlu olan adama ciddi bir zarar verildiğini hayal etmemişti. Öfkesini ve duygularını tamamen kontrol altında tutmuş ve Yüzbaşı Scarborough'u sadece kendini savunmak için yere sermiş olsaydı; genç bir adamın göğsünde öfkeye yol açabilecek bir muameleyle öfkelenmesine izin vermemiş olsaydı, şüphesiz düşmanı ayaklarının dibinde yattığında onu almak için eğilir ve yaralarını sarardı. Ama Harry'nin karakteri böyle değildi, tanıdığım genç adamların da böyle değildi. Ancak, o beş dakikanın koşulları gün ışığına çıkarıldığında, birçok kişi tarafından ondan beklenen davranış buydu. Ancak, diğer yandan, tutku onu tamamen ele geçirmemiş olsaydı, kendisine yapılan saldırının kendi adına nazik bir davranış için tüm gerekliliği ortadan kaldıracak kadar büyük bir suistimal olduğunu düşünmemiş olsaydı, adamı şans eseri yaşamaya veya ölmeye terk etmezdi. Tutkuyla kaynayarak yoluna devam etti ve adamı kaldırımda bıraktı, kurbanının yaşayıp yaşamayacağını pek umursamadan veya daha doğrusu pek düşünmeden.

Ertesi gün Harry Annesley Londra'dan ayrıldı ve Buston'a gitti,
kaptan hakkında daha fazla bir şey duymamıştı. Öğleden sonra geç saatlere kadar yola çıkmadı ve gün boyunca kasabada kendini belli etmek için biraz uğraştı; ancak
Kaptan Scarborough hakkında hiçbir şey duymadı. Charles Caddesi boyunca iki kez yürüdü ve bir önceki gece ölümcül olabilecek bir çatışmada durduğu noktaya baktı. Sonra kendine en ufak bir
yaralanmadığını, vahşi ve çılgın adamın onu sarsmaktan başka bir şey yapmaya çalışmadığını, paltosunun acı çektiğini ve kendisinin değil, karşılığında kesinlikle kaptana tüm şiddetiyle vurduğunu söyledi. Muhtemelen bazı pişmanlıkları vardı, ancak bu konuda kimseye tek bir kelime etmedi ve bu yüzden Londra'dan ayrıldı.

Üç veya dört gün boyunca kaptandan hiçbir şey duyulmadı, onun hakkında hiçbir şey söylenmedi. Şehirde şüphesiz özlendiği bir konaklama yeri vardı, ancak kışlada da bir odası vardı, burada sık sık uyumazdı, ancak ertesi sabah oraya gidebileceği düşünülüyordu. O günün akşamı gelmeden önce şüphesiz özlenmişti, ancak dünyada bir süre yokluğundan özel olarak bahsedilmedi. Sonra, sık sık gittiği bilinen mekanlar arasında, nerede olduğuyla ilgili sorular sorulmaya başlandı ve son altmış veya yetmiş saattir kendisinden hiçbir şey
görülmediği veya duyulmadığı yönündeki şüpheli iddialarla yanıtlandı.

Şunu unutmamak gerekir ki, bu sırada Kaptan Scarborough hala
doğumuyla ilgili anlatılan hikaye nedeniyle evrensel bir ilgi konusuydu. Babası onu gayri meşru ilan etmiş ve bu nedenle
tüm alacaklılarını
soymuştu. Kaptan Scarborough, böyle bir hikaye için evrensel ilgiyi garantileyecek kadar oldukça dikkat çekici bir adamdı; ancak şimdi,
gayrimeşruluğuna bir de ortadan kaybolması eklendi. İlk başta öldürüldüğüne dair hiçbir fikir yoktu. Tüm dünya, söz konusu gece, sık sık gittiği bir
whist kulübünde büyük miktarda para kaybettiğini ve kulübün geleneğine uygun olarak parayı
orada ödemediğini hemen öğrendi.

O ölümcül Pazartesi gelmişti ve para şüphesiz ödenmemişti.

Sonra temerrüde düşmüş ilan edildi ve zamanı gelince ismi kulüp kayıtlarından silindi, bugüne kadarki
utançta ciddi bir artış oldu.

Son iki hafta veya daha uzun süredir Kaptan Scarborough'un ismi birçok yoruma ve büyük bir rezalete maruz kalmıştı. Ancak whist'te kaybedilen
paranın ödenmemesi dönüm noktası olarak kabul edildi. Bir adam
gayrimeşru ilan edilebilir ve bu veya başka bir koşul sonucunda tüm alacaklılarını dolandırabilirdi. Bir adam, Kaptan Scarborough'un çoğu tanıdığının şüphesiz yaptığı gibi, bunu hileli bir şekilde yapmak amacıyla babasıyla komplo kurabilirdi. Tüm bunları yapabilir ve o kadar aşağılanmazdı ki
arkadaşları onunla konuşur ve kağıt oynardı. Ancak bir whist masasına
oturup da bahisleri ödeyememek
o kadar iğrenç bir utanç olarak kabul edildi ki insanlar onun
kaybolmasına
şaşmadılar.

Kaptanın yakın arkadaşları arasında kaybolmasının nedeni olarak iddia edilen sebep buydu; ancak zamanla yakın arkadaşlarından daha fazlası bundan bahsetmeye başladı. Kısa sürede ismi tüm gazetelerde yer aldı ve
Londra'da bu konuyla fazla ilgilenmeyen bir polis memuru yoktu. Tüm Scotland Yard ve polis memurları meşguldü. Lincoln's Inn'deki Bay Grey bu konuda çok endişeliydi. Yavaş yavaş
gerçekler zihnine netleşmişti ve
kaptanın müvekkilinin evliliğinden önce doğduğunun farkına varmıştı.
Yaşlı uşağın bu konudaki hainliği onu
anlatılamaz bir şekilde şoke etmişti, ancak
konu hakkında açıkça konuştuğu herkese günahkarın nasıl cezalandırılabileceğini göremediğini ilan etti. Baba ve oğulun birlikte bir komplo içinde olduğunu hiç düşünmemişti. Ayrıca genç adamın kaybolmasını alacaklıları daha da dolandırmak için ayarladıklarına da inanmamıştı. Hiçbir şekilde, nerede olduğunu bilmedikleri ve bildikleri kadarıyla ölmüş olabilecek bir adama zarar veremezlerdi. Ancak okuyucu, Bay Grey'in bu varsayımının asılsız olduğunun zaten farkındadır.

Kaptan, Augustus Scarborough'un babasıyla konuyu görüşmek üzere ikinci kez Tretton Park'a gittiğinde üç haftadır yoktu.

Augustus, büyük bir sakinlikle ve istikrarlı, sabit bir amaçla, kendisini büyük oğul pozisyonuna yerleştirmişti.

Babasına, kast ettiği zarar için hiçbir öfke göstermedi ve yalnızca kendi haklarının
teyit edilmesini istiyordu. Bu konuda önünde büyük bir zorluk olmadığını gördü. Alacaklılar, babası öldüğünde haklarına itiraz edeceklerdi; ancak böyle bir itiraza hazırlıklıydı. Kendi pozisyonundan şüphesi yoktu, ancak tüm davacıların rızasını satın almanın daha güvenli olacağını ve muhtemelen daha ucuz olacağını düşündü, uzun bir davanın masrafını karşılamaktan daha ucuz olacağını, buna birden fazla itiraz olabilir ve sonuçta sonu şüpheli olurdu.

Muhtemelen çok büyük bir miktar paraya ihtiyaç duyulmayacaktı. En azından çok büyük bir miktar teklif edilmeyecekti. Ancak kardeşi kandırdığı adamlarla yüzleşmek için orada olmasaydı böyle bir düzenleme kesinlikle daha kolay olurdu.

Toprak sahibi hala Tretton'da hastaydı, ancak o kadar da hasta değildi, ancak tüm netliğiyle aklı başındaydı. Bazıları hiç hasta olmadığını, ancak mevcut durumda emekliliğin ona uygun olduğunu söyledi. Ancak geçirdiği operasyonun niteliği, mevcut durumunda onu rahatsız etmek istemeyen birçok kişi tarafından biliniyordu. Gerçekte,
sadece tüm ziyaretçilere giriş izni vermemesi ve
hoş olmayan müdahaleleri önlemek için emirlerinin yerine getirilmesine dikkat etmesi gerekiyordu.

"Bir adamın böyle bir şey yapabileceğini ve
hiç kimsenin ona dokunamayacağını mı söylemek istiyorsun?" Bu, Bay Tyrrwhit'in
avukatına, incinmiş bir iğrenme tonuyla söylediği bir ünlemdi.

"Hiçbir şey yapmadı," dedi avukat. "Sadece bir şey yapmayı
düşündü ve o zamandan beri pişman oldu. Bir adamı, özellikle de cebini çalmaya kararlı olduğunu
gösterdiğinde, cebini çalmayı
düşündüğü için tutuklayamazsın."

"Öğrenebildiğim kadarıyla, henüz onun hakkında hiçbir şey duyulmadı," dedi oğul babaya.

"Blackfriars Köprüsü yakınlarında Thames'ten koparılan o uzuvlar ona ait değil miydi?"

"İki ay önce öldürülen zavallı bir sakatındı."

"Ve Yorkshire Tepeleri'nde bulunan o ceset?"

"O bir seyyar satıcıydı. Mountjoy'un kendini öldürdüğüne veya öldürüldüğüne dair bir inanç
oluşturacak hiçbir şey yok. İlk durumda cansız bedeni
bulunurdu veya canlı bedeni
kaybolurdu. İkinci durumda şüphelenmek için
hayal edilebilecek hiçbir sebep yok."

"O zaman şeytan nerede?" dedi endişeli baba.

"Ah, işte zorluk bu. Ama bir adamın kendini
saklamak için bundan daha fazla cezbedebileceği bir durum hayal edemiyorum. Her yönden rezil olmuş durumda ve
kaybettiği paradan sonra Londra'da yüzünü bile gösteremezdi.
Kumar borçlarını ödemez miydiniz?"

"Elbette hayır," dedi baba. "Her şeyin bir sonu olmalı."

"Ben de olamazdım. Geçtiğimiz ay içinde emrimde olan her şilinini benden çekti."

"Neden ona verdin?"

"Bütün nedenleri açıklamak zor olurdu. O zamanlar ağabeyimdi ve onu biraz olsun elimde tutmak bana uygundu. Her neyse, öyle yaptım ve şu an daha fazlasını yapamıyorum. Etrafıma
baktığımda, hiç kimse olmadığı anlaşıldıktan sonra bir hükümdar yetiştirmesinin mümkün olduğunu göremiyorum."

"Onun başına ne gelecek?" dedi baba. "Aç kalması fikrinden hoşlanmıyorum. Yaşayacak bir şeyi olmadan yaşayamaz."

"Tanrı, kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır," dedi oğul. "Onun gibi kuzular için her zaman bir şekilde veya başka bir şekilde otlak sağlanmış gibi görünüyor."

"Böyle otlaklara güvenmek istemezsin," dedi baba.

"Ben de asılmak istemezdim; ama cinayet işleseydim asılmak zorunda kalırdım. Sahip olduğu şansları ve bunları nasıl kötüye kullandığını düşün. Gayri meşru olmasına rağmen,
tüm mal varlığına sahip olacaktı; tek bir şilin bile ona ait değildi; ve bunları
kendisine ait olmadığı için kaybetmedi, sadece Yahudiler arasında
kumar oynadı. Böyle bir durumda olan bir adama,
Kayalık Dağlar'da bir avcı veya Avustralya'da bir altın arayıcısı olarak ortaya çıkmaktan daha iyi ne olabilir? Bu son macerada korkunç bir düşüşe geçmiş ve
üç bin pounddan fazla kaybetmiş gibi görünüyor. Onun için bunu ödemezdin?"

"Yine mi;--kesinlikle bir daha mı."

"O zaman ortadan kaybolmaktan daha iyi ne yapabilirdi? Sanırım bu günlerde ona biraz 
ödenek ayırmam gerekecek ve eğer yaşayabilir ve kendini karanlıkta tutabilirse bunu yapacağım."

Bunda babasının hızlı ölümüne dair örtük bir gönderme vardı ki bu yeterince
kasvetliydi; ama baba bunu herhangi bir hoşnutsuzluk ifadesi olmadan
geçti. Küçük oğluna kesinlikle çok şey borçluydu ve bunu
sessizlikle ödemeye razıydı. İkisi de bundan uzak dursun. Küçük oğlunu düşünürken kendine sakladığı dil buydu. Augustus
kesinlikle ona iyi davranıyordu. Yapılan
kötü şöhretli yağma girişimine dair tek bir azarlama sözcüğü bile dudaklarından çıkmamıştı. Yaşlı toprak sahibi, küçük oğlunun davranışından dolayı minnettar hissediyordu ama yine de yüreğinin derinliklerinde yaşlıyı tercih ediyordu.

"Beni her kuruşumla mahrum etti," dedi Augustus, "ve sizden
gidenin bir kısmını bana geri vermenizi rica etmeliyim."

"Beni çok çıplak bıraktı. Paradan kurtulmaya bu kadar meyilli bir adama sanırım daha önce hiçbir baba katlanmak zorunda kalmamıştır."

"Sonuna kadar yaşadın."

"Bunu bilmiyorum. Eğer yaşarsam ve bana nerede olduğunu söylerse, onu parasız bırakamam. Ona büyük bir haksızlık yapıldığını hissediyorum."

"Tam olarak göremiyorum," dedi Augustus.

"Çünkü kendini başka bir adamın yerine koyamayacak kadar katı yüreklisin.
O benim en büyük oğlumdu."

"Öyle olduğunu düşünüyordu."

"Ve eğer onun için bir umut olsaydı öyle kalmalıydı," dedi uşak, geçici bir öfkeye kapılmıştı. Augustus sadece omuzlarını silkti. "Ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok."

"Dünyadaki en ufak bir şey değil. Sanırım Bay Grey sonunda gerçeği biliyor. Sizden üç veya dört bin pound almam gerekecek, yoksa ben de Yahudilere başvurmak zorunda kalacağım. Bunu en azından kardeşimden daha iyi koşullar altında yapacağım."

Sonunda oğlunun hoşuna giden ve babasının da katlanılabilir bulduğunu varsaydığımız bir düzenleme yapıldı. Sonra oğul izin aldı ve Londra'ya geri döndü, kardeşinin varlığı ve nerede olduğuyla ilgili soruşturmaları ilerletme niyetiyle.

Kaptan Scarborough'un aniden ve tamamen ortadan kaybolması Bayan Mountjoy'u derin bir korkuyla sarstı. İlk başta, Coldstreams'de görevli bir subay ve Tretton mülkünün kabul edilen varisi olan Yüzbaşı Mountjoy Scarborough'un, başıboş bir sokak süpürücüsünün veya bir şapkacının en alt düzey çalışanının yapabileceği gibi ortadan kaybolduğuna inanmak aklına gelmemişti. Ama sonunda tüm gazetelerde ilanlar ve tüm duvarlarda tabelalar vardı ve Bayan Mountjoy, kaptanın gittiğini anlamıştı. Onun artık Tretton'ın varisi olmadığına henüz inanamıyordu: ve Florence ile bu konuda gerekli olan kısa tartışmalarda, onun davranışları hakkında hiçbir görüş belirtmemeyi tercih ediyordu. Ama Florence ile kaptan arasında artık bir evlilik olmasının mümkün olmadığını kabul etmesi istendiğinde asla taviz vermezdi. Kaptan yokken mesele sanki askıda kalmış gibi bırakılmalıydı; ama bu genç hanımın görüşlerine kesinlikle uymuyordu. Bayan Mountjoy çekingen bir kadın değildi
ve şüphesiz arkadaşları arasında kızının konumu hakkında bir şeyler fısıldamakta çok özgürdü. Florence buna içerlemişti; ama yine de yapılmıştı ve Cheltenham'da genel olarak nişanlı bir genç kız olarak görülüyordu. Bunun böyle olduğunu reddetmesi boşunaydı. Annesinin böyle bir konudaki sözünün kendisininkinden daha güvenilir olduğu varsayılıyordu; ve şimdi kendisiyle çok yakın bir bağ kurduğuna inanılan bu adam en itibarsız
koşullar arasında dünyadan kaybolmuştu. Ama annesine bu zorluğu anlattığında annesi ona şimdilik dilini tutmasını söyledi ve kaptanın en sonunda eski konumuna geri dönebileceğine dair bir umut besliyor gibiydi.

"Onu ne kadar geri verirlerse versinler, benim için asla bir hiç olmaz,
anne." Sonra Bayan Mountjoy sadece başını sallayıp dudaklarını büzdü.

Sokaktaki kavgadan sonraki günün akşamı Harry Annesley
Buston'a gitti ve orada sonraki iki üç gün kaldı,
o geceki macera konusunda dilini kesinlikle tuttu. Buston'da muhtemelen durumu anlatacağı kimse yoktu.
Ama kendi tarafında
şüpheli bir davranışın belli bir kokusu vardı ki bu da dudaklarını tamamen mühürledi.
Kaptanın ayrılışıyla ilgili haberler kulağına ne kadar yüksek ve sık ulaşırsa,
bu konuda bildiklerini anlatması gerektiğini o kadar güçlü hissediyordu.
Birçok düşünce ve
birçok korku onu sardı. İlk başta adamı darbesinin şiddetiyle öldürdüğü ya da ölümünün
düşmesinden kaynaklandığı fikri vardı. Sonra aklına Scarborough'un öldürülmesinin imkansız olduğu ve cesedin
bulunmasıyla ilgili hiçbir açıklama yapılmaması gerektiği geldi. Sonunda, adamı öldüremeyeceğine kendini ikna etti, ancak aynı zamanda, kaybolmanın bir şekilde o sırada yaşananlardan kaynaklanmış olması gerektiğine ikna edildi. Ve eğer hayattaysa, kaptanın yaşanan mücadelenin doğasının farkında olması kaçınılmazdı. Başta gazetelerden olmak üzere, kaptanın gayri meşruluğunun tam kaydını duydu; alacaklılarla olan durumunu duydu; kulüpte ödenmemiş kumar borçlarını duydu. Ayrıca, adamın kaybolmasının sebeplerinin bunlar olduğunun belirtildiğini ve tekrarlandığını gördü. Adamın böyle bir zorluk bulutu altında kaybolması veya kaybolmaya çalışması oldukça inandırıcıydı. Onun ve şiddetinin ek bir sebep olarak gösterilmesini gerektirmiyordu. Gerçekten de, adam karşılaşmadan önce kaybolmayı düşünmüş olsaydı, tüm insan olasılığıyla, kavganın koşulları tarafından caydırılabilirdi. Kaybolması için ek bir sebep yoktu ve Scotland Yard'da tüm hikayeyi anlatsa bile hiçbir şekilde bununla birlikte sayılamazdı. O sırada çok kötü kullanılmıştı ve bu kötü kullanımdan
elindeki tek yolla kurtulmuştu. Ama yine de,
hikayeyi anlatsaydı, uzaklardaki insanların ismini adamın yokluğuyla bağdaştıracağını ve daha da kötüsü, Florence'ın isminin de bununla karışacağını hissediyordu. İlk bir iki gün boyunca bildiği her şeyi anlatmaktan saatlerce kaçınmıştı ve sonra bir iki gün geçtiğinde ve bir hafta geçtiğinde, -on beş gün geçmesine izin verildiğinde- dilini tutmaması imkansızdı.

Buston'da, babası, annesi ve kız kardeşiyle, ama özellikle amcasıyla gergin, mutsuz ve sinirli oldu.
Bundan önce amcası birkaç ay boyunca onu görmeyi reddetmişti; şimdi onu Salon'a çağırıyor ve bu özel konu hakkında her gün sorguya çekiyordu. Bay Prosper, yeğeninin Augustus Scarborough ile yakın ilişki içinde olduğunu ve bu nedenle aile hakkında çok şey bildiğinin varsayılabileceğinin farkındaydı. Bay Prosper, kaptanın gayrimeşruluğuna, parasızlığına ve nihai kayboluşuna büyük ilgi gösterdi ve şüphesiz çapraz sorgularında Harry'nin sorularını cevaplamak istemediği gerçeğini keşfetti. Harry'nin kaptanla tanıştığını ilk kez öğrendi ve ayrıca ondan Bayan Mountjoy'un adını çıkarmayı başardı. Ancak Harry'nin bu konu hakkında konuşmaya kesinlikle isteksiz olmasının dışında başka hiçbir şey öğrenemedi, ki bu konu başlı başına çok şeydi. Harry'nin bu iletişimlerde özellikle saygılı olmadığı anlaşılmalıdır. Gerçekten de amcasına sorularını küstahça bulduğunu hissettirdi ve sonunda şimdilik Salon'a gelmeme niyetini açıkladı. Sonra Bay Prosper kız kardeşine Harry Annesley'nin Kaptan Scarborough'un nerede olduğu konusunda söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğinden oldukça emin olduğunu fısıldadı. "Sevgili Peter," dedi Bayan Annesley, "zavallı Harry'ye gerçekten haksızlık ettiğini düşünüyorum."

Bayan Annesley, kendi ailesiyle toprak sahibi arasında şefkatli bir ilişki sürdürmek için her zaman tetikteydi.

"Sevgili Anne, sen benim kadar değirmen taşının içini göremiyorsun. Hiç görmedin."

"Ama Peter, Harry hakkında böyle şeyler söylememelisin. Tüm polis memurları kendi yollarına çıkan bir şeyi yakalamak için
gözlerini dikmişken, bir ilçe yargıcının böyle bir görüş
belirttiğini duysalar, onu hemen yakalarlar."

"Neden bana söylemiyor?" dedi Bay Prosper.

"Söyleyecek bir şey yok."

"Ah, bu senin fikrin--çünkü sen değirmen taşının içini göremiyorsun. Sana söylüyorum ki
Harry, bu Yüzbaşı Scarborough hakkında herkesten daha fazla şey biliyor.
Çok yakınlardı."

"Harry onu yeni tanıyordu."

"Eh, göreceksin. Sana Harry'nin adının Yüzbaşı Scarborough'nunkiyle karışacağını söylüyorum ve bunun
itibarsız bir şekilde olmasını umuyorum. Umarım öyle olur, hepsi bu." Bu arada Harry, amcasından kaçmak ve kaptanla ilgili artık kabul edilmiş gizemle ilgili yoluna çıkabilecek her şeyi öğrenmek için
yerinde olmak amacıyla
Londra'ya dönmüştü.

Hikayemin atıfta bulunduğu dönemin başlangıcındaki durum buydu.

BÖLÜM V.

AUGUSTUS SCARBOROUGH.

Harry Annesley, kendini Londra'da bulduğunda,
Mountjoy Scarborough'un kaderiyle ilgili olarak onu ele geçiren o sinirsel endişe hissini
bir an bile üzerinden atamadı.
Elini
aldığı her gazetede, ilk önce kayıp adamın kaderiyle ilgili paragrafı aradı ve gazetenin köşelerinden birinde bu paragrafın yer alacağından emindi. Bu birkaç gün boyunca bir kulüpte kahvaltı etmek onun alışkanlığıydı ve
komşularıyla muhteşem Scarborough olayı hakkında konuşmaktan kendini alamıyordu. Bu sırada herkes konu hakkında konuşmaya istekliydi ve Harry'nin ilgisi tuhaf görünmemiş olabilir; ancak kayıp adamla tanıştığı öğrenildi ve Harry sohbet sırasında hikayeyle bağlantısız kalmak istediği için yapması gerekenden çok daha fazlasını söyledi. İnsanlar ona sanki biliyormuş gibi sorular sordular; ve o da hiçbir şey bilmediğini söyleyerek cevap verdi, ancak yine de itiraf etmeyi seçtiğinden daha fazlasını bildiği izlenimini bıraktı. Bu sırada Scotland Yard'da kaptanla ilgili olarak her gün birçok soruşturma yapılıyordu. Bunlar şüphesiz çoğunlukla alacaklılardan ve onların müttefiklerinden geliyordu. Ancak Harry Annesley, bilgi isteyenler arasında Cambridge'deki St. John's College'dan Henry Annesley, Esq. olarak tanındı; hatta polis bile onun gösterdiği ilgide dikkat çekici bir şey olduğunu düşünmeye yönlendirildi. Londra'ya varmasının dördüncü gününde, herkesin şehri terk etmesi gereken yılın o zamanında ve son bölünmeler için kendilerini alıkoyan solgun Parlamento üyeleri Ağustos'un sıcağında kaderlerine lanetler yağdırırken, Harry Augustus Scarborough ile Tapınak'taki odalarında akşam yemeği için bir daveti kabul etti. Daveti kabul ettiğinde orada başka kimsenin olmayacağını anladı ve Tretton'un varisinin onunla kardeşine saygılı bir şekilde konuşmak istediğinin farkında olmalıydı. Şehre geldiğinden beri Scarborough'u görmemişti ve onu görmek istemiyordu; ancak davet geldiğinde bunu kabul etmesinin daha iyi olacağını ve ev sahibinin konu hakkında istediğini söylemesine izin vereceğini söyledi, kendisi de çekingen kaldı. Ancak zavallı Harry, kalp doluyken çekingenliğin zorluğunu pek bilmiyordu. Londra'ya geldiğinde çok çekingen olmayı planlamıştı ve aslında,
kaybolan adam hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmamıştı,
kendisine karşı dilini tutacağını söylemişti.

Okuyucu burada Augustus Scarborough'un kardeşinin başına gelenlerin gayet farkında olduğunu ve bu nedenle, diğer şeylerin yanı sıra, sokaklarda yaşanan kavgayı da bilmesi gerektiğini hatırlamaktan memnun olmalıdır. Bu nedenle, Harry'nin bilgisini gizlediğini biliyordu ve zavallı adamın
zihniyetinin durumu hakkında makul bir tahminde bulunabilirdi.

"Tahmin edecek," demişti kendi kendine, "onu yerde ölü olarak bırakmadığını, yoksa cesedin hikayeyi anlatmak için orada olacağını. Ama sokak kavgasında aldığı rolden utanıyor olmalı ve bunu gizlemek için endişeli olmalı. Şüphesiz ilk suçlu Mountjoy'du, ama Annesley'nin ne amcasının, ne babasının, ne benim, ne de toprak sahibinin, ne de Floransa'dakilerin duymasını istemediği bir şey olmuştu."

Augustus Scarborough, Harry Annesley'den kendisiyle akşam yemeği yemesini istediğinde kendi kendine böyle akıl yürütüyordu.

Arkadaşlarından hiçbiri Augustus Scarborough'nun Tapınak'ta şu anda işgal ettiği mütevazı odalarda yaşamaya devam edeceğini düşünmüyordu; ama henüz onları terk etme isteğini belli etmemişti.
İki çift merdiven çıkıyorlardı ve çok büyük değillerdi; ama
bir bekarın evi kadar rahat ve hatta lükstüler.

"Yalnız gelmenizi istedim," dedi Augustus, "çünkü zavallı Mountjoy hakkında konuşulacak o kadar çok şey var ki, bunlar
ortak kulağa tam olarak uymuyor."

"Evet, kesinlikle," dedi Harry, ancak, mirasçının talihsiz kardeşinin işlerini onunla tartışmasının neden gerekli olduğunu tam olarak anlamamıştı. Aralarında şüphesiz bir miktar yakınlık vardı, ancak kaptanın zorluklarının ona açıklanmasını gerekli kılan hiçbir şey yoktu. Onu en çok
etkileyen konu, her iki adamın da Florence Mountjoy'a duyduğu aşktı; ancak Harry, bu olayda Florence'a herhangi bir gönderme yapılacağını
beklemiyordu.

"Böyle bir karmaşanın şeytanını hiç duydun mu?" dedi Augustus.

"Hayır, kesinlikle. Sadece ortadan kaybolması değil--"

"Bu, bu romantik hikayenin diğer tüm olaylarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey. Gerçekten de, içindeki tek doğal şey bu. Diğer tüm
koşullar göz önüne alındığında, onun ortadan kaybolmasını kesin bir şey olarak önceden söylerdim. Eğer böyle bir adam ortadan kaybolabiliyorsa neden kaybolmasın?"

"Ama bunu nasıl yaptı?" diye yanıtladı Harry. "Nereye gitti? Şu anda
nerede?"

"Ah, eğer tüm bu soruları cevaplar ve Scotland Yard'daki bilgilerinizi verirseniz, alacaklılar şüphesiz sizin için
güzel bir kese hazırlayacaklardır. Yarın St. James's Caddesi'nde yürürken görülse bile, ondan asla bir şilin bile alamayacaklardır. Ama bu senet sahipleri, iyimser bir soyludur ve gerçekten inanıyorum ki onu
görebilselerdi, en sıcak sevgiyle kucaklayacaklardı. Bu arada
biraz yemek yiyelim ve genç Pitcher'dan kurtulduğumuzda zavallı Mountjoy hakkında konuşalım. Genç Pitcher, Tretton'un varisi olarak bilindiğimden beri terfi ettirildiğim çamaşırcının oğludur."

Sonra oturup yemek yediler ve Augustus Scarborough kendini
hoşnut etti. Küçük akşam yemeği kendi türünde mükemmeldi ve şarap olması
gereken her şeydi. Akşam yemeği sırasında Mountjoy'a veya malikanenin işlerine dair tek bir kelime bile söylenmedi. Yaşına göre yaşlı olan ve Londra hayatında çok fazla deneyim kazanmış olan Augustus, kendini
nasıl hoş hissettireceğini çok iyi biliyordu. Genç Pitcher odaya girip çıkarken
söylenecek çok şey vardı, böylece
bir yemeğin diğerini takip etmesi sırasında garip bir sessizlik boşluğu yoktu.
Hava çok sıcaktı, keklikler çok cazipti, herkes
çok sıkıcıydı ve Parlamento üyeleri herkesten daha aptaldı; ancak
iyi bir zaman geliyordu. Harry, Tretton'a gelip yaşlı valiyi görecek miydi? Ona eğlence anlamında sunabileceği pek bir şey yoktu, ancak
Eylül geldiğinde keklikler bol miktarda olacaktı. Harry, bir hafta boyunca Tretton'a gideceğine dair yarı bir söz verdi ve Augustus
Scarborough da aynı şekilde memnun olduğunu ifade etti. Harry o anda Tretton'a gitmemesi için hiçbir neden düşünmedi ve böylece
kendini vaade adadı; ancak daha sonra Tretton'ın şu anda ziyaret etmesi gereken
son yer olduğunu hissetti.

Sonunda Pitcher ve peynir gitti ve genç Scarborough purolarını çıkardı. "Yemek yemeyi bitirdiğimde hemen sigara içmek istiyorum," dedi.
"İçki içmek sigara içmekle birlikte yemek yemekle birlikte gider, bu yüzden buna
durmamak gerek. Şimdi söyle bana, Annesley, Mountjoy hakkında ne düşünüyorsun?"

Soruda bir an için Harry'yi şaşkına çeviren bir anilik vardı. Gerçeği ifade etmesini engelleyecek hiçbir hissi olmasa bile Mountjoy
Scarborough hakkında ne düşündüğünü nasıl söyleyecekti? Mountjoy'un
tam bir alçak olduğunu biliyordu veya bildiğini düşünüyordu; dürüstlük duygusunun para harcamaktan alıkoyamadığı ve şimdi alacaklılarını en ufak bir pişmanlık duymadan soymaya katılan biri, çünkü Harry'nin aklında Mountjoy ve babasının Yahudilerin elinden
kurtararak mülkü kurtarmak için birlikte hareket ettikleri vardı. Yaşlı toprak sahibi için de aynı şeyi düşünmüş olurdu, sadece yaşlı toprak sahibi Florence Mountjoy ile ilgili olarak ona karışmamıştı. Sonra aklına sokakta kendisine yapılan vahşi saldırı geldi. Görüşlerine göre Mountjoy
Scarborough kesinlikle bir alçaktı; ama bunu kardeşine söylemeye pek istekli değildi, ayrıca ev sahibinin dürüstlüğünden de tam olarak emin değildi. Üç Scarborough'un hepsi bir ligde olabilir; ve eğer öyleyse, o zaman hatırladığı gibi, Tretton'a gideceğini söylemekle çok yanlış yapmıştı. Bu nedenle, kendisine soru sorulduğunda sadece dilini tutabildi.

"Sanırım konuşmakta biraz çekingensin çünkü o benim kardeşim?
Bunu tamamen bırakabilirsin."

"Bence kariyeri roman okuyucusunun romantik olarak adlandıracağı türdendi; ama onlardan biri olmayan benim talihsiz olarak tanımlamam gereken türdendi."

"Evet, evet; hepsini bir arada ele alırsak talihsiz oldu. Yumuşak kalpli bir adam değilim ama ona acımaya başladım. En kötüsü ise, babam en sonunda gerçeği söylemeye ikna edilmeseydi, en sahtekâr sebeplerden dolayı, şu ankinden biraz daha iyi durumda olmayacaktı. Gittiği gün birkaç bin daha toplayabileceğinden şüpheliyim. O zaman ve daha da fazlasını, aklınıza gelebilecek herhangi bir miktarda toplasaydı, onun için de aynı şey olurdu."

"Sanırım öyle."

"Kumar tutkusu dipsiz bir bataklıktı ve hiçbir olası kazanç miktarı onu asla doyuramazdı. Kulübüne bankacısından beş bin poundla girsin ve hiçbir talihsizlik ona dokunamazdı. O olduğu gibi biri olduğu için -ya da ne yazık ki! bildiğimiz kadarıyla öyle biri olduğu için- mülkün sahip olduğu
kaçış çok
şanslı olarak kabul edilemez. Kendimden özellikle bahsetmek istemiyorum, yine de bir adama babamın benim için tasarladığı şeyden daha büyük bir kötülük yapılmış olamaz."

"Babanı anlayamıyorum," dedi Harry. Gerçekte, Scarborough'un babasından bahsederkenki tavrında Harry'nin zihninde neredeyse inanç
üreten bir şey vardı. Augustus'un komploda olup olmadığından şüphelenmeye başladı.

"Hayır, hayır demeliyim. Bir İngiliz beyefendisinin böyle bir komployu tasarlama cesaretine ve bunu uygulama zekasına sahip olması anlaşılması zor. Mountjoy sadece düzgünce düz gitseydi veya ahlaksızca eğri gitseydi, ben küçük bir kardeş olurdum ve
günlerimin sonuna kadar Tapınak'ta avukatlık yapardım. Esav'ın ve Yakup'un hikayesi buna kıyasla hiçbir şey. Ama en dikkat çekici durum bu değil. Babam, Mountjoy'un alacaklılarını
kesinlikle reddetmeyi de içeren kendi amaçları için planını değiştirir ve
bana soymaya karar verdiği şeyi geri vermekten memnuniyet duyar. Hangi baba, böylece dolandırmaya karar verdiği oğlunun yüzüne bakmaya cesaret edebilir? Babam hikayeyi bana nazik bir kıkırdamayla anlatıyor,
Mountjoy'un yıkımına neredeyse benim yeniden kazandığım refaha olduğu kadar kayıtsızlık gösteriyor. Her şeyi açıkladığında hiç utanmıyor. söyleyecek
bir sözü yok, ya da gördüğüm kadarıyla, dünyanın
fikrine dair bir düşüncesi yok. Hiç şüphesiz ölmek üzere olması gerekiyor. Üç veya
dört ay içinde sonunun geleceğini varsayıyorum. Bu arada her şeyi sanki cebimden Mountjoy'a beş sterlinlik bir banknot ödünç vermiş gibi sessizce kabul ediyor."

"Her neyse, malını geri alacak mısın?"

"Ah, evet; ve şüphesiz beni gördüğünde argümanı bu oluyor. Beni Tretton'da görmekten
çok memnun ve gerçeği söylemek gerekirse, ona karşı en ufak bir düşmanlık hissetmiyorum. Ama ona baktığımda, dünyanın
ürettiği en dikkat çekici yaşlı beyefendi olduğunu düşünüyorum. Kendisi hakkında herhangi bir şikayetimin olduğunun tamamen farkında değil."

"Muhtemelen kardeşinizin doğumunun koşullarının onun beklentilerine karşı gelmemesi gerektiğini düşünmüştür."

"Ama yasa, sevgili dostum," dedi Scarborough, sandalyesinden kalkıp purosunu parmağıyla başparmağının arasına alarak ayakta dururken, "yasa
başka türlü düşünüyor. Bu dünyadaki tüm doğru ve yanlışların yapılması yasaya bağlıdır. Cebimdeki yarım kron sadece yasa
sayesinde benim. Ben doğmadan önce annemle evlenmeyi seçti, ama kardeşimin zamanından önce o töreni yapmayı seçmedi. Bu
sizin için önemsiz olabilir veya benim ahlaki duygularım için önemsiz olabilir; ancak
bu önemsiz şey yüzünden tüm Tretton benim malım olacak ve beni soyma girişimi
tıpkı bir bankaya girip
orada bulduğunu çalması gibi bir şeydi. Bunu benim kadar o da biliyor, ancak
kendi amaçlarına uyması için yaptı."

Genç adamın hem babasından hem de annesinden bahsederken kullandığı bir şey Harry'nin tüylerini diken diken etti.
Kendi babasını ve annesini ve onlara karşı olan hislerini düşünmeden edemedi. Ancak burada bu adam bir ebeveynin ve diğerinin yaptığı kötülüklerden
en mükemmel _sang-froid_ ile bahsediyordu. "Elbette
tüm bunları anlıyorum," dedi Harry.

"Kötülük yapmanın o kadar kolay ve kayıtsız bir yolu vardır ki, genel duyguyu
kesinlikle bastırır. Bir adam size cinayet işlediğini o kadar umursamaz bir tonda söyleyecek ki, cinayetin hiçbir şey olmadığını hissettirecek. Babamın yılda yirmi bin dolarımı çalmaya çalıştığı için cezalandırılabileceğini sanmıyorum ve bu yüzden bana bundan iyi bir şakaymış gibi bahsediyor. Sadece bu da değil, aynı şekilde karşılamamı bekliyor. Genel olarak, o kazanıyor. Kendimi ona en ufak bir şekilde kızmış hissetmiyorum ve bana en büyük oğlu olmama izin verdiği için ona karşı minnet duyuyorum."

"Mountjoy'un duyguları ne olmalı!" dedi Harry.

"Kesinlikle; Mountjoy'un duyguları ne olmalı! Babamınkini değil, zavallı Mountjoy'unkini düşünmeye gerek yok! Sanırım ölmüş olamaz."

"Sanmam."

"Bir adam hayattayken kendini taşıyabilir, ama bir adam öldüğünde onu taşımak için en azından bir veya muhtemelen iki kişi gerekir. İnsanlar, cinayete karışmadıkları sürece gizlice böyle bir işe girişmek istemezler; o zaman duyulmuş olması gereken bir ses veya görülmüş olması gereken bir kan olacaktır ve en sonunda ceset ortaya çıkacaktır veya onun yok oluşuna dair bir işaret olacaktır. Öldüğünü sanmıyorum."

"Umarım ölmez," dedi Harry, oldukça uysal bir şekilde ve umudunu ifade etme biçimine bakarak
bir yalan söylemekle suçlu olduğunu hissederek.

"Onu en son ne zaman gördün?" Scarborough, önceden belirlenmiş ama Harry'yi
şaşırtmayan bir
anilikle soruyu sordu.

"Yaklaşık üç ay oldu - Londra'da," dedi Harry, hafızasında son görüşmeye geri dönerek, uşağın amacını açıklamasından önce gerçekleşmişti.

"Ah;--o zaman onu hiç görmedin, çünkü o hiç kimse olmadığını biliyordu?" Bunu, amacını keşfetmek istemediğinden, ama bunu yaparken Harry'nin zihninin hazır olmasına büyük bir saygı duyduğundan, kayıtsız bir tonda sordu.

"Onu, onu herkesten daha fazla şaşırtmış olması gereken haberi duyduğundan beri görmedim."

"Acaba," dedi Augustus, "Florence Mountjoy'un "Buna katlandı mı?"

"Ben de onu görmedim. Cheltenham'daydım ama onu görmeme izin verilmedi." Bunu, bir kişiye yalan
söylemiş olsa da başkasına yalan
söylemeyeceğini kendi kendine söyleyerek söyledi.

"Sanırım tüm bunlar onu çok üzmüş olmalı.
Kendi kendime, Tretton'un metresi olma
fırsatının hâlâ olacağını söylemek istiyorum. Mountjoy'dan her zaman korkuyordu ama
onu hiç sevdiğini sanmıyorum. Onunla evlenme fikrine o kadar alışmıştı ki, sadece itaat etmek için kendini
verirdi. Ben de onun bir eş olarak işe yarayacağını düşünüyorum ve kesinlikle Mountjoy'dan daha iyi bir koca olacağım."

"Bayan Mountjoy, onu elde edecek kadar şanslı olan herhangi biri için kesinlikle bir eş olacaktır," dedi Harry, o anda aşırı zorlanmış ve gülünç bulduğu belli bir ihtişam tonuyla.

"Ah evet; elbette, senin dediğin gibi, onu elde etmek zorundayız. Yani yarışta olman gerektiğini mi söylüyorsun? Bu senin kendi
gözetmenliğin. Sadece kendi adıma iddia edebilirim ki, Florence Mountjoy'un Tretton Park'ın varisiyle evlenmesinin her zaman eski bir aile düzenlemesi olduğu düşünülmüştür. Şu anda bu konumdayım ve bunu sadece aile düzenlemesini takip etmeye meyilli hissedebileceğime dair bir ipucu olarak söylüyorum. Elbette başka şeyler olursa, bu
son bulacaktır. İçeri gelin." Bu son davet, kapının çalınması sonucu verildi. Kapı açıldı ve içeri, tavırlarından Augustus Scarborough'u iyi tanıdığı anlaşılan Prodgers adında sivil kıyafetli bir polis girdi. Polis, bir süredir Mountjoy Scarborough'un izini sürmekle meşguldü, ancak şimdiye kadar herhangi bir bilgi edinmeyi başaramamıştı. Gösterilen bu tür bir faaliyet masrafsız sağlanamazdı ve bu durumda yaşlı Bay Scarborough'un gerekli araçları sağlamayı reddettiği anlaşılmıştı. İlk başta sağladığı ancak daha sonra bir fona abone olmayı bile reddetti. Oğlunun dünyaya geri getirilmesini hiç istemediğini, özellikle de ortadan kaybolmasıyla, ortalıkta görünmemek istediğini açıkça ortaya koyduğunu söyledi. "Bu adamlara neden ödeme yapayım? "Benim işim değil," demişti oğluna. Ve o andan itibaren, kendisine önerilen ilk aboneliği tamamlamaktan fazlasını yapmayı
reddetmişti. Fakat polis çok meşguldü ve fonların esas olarak Bay Tyrrwhit tarafından sağlandığı biliniyordu. O, kararlı ve ısrarcı bir adamdı ve eğer para ona bunu yapmaya
yetecekse, Mountjoy Scarborough'u, dediği gibi, "yıkmaya" kararlıydı. Bu konuda yardım için toprak sahibine başvuran oydu ve toprak sahibi, oğlunun geri getirilmek için
hevesli görünmediği için, bu işe karışmaması gerektiği fikrini ona iletmişti.

"Peki, Prodgers, bugün ne haber verdiniz?" diye sordu Augustus.

"Skye'da, burada ve orada dolaşan bir adam var,
kendisi için söyleyecek özel bir şeyi yok."

"Ne tür bir adam bu "o?"

"Eh, hafif ve kaptanın işaretlerine yaklaşmıyor; ama bir adamın
hangi kılıklara bürüneceğini bilmek mümkün değil. Bence kaptanın bacaklarına sahip değil ve bir adam bacaklarını değiştiremez."

"Kaptan Scarborough, onu gören sonbahar turistlerinin yarısı tarafından tanınacağı Skye'da aylak aylak dolaşmaya devam etmezdi."

"Ben de tam olarak Wilkinson'a bunu söylüyordum," dedi Prodgers. "Wilkinson, bir adamın, kimse onu tanımadığı sürece herhangi biri olabileceğini düşünüyor. 'O kaptan değil,' dedim."

"Korkarım İngiltere'den kaçtı," dedi kaptanın kardeşi.

"New York, Paris veya Melbourne gibi ezilebileceği hiçbir yer yok ve çoğunlukla buralara gidiyorlar. Üçüne de telgraf çektik,
ve bu türden bir düzine başka limana. Çoğunlukla yurtdışına giderlerse yakalarız; ama evde kaldıklarında alışılmadık derecede sorunlu olurlar.
Donegal Kontluğu'nda dolaşan bir adam vardı. İrlanda'ya evimiz diyoruz, çünkü Land Ligi kurulduğundan beri polisleriyle çok işimiz var; ama bu adam sadece faturasını ödeyemeyen bir sanatçıydı. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Annesley?" dedi polis memuru,
Harry'ye dönerek ve ona bir soru yönelterek. Polis memuru neden onun adını bilsin ki?

"Kim? Ben mi? Hiç düşünmüyorum. Bunu düşünme
imkanım yok."

"Aşağıda Yard'da çok meşgul olduğunuz için,
bu kadar çok soru sorduğunuz için, belki de konuyla ilgilendiğinizi düşündüm."

"Arkadaşım Bay Annesley," dedi Augustus, "Kaptan Scarborough'u tanıyordu, tıpkı benimle olduğu gibi."

"Her zamankinden daha fazla ilgileniyormuş gibi görünüyordu, yine de," dedi polis memuru.

"Her zamankinden daha fazla ilgileniyorum," diye cevapladı Harry; "ama
sebebini size söyleyeceğimi bilmiyorum. Şu anki varlığına gelince, kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum."

"Söylemeye cesaret edemem. Güvenilir bir bilginiz varsa, cüret ederim ki
yakında gelir. Pekala, Bay Scarborough, bundan emin olabilirsiniz:
Eğer izini sürebilirsek, bunu yapacağız ve sanırım yapacağız.
Kaybolmasından iki gün sonra bile gözetlenmeyen bir liman yok ve herhangi bir İngiliz vapuru onlara dokunur dokunmaz gözetlenmeyen bir liman yok. Gözlerimizi çıkardık ve onları kullanmaya kararlıyız. İyi geceler, Bay Scarborough; iyi geceler, Bay Annesley," ve başını arkadaşımız Harry'e doğru salladı. "Bilinmeyen bir sebep olduğunu söylüyorsunuz. Belki de her zaman bilinmeyecektir. İyi geceler beyler."
Sonra Polis Memuru Prodgers odadan çıktı.

Harry polisin sözlerinden rahatsız olmuştu ve Augustus Scarborough ile yalnız kaldığında bunun böyle olduğunu gösterdi. "Korkarım ki
adamın küstahlık etmek istediğini düşünüyorsun," dedi Augustus.

"Şüphesiz öyleydi, ama bu tür adamların küstahlık yapmasına izin verilir."

"Elbette, kendisinden daha fazla şey bildiğini iddia eden herkeste bir düşman görüyor, ya da aslında bilmeyen herkeste. Kendine ait bir sebebin olduğunu söyledin ve o da seni hemen Mountjoy'un kaybolmasıyla ilişkilendirdi. Bu tür yaratıklar gereklidir, ama
onları gördüğüm kadarıyla dünyadaki en iyi
yoldaşlar olduklarını düşünmüyorum. Bay Prodgers'ı işini onu işe alan adama, yani Bay Tyrrwhit'e bırakacağım ve size de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum."

Kısa bir süre sonra Harry Annesley izin aldı, ancak hem polisin hem de ev sahibinin kayıp adamla ilgili bir bilgisi olduğunu
düşündükleri fikrinden kendini kurtaramadı. Augustus
Scarborough bu yönde hiçbir şey söylememişti, ancak tavırlarında Harry'nin zihninde şüphe uyandıran bir şey vardı. Ve sonra Augustus, elini ve servetini Florence Mountjoy'a
sunma amacını açıklamıştı. Florence'a talip olacaktı,--Mountjoy'dan hemen sonra sahneden
kovulmuştu! Ve neden bundan ona
söylenmiş olsun ki?--Augustus Scarborough'un kıza olan aşkının farkında olduğunu düşünmeden edemediği o. Sonra, zihninde çok fazla karışıklık varken,
konaklama yerine döndüğünde, Ertesi gün
Cheltenham'a inecekti.

BÖLÜM VI.

HARRY ANNESLEY SIRRINI SÖYLÜYOR.

Harry aceleyle Cheltenham'a gitti, oraya vardığında ne yapacağını
veya ne söyleyeceğini pek bilmiyordu. Otele gitti ve tek başına yemek yedi. "Kaptan Mountjoy'la ilgili tüm bu olanlar ne?" dedi bir yabancı, masasına gelip ona fısıldayarak.

Soru soran kişi neredeyse bir yabancıydı, ancak Harry onun adını biliyordu. Avcı
Bay Baskerville'di. Bay Baskerville zengin değildi ve özellikle popüler değildi ve kışın Cheltenham yollarında tazıların gittiği yönde iki at sürmekten başka özel bir eğlencesi yoktu. Hala yazdı ve Londra'da işlerini yapmaya zorlanan nag'ler tembellikten biraz güç topluyorlardı, veya Bay Baskerville'in dediği gibi, form kazanıyorlardı. Bu arada Bay Baskerville yatakta yatarak ve çim tenisi oynayarak elinden geldiğince eğleniyordu. Bazen otelde yemek yiyordu, böylece kulüp arkadaşlarının evlerinde ağırlandığını düşünebilirdi; ancak iki yer de onun için neredeyse aynıydı, çünkü her birinde beş veya altı şiline bir akşam yemeği ve yarım pint şarap elde edebiliyordu. Daha boş bir yaşam, veya daha az keyifli bir yaşam, hiç kimse geçemezdi; ancak sırtında her zaman düzgün bir ceket, yüzünde bir gülümseme ve cebinde akşam yemeğini ödemek için beş şilin olurdu. Scarborough'da neler olup bittiğini sorması, en azından, dünya haberlerinde çok geri kaldığını gösteriyordu. "Sanırım kayboldu," dedi Harry.

"Ah evet, tabii ki kayboldu. Bunu herkes biliyor - çok uzun zaman önce kayboldu; ama nerede?"

"Scotland Yard'dakilere söylersen sana minnettar kalacaklardır. "

"Sanırım polisin peşinde olduğu doğru mu? Aman Tanrım! Yılda kırk bin! Bu mülkle ilgili çok tuhaf bir hikaye, değil mi?"

"Hikayeyi tam olarak bilmiyorum ve bu nedenle tuhaf olup olmadığını söyleyemem."

"Peki ya küçük oğul? İnsanlar babanın parayı küçük oğula
vereceğini planladığını söylüyor. Duyduğuma göre tüm mülk bölüşülecek ve kaptanın yarıya kadar alacağı, ancak bunun da ortalıkta görünmemesi şartıyla. Ama eminim ki sen
bu konuda daha fazla şey biliyorsundur. Eskiden iki kardeşle de yakındın. Seni
burada kaptanla gördüm. Nerede o?" Ve yine Harry'nin kulağına fısıldadı. Ama bundan daha iğrenç bir konu seçemezdi ve bu nedenle Harry, Bay Baskerville'i en nazik şekilde geri çevirdi.

"Bırak artık! "Bu adam kendine ne havalar veriyor," dedi aynı böbreğin başka bir arkadaşına. "Bu genç Annesley, Hertfordshire'da iki peni-buçuk penilik bir papazın oğlu. Bu adamların şimdiki halleri dayanılmaz. Binecek bir atı yok, ama onu konuşurken dinlerseniz haftada üç gün biniyormuş gibi hissedersiniz."

"Buston Hall'dan yaşlı Prosper'ın varisi."

"Nasıl yani? Ama öyle mi? Daha önce hiç duymamıştım. Buston Hall'un değeri nedir?" Sonra Bay Baskerville, Harry Annesley'i bir daha gördüğünde ona iki kat daha nazik davranmaya karar verdi.

Harry, o gece Florence Mountjoy'u ertesi gün nasıl görmeye çalışacağını düşünmek zorundaydı. Cheltenham sokaklarında yürürken kendinden tamamen
hoşnutsuzdu. Artık sadece Scarborough'un kaybolmasının ne zaman, nerede ve onu en son nasıl gördüğünü söylemeden geçmesine izin vermekle kalmamış, aynı zamanda bu konuda doğrudan yalan söylemişti. Adamın kardeşine onu birkaç hafta önce görmediğini söylemişti, oysa böyle bir konu hakkındaki bilgisini
gizlemesi başlı başına iğrenç bir şeydi. Kendisinden utanıyordu ve bu konuda açıkça konuşabileceği kimse olmadığı için daha da utanıyordu. Ve ona öyle geliyordu ki, karşılaştığı herkes adamın kaybolmasıyla ilgili ona soru soruyordu, sanki ondan şüpheleniyorlardı.
Adam onun için neydi, yoksa adamın suçu mu, yoksa babasının suçu mu,
sefil hale getirilmesi? Adamın ona saldırısı doğası gereği vahşiydi, o kadar vahşiydi ki Mountjoy
Scarborough'un pençesinden kaçtığında, sarhoşluğundan
düştüğü sokakta yatarken bırakmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Ve şimdi, bunun
sonucu olarak, sefalet kendi başına çökmüştü. Hatta bu
boş kafalı Baskerville bile, Harry'nin karakterinin yoksulluğunu mükemmel bir şekilde anladığı bir adam, ona Mountjoy
Scarborough hakkında sorular sormuştu. Baskerville'in şüphelenmek için herhangi bir nedeni olamayacağını düşündü, ancak yine de soruşturmanın sesi kulaklarına
takıldı.
Ertesi sabah saat on birde, Bayan Mountjoy'un Mountpellier Place'deki evinin kapısını çaldı ve yaşlı kadını sordu. Bayan Mountjoy
dışarıdaydı ve Harry hemen Florence'ı sordu. Uşak ilk başta tereddüt ediyormuş gibi göründü, ama sonunda Harry'yi yemek odasına aldı. Orada beş dakika bekledi, bu ona yarım saat gibi geldi ve sonra
Florence yanına geldi. "Anneniz evde değil," dedi elini uzatarak.

"Hayır, Bay Annesley, ama sanırım yakında dönecek. Onu bekler misiniz?"

"Dışarıda olmasına sevinip sevinmediğimi bilmiyorum. Florence, sana
söylemem gereken bir şey var."

"Bana söylemeniz gereken bir şey!"

Daha önce ona Florence demişti, çok iyi hatırladığı mutlu bir öğleden sonra, ama şimdi bunu düşünmüyordu. Aklında her zaman olan ismi, sanki yapması gereken iletişimin önemi nedeniyle isimleri seçip ayırmaya vakti yokmuş gibi, doğal olarak aklına gelmişti. "Evet. Kuzeniniz Mountjoy ile
aslında hiç nişanlı olduğunuzu sanmıyorum."

"Hayır, hiç olmadım," diye cevapladı hemen. Harry Annesley kesinlikle yakışıklı bir adamdı, ancak yaşayan hiçbir genç adam kendi
güzelliğinden daha azını düşünmezdi. Açık renk, dalgalı saçları vardı ve bunları her zaman bir berbere teslim ederdi, zavallı Florence'ın ifade edilmeyen
tiksintisine çok fazla; çünkü
gözlerine göre saç ne kadar uzarsa, onu
giden kişi o kadar güzel olurdu.
Alnı, gözleri ve burnu hepsi mükemmel bir şekilde şekillenmişti--

"Hyperion'un bukleleri; Jove'un ön kısmı;
Mars gibi bir göz, tehdit etmek ve emretmek için."

Gözlerinde tuhaf bir parlaklık vardı, eğer ağzının kararsızlığı olmasaydı karakterinde kesinlikle büyük bir şeyi ifade ediyor gibi görünürdü.
Dudaklarında fizyonomisinin erkeksiliğini
giden bir tereddüt vardı.
Yüzünü neredeyse ilahi olarak gören Florence, yine de
ağzında nasıl yorumlayacağını bilmediği bir zayıflığın farkındaydı. Ama yine de, neden böyle olduğunu bilmeden, ondan şüpheli sözler, yarı ifade edilmiş sözler beklemeye alışmıştı, ki bunlar ona mükemmel düşüncelerini
--onun ilan etmesini istediği gibi--açıklamayacaktı. Altı fit boyundaydı, ama ne geniş ne dar, ne şişman ne de zayıftı, ama Florence'ın gözünde tam bir Apollon'du. Onu tanıyan yaşlılara göre, güzelliğinin özü, bunun tamamen
bilincinde olmamasıydı. En çok başarmak istediği
işlerin performansı için kişisel
görünüşüne hiç önem vermeyen bir adamdı. Şimdi mutluluğu için esasen gerekli olan tek
başarı, Florence Mountjoy'a sahip olmaktı; ama kesinlikle
hiçbir zaman bunun, altı fit boyunda olması veya saçlarının yakışır şekilde dalgalı olması nedeniyle elde etme olasılığının daha yüksek olduğu aklına gelmemişti.

"Öyle varsaymıştım," dedi, onun son iddiasına yanıt olarak.

"Bunu kesin olarak bilmeliydin. Demek istediğim, kuzenimle nişanlanmış olsaydım, böyle bir anda
çok mutsuz olurdum. Ona mülk konusunda yapılan büyük haksızlık yüzünden onu asla terk etmemeliydim. Ama bu korkunç şekilde ortadan kaybolması, sanırım, beni öldürürdü. Şu anki haliyle, başka hiçbir şey düşünemiyorum, çünkü o benim kuzenim."

"Çok korkunç," dedi Harry. "Ona ne olmuş olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"En ufak bir fikrin yok. Var mı?"

"Hiçbir fikrin yok, ama--"

"Ama ne?"

"Onu en son ben gördüm."

"Onu en son sen gördün!"

"En azından, benden sonra onu gören kimseyi tanımıyorum."

"Onlara söyledin mi?"

"Senden başka kimseye söylemedim. Cheltenham'a bilerek sana söylemek için geldim."

"Neden ben?" dedi, sanki onun böyle bir iddiasından
korkmuş gibi.

"Birine söylemeliyim ve kime söyleyeceğimi bilmiyorum. Babası onun için hiç endişeli görünmüyor. Kardeşine
tamamen güvenmiyorum. Sadece paralarını gözeten bu adamların yanına gitsem, onun düşmanlarıyla iletişim kurmuş olurum. Annen
beni zaten onun düşmanı olarak görüyor. Polise söylesem,
sadece bir adalet
mahkemesine götürülürüm ve orada senin adını anmak zorunda kalırım."

"Neden benim?"

"Hikayeye en baştan başlamalıyım. Bir gece Londra'ya çok geç saatlerde, saat iki civarı eve dönüyordum, sokakta aniden Mountjoy Scarborough ile karşılaşsam kim olurdu? Sonradan onun kumar oynadığı ortaya çıktı; ama benimle karşılaştığında sarhoştu. Beni aniden yakamdan yakaladı ve şiddetle sarstı ve bana kötü davranmak için elinden geleni yaptı. Ne söylediğini hatırlamıyorum; ama bana karşı davranışı vahşi bir hayvanınki gibiydi. Sokakta onunla, vahşi bir köpeğin saldırısına uğrayan bir adam gibi mücadele ettim. Sanırım nefretinin nedenini açıklamadı, tabii ki o anda olanlara dair hafızam bozuk ve eksik; ama kalbimde benimle neden kavga ettiğini biliyordum."

"Nedenmiş?" diye sordu Florence.

"Çünkü seni sevmeye cesaret ettiğimi düşünüyordu. "

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Florence; "bunu düşünmüş olamaz."

"Öyle düşünüyordu ve haklıydı da. Daha önce hiç söylemediysem bile, en azından şimdi söylemek zorundayım." Bir an durakladı,
ama kadın ona cevap vermedi. "Aramızdaki mücadelede kaldırımda bir korkuluğa
düştü;--ve sonra onu bıraktım."

"Ee?"

"O zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Ertesi gün, öğleden sonra, Londra'dan Buston'a gittim; ama o zamanlar kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey duyulmamıştı. Ne biliyordum ne de şüpheleniyordum. Soru şu ki, başkaları onu ararken, polise gidip o gece ondan çektiğim acıları
açıklamak zorunda mıydım? Neden onun gidişini
çektiğim öfkeyle ilişkilendireyim?"

"Ama neden her şeyi anlatmıyorsun?"

"Bana neden benimle kavga ettiğini sormaları gerekirdi. Bilmediğimi mi söylemeliydim? Hiçbir sebep
olmadığını mı iddia etmeliydim? Biliyordum ve bir sebep vardı. Bunun sebebi,
artık bir dilenci olduğu ve kendi babası tarafından reddedildiği için
seninle başa çıkabileceğimi düşünmesiydi."

"Onu asla bunun için terk etmezdim," dedi Florence.

"Ama senin adının gündeme getirileceğini görmüyor musun, --sanki beni sevdiğini düşünüyormuşum gibi senden bahsetmek zorunda kalacaktım?" Sonra durakladı ve Florence sessizce oturdu. Ama şimdi başka bir düşünce daha geldi aklına. İleri sürülen ricanın altında, onun adına
sessizliğinden sığınacakmış gibi görüneceği geldi aklına. Sokaktaki olaydan bahsetmemek için kendi adına ne kadar endişeli olduğunun farkındaydı ve onun adının araya sokulacağı korkusuyla kaçmaya çalışıyor gibiydi. "Ama bundan bağımsız olarak
sokakta böyle saldırıya uğradığımı duyurmanın verdiği rahatsızlığa neden maruz kalmam gerektiğini anlamıyorum. Ve zaman artık geçti. İlk özlendiğinde
bu konunun bu kadar önemli olabileceği aklıma gelmemişti. Şimdi çok geç."

"Sanırım babasına söylemeliydin."

"Bunu yapmalıydım. Ama her neyse
her şeyi sana açıklamaya geldim. Birine söylemem gerekiyordu.
Adamın öldürüldüğünden şüphelenmek için hiçbir sebep yok gibi görünüyor."

"Umarım öyle değildir; umarım öyle değildir."

"Alacaklılarının yolundan kaçırıldı.
Benim için
her şey babasının işbirliğiyle yapıldı. Kardeşinin gizli olup olmadığını
bilmiyorum ama gizli olduğundan şüpheleniyorum.
Kaptan Scarborough'un kendisinin o kadar fazla borca ​​girdiğine şüphe yok ki
alacaklılarının ödemesini
tüm mülkü derhal teslim etmek dışında hiçbir şeyle imkansız hale getirdi. Birkaç ay veya iki ay önce hepsi efendinin ölmekte olduğunu ve
tek yapacakları şeyin Mountjoy'un olacak mülkü satmak ve kendilerine ödeme yapmak olduğunu düşündüler. Ölmekte olan adam buna karşı isyan etti ve sanki mezardan çıkıp, kendisini mirastan mahrum etmeyi
başarmış olan oğlunu mirastan mahrum etmek için geldi. Hepsi Tretton'ı kurtarmak için bir çaba."

"Ama bu dürüst değil," dedi Florence.

"Hiç şüphe yok. Her açıdan bakıldığında dürüst değil, Ya miras hala Mountjoy'a ait olmalı ya da
kendisine borç para verildiğinde onun olamazdı."

"Anlayamıyorum. Bunun ona ait olduğunu düşünmüştüm. Elbette
benim için hiçbir şey değil. Hiçbir zaman hiçbir şey olamazdı."

"Ama şimdi alacaklılar aldatıldıklarını ilan ediyorlar ve
Mountjoy'un dolandırıcılıkta yaşlı Bay Scarborough'a yardım etmek için
uzak tutulduğunu iddia ediyorlar. Öyle olduğunu düşünmeden edemiyorum. Ama neden tam
gittiği anda bana saldırdı, ya da daha doğrusu, neden
saldırdıktan hemen sonra gitti, bilemiyorum.
Onunla veya parasıyla hiçbir ilgim yok, ama umuyorum ki--Umarım
seninle her zaman çok şeyim olur. Ah, Florence, kalbimin
içinde olanları kesinlikle biliyorsundur. "

Bu çağrıya yanıt vermedi, ancak bir süre
Mountjoy Scarborough ve işleri hakkında ne söyleyeceğini düşünerek oturdu.

"Bütün bunları gizli mi tutmalıyım?" diye sordu sonunda ona.

"Bunu kendin düşün. Bu konuda senden hiçbir
sessizlik talep etmedim. İstediğin kişiye söyleyebilirsin ve sana karşı
hiçbir şikayetim olduğunu düşünmem. Elbette
kendim için söylenmesini istemiyorum. Bana büyük bir zarar verildi ve
bunun içine çekilmek istemiyorum, ki bu da başka bir zarar olurdu.
Augustus Scarborough'un iddia ettiğinden daha fazlasını bildiğinden şüpheleniyorum ve
onun kurnazlığıyla bu karmaşaya çekilmek istemiyorum. Annenize söyleyip söylemeyeceğinize kendiniz karar vermelisiniz."

"Bana söylemediğiniz sürece kimseye söylemeyeceğim." O anda odanın kapısı açıldı ve Bayan Mountjoy kaşlarını çatarak içeri girdi.
Mountjoy'un geri dönebileceği ve Tretton'ın işlerinin düzelebileceği umudunu henüz kaybetmemişti.

"Anne, Bay Annesley burada."

"Öyle anlıyorum canım."

"Kızınıza onu ne kadar çok sevdiğimi söylemek için geldim," dedi Harry, cesurca.

"Bay Annesley, kızımla konuşmadan önce bana gelmeliydiniz."

"O zaman onu hiç görmemeliydim."

"Onu olduğu gibi bırakmalıydınız. Genç bir beyefendinin gelip genç bir hanıma tek ebeveyninin arkasından bu şekilde hitap etmesi hiç de uygun bir şey değil."

"Seni istedim ve evde olmayacağını bilmiyordum."

"Hemen gitmeliydin - hemen. Kuzenimiz Mountjoy'un başına gelen bu büyük talihsizliğin
aileyi ne kadar korkunç bir şekilde parçaladığını biliyorsun.
Mountjoy Scarborough uzun zamandır Florence ile nişanlı."

"Hayır, anne; hayır, asla."

"Her neyse, Bay Annesley her şeyi biliyor. Ve bu bilgi onu şu anda
uzak tutmalıydı. Ondan bizi şimdi terk etmesini rica etmeliyim."

Sonra Harry şapkasını alıp gitti; ancak Florence'ın sevgisini reddetmemiş olması onu çok rahatlattı, ki o da karşılık olarak onu sevmeseydi kesinlikle reddederdi. Kesinlikle cesaretlendirici bir söz söylememişti, ancak tavrında reddetmekten çok daha fazla cesaretlendirici bir şey vardı.

BÖLÜM VII.

HARRY ANNESLEY TRETTON'A GİDİYOR.

Harry, Tretton'a gitmeye söz vermişti ve zamanı geldiğinde Augustus Scarborough onun ziyaretten kaçmasına izin vermedi. Ona babasının sağlık durumu nedeniyle onu ağırlayacak bir arkadaş olmayacağını; babasının sadece kız kardeşinin evde kaldığını ve kendisiyle birlikte kırsala, Londra'da kendisiyle aynı kattaki odalarda kalan ve Annesley'nin bildiği Septimus Jones adında birini götürmeyi düşündüğünü söyledi. genç
Scarborough'un en yakın arkadaşı. "Biraz av olacak," dedi, "ve iki üç at aldım, sen ve Jones binebilirsiniz.
Cannock Chase, İngiltere'nin en güzel yerlerinden biridir ve manzaraya değer verdiğiniz için bundan biraz eğlenebilirsiniz.
Babamı göreceksiniz ve şüphesiz ki onun kendisi için söyleyeceklerini duyacaksınız. Kardeşimin işleri hakkında konuşmaktan hiç çekinmiyor." Bunda hoş olmayan çok şey vardı. Bayan Scarborough, Bayan Mountjoy'un ve aynı zamanda toprak sahibinin kız kardeşiydi ve Florence ile kaptanın evliliğini sağlamak için en istekli aile üyelerinden biriydi. Merhum General Mountjoy'un kendi tarzında büyük bir adam olduğu düşünülüyordu, ancak Tretton şu anki kadar değerli hale gelmeden önce ölmüştü. Bu nedenle en büyük oğul onun adıyla vaftiz edilmişti ve Mountjoy'un itibarının çoğu hala aileye bağlıydı. Ancak Harry, Florence'ın ilgilendiği kadarıyla aileyi pek umursamıyordu. Ve sonra Septimus Jones ile özellikle dostça ilişkiler içinde olmamıştı, çünkü Augustus her zaman Augustus'a itaatkardı; ve Augustus artık zengin bir adamdı ve at satın alabilecek parası vardı, her zamankinden daha itaatkar olacaktı. Eylül ayının başlarında tek başına Tretton'a gitti ve eve vardığında iki genç adamın dışarıda avlandığını gördü. Kendi odasını istedi, ancak hemen yaşlı toprak sahibine götürüldü, küçük bir giyinme odasındaki bir kanepede yatarken buldu, yanında da ona kitap okuyan kız kardeşi vardı. Her zamanki selamlaşmalardan sonra Harry, hasta adamın yatağının başında yaptığı izinsiz girişten dolayı biraz özür diledi. "Neden, seni buraya getirmelerini emrettim," dedi toprak sahibi; "Buna izinsiz giriş diyemezsin. Beni
tabutuma çivilemeden önce dünyadan soyutlanacağımı hiç sanmıyorum."

"Öncelikle bunun uzun bir zaman olacağını umuyoruz," dedi kız kardeşi.

"Kusura bakma! Sen umuyorsun ama başka kimsenin umduğunu bilmiyorum;--ben ummuyorum. Ve eğer umsaydım, ummanın ne faydası var? Birkaç
hastalığım var, her biri bir atı öldürmeye yeter." Sonra Harry'nin küçülmesine neden olan bir şekilde özel rahatsızlıklarından bahsetti. "Şu anda Londra'da ne
konuşuyorlar?" diye sordu.

"Sadece eski konular," dedi Harry.

"Sanırım benden ve kötülüklerimden bıktılar?" Harry sadece gülümseyip başını sallayabildi. "Romantizmde o kadar karmaşık bir durum var ki, hikayenin normal dokuz günden biraz daha uzun sürmesini bekliyor insan."

"İnsanlar hala Mountjoy hakkında konuşuyor."

"Ve ne diyorlar? Augustus senin özellikle bu konuyla ilgilendiğini söylüyor."

"Neden ilgilenmem gerektiğini bilmiyorum," dedi Harry.

"Ben de. Bir adam artık ne bir erkeğe, ne bir kadına ne de bir hayvana hizmet edemez hale geldiğinde, neden birinin onunla ilgilendiğini bilmiyorum. Sanırım ona para vermediniz?"

"Bunu yapmam pek olası değil, efendim."

"O zaman Londra'da mı yoksa Kamçatka'da mı olduğunun sizi nasıl ilgilendirebileceğini anlayamıyorum. Beni dünyada hiç ilgilendirmiyor. Buraya
gelmesi bir sorun olurdu; ama yine de onu bulmak için bir fona büyük miktarda
katılmamı bekliyorlar. Eğer bulunursa bana ne faydası olabilir?"

"Ah, John, o senin oğlun," dedi Bayan Scarborough.

"Ve Augustus kadar iyi bir oğul olurdu, sadece alışılmadık derecede kötü bir şekilde
doğdu. Onun doğumuyla ilgili dünyada en ufak bir hissim yok ve bunu oldukça açık bir şekilde gösterdiğimi düşünüyorum. Ama hiçbir şey onu yolundan alıkoyamazdı ve bu yüzden gerçeği söyledim, hepsi bu." Harry, buna
cevap olarak, bir kelime söylemenin imkansız olduğunu gördü, ancak
yatak odasına kaçtı ve olabildiğince çabuk akşam yemeği için giyindi.

Hala bu şekilde meşgulken Augustus hala av kıyafetlerini giymiş olarak odaya girdi. "Yani babamı gördün," dedi.

"Evet, onu gördüm."

"Peki sana Mountjoy hakkında ne söyledi?"

"Çok az veya hiçbir şey ifade etmiyor. Kendisinin bulunması için ödeme yapmasının istenmesinin mantıksız olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, çünkü
alacaklılar
bulunduğunda onun varlığından faydalanmayı bekliyor."

"Hemen hemen orada."

"Ah evet; ama yine de o onun babası. Onu bulmakla ilgilenmesi
beklenebilir."

"Söz veriyorum ki seninle aynı fikirde değilim. Mountjoy'u ortalıktan uzak tutmak için yılda bin dolar ödenebilseydi bence iyi harcanırdı."

"Ama sen polisle birlikte hareket ediyordun."

"Ah, polis! Polis bunun hakkında ne biliyor? Elbette her şeyi onlarla konuşuyorum. Adamın nerede olduğuna dair en ufak bir fikirleri yok ve onu bulmak için işe nasıl gideceklerini bilmiyorlar. Babamın tüm soruşturmalara karşı küstahça muhalefetinde sağduyulu olduğunu söylemiyorum. Biraz endişeliymiş gibi davranmalı -benim yaptığım gibi. Şimdi görünüşleri korumaya çalışmanın bir faydası olmayacak. Kendisini yasaya tamamen kayıtsız ilan etti ve dünyaya meydan okudu. Önemi yok, ihtiyar, akşam yemeğini daha çok yiyeceğiz, sadece gidip kendimi buna hazırlamalıyım."

Akşam yemeğinde Harry sadece Septimus Jones, Augustus Scarborough ve teyzesini buldu. Bayan Scarborough kardeşi hakkında epeyce konuştu ve onun çok daha iyi olduğunu söyledi. "Elbette biliyorsun, Augustus, Sir William
Brodrick'in iki gün burada olduğunu."

"Sadece hayal et," diye cevapladı, "Sir William Brodrick'in kırsalda geçirdiği iki gün için ne kadar para ödenir ki!"

"Ne önemi olabilir ki?" dedi cömert bekar kadın.

"Tam olarak şu kadar yüz pound önemli; ama o kadar yüz poundluk iyilik yaparsa kimse buna
kınlık etmez."

"Her neyse, en iyi tavsiyeyi aldığımızı gösterecek," dedi hanım.

"Evet, gösterecek;--insanların önemsediği tam olarak bu. Sir William ne dedi?" Sonra yemeğin ilk yarısında Bay Scarborough'un hastalıklarına ve Sir William'ın bu hastalıklar hakkındaki
fikrine uzun uzun değinildi. Sir William, Bay Scarborough'un yapısının
deneyiminde karşılaştığı en harika şey olduğunu
beyan etmişti. Bay Scarborough'un bedeni kesikler, morluklar ve kusurlu yerlerle dolu olmasına ve onu ayakta tutacak hiçbir şeyin olmamasına rağmen, giymek istemediği makinelerin giyilmesi dışında, kişisel eğlence olanakları ona bırakılmıştı ve Sir William, kendisine söyleneni tam olarak yaparsa, önümüzdeki beş yıl boyunca yaşayabileceğini ilan etti. "Ama herkes biliyor ki, kendisine söylenen hiçbir şeyi yapmayacak," dedi Augustus, hiçbir şekilde aşırı üzüntü ifade etmeyen bir ses tonuyla.

Babasından sohbeti kekliklere yönlendirdi ve biraz çaba ve biraz masrafla, Tretton'da çok iyi bir av hayvanı çıkarılabileceğine olan inancını açıkladı. "Sanırım çok fazla bir maliyeti olmazdı?" dedi Jones, bir avcıya on şilinden fazla ödeme yapmamışken, yoluna çıkan her av hayvanı için altı peni ödememişti.

"Ne kadar dediğinizi bilmiyorum," dedi Augustus, "ama bunun yılda üç veya dört yüz
yüze yapılabileceğini düşünüyorum. Sir William'ın bu oranda cebine kaç bin keklik aldığını hesaplamak istiyorum."

"Ne önemi var?" diye sordu Bayan Scarborough.

"Sadece bir spekülasyon olarak. Elbette babam, yaşadığı sürece, isterse tüm gelirini doktorlara vermekte haklıdır; ama insan onun hakkında, parasını haklı olmadığı
bir şekilde iyi bir şekilde harcamış gibi konuşmaya başlıyor."

"Böyle konuşma, Augustus."

"Sevgili teyzeciğim, ben ondan daha açık sözlü olmaya hiç meyilli değilim. Sadece bana ne yapmaya meyilli olduğunu ve buna ne kadar iyi
dayandığımı düşünün!"

"Sanırım bu konuda dilimi tutmalıyım," dedi Harry Annesley.

"Ve bence benim yerimde olsan böyle bir şey yapmazdın. Senin doğana göre
dilini tutmak neredeyse imkânsız olurdu. Adalet duygun
o kadar incinirdi ki, sana yapılan
haksızlığı tüm yakın arkadaşlarınla ​​tartışmak zorunda hissederdin kendini. Ama babanla
kavganız sonsuza dek sürerdi. Ben bundan bir şey anlamadım ve aslında
o bu konuda inatla dilini tuttuysa, ben de öyle yapmalıydım."

"Ama o konuşuyor diye," dedi Harry, "sen neden konuşmalısın?"

"Neden konuşmasın?" dedi Septimus Jones. "Adaletten bahsetmiyorum, duygudan bahsediyorum."

"Adaletten değil, hislerden bahsediyorum."

"Adaletten bahsediyorum, keşke dilini tutsaydın; en azından
ben sırtımı dönene kadar," dedi yaşlı kadın.

Sonra Augustus konuşmayı bitirdi. "Bütün bunlara bir şakaymış gibi davranmaya kararlıyım ve bir şaka olarak, hafife alınacak bir şey. Kesinlikle güçlü bir önlemdi, beni yılda yirmi veya otuz bin pounddan
soyma girişimi. Ama bu kardeşimin lehine yapıldı ve bu yüzden geçmesine izin verdim. Babamın parasıyla ne yaptığını anlayamıyorum. En azından son beş veya altı yıldır Mountjoy'a gelirinin yarısından fazlasını vermedi ve kendi kişisel harcamaları çok az. Yine de bana bin pound toplamakta en büyük zorluğu çektiğini ve şu anki zorluklarında eski maaşıma yılda beş yüz pounddan fazla eklemeyi kesinlikle reddettiğini söylüyor. Oğluna karşı görevini hakkıyla yerine getirmiş hiçbir baba,
bu kadar katı ve sert bir üslupla konuşamazdı. Ve yine de şunu biliyor ki
gittiği anda her şilin benim olacak." Onlara hizmet eden hizmetçi, bu söylenirken odaya girip çıkmıştı
ve bunun çoğunu duymuş olmalıydı. Ama Augustus buna oldukça
kayıtsız görünüyordu. Ve gerçekten de, tüm aile hikayesi evdeki her hizmetçi tarafından biliniyordu. Hizmetçileri olan beyefendilerin ve hanımların, özel meseleleri
bilinse bile, genellikle tüm ev halkı önünde özel meselelerini konuşmak istemedikleri doğrudur; ama
bu ev halkı bu açıdan diğerlerinden farklıydı.
Odalarda bir hizmetçi veya ahırlarda efendilerinin ne kadar kötü bir günahkâr olduğunu bilmeyen bir seyis yoktu.

"Yatmadan önce babanı görecek misin?" dedi Bayan Scarborough odadan çıkarken yeğenine.

"Elbette, eğer bunu istediğini söylemek için birini gönderirse."

"Gerçekten de çok istiyor."

"Bunun senin hayal gücün olduğuna inanıyorum. Her neyse, geleceğim - diyelim ki
bir saat içinde. Harry Annesley'i, ya da Bay Grey'i veya polis müfettişini görmekten de aynı şekilde memnun olurdu.
Görüşlerinin tuhaflığıyla
şok edebileceği veya şok ettiğini iddia edebileceği
herkes aynı şeyi yapardı." Ancak o zamana kadar Bayan Scarborough
odayı terk etmişti.

Sonra üç adam oturup konuştular ve genel olarak ailenin işlerini tartıştılar. Tretton kasabasına fabrikalar eklemek için yeni kira sözleşmeleri verilmişti: ve refahın dışsal belirtilerine
göre her şey refah içindeydi. "Çok geçmeden çimlere bir su değirmeni
olmasını bekliyorum," dedi Augustus. "Bu tamirciler her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlar. Eğer gelip bana yarın sabah yatak odama bir
yel değirmeni
kurmayı planladıklarını söylerlerse, onlara karşı sadece şapkamı çıkarabilirim. Bir adam size yüzde beş teklif ettiğinde. Sadece
dört tane sahip olduğunuz yerde, o anında sizin efendiniz ve efendiniz olur. Ne kadar
kaba, ne kadar küstah veya ne kadar titiz olduğunu göstermez. En
şefkatli
çağrışımların hepsi ticarete yol açmalı. Ama kuzeyimizde ve batımızda bulunan avlanma, sanırım, şimdilik güvenli. Sanırım
gidip babamın ne istediğine bakmalıyım, yoksa şefkatli ebeveynime karşı görevimi
ihmal etmiş sayılırım."

"Başkent adamı, Augustus Scarborough," dedi Jones, ev sahibi ayrılır ayrılmaz.

"Onunla Cambridge'deydim ve orada popülerdi."

"Tretton'un varisi olduğu için şimdi daha popüler olacak. Scarborough'dan
daha iyi geçinebileceğim başka bir adam tanımıyorum. Bence
babası hakkında ona biraz sert davrandın, biliyorsun."

"Onun pozisyonunda dilini tutması gerekir."

"Bu, tüm deneyimim boyunca ortaya çıkan en garip şey. Görüyorsun ya, eğer bundan bahsetmeseydi insanlar babasının ne yaptığını
anlayamazlardı. Şimdilik sadece
bir rapor meselesi ve alacaklılar, şüphesiz, yaşlı
Scarborough'un ipleri eline aldığında içeri girip mülkü alabileceklerine inanıyorlar. Dünyaya kendisinin mirasçı olduğunu düşündürmeli ve bu çok işe yarayacak. Emin olabilirsin ki, bir sebebi olmadan
konuşmuyordur. "Bir sebep olmadan bir şey yapan son adam o."

Jones arkadaşının karakteri hakkında bildiği her şeyi anlatmaya devam ederken akşam çok yavaş ilerledi. Ama Augustus Scarborough geri dönmedi ve saat ondan kısa bir süre sonra, Harry Annesley artık puro içemediğinde ve şarabından sonra konyak ve su içmeye başlamak istemediğini söylediğinde yatağına gitti.

BÖLÜM VIII.

HARRY ANNESLEY YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR.

"Dün gece babamın yanına gittiğimde şeytanla hesaplaştık," dedi Scarborough ertesi sabah Harry'e. "Ara sıra acı çekiyor ve onu tekrar doğru yola sokmak dünyadaki en zor şey. Ama onun cesaretine denk bir şeyle daha önce hiç karşılaşmamıştım. "

"Bu sabah nasıl?"

"Çok zayıf ve kendini zorlayamıyor. Ama bunun dışında çok daha kötü olduğunu söyleyemem. Onu bu sabah göremezsin; ama yarın
göreceksin, ya da ertesi gün. Seni çağırdığında yanına gitmekten çekinme.
Acılarına hafif bir kalple
dayanabileceğini dünyaya göstermeyi sever ve yarın bir sancı ya da pişmanlık duymadan ölmeye hazırdır.
Bir Hristiyanın nasıl ölebileceğini görmesi için bir adamı çağıran adam kimdi? Babamın da aynısını yaptığını hayal edebiliyorum, sadece mesajda Hristiyanlıkla ilgili hiçbir şey olmayacaktı. Gelip bir putperestin huzur içinde
gitmesini izlemenizi isterdi ve yemeğinizin tören tarafından
sesi bozulacağını düşünürse çok mutsuz olurdu. Şimdi kahvaltıya inin ve sonra avlanmaya gidelim."

Üç gün boyunca Harry Tretton'da kaldı ve yedi, içti, avlandı
ve ata bindi, her zaman genç Scarborough'un eşliğinde. Bu süre boyunca yaşlı beyefendiyi
görmedi ve Bayan Scarborough'un yokluğundan
hala son nöbetinden muzdarip olduğunu anladı. Ziyaret bir gün daha uzatılacaktı ve beyefendinin o gün onu çağıracağı söylendi. "Bu ezeli kekliklerden bıktım," dedi Augustus. "Hiçbir adam iki gün üst üste keklik avlamamalı. Jones
kendi başına dışarı çıkabilir. Artık av bekçisine bir gün daha bahşiş vermek zorunda kalmayacak ve bu yüzden onun için her şey kazançlı olacak. Öğle yemeğinden sonra babamı göreceksin ve şimdi yürüyüşe çıkacağız."

Harry yürüyüşe çıktı ve arkadaşı hemen tekrar mülk hakkında konuşmaya başladı. "Valinin neredeyse
bittiğini düşünmeye başlıyorum," dedi, "Bu saldırılar ona giderek daha kötü geliyor ve
her zaman onu tamamen bitkin bırakıyor. O zaman onları önlemek için
hiçbir şey
yapmayacak. Kendine bir haftalık yaşam sağlamak için, bir saat rahatsızlığa
katlanmayacak. Cesaretli, biliyorsun."

"Her bakımdan tanıdığım en cesur adam."

"Tanrı'ya ve insana mutlak bir meydan okumada bulunuyor ve bunu her zaman en derin nezaketle yapıyor. Cehennem bölgelerine giderse, kapıdan giren
şirketin sonuncusu olmakta ısrar edecek. Ve içeri
alınır alınmaz söyleyeceği iyi huylu bir şeylerle
hazırlanmış olacak. Dün senin için çok endişeliydi."

"Benim hakkımda ne söyleyecek?"

"En ufak bir nezaketsizlik yok; ama kafasında
dünyadaki hiçbir şeyin söndüremeyeceği ve senin
sözün olmasa, katılmaya meyilli olduğum bir fikir var." Harry, bunlar söylendiğinde, dağın yamacında hareketsiz durdu ve arkadaşının yüzüne baktı.
O anda bu fikrin Mountjoy Scarborough ve onun kayboluşuyla ilgili olduğunu hissetti. Birlikte Cannock Chase'in fundalıklı, çitsiz arazisindeydiler ve zaten on veya on iki mil yürümüşlerdi. "Mountjoy'un nerede olduğunu bildiğini düşünüyor."

"Neden bileyim?"

"Ya da en azından onu hepimizden beri gördüğünü. Mountjoy'un veya nerede olduğunun zerre kadar umurunda olmadığını söylüyor ve
kendisini,
kendisini, onun gidişini planlayanlara karşı yükümlü ilan ediyor.
Yine de, merak ediyor."

"Benim Mountjoy Scarborough ile ne alakam var?"

"Soru bu. Senin onunla ne alakan var?
Florence ile ilgili olarak aranızda
bir şeyler geçtiğini ve bunun
Mountjoy'un kaybolmasına neden olduğunu öne sürüyor. Bunun ötesinde hiçbir şeyi açıkladığımı iddia etmiyorum, hatta babamla aynı fikirde olduğumu da iddia etmiyorum.
Ama garip olan şey, polis memuru Prodgers'ın da kafasında aynı şeyin olması."

"Çünkü Scotland Yard'daki kardeşin hakkında biraz endişelendim."

"Hiç şüphe yok; Prodgers, senin sıradan bir tanıdıktan beklenenden daha fazla endişe gösterdiğini söylüyor. Prodgers'ın
bir yaz gününde yakalayabileceğin kadar kalın kafalı bir aptal olduğunu kabul ediyorum; ama
bu onun fikri. Kendi adıma, senin sözünü çok iyi biliyorum, bundan şüphe etmek istemiyorum."
Harry sessizce yürüdü, düşünerek ya da düşünmeye çalışarak, anlık
bir kararla ne yapması gerektiğini düşündü. Tüm gerçeği
söylemeye ve Augustus Scarborough'un söyleyebileceği veya düşünebileceği şeylerin kendisi için hiçbir şey olmadığını
kendisine ilan etmeye kararlıydı. Ve arkadaşının ona haksızlık ettiği ve bir şekilde onu tuzağa düşürüp bir zorluğa sürüklemeye çalıştığı hissi içindeydi. Fakat
sanki Mountjoy Scarborough hakkında hiçbir şey bilmemeye ve sokakta geçirdiği o beş dakikayı
hiç olmamış gibi geçirmeye karar vermişti. Vahşice saldırıya uğramıştı ve bu konu hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşünmüştü. Sırrının, olduğu gibi, ondan
sökülmesine izin vermeyecekti. Scarborough, saklamaya karar verdiği şeyi ondan gasp etmeye çalışıyordu; ve sonunda onun elinde bir kukla olmayacağına karar verdi. "Bununla neden
zerre kadar ilgilendiğinizi anlamıyorum," dedi Scarborough.

"Ben de."

"Her neyse, inkarını tekrarlıyorsun. Babama yanıldığını ve o eşek Prodgers'a da bildirmem iyi olur. Elbette, babam için bu tamamen merak. Gerçekten de, Mountjoy'u kilit altında tuttuğunu
düşünseydi, onu böyle korumadaki
becerisine hayran kalırdı. Yasaya aykırı olan her cesurca hareket, onun onayına sunulur. Fakat Prodgers'ın
seni tutuklamak isteyeceğine dair gizli bir fikri var."

"Neden?"

"Sadece senin bilmediği bir şeyi bildiğini düşündüğü için. O bir dedektif olduğu için, bu onun aklında herhangi bir adamı tutuklamak için
yeterli. O zaman ona yanıldığına dair güvencemi verebilirim."

"Senin güvencen neden benimkinden daha değerli olsun? Ona hiçbir şey
verme."

"Her neyse, ona senin sözüne inandığıma dair güvencemi verebilirim."

"Eğer inanıyorsan, bunu yapabilirsin."

"Ama Mountjoy'un kaybolmasından hemen önce onu hiç görmediğin iddiasını tekrarlıyorsun?"

"Bu, iyi bir şekilde karşılamadığım ve boyun eğmeyeceğim bir çapraz sorgulama miktarı." Burada Scarborough yüksek sesle gülmeye çalıştı. "Kardeşin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve neredeyse hiç umursamıyorum. Benim kayıtsız kalmadığım genç bir hanıma hayran olduğunu
söyledi ve sanırım onu ​​karısı yapmak istediğini dile getirdi.
Ayrıca onun kuzeni ve söz konusu hanım şüphesiz onunla çok ilgilendi. Onun böyle olması doğal."

"Oldukça doğal--on iki aydır nişanlı olduğu göz önüne alındığında."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama kardeşinle ilgili ilgim
ondan dolayı. Kardeşinle ilgili tüm bunları istersen açıklayabilirsin, istersen olduğu gibi bırakabilirsin. Ama kendi adıma, daha fazla soru
cevaplamayı reddediyorum. Eğer Prodgers beni tutuklayabileceğini düşünüyorsa, gelip
denemesin."

"Her şeyi sana açıklamaya çalıştığım için bir tutkuya kapılma fikri! Her neyse, kesin inkarını kabul ediyorum ve bu
hem babamla hem de Prodgers'la başa çıkmamı sağlayacak." Harry buna
cevap vermedi ve iki genç adam
birlikte Tretton'a doğru yürüdüler, aralarında daha fazla konuşmadan.

Harry eve yaklaşık yarım saat girmişti ve öğle yemeğini biraz somurtkan bir şekilde yemişti, Bayan Scarborough'dan ona orada bulunmasını isteyen bir mesaj geldi. Ona gitti ve Bayan Scarborough'un onu şimdi göreceğini söyledi. Bay Scarborough'un Septimus Jones'u hiç görmediğinin ve ona bu mesajın gönderilmesinde tuhaf bir şey olduğunun farkındaydı. Yaşamak için sadece birkaç haftası olduğu varsayılan adam, kendisine nispeten yabancı birini görmek için neden bu kadar istekli olsun ki? "Akşam yemeğinden önce geldiğinize çok sevindim, Bay Annesley, çünkü kardeşim sizi görmek için çok istekli ve sabah çok erken gideceğinizden korkuyorum." Sonra onu takip etti ve Bay Scarborough'u ilk tanıştığı odadaki bir kanepede buldu.

"Sizi daha önce gördüğümden beri şiddetli bir nöbet geçirdim," dedi hasta adam.

"Öyle duyduk, efendim. "

"Bu türden kaç tane veya daha doğrusu kaç tane dövüşün beni bitirmesi gerektiğini söylemek mümkün değil. Ama sanırım şimdi biraz ertelemeye hakkım var. Tretton'dan gelen eczacı bu sabah buradaydı ve bana Sir William Brodrick kadar iyi davrandığına inanıyorum. Onun ücreti on şilin olacak, Sir William ise üç yüz pound talep etti. Ama Tretton'dan bir eczacıdan başka kimsenin bakmadığı bir yere gitmek kötü olurdu."

"Sanırım Sir William'ın bilgisi bir işe yaramıştır."

"Bıçak kullanma becerisi daha da işe yaramıştır. Yani sen ve Augustus Mountjoy hakkında mı tartışıyordunuz?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Öyle diyor; ve böyle bir konuda onun sözüne sizinkinden daha erken inanırım. Bilmeden kavga etmeniz muhtemel, ama o etmiyor. O, Mountjoy'un başına ne geldiğini bildiğini düşünüyor."

"Öyle mi? Ona hiçbir şey bilmediğimi söylediğimde neden öyle düşünsün ki? Sana kesinlikle hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum. Ölü mü diri mi olduğunu bilmiyorum."

"Ölmedi," dedi baba.

"Sanırım hayır; ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Neden ikinci oğlun--"

"Yasaya göre en büyüğümü kastediyorsun,--ya da daha doğrusu tek oğlumu!"

"Augustus Scarborough," diye devam etti Harry Annesley, "kardeşi hakkında hiçbir şey bildiğimden şüphelenmeye neden oluyor, bilmiyorum. Kendi işinden habersiz olduğuna inandığı bir polis memuru hakkında saçma sapan bir hikâyesi var. Bu polis, diyor, beni tutuklamak için can atıyor."

"Bir yargıcın önünde ifade vermeni sağlamak için," dedi babası.

"Benden şüphelendiğini söylemeye cesaret edemedi."

"İşte;--kavga ettiğinizi biliyordum."

"Bunu tamamen reddediyorum. Augustus Scarborough ile kavga etmedim.
Eğer şüphelerini dile getirirse hoş karşılanır.
Beni Tretton'a getirip benden alabileceği her şeyi koparmasaydı, onu daha çok sevmeliydim. Gelecekte Mountjoy Scarborough hakkında konuşurken daha dikkatli olacağım; ama sana
şüphesiz inanacağın kesin güvencemi veriyorum, onun hakkında
hiçbir şey bilmediğime." Konuşurken gözlerinde dürüst bir öfke parlıyordu; ama yine de Florence'ın okuyabildiği ama yorumlayamadığı ağzındaki o tereddütün belirtileri vardı.

"Evet," dedi uşak, bir duraklamadan sonra, "sana inanıyorum. Bir adamın yalan söyleyip buna sadık kalmasını sağlayan o
türden bir yaratıcılığa sahip değilsin. Benim var. Bir adamın yalan söyleme iştahını
kontrol edebilmesi çok büyük bir
hediyedir." Harry, uşakın itirafını duyduğunda sadece gülümseyebildi. "Mountjoy hakkında nasıl yalan söylediğimi bir düşün; ve kendi aptallığı olmasa
yalanlarım ne kadar başarılı olabilirdi!"

"İnsanlar artık seni biraz sert yargılıyor," dedi Harry.

"Ne kadar da garip? Onların yargılarını umursamıyorum; Kendi çocuğuma adalet yapmaya çalıştım ve neredeyse başardım. Dünyanın büyük adaletsizliğini düzeltmede neredeyse başarılı oldum. Neden sesinin duyulmadığı bir törende ufak bir gecikme onu mallarından etti? Tretton'ı ona vermem gerektiğine karar verdim ve ayrıca Augustus'a kendi servetimi kullanma hakkını kendimden esirgeyerek bunu telafi etmeye karar verdim. İşler benim aptallığım yüzünden ters gitmedi. Mountjoy'un koştuğu çılgın kariyeri engelleyemedim; ama sizce dünya benim ne yaptığımı bildiği için utanıyor muyum? Yalancı olduğumu hatırlayarak ölüm döşeğimin acı çektiğini mi düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır. İki oğlum için elimden gelenin en iyisini yaptım ve bunu yaparken kendimi birçok avantajdan mahrum ettim. Kaç adam
kendisi için para harcardı, oğullarını hiç düşünmezdi ve sonra
tüm istikrarlı bir Hristiyan babanın onuruyla mezara giderdi!
İki adamdan
kendimi tercih ederim; ama yalancı olduğumu biliyorum. "

Harry Annesley böyle bir hitap karşısında ne diyebilirdi?
İşte önünde yatağına uzanmış, bitkin, tıraşsız,
soluk ve kır saçlı, gözlerinde ateş ama sesinde zayıflık olan, cesur, meydan okuyan, kendini beğenmiş ama yine de bencil olmayan bir adam vardı.
Hayatı boyunca, mülkünün dağıtımıyla ilgili olarak yasaya meydan okuma konusunda güçlü bir kararlılıkla yaşamıştı; ama esas olarak
yasanın adaletsiz olduğunu düşündüğü için. Sonra, en büyük oğlunun savurganlığı başına geldiğinde, ikinci oğlunu kurtarmaya çalışmış ve en ufak bir pişmanlık duymadan,
alacaklıların başına gelecek kaybı düşünmüştü. Bütün bunları, Harry'nin bildiği kadarıyla, yasanın ona dokunamayacağı şekilde yapmıştı,
ama bütün dünya onun kötülüğünün farkındaydı. Ve şimdi
yaptığı şeyle övünüyordu yapıldı. Harry'nin
koltuğundan kalkarken bir şeyler söylemesi gerekiyordu ve Bay Scarborough'un
çabuk iyileşmesi için zayıf bir dilekte bulundu. "Hayır, sevgili dostum," dedi uşak; "insanlar benim
içinde bulunduğum gibi bir duruma getirildiklerinde iyileşmezler. Ben de istemiyorum. Yaşasaydım, Augustus ikinci
haksızlığın oldukça dayanılmaz olduğunu hissederdi. Aklı,
düşündüğüm şeye
şaşkınlıkla dolu. Ve meselenin kendisi ile
talih arasındaki ancak benim hemen ölmemle düzeltilebileceğini düşünüyor. Eğer on yıl daha yaşarsam, bence ya bir cinayet
işler ya da aklını kaybederdi."

"Ama ikinize de yetecek kadar var," dedi Harry.

"Dilde yeterli diye bir kelime yoktur. Bir mülkün sadece bir sahibi olabilir ve Augustus burada sahip olmak için can atıyor. Onu
en ufak bir şekilde suçlamıyorum. O baba kendi haklarını feda etmeye bu kadar istekliyken, neden bir babanın haklarını esirgemek istesin ki? Hoşça kal, Annesley;
gittiğin için üzgünüm, çünkü konuşabileceğim dürüst bir adam olmasını isterim. Bunu yaptığım için insanların benim hakkımda ne söyleyeceğine kayıtsız olduğumu düşünmemelisin. Onların beni iyi sanmalarını istiyorum,
her ne kadar dünyanın önyargılarına karşı gelmeyi seçmiş olsam da."

Sonra Harry odadan kaçtı ve kalan akşamı
Augustus Scarborough ve Septimus Jones ile geçirdi.

Konuşma esas olarak kekliklere ve atlara ayrılmıştı; ve Septimus
Harry'ye karşı sertlikle, Scarborough ise ikisinin arasında daha kırıcı olan aşırı bir nezaketle
devam etti.

BÖLÜM IX.

AUGUSTUS'UN KENDİ ŞÜPHELERİ VAR.

"Bu küstah bir genç köpek yavrusu," dedi Septimus Jones, Harry Annesley'i istasyona götürecek olan sinek ertesi sabah koridor kapısından
çıktığında. Bay Jones'un, arkadaşı Augustus Scarborough Harry ile ilgili olarak konuşma sırasında aynı etkiyi yapan bazı
sözler
söylemediği sürece kendini böyle ifade etmeyeceği varsayılabilir. Ayrıca Augustus'un, arkadaşına Harry'nin
hakarete uğrayacağını bildirme amacı olmadan
böyle sözler
söylemeyeceği de varsayılabilir. Augustus Scarborough, meseleyi her yönüyle ele alarak, Harry'yi
hakarete uğratmanın onu övmekten daha fazla şey
kazandıracağına karar vermişti.

"Genç adam kesinlikle kendisi hakkında iyi bir fikre sahip."

"Kendisini herkesten çok daha iyi sanıyor," diye devam etti Jones, "oysa ben bunu göremiyorum. Ve arkadaşlarıyla eşitmiş gibi davranmanın bir yolunu buluyor, kim olurlarsa olsunlar, ki bu bana iğrenç geliyor. Sana ve babana
hakaret etti. Elbette baban çok hileli bir girişimde bulundu; ama
bunun ona ne zararı var?" Diğer genç adam cevap vermedi, sadece gülümsedi. Bay Jones'un Harry Annesley hakkındaki görüşü, Augustus Scarborough'un hissettiğinin sadece bir yansımasıydı. Ama bu yansıma,
ayna doğru olduğunda her zaman olduğu gibi, doğruydu.

Scarborough, Harry Annesley'i uzun zamandır tanıyordu, zaman sayılırken
erken gençliğinde ve yavaş yavaş ondan tamamen nefret etmeyi öğrenmişti. O, biraz daha büyüktü ve ilk başta arkadaşına hükmetmeyi
düşünmüştü. Fakat arkadaşı direnmiş ve dostlukta eşitlik olarak gördüğü şeyi
başarmak için erkekçe mücadele etmişti. "Şimdi, Scarborough,
bir kereliğine de olsa beni aşağılayamayacağımı kabul et. Eğer bir adamı aşağılamak istiyorsan Walker, Brown veya Green'e gidebilirsin. Sonra, bu işten yorulduğunda bana geri dönebilirsin." Annesley'nin arkadaşına hitap etme alışkanlığı böyleydi. Fakat
arkadaşı, bu özel genç adamı özel amaçlar için aşağılamak için can atıyordu ve diğerinin karakterinde, bunu yapmaya hak kazandığını düşündüğü bir zayıflığın olduğunun farkındaydı. Fakat zayıflık o türden değildi ve başarısız olmuştu. Sonra, Augustus'a aşırı bir küstahlık gibi görünen Mountjoy ile Harry arasındaki rekabet geldi. Eskiden beri kardeşi Mountjoy'u genç adamların ilki olarak görmesi öğretilmişti - sıradan insanlar arasında; gelecek vaat edenler ve rütbe bakımından birinci; ve Florence Mountjoy ona gelin olarak tahsis edilmişti. Kendisine önce kıskanmayı, sonra da bu tahsis edilen gelini nasıl arzuladığını burada anlatmaya gerek yok. Ama yavaş yavaş Augustus'un savurgan kardeşinin kendi
gücü altına girmesine ve gelinin ödül olması gerektiğine karar verdiği olmuştu. Karakterleri birbirinden çok farklı, ama bencillikleri bakımından birbirine çok benzeyen iki kardeşin aynı kızı gerçek bir amaçla nasıl sevmeye başladığı ve karakteri özünde farklı olan ve hiçbir şekilde bencil olmayan Harry Annesley'nin de onu nasıl sevdiği kızın karakteri geliştikçe açıklanmaya bırakılmalıydı. Ama Florence Mountjoy aylardır Augustus'un zihninde zavallı Harry'ye karşı acı bir nefretin sebebi olmuştu. Kardeşinden çok daha net bir şekilde anlamıştı
kızın gerçekte kimi tercih ettiğini. Ayrıca, kendi üstünlüğünün de her zaman farkındaydı, -yanlış bir şekilde farkındaydı- ve eğer Harry'nin karakteri gerçekten biliniyorsa, hiçbir kızın onu gerçekten tercih etmeyeceğini hissediyordu.
Harry'yi Florence'ın gözleriyle göremiyordu ve kendisini de kendi gözlerinden başka hiçbir gözle göremiyordu.

Sonra Mountjoy ile Harry Annesley'nin sokaktaki buluşması gelmişti, ki bu buluşmanın ancak Mountjoy'un kendisi tarafından yarım saat sonra kendisine verilen çarpık anlatımı vardı. Sarhoş bir adamın sözleriyle anlatılan bu hikayeden --sarhoş, morarmış ve kanlar içinde olan ve son söylenen sözleri bir dakikada bile anlamayan bir adam-- Augustus, kardeşiyle Harry Annesley arasında büyük bir tartışma olduğunu öğrendi. Sonra Mountjoy ortadan kaybolmuştu, -okuyucunun anlayacağı gibi, kardeşinin işbirliğiyle ortadan kaybolmuştu- ve Harry, soruşturmalar yapıldığında, o geceki olaylar hakkında bildiklerini açıklamak için ortaya çıkmamıştı. Augustus, önce kardeşinin sokakta ne durumda bırakıldığını öğrenmek için, sonra da Harry'nin neden bu kadar çekingen olduğunu saptamak amacıyla onun davranışlarını dikkatle izlemişti. Sonra Harry'yi doğrudan bir yalan söylemeye ikna etmişti ve kısa süre sonra sırrı kendi amaçları için kullanabileceğini fark etmişti.

"Sanırım o genç adamın ne yaptığını görmemiz gerekecek, biliyorsun," dedi sonradan Septimus Jones'a.

"Evet, evet, kesinlikle," dedi Septimus. Ama Septimus, genç adamın ne yaptığını görmeleri gerektiğini
tam olarak anlamamıştı.

"Seninle benim aramda, sanırım bana karışmak istiyor ve ben onun karışmasına
dayanmak istemiyorum."

"Bence hayır."

"Buston'a, Bustonianların arasına geri dönmeli, yoksa o ve ben
birbirimizle kavga edeceğiz. Ben birbirmiz için kavga etmeyi tercih ederim."

"Aynen öyle. Bir adam bu kadar kibirliyse, onu alt etmek gerekir."

"Mountjoy hakkında yalan söyledi," dedi Augustus. Sonra Jones, Harry'nin nasıl yalan söylediğinin kendisine söylenmesini bekledi. Kendisi için bilinmeyen bir sır olduğunun farkındaydı ve bilgilendirilmek için can atıyordu. Harry, Mountjoy'un saklandığı yerin farkında mıydı ve eğer öyleyse, bunu nasıl öğrenmişti? Harry'nin, tüm dünyanın karanlıkta olduğu şeyle neden
tanıması gerekiyordu? Jones, uşağın her şeyi bildiğini düşünüyordu ve uşağın ve Augustus'un bu sırrı
ortak olarak saklamasının
muhtemel olmadığını düşünüyordu. Ama eğer öyleyse, Harry Annesley bununla ilgili
bir şey nasıl bilebilirdi? "Şeytan gibi yalan söyledi," diye devam etti Augustus, bir duraklamadan sonra.

"Şimdi öyle mi?"

"Ve onu esirgemek istemiyorum."

"Sanırım hayır." Sonra bir duraklama oldu, sonunda Jones kendini bir soru sormaya zorlanmış buldu: "Nasıl yalan söyledi?" Augustus gülümsedi ve başını salladı, diğer adam bundan, söz konusu yalanın niteliğinin kendisine şimdi söylenmeyeceğini anladı. "Böyle
yalan söyleyen bir adam," dedi Jones, "tahammül edilemez."

"Ona tahammül etmek istemiyorum. Bizim kuzenimiz olan Bayan Mountjoy adında genç bir hanımdan haberin var mı?"

"Mountjoy'un Bayan Mountjoy'u mu?" diye önerdi Jones.

"Evet, Mountjoy'un Bayan Mountjoy'u. Elbette bu bitti. Mountjoy
kendini öyle bir noktaya getirdi ki artık bir Bayan Mountjoy'a sahip olma hakkı yok. Ailenin geri kalan mülküyle birlikte gerçek mirasçıya geçmesinin uygun olduğu anlaşılıyor."

"Onunla evlen!"

"Şu anda bundan bahsetmemize gerek yok. Kararımı verdiğimi sanmıyorum. Her neyse, Harry Annesley'nin onu almasını istemiyorum."

"Sanırım hayır."

"O, aileye kendini
tanıtan vebalı bir köpek ve ondan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi olur. Genç hanımın, eski sevgilisini ortadan kaldırmak amacıyla şeytan gibi yalan
söylediğini bildiğinde ondan pek hoşlanmayacağını düşünüyorum."

"Aman Tanrım, hayır, sanmıyorum!"

"Ve dünya, Harry Annesley'nin, tüm bu soruşturmaların ortasında, zavallı Mountjoy hakkında her şeyi bildiğini, onu Londra'da
son gören kişi olduğunu ve onun hakkında
tek kelime bile
etmediğini anladığında, o zaman dünyanın tertemiz Harry Annesley'e biraz sert davranacağını düşünüyorum. Kendi amcası onunla
zaten kavga etti."

"Hangi amca?"

"Hertfordshire'daki beyefendi, dönümlerinin gücüyle
Usta Harry'nin tembelce ortalıkta dolaştığı. Gözlerim açık ve
başkaları kadar iyi görebiliyorum. Harry bana babam hakkında ve
babam da benim hakkımda ders verdiğinde, kendi ceketinde bir delik olmadığını varsayar. Sanırım giysinin tamamen
su geçirmez olmadığını görecektir." Sonra Augustus, Septimus Jones'a gereken her şeyi
söylediğini
görerek arkadaşını bırakıp kendi aile
işlerine gitti.

Ertesi sabah Septimus Jones ayrıldı ve ertesi gün Augustus onu takip etti. "Yani gidiyorsun?" dedi babası, veda etmek için geldiğinde.

"Evet, öyle; sanırım öyle. Bir adamın burada
bakamayacağı çok fazla işi var."

"Ne olduklarını bilmiyorum ama sen her şeyi anlıyorsun. Senden kalmanı
istemeyeceğim. Beni bir daha asla
göremeyeceğin hiç aklına geliyor mu?"

"Ne soru!"

"Her neyse, cevaplanması gereken bir soru."

"Aklıma geliyor; ama hiç de olası değil."

"Neden olası olmasın?"

"Çünkü Tretton'dan Londra'ya bir telgraf teli var; ve
buraya kadar olan yolculuk çok kısa. Sir William Brodrick'in söylediklerinden de öyle düşündüğümü düşünüyorum. Elbette herhangi bir adam
aniden ölebilir."

"Özellikle de cerrahlar ona geldiğinde."

"Kız kardeşiniz yanınızda efendim ve o size benden daha fazla
teselli verecektir. Durumunuz bazı açılardan sizin için bir avantaj. Mountjoy'un bu alacaklıları size zorla giremezler."

"Burada yanılıyorsunuz."

"Bunu yapmadılar."

"Ben senin kadar güçlü olsam da onlar da bunu yapmamalıydı. Mountjoy'un alacaklıları
benim için ne ifade ediyor? Onların elinde benim el yazımın bir kırıntısı bile yok. Bana sözlü bir söz bile verdiğini söyleyebilecek kimse yok. Ona yüzde elli faizle borç vermek istediklerinde bana hiç gelmediler. Onun benim varisim olduğunu söylediğimi hiç duydular mı?"

"Belki de hayır."

"Hiç kimse duymamıştır. Onlara değil, sana ve Grey'e yalan söyledim. Alacaklılara lanet olsun! Hepsi mahvolmuş olsa bile, onlara ne umursayayım?"

"Hiçbir şekilde."

"Alacaklılardan neden bahsediyorsun? Sen, her halükarda, gerçeği biliyorsun." Sonra Augustus odadan çıktı ve babasını öfkeyle bıraktı.
Ancak, gerçek olarak, gerçeğe dair hiçbir şekilde emin değildi. Kendisinin mirasçı olduğunu varsaydı; ancak babasının tüm bunları Mountjoy'dan ve o açgözlü tefeci sürüsünden
kurtarmak için planlamış olması mümkün değil miydi? Grey kesinlikle gerçeği biliyordu. Ama Grey neden
ikinci olayda da birincisinde olduğu gibi aldatılmasındı.
Bazen Augustus babasının
zekiliğinin bir sınırı olmadığını düşünürdü. Bu fikir ona son bir hafta içinde gelmişti ve
zihni, durumunun ne olabileceğini düşünmekle işkence görüyordu. Ancak
bir şeyden emindi, babası ve Mountjoy birlikte değillerdi. Mountjoy her halükarda kendisinin mirasından mahrum bırakıldığına inanıyordu. Mountjoy, para kazanma şansının
tek kardeşinden kaynaklandığını düşünüyordu. Mountjoy'un yokluğunun koşulları en azından babası tarafından bilinmiyordu.

BÖLÜM X.

SIR MAGNUS MOUNTJOY.

Florence Mountjoy'un tuhaflığı, diğer insanların kendisi kadar iyi olmasını beklememesiydi. Kendisi için yüksek bir standart
yükseltip sonra da başkalarından bu kadar yüce bir
şey talep etme hakkı olmadığını söylemesi değildi. Hiçbir şey
yükseltmemişti. Ayrıca
büyük kurallara göre yaşamaya çalıştığını da bilmiyordu. Başkalarından
daha iyi olduğunun farkında değildi; ancak daha önce olanların sonucu olarak, bencil olmayan, cömert, güvenen ve
saf olmak ona doğal olarak geldi. Bunlar kadınsı erdemler olarak kabul edilebilir ve bazen eşit derecede kadınsı olan kusurlar tarafından
lehte olduğu söylenebilir. Bencil olmama
karakter eksikliğine dönüşebilir; cömertlik esasen adaletsiz olabilir; güven
zayıf ve saflık tatsız olabilir. Florence Mountjoy'un gücü burada kendini gösterdi. Kendisine neyin borçlu olduğunu gayet iyi biliyordu, ama bunu talep etmeyecekti. Başkasına güvenebilirdi, ama
sessizlik içinde kendinden oldukça emin olabilirdi. Kendisi saf olmasına rağmen, başkalarının
yollarından nadiren
şaşırırdı. Ve bir erkeğin iddia ettiği kadar
gerçekti.

Figür, biçim ve yüz olarak güzelliğinin ani parıltısıyla asla hemen bir saygı talep etmedi. Ama büyüsü bir erkeğin
ruhuna düştüğünde, ondan çabucak kaçabilmesi sık sık olmazdı. Konuştuğunda,
dinleyenin kulağına tuhaf bir melodi çarpardı. Sesi yumuşaktı, alçaktı, tatlıydı ve her zaman uyumlu sözcüklerle doluydu; ama
güldüğünde, sayısız gümüş çan arasında çalan yumuşak rüzgarlar gibiydi.
Dokunuşunda, erkekler için neredeyse ilahi olan bir şey vardı.
Bunun tamamen farkında değildi, ama parmaklarıyla o kadar dikkatliydi ki, sanki ilahiliğini
saklayamazmış gibi görünüyordu.

Boyu ortalamanın biraz üzerindeydi, ancak hareketlerinin zarafeti sayesinde dünya onun figürünü gözlemlemeye zorlanmıştı. Zarafetleri herkesin dikkatini çekecek kadar dikkat çekici olan kadınlar vardır. Ancak onlar hakkında bilinir ve bir an için zarafetlerinin
özel olduğu görülür. Zarafetlerini
incelemişler ve sonuç orada çok belirgindir. Ancak Florence hiçbir şey incelememiş gibi görünüyordu.
Bakan kişi, onun çocuk odasında bebeğiyle
oynarken de aynı derecede zarif olduğunu hissetti. Ve güzelliği için de aynı şey geçerliydi. Keskin hatlarda hiçbir tuhaflık yoktu. Yüzünü alıp belirli kurallara göre
ölçseydiniz, ağzının çok büyük ve burnunun düzensiz olduğunu
görürdünüz. Dişlerinden çok azı görünüyordu ve teninde erkeklerin
genellikle hoşuna giden o berrak berraklıktan eser yoktu. Ama gözleri normalden daha parlaktı ve
güldüğünde sanki onlardan cennetten bir zevk akıyor gibiydi.
Güldüğünde sanki bir pınar açılmış gibiydi
ve o an için en tatlı yakınlığın bir ırmağı akıyordu. O zaman
bu kızın iç dünyasına
girdiğinizi hayal ederdiniz ve
bu kadar çok şeyin size
verilmiş olmasından dolayı kendinizle
gurur duyardınız.
Bunun izin verilmiş olmasında kendinizde de bir şeyler olduğunu hissederdiniz.
Saçları ve kaşları koyu kahverengiydi,
erkekler ve kadınlar arasında en yaygın olan renk tonundaydı ve onlarda tuhaf bir şey yoktu; ama saçları yumuşak ve pürüzsüzdü ve her zaman bakımlıydı ve
hiçbir zaman tuhaf kokular yaymıyordu. Bu sadece Florence Mountjoy'un
saçlarıydı ve bu onu genel olarak erkek arkadaşlarının gözünde mükemmel kılıyordu.

"Sonuçta o kadar da muhteşem bir güzellik değil," bir zamanlar onun için, özellikle çekici olmak için zahmete girmediği varsayılabilecek bir beyefendi söylemişti. "Hayır," dedi bir diğeri, "hayır. Ama, Tanrım! Onun değişmesini istemem." Erkeklerin Florence Mountjoy'a karşı hissettikleri genelde buydu. Onu hesaba kattıklarında, daha iyiye doğru herhangi bir değişiklik yapmanın bir yolunu göremiyorlardı.

Florence için, diğer birçok kız gibi, gelecekteki hayatı sorusu büyük bir sorundu. Kiminle evlenmeliydi? Ve kiminle evlenmeyi reddetmeliydi? Bir kıza, hayatındaki her şeyi aniden değiştirmesi, tamamen uzaklaşması ve kendini yeni bir efendinin himayesine alması, kendine yeni bir yuva, yeni uğraşlar, yeni özlemler ve garip bir arkadaş bulması teklif edildiğinde, değişim neredeyse onu korkunçluğuyla korkutacak kadar eksiksiz olmalıydı. Ve yine de her zaman düşünülmeli ve genel olarak yapılmalıdır.

Fakat bu değişiklik Florence'a normalden daha külfetli bir şekilde sunulmuştu. Hayatının erken dönemlerinde, doğal olarak evliliği ciddi olarak düşünmeye
başlamayacağı bir zamanda, kuzeni Mountjoy'a kendini vermesi
istenmek yerine söylenmişti. Hemen kabul etmek için çok kararlı bir
karakterliydi - kendini beden ve ruh olarak, gerçekte bilinmeyen birinin şefkatine
teslim etmek için. Fakat geçerli
olan hiçbir sebep
söyleyememiş ve zaman talep ederek kendini tatmin etmişti. O zamandan beri neredeyse pes ettiği anlar olmuştu. Mountjoy Scarborough ona öyle
tanıtılmıştı ki
bunun neredeyse bir görev olduğunu düşünmüştü. Bir kereden fazla
bu kelime neredeyse söylenmişti; fakat bu kelime hiç söylenmemişti. Zalimce
denebilecek bir baskıya maruz kalmıştı. Zamanında ve zamansız annesi kuzeniyle bu evliliği bir görev olarak
tanıtmıştı. Neden kuzeniyle evlenmemeliydi? Anlaşılması gereken,
bu soruların, Kaptan Scarborough'un hayatının korkunç gerçeklerinden herhangi biri ona bildirilmeden önce sorulduğudur. Çünkü,
denebilir ki, onu sevmiyordu. Fakat o günlerde hiçbir erkeği sevmemişti ve
kendini o kadar önemsiz görmeye meyilliydi ki,
sevgisizliğinin başkalarının arzusunun gerçekleşmesi için gerekli bir engel teşkil etmediğini düşünüyordu. Zamanla, tanıdıkları arasında Mountjoy Scarborough'un söz verilen gelini olarak anıldı ve bu suçlamayı her zaman reddetse de,
kızının yüreğine çok üzgün ve çok ciddi,
ama yine de neredeyse kabullenmiş bir his geldi,--öyle olması gerektiği. Sonra Harry Annesley
yoluna çıktı ve soru sonunda neredeyse cevaplanmış ve şüpheler neredeyse sona ermişti. İlk başta Harry Annesley'i sevdiğini tam olarak bilmiyordu,
ama Mountjoy Scarborough'un karısı olmasının onun için imkansız olduğundan neredeyse emindi.

Sonra hayatında neredeyse on iki ay süren en acı verici belirsizlik geldi. Genç bir kızın, kendisine önerilen evliliği reddetmesi konusunda annesine karşı sert davranması, ilişkinin tüm koşullarının kendisine özellikle çekici olarak önerilmesi durumunda çok zordur. Ve
kuzeninin kişisel tavırlarında, nefretini ilan etmesini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Esmer, yakışıklı, asker görünümlü bir adamdı ve kuzeninin gözünde en büyük günahı, onun sevgisini, tapınmasını ve itaatini talep ediyor gibi görünüyordu.
Karakterini analiz etmedi ama hissetti. Ve
sonunda borçlarının haberi ona ulaştığında, bir bahaneye sevindiğini hissetti, ancak ondan hoşlansaydı
mazdı. Sonra borçları geldi ve bunları bilmekle birlikte onun buyurganlığına dair daha keskin bir algı.
Malını
israf eden ve mülkünü
boşa harcayan adamın karısı olmayı kabul edebilirdi; ancak evlenmeden önce ondan, evlendikten sonra da özgürce vermesi gerektiğini düşündüğü itaati talep eden birinin karısı olmayı kabul edemezdi. Harry Annesley bundan çok farklı bir şekilde kalbine kaydı. Ona hayran olduğunu biliyordu ama yine de bunu ona söylemek için acele etmiyordu. Onu sevdiğini biliyordu ama bunu itiraf edebileceği bir zamanın gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyordu. Mountjoy'un ona yaşattığı sıkıntıyı kabul edene kadar kendi tutkusundan açıkça bahsetmeye cesaret etmemişti ve o zaman bile bir cevap istememişti. Tüm bunları düşünürken hala özgürdü ama sonunda kendine, annesi ne derse desin, kuzeni Mountjoy ile asla sunağın önünde durmayacağını söyledi.

Şimdi bile, kaptanın babasının varisi olmadığı ilan edildiğinde ve tüm dünya onun yeryüzünden kaybolduğunu öğrendiğinde, Bayan Mountjoy onu tamamen terk etmedi. Kısmen kardeşine inanmıyordu ve kısmen de koşulların anlatıldığı kadar kötü olamayacağını düşünüyordu.

Kadınsı zihnine göre, Londra dünyasında değil, Cheltenham'ın çok ılımlı tarzında yaşayan ona göre, bir entail'in daha başlangıçta böyle mahvolması imkansız görünüyordu. Bir entail'e neden entail deniyordu, eğer yok edilemez değilse, kaderin bir kararı değil de insan ve hukukun bir kararı? Ve onun gözünde Mountjoy Scarborough o kadar buyurgandı ki, sonunda her şey onun istediği gibi gitmeye zorlanmalıydı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Mountjoy'a son zamanlarda, eğer dünya kardeşinin kötü becerisine göre kesinlikle altüst olursa gerekli olabilecek bir teselli sözcüğü gelmişti, ki bu durumda bile eğri şeyleri düzeltebilirdi. Yeteneği, görünüşü ve komuta alışkanlığı nedeniyle her zaman tam bir Mountjoy olarak gördüğü Augustus ona bir söz fısıldamıştı. Neden Florence, mülkün geri kalanıyla birlikte devredilmesin? Bayan Mountjoy'un bu fikirde ilk bakışta hissettiği duygularda bir şeyler vardı. Yiğit yeğenine karşı sadakatsiz olmaktan hoşlanmıyordu. Ancak bunu kafasında evirip çevirdiğinde, değişiklik
gerekirse ona değişikliği öneren bazı koşullar vardı. Florence kesinlikle ağabeyine anlaşılmaz bir itirazda bulunmuştu. Neden küçüğü daha başarılı olmasındı? Bayan Mountjoy'un kalbi, kızının büyücünün sesine sağır olacağını
düşündüğü için içinde çökmeye başlamıştı. Başka bir büyücü gelmişti, onun gözünde çok
sakıncalı görünüyordu, ancak ona henüz kesin bir teşvik sözü söylenmemişti. Augustus, arkadaşları arasında
kendisi için belagatli genç bir avukat karakteri edinmişti. Gelip kuzenine belagatini denesin, -sadece önce kesin bir gerçek olarak ve her türlü gerilemenin ötesinde, uşağın kötülüğünün kesin olduğu tespit edilsin.

Bir gün kızına "Sanırım, sevgilim," dedi, "ailenin içinde bulunduğu koşullar altında, bir süreliğine özel hayata çekilmeliyiz. "Bu, Septimus Jones'un Harry Annesley'nin haksız yalanları hakkında belirsiz bir şekilde bilgilendirildiği gün gerçekleşti.

"Aman Tanrım, anne, hayatımız her zaman özel değil mi?" Her şeyi anlamıştı, özel hayatın Harry'yi tamamen dışlamak için tasarlandığını, ancak kuzeninin manevralarına açık hale getirileceğini,
olabileceklerini.

"Benim kastettiğim anlamda değil. Zavallı amcanız ölüyor."

"Sir William'ın daha iyi olduğunu söylediğini duyduk."

"Yine de, ölmekte olduğundan korkuyorum,--ama belki de uzun bir
zaman alabilir. Ve sonra zavallı Mountjoy ortadan kayboldu. Mountjoy hakkındaki gizem çözülene kadar
kimseyi görmeyeceğimizi düşünüyorum. Ve sonra hikaye çok itibarsız."

"Bunun bizim meselemiz olduğunu düşünmüyorum," dedi Florence, şu anda
kapatılmak istemiyordu.

"Kendimize engel olamayız. En büyük oğlunun --oh,
çok farklı bir şey--olması düşünülemeyecek kadar korkunç. Bana
hiç kimsenin gerçeği bilmediği söylendi."

"Her neyse, biz buna karışmıyoruz."

"Ama karışıyoruz. Her neyse, o benim kardeşim ve Mountjoy da benim yeğenim --ya da
her neyse, öyleydi. Zavallı Augustus korkunç zorluklara sürükleniyor."

"Tretton'ın kendisine ait olduğunu öğrendiği için çok mutlu olduğu söylendi."

"Sana bunu kim söyledi? Kimsenin bu kadar yakın akrabalar hakkında
hiçbir şeye inanmaya hakkın yok. Sana bunu söyleyen kişi çok kötüydü."
Bayan Mountjoy şüphesiz bu kötü iletişimin Harry Annesley tarafından yapıldığını düşünüyordu. "Augustus her zaman ağabeyine, yani kendisinden büyük olan ağabeyine karşı şefkatli ve saygılı olduğunu kanıtladı," diye ekledi Bayan Mountjoy, iki Scarborough'un varsayılan durumuyla ilgili olarak kendini ifade etmekte zorluk çektiğini hissederek, "Elbette Tretton'un sahibi olmayı, eğer bunu kastediyorsan, başkasının sahip olmasına izin vermekten daha çok isterdi. Ailenin onuru onun için çok önemlidir."

"Ailenin herhangi bir onuru kaldığını sanmıyorum," dedi Florence, ciddi bir şekilde.

"Canım, bunu söylemeye hakkın yok. Scarborough'lar Staffordshire'da her zaman başlarını dik tuttular ve son zamanlarda her zamankinden daha da dik. Son zamanlardan bahsetmiyorum, ama Tretton çok önemli hale geldiğinden beri. Şimdi, ne yapmamız gerektiğini düşündüğümü söyleyeceğim. Gideceğiz
ve Brüksel'deki amcanızla altı hafta geçireceğiz. O her zaman
gelmemiz için bize baskı yapıyordu."

"Ah, anne, bizi istemiyor."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Nereden biliyorsun?"

"Eminim Sir Magnus şimdi gelmemizi umursamayacaktır. Ayrıca, bu nasıl
özel hayata çekilmek olabilir? Sir Magnus, büyükelçi olarak,
evi her zaman misafirlerle doludur."

"Canım, o büyükelçi değil. O tam yetkili bakan. Bu
tam olarak aynı şey değil. Ve sonra o bizim en yakın akrabamız,--en yakınımız, en azından, kendi kardeşim bu büyük ayrılığı yaptığından beri,
elbette. Kendi yolundan çekilmek için ona gidemeyiz."

"Neden bir yere gitmek istiyorsun, anne? Neden evde kalmıyorsun?" Fakat
Florence boşuna yalvardı çünkü annesi çoktan kararını vermişti.
O gün bitmeden kızına, Sir Magnus'tan bir cevap alınca ve ortak gardıroplarına gerekli eklemeler yapılır yapılmaz Brüksel'e götürülmesi gerektiğini anlatmayı başardı.

Merhum generalin ağabeyi Sir Magnus Mountjoy, son dört veya beş yıldır Brüksel'deki İngiliz bakanıydı. Çok uzun bir süre bir yerde bakanlık yapmıştı, bu yüzden insan hafızası
ondan öteye pek geçmezdi ve kendisi için çok
geniş bir popülerlik kazandığı söylenirdi. Art arda gelen hükümetlerde zavallı Sir Magnus'un bir şeyler elde etmesini sağlamak her zaman bir nokta olmuştu ve Sir Magnus
asla tamamen soğukta bırakılmamıştı. O, sessizce soğukta bırakılacak bir adam değildi ve belki de böyle bir durumun
olduğu hissi onun adına onun
iyice kanıtlanmış popülaritesi. Her neyse, zavallı Sir Magnus her zaman iyi bir konumdaydı ve şimdi peşinde olduğu kutsal başarıya ulaşmadan önceki son bir iki yılını geçiriyordu. Sir Magnus'un, evde neredeyse kocası kadar popüler olduğu söylenen bir karısı vardı; ancak Brüksel'deki dünyanın bu konudaki görüşü oldukça bölünmüştü. Lady Mountjoy'un tüm kadınlar arasında en baskıcı ve küstah kadın olduğunu söyleyenler vardı. Ancak bunlar genellikle Brüksel'de yaşayan ve çocuklarının eğitiminin evdekinden daha ucuz olacağı bir yer olarak oraya yerleşen İngilizlerdi. Bunlardan Lady Mountjoy'un, bakanın karısı olduğu için Londra'nın ikinci sınıf dünyasını ağırlamasının beklenmesi için hiçbir neden görmediğini söylediği duyulmuştu. Elbette bu, Brüksel'deki İngiliz dünyasının böyle karşılanmayı bekleyecek kadar büyük olması nedeniyle büyük bir hoşgörüyle karşılanmalıdır; ancak
yüksek sosyetenin sınırlarında yaşayan ve kabul edilmeye hakları olduğunu düşünen ve dışlanmalarına çok
kızgın olan bazı hanımlar vardı. Bu nedenle, Leydi Mountjoy'un popüler olduğu söylenemez; ancak iri yapılı ve iyi boyalıydı ve elmaslarını, özel favorilerinin görkemli olduğunu ilan ettiği bir tavırla takıyordu. Onu, özel bir şahsiyetin geçtiğini fark etmeden bulvarlarda arabasıyla yürürken göremezsiniz. Genel olarak, hayattaki özel rolünü iyi bir şekilde yerine getirdiği söylenebilir. Sir Magnus'un karısından korktuğu ima edildi; ancak gerçekte, Büyükelçilikte yapılan tüm tatsız şeylerin Leydi Mountjoy tarafından yapıldığı ve kendisi tarafından yapılmadığı anlaşılmasını istiyordu. Hanımların koridor kapısına kartlarını bırakmalarına izin vermedi. Karısına konuyu açmadan birkaç adamı masasına davet edebilirdi; ancak herkes hanımlardan istekte bulunmanın farklı bir temele dayandığını anlardı.

Evli bir adamdan karısı olmadan bir şey istemesinin kural olarak uygun olmadığını gayet iyi biliyordu; ancak bir mazeretin
belirtilebileceği durumlar vardır ve genel olarak erkekler bundan hoşlanırdı. Altmış yaşında, tıknaz, uzun boylu, şişman yaşlı bir beyefendiydi, ancak biraz daha yaşlı görünüyordu,
onu ata bindirmek zordu, ancak oradayken
dikkat çekici derecede iyi görünüyordu. İki saatlik egzersizi sırasında nadiren dörtnala koşardı, bu da ona eşlik etme görevi nedeniyle azarlanan iki ataşe için kendilerine verilen işin en zor kısmıydı. Ancak diğer beyefendiler Sir Magnus'la tanışmak ve onunla birlikte at sürmek için kendilerini ortaya koyarlardı ve bu şekilde hayatında sahip olduğu tüm diplomatik becerilerden daha iyi bir yardımcı olan popülerlik karakterini
kazandı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi, Bayan Mountjoy'un mektubuyla karısının odasına doğru yürürken.

"Hiçbir şey düşünmüyorum canım."

"Hiçbir zaman düşünmezsin." Henüz resmini yaptırmamış olan Leydi Mountjoy,
sinirli ve kötü huylu görünüyordu. "Her neyse, Sarah ve kızı buraya gelmeyi teklif ediyorlar."

"Aman Tanrım! Hemen mi?"

"Evet, hemen. Elbette, onlara defalarca sordum ve
Pimperingen'den döndüğümüz bu sonbahar hakkında bir şeyler söylendi."

"Neden bana söylemedin?"

"Kusura bakma! Sana söyledim. Bu tür şeyler en sonunda hep ortaya çıkar.
Çok iyi bir kadın ve kızı da olması gerektiği gibi."

"Elbette Anderson'la flört edecek." Anderson, iki atlı ataşeden biriydi.

"Anderson kendine nasıl bakacağını bilir," dedi Sir Magnus. "Her neyse, gelmeleri gerek. Daha önce hiç bizi rahatsız etmediler ve bir kez daha onlara katlanmalıyız."

"Ama canım, kardeşiyle ilgili bütün bunlar ne?"

"Kardeşini de beraberinde getirmeyecek."

"Bundan nasıl emin olabiliyorsun?" dedi endişeli kadın.

"Ölüyor ve yerinden kıpırdayamıyor."

"Ama o oğlu--Mountjoy. Tamamen çok üzücü bir hikaye. Sonuçta hiç kimse olmadığı ortaya çıktı ve şimdi ortadan kayboldu,
ve bir ay boyunca gazeteler onunla doluydu. Ne yapardın
eğer buraya gelirse? Kız onunla nişanlıydı, biliyorsun, ve
sadece kendi babası onun meşru olmadığını ilan ettiğinden beri onu terk etti. Londra ilk kurulduğundan beri hiçbir şey bu kadar karışık olmamıştı."

Sonra Sir Magnus, Mountjoy Scarborough ve babasının
ne kadar kötü davranmış olurlarsa olsunlar, Bay Scarborough'un kız kardeşinin Brüksel'de kabul edilmesi gerektiğini ilan etti. Küçük bir ailevi zorluk vardı. Sir Magnus, generalden üç bin pound borç almıştı ve bu borç generalin dul eşine ödenmişti ve faiz her zaman aşırı bir
zamanında ödenmiyordu. Bayan Mountjoy'a hakkını vermek gerekirse, şunu söylemek gerekir ki,
kayınbiraderine yazdığında bunu hiç düşünmemişti; ancak Sir Magnus için bir yüktü ve her zaman ondan Bayan Mountjoy'un kardeşçe sevginin bir ifadesi olarak aldığı davetlerin tekrarını getirme eğilimindeydi. Kendi
geliri her zaman ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu ve Sir Magnus'tan gelen yüz elli pound onu fazla rahatsız etmemişti. "Eh, canım,
eğer "--sadece onunla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Onu arabayla gezdir," dedi Sir Magnus, bu müdahaleye biraz
kızmaya başlamıştı.

"Ya kızı? Kızlar annelerinden iki kat daha fazla sorun çıkarır."

"Onu Bayan Abbott'a ver. Ve Tanrı aşkına, sorun olması gerekmeyen şeyler için bu kadar sorun çıkarma." Sonra Sir Magnus, karısını oda hizmetçisini çağırmak ve resim yapmaya devam etmek için bıraktı,
kendisi de kayınvalidesine sevgi dolu bir mektup yazma gibi alışılmadık bir görevi üstlendi. Burada Sir Magnus'un
kendi çocuğu olmadığı ve Bayan Abbott'un, yılda iki yüz sterlinlik makul bir ücret ve geçimi karşılığında Lady Mountjoy'a her fırsatta gülümseyip güzel şeyler söylemek zorunda olan kadın olduğu açıklanmalıdır.

Sir Magnus'un yazdığı mektup şöyleydi:

SEVGİLİ SARAH,--Leydi Mountjoy bana 1 Ekim'de sizi ve yeğenimi İngiliz Bakanlığı'nda ağırlamaktan mutluluk duyacağımızı ve ay sonuna kadar bizimle kalacağınızı
umduğunu söyledi.--İnanın bana, en derin sevgilerimle, MAGNUS MOUNTJOY.

"Sir Magnus'tan çok nazik bir mektup aldım," dedi Bayan Mountjoy kızına.

"Ne diyor?"

"1 Ekim'de bizi ağırlamaktan mutluluk duyacağını. Yaklaşık bir hafta içinde yola çıkmaya hazır olacağımızı söylemiştim, çünkü sonbahar tatilinden Eylül ayının ortalarında döneceğini biliyorum. Ama ismini koyana kadar evinin dolu olduğundan hiç şüphem yok."

"Onu tanıyor musun, anne?" diye sordu Florence.

"Onu bir kez gördüm; ama onu tanıdığımı söyleyemem. Eskiden çok güzel bir kadındı ve oldukça iyi huylu görünüyor; ama Sir Magnus
her zaman yurtdışında yaşadı ve zavallı babanızın ölümü için eve geldiği zamanlar dışında onu çok az gördüm."

"Onu sadece bir kez gördüm," dedi Florence.

Ve böylece annesiyle birlikte bir ay Brüksel'de kalmaları kararlaştırıldı.

BÖLÜM XI.

MONTE CARLO.

Eylül ayının sonlarına doğru, hava o kadar sıcaktı ki, Fransa'nın güneyinden neredeyse kararlı gezginleri uzak tutuyordu, dış görünüşü pek de güzel olmayan bir İngiliz beyefendisi, Monako krallığı veya prensliğindeki Monte Carlo'daki kumarhanenin büyük salonunda dolaşıyordu; Avrupa'da, spekülatif bir yapıya sahip tembel insanların saatlerini biraz heyecanla geçirebilecekleri tek kumarhane. Eğlence, aylak hanımlara da yadsınamaz,
bu, o sırada şallarını ve şemsiyelerini hamallara bırakan iki veya üç şık giyimli _müdavimden_ de görülebilir. Kumarhanenin açılacağı saat on birdeydi ve
eğlence, birkaç dakikanın bile kaybedilmesine izin vermeyecek kadar zengin bir doğaya sahipti. Fakat bu beyefendi bir _alışkan_ değildi ve o sırada toplanan küçük kalabalığın hiçbiri tarafından ismi bile bilinmiyordu.
Fakat birçoğu, önceki gün büyük bir "şans dönüşü" yaşadığını ve "rouge-et-noir" masasından dört veya beş yüz poundla
ayrıldığını biliyordu.

Hava hala o kadar sıcaktı ki, orada çok az İngiliz vardı ve
oyun henüz yükselmeye başlamamıştı. Sadece iki veya üç kişi vardı ---- yıkım onlara açıkken ellerini yıkımdan koruyamayan. Onlar için
sıcak ve soğuk, köpek yıldızı veya sıfırın altında yirmi derece, krupiye oradayken, önünde ruletleriyle
kartı açabilecek kadar fark etmez. Şansın kendilerine karşı olduğunu biliyorlar, diyelim ki yirmide bir, ve uzun vadede yirmide bir, yıkımlarını gerçekleştirmek için ikiye bir kadar iyidir. Bir gün boyunca yirmide bire karşı durabilirler, tıpkı bu adamın yaptığı gibi. İki veya üç gün, bir hafta boyunca, muhtemelen bunu yapabilirler; ama kıyametin en sonunda geleceğini biliyorlar, ki bu her zaman gelir, ve devam ediyorlar. Ama parayı kazanan arkadaşımız, İngiliz, en azından Monako konusunda onlar gibi değildi. Dün ilk kez ortaya çıkmıştı ve orada büyük bir başarıyla çığır açmıştı. Kötü görünümlü, kötü giyimli bir kişiydi, -genel tabirle, bakımsız diyebileceğimiz türden. Yüzünde bir sakal bile yoktu ve yüzü esmer ve koyu olmasına rağmen, sırtından aşağı dökülen saçları açık renkti. Baştan ayağa çapraz çizgili, açık renkli bir tüvit takım elbise giymişti ve ceketini sanki keten eksikliğini gizlemek istercesine göğsünün üzerine sıkıca iliklenmişti.

Beyefendi tamamen itibarsız görünümlü bir şahsiyetti ve onun parasını kazandığını görenler (çoğunlukla Fransızlar ve İtalyanlar) kendi aralarında şansının çok
mucizevi olduğunu söylemişlerdi. Yanında dirseğine yakın duran bir arkadaşı olduğu gözlemlendi ve bu arkadaşın sürekli olarak onu odadan
çıkması için zorladığı iddia edildi. Ancak krupiye masada kaldığı sürece o da masada kaldı ve neredeyse hiç değişmeyen bir şansla gün boyunca oynamaya devam etti. Oradaki kumarbazlar arasında cebinde yirmi veya otuzdan fazla parayla odaya girmediği ve mekan kapandığında altı yüz Napolyon götürdüğü tahmin ediliyordu. "Bakın; hepsini faiziyle birlikte
Madame Blanc'a geri vermek için tekrar geldi," dedi bir Fransız bir İtalyan'a.

"Evet; ve bir hafta içinde beynini uçurarak bitirecek. Bunu yapacak
tam da o adam."

"Bu İngilizler her zaman çılgın boğalar gibi kaderlerine koşarlar," dedi Fransız. "Paraları için herkesten daha az dikkat dağıtıcı şey elde ederler."

"Che va piano va sano," dedi İtalyan, cebindeki dört Napolyon'u şıngırdatarak, ki bunlar dün sabah altıydı.

Sonra İngiliz'e doğru ağır ağır yürüdüler ve ikisi de şapkalarını ona doğru uzattılar.
İngiliz sadece iltifatı kabul etti ve kulağına hala bir şeyler fısıldayan arkadaşıyla birlikte uzaklaştı.

"Bununla birlikte bir jandarma olduğunu düşünüyorum," dedi Fransız, "sadece
adam dik yürümüyor. "

Monte Carlo'daki muhteşem kumarhanenin dış salonunu, içindeki müzik odasının tüm altın ihtişamıyla kim bilmez? Yüksek çatıyı ve şezlongları, üniformalı hizmetçilerin lükslerini, gazete zenginliğini ve bunlara eklenebilecek her türlü pahalı konforu kim bilmez? Ve içerideki müziği, Avrupa'nın büyük başkentlerinde para ve zahmetle elde edilebileceklerden daha mükemmel bir orkestra melodisi olan seslerin duyulabileceğini kim bilmez? Eşlerine ve kızlarına Filarmoni ve St. James Salonu'nda şımartan mutsuz aile babalarının çektiği sıkıntıyı düşünün! Sıcak gazları, dar geçitleri, giriş zorlukları ve kaçışın neredeyse imkansız olduğu tiyatrolarımızın dehşetini düşünün! Ve tüm bunlar için para ödenmesi gerekir, yüksek fiyatlar ve gün uzun süre önceden ayarlandı, böylece
biletleri güvence altına alınabilsin ve günlük ziyafet,--babanın çok sık
yalnız eğlencesi,--acı verici bir erken oruca dönüştürülmek zorunda. Ve
en sonunda iş bittiğinde ve işkenceye katlanıldığında, duyulan sesler
her zaman kendi türünden iyi olmamıştır, çünkü para en iyi müzisyenlerden oluşan bir kalabalığın yardımını satın almaya
yeterli olmamıştır. Ama
Monte Carlo'da sabah kostümüyle eşinizle içeri giriyorsunuz ve
sizin için hazırlanmış olan yumuşak bölmelerden birine
kendinizi lüks bir şekilde oturtarak, kendinizi
mutlak
eğlenceye mükemmel bir kolaylıkla teslim ediyorsunuz. Konser iki saat sürüyor ve her yer mükemmellik ve yaldızla kaplı. En titiz zevki bile rahatsız edecek hiçbir şey yok.
Kalabalık merdivenlerden yukarı çıkmak için mücadele ederek kendinizi ısıtmadınız;
hiçbir loca görevlisi sizden bir şilin istemedi. Hiçbir bağlantı çocuğu sizi
almadı çünkü o, arabanızın kapısında bir an işe yaramaz bir şekilde durdu. Hiçbir
panik sizi ele geçirmedi ve hala sizi ezmiyor, çünkü önümüzdeki üç saat boyunca kendinizi oturtmanız gereken dar
boyutlar yüzünden.
Sefil bir beklenti içinde oturmaya mahkûm olduğunuz yirmi dakika yok. Tam olarak belirtilen saatte müzik başlıyor ve
iki saat boyunca mutlu olmazsanız bu sizin suçunuz.
Bir
tren vagonu sizi bu asil salonların inşa edildiği bahçeye çıkan basamaklara getirdi ve müzik bittiğinde sizi
tekrar eve götürecek. Monte Carlo'daki konser salonundan daha mükemmel ve daha büyüleyici hiçbir şey olamaz; ve tüm bunlara
ödenecek hiçbir şey yok.

Ama kim tarafından;--tüm bu güzel şeyler kimin cebinden sağlanıyor? Monte Carlo'da size zaman zaman gecenin karanlığında veya akşamın karanlığında, veya bu konuda, günün parlak ışığında, eğer saatin sert zorunluluğu gerektiriyorsa, aralarında bir yük de varsa, artık görülemeyecek veya duyulamayacak bir yere bırakılmaları gerektiğini söylerler. Müzikal eğlenceniz için ödeme yapan beyefendilerden birinin "tüm ölümlü kalıntılarını" götürüyorlar. Bu amaç için elinden geleni yapmış ve sonra da beynini uçurmuş. Bu, kurumun aksi takdirde son derece keyifli olan para kazanma operasyonlarının maruz kaldığı tatsız olaylardan biridir. Bu tür kazalar olacaktır. Kazançlarından komşu sarayın kraliyet masraflarını karşılayabilen ve ayrıca bunu kabul etmekten utanmayanlar için açık tutabilen bir kumarhane, bedava, hepsi aşk için, altınla parıldayan, dünyanın sunabileceği en iyi sanatçılarla dolu ve insanların bildiği tüm opera evlerinden daha konforlu bir konser salonu, birkaç talihsizliğe maruz kalabilir. Dedim ya, son zamanlarda orada bulunup çok eğlendikten sonra, kim kabul etmekten utanmaz ki? Ama kendimi boğazımı kesme yoluna sokmadım, bu yüzden dışarı çıktığımda biraz perişan olduğumu hissettim. Masaya birkaç Napolyon koymadığım için utandım. Vicdanım beni engellemişti ve paramı saklama isteğim. Ama vicdanım beni ödemediğim tüm o mutluluktan uzak tutmamalı mıydı? Monte Carlo'ya gitmeden önce bunu düşünmemiştim ama şimdi başkalarına uzak durmalarını veya en azından bir biletin fiyatı olarak yarım Napolyon koymalarını tavsiye etmeye meyilliyim. Orası aşırı kalabalık değil çünkü birçoklarının vicdanı benimkinden daha keskin. Monako'nun yüce hükümdarına, girişimci bir bireyin Avrupa'daki son kamusal kumarhaneyi bizim için böylesine parlak bir şekilde açık tutmasını sağladığı için minnettar olmalıyız. Prenslik, ancak Monako'nun küçük kasabasında bulunan hükümdarın mahkemesini ve Monte Carlo'da bulunan meşru kumarbazların sonuncusunun kuruluşunu barındıracak kadar büyüktür. Dünyanın
raporu prensi kötülemiyorsa, kumarbaz gibi o da kumarbazlardan alınan
ganimetle yaşar. Kraliyet
arabasında kraliyet eşiyle birlikte dışarı çıkarken görülebilir ve çok kraliyet gibi görünür!
Küçük çay fincanı krallığı--ya da daha doğrusu bir Fransız ekmeği, çünkü
gevrek ve pitoresktir--şimdi Fransa tarafından çevrelenmiştir.
Batıda Nice
ve doğuda Mentone vardır ve tüm krallık bir yürüyüş mesafesinde yer alır. En azından Fransa'daki Mentone, hükümdarın ikametgahına beş mil uzaklıktadır. Yeryüzünde böylesine
kutsanmış bir yerin huzur içinde kalması ne kadar da mutlu edicidir!

Ancak şu anda Monte Carlo, havanın sıcaklığından dolayı
tüm ihtişamıyla değildi. Bir ay daha, İngiliz lordlar,
İngiliz Parlamento üyeleri ve İngiliz avukatlar orada olacaktı,--örneğin, bir ay boyunca karakterleri konusunda kayıtsız kalmayı göze alabilecek tüm erkekler--ve mekan müzik, kağıt ve zarlarla dolu olacaktı. Şu anda iş adamları sadece
salonuma akın ediyorlardı, hevesle para kazanmaya niyetliydiler, ama ne yazık ki neredeyse hepsi kaybetmeye mahkumdu. Ama uzun, hafif saçlı bir arkadaşımız kavga için sabırsızlanıyordu. Kumar odası şimdi açılmıştı ve masanın hizmetçileri, ondan daha az sabırsız, yavaş yavaş paralarını ve kağıtlarını ayarlıyorlardı. Arkadaşımız oturmuştu ve gözlerini masaya dikmiş bir şekilde, ilk
atışını nereye
yapacağına karar veriyordu. Sağ elinde bir kese altın vardı ve sol elinin altında
başlamayı planladığı on iki Napolyon saklıydı. Dün, günün işini on ikide bitirmişti,
ancak bir veya iki kez derinlere dalmıştı. Bu adama, son zamanlarda bu dünyada pek şans görmediği için, sanki ona yeni bir cennet açılmış gibi gelmişti. Odaya girdiğinde parasının düşük durumuyla ilgili yapılan tahminler kısmen doğruydu; ancak
buradan bile daha pahalı bir şekilde kumar oynayabildiği ve kazançlarını ve kayıplarını sıradan bir şey olarak alanlar arasında oynayabildiği zamanlar olmuştu.

Ve şimdi oyun başlamıştı ve on iki Napolyon usulüne uygun olarak yatırılmıştı. Tekrar bahsini kazandı, günün bir alametiydi ve
coşkuluydu. İkinci bir on iki ve üçüncüsü yatırıldı ve her seferinde kazandı.
Kalbinin aptalca hayalinde, tüm şansların hesaplanmasının
şansının
hiçbir şey olmadığını kendi kendine ilan etti. İşte talihin ona verdiği tüm zararı telafi etmesi gereken yer burasıydı. Ve gerçekte bu adam
talihin kötü muamelesine uğramıştı. Arkadaşı kulağına fısıldadı ama o
tek kelime duymadı. On ikiyi on beşe çıkardı ve tekrar
kazandı. Etrafına baktığında yüzünü aydınlatan bir zafer halesi vardı. Şans'ı arabasının tekerleğine zincirlemişti ve
iyi zaman geldiğine göre şimdi direnecekti. Dirseğinin dibindeki yaratıkla ne ilgisi vardı? Bir sonraki kazık için altını dikkatlice parmaklarken
paranın kendisi için tekrar satın alabileceği tüm iyi şeyleri düşündü. Zengindi, ama şimdi fakirdi; cebinde sonsuz altı yüz Napolyon olan bir adam nasıl fakir sayılabilirdi ki, bu miktar aslında sonsuzdu, bu şekilde bu kadar hızlı toplanabiliyorken? Bir sonraki bahsi de kazandı, ama krupiyenin ona doğru ittiği tüm taşları toplarken aklı başka bir alana ve başka kişilere odaklanmıştı. Ne kazanırsa kazansın, eski meskenleri artık ona karşı kapalıydı. Paranın ona ne faydası olurdu, şimdi yaşamak zorunda olduğu böyle bir hayat yaşarken? Bunu düşünürken masadaki yirmi beş Napolyon neredeyse bilinçsizce elinden alındı. O anda kulağına bir ses geldi, yanında bulunan arkadaşının sesi değildi ama peltek, şeytani sesini çok iyi biliyordu: "Ah, Kaptan Scarborough, burada olman
mümkün olduğunu düşünmüştüm. Çok güzel bir yer burası." Arkadaşımız etrafına baktı ve adama dik dik baktı ve bu mesleğin gözlerinin önünde devam etmesinin
imkansız olduğunu hissetti. "Evet; öyleydi. Monte Carlo'yu
nasıl buldun? Çok paran var--çok!" Adam ufak tefekti,
yağlıydı, siyah saçlıydı ve gaga burunluydu, yüzünde sürekli bir gülümseme vardı, özel günlerde derin bir öfke ifadesi takındığı zamanlar hariç. Modern İbraniler arasında en eksiksiz İbrani;
ama amacı olan, hiçbir şeyi yarıda bırakmayan, içindeki iyi cesarete güvenebilen ve asla talihsizliklerin kendisini
yendirmesine izin vermeyen bir adamdı. Hiçbir şeyle başlamamış, zengin bir adam olarak ölmeye kararlı ve amacına ulaşmaya meyilli biriydi. Şimdi yüzünde öfke parıltısı yoktu, ama yakından baktığınızda pek de iyi bir
mizaç olmayan yenilmez bir neşe ifadesi vardı.

"Ah, sizsiniz, öyle mi Bay Hart?"

"Evet; benim. Sizi takip ettim. Ah, sizi takip ederek oldukça keyifli bir
tur geçirdim. Ama bir kere şentin üzerine burnumu soktuğumda, o zaman Monte Carlo olduğundan emin oldum. Ve Monte Carlo; ha, Kaptan Scarborough?"

"Evet; tabii ki Monte Carlo. Yani, Monte Carlo şu anda bulunduğumuz yer. O şekilde koşmaya devam etmekle neyi kastettiğinizi bilmiyorum." Sonra masadan geri çekildi, Bay Hart hemen arkasından, hizmetçisi de daha uzakta arkasından geliyordu. Giderken dünkü altı yüz Napolyon'u biraz artırdığını ve paranın hala kendi mülkiyetinde olduğunu hatırladı. Londra'daki Yahudilerin hepsi, parayı cebinde tutarken ona dokunamazdı.

"O adam kim?" diye sordu Bay Hart.

"Bu senin için ne ifade ediyor?"

"Seni oldukça yakından takip ediyor gibi görünüyor."

"Senin kadar yakından değil, George; ve belki de senin sahip olmadığın
bir şeyi elde etmek için elinden geleni yapıyordur."

"Gel, gel, gel! Eğer benden daha fazlasını elde edecekse, epeyce derin olmalı.
Mishter Tyrrwhit var. Benden daha fazlasını elde edecek kimse yok, sadece Mishter Tyrrwhit. Vy, Kaptan Scarborough, orada oynadığın küçük oyun, ki çok güzel bir oyun, benim oyunumla hiçbir şey değil. Parayı orada, masanın üzerinde gördüğünde, altının parıldadığı için lapa gibi görünüyor, ama benim küçük oyunumla aynı, altının parıldamadığı, çünkü kalem ve mürekkep olduğu için. Bir kalem ve mürekkep hemen on bin pound yazar. Ama rulette iki yüz pound kazandığında bunu çok düşünürsün."

"Hiçbir şey düşünmem," dedi dostumuz Kaptan Scarborough.

"Ve bu para, sana uzun zamandır tüm parayı sağlayan zavallı adamlara olan borcunu ödemek yerine, hanımlara şampanya vermek için cebine giriyor."

Bütün bunlar kumarhanede masadan uzakta,
ama hala oyuncuyu takip eden görevlinin duyabileceği bir mesafede gerçekleşti.
Bu anlar, hala göğüs cebinde bulunan altı yüz Napolyon banknotlarına rağmen, kaptan için sefalet anlarıydı. Ve Yahudi'nin söylediği tüm sözlerin, hizmetçisi olarak orada olması gereken adam tarafından duyulması gerçeğiyle daha da hafiflemediler. Fakat görünen o ki, adamın yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve kaptanın hem efendisi hem de hizmetçisiydi. "Bay Hart," dedi Kaptan Scarborough, öfkesinin izin verdiği ölçüde sözlerinin yüksekliğini bastırarak ama yine de etrafındaki bazılarının dikkatini çekmek için konuşarak, "Bu şekilde beni takip ederek kendinize ne gibi bir iyilik teklif ettiğinizi bilmiyorum. Babamın ölümüne kadar ödenmeyecek olan tahvillerim sizde."

"Ah, işte burada çok yanılıyorsunuz."

"Ve sonra sadece borç para alındığında kendimi mirasçısı olarak gördüğüm mülkten ödenebilir."

"Sen hala Tretton'un varisisin. Bu konuda en ufak bir şüphe yok."

"Umarım zamanı geldiğinde," dedi kaptan, "sözlerini kanıtlayabilirsin."

"Elbette kanıtlayacağız. Neden olmasın? Baban ve kardeşin çok
zeki şantlamanlar, sanırım, ama
Mishter Samuel Hart'tan daha zeki olmayacaklar. Bay Tyrrwhit de zeki bir adam. Belki de
babanın iş yapma biçimini anlıyor. Belki de Bay Tyrrwhit için sorun yok. Benim için de sorun yok;--yemin ederim. Ne zaman
Londra'ya döneceksin, Kaptan Scarborough?"

Sonra kumar odasında öfkeli bir tartışma çıktı, bu sırada Bay Hart sesini bastırmaya hiç çalışmadı. Kaptan Scarborough
serbest bir ajan olarak haklarını savundu, yasalara göre Bay Hart'a danışmadan istediği yere gidebileceğini ilan etti; ve o beyefendiye, kendisinin herhangi bir müdahalesinin
utanmazlık olarak kabul edileceğini söyledi. "Ama benim param - benim param, eğer istersem
bu dakikada ödemen gereken param."

"Bana teminatsız yirmi beş bin pound borç vermedin."

"Kırk beş - şimdi, şu anda."

"Al, al; git ve cebine koy. Bir sürü
yazın var; hemen paraya çevir. Onları Londra'daki herhangi bir Yahudi'ye götür ve sat. Onlar için yirmi beş bin pound veya yirmi beş bin şilin alıp alamayacağına bak. Bu kraliyet krallığının tüm polisleri seni desteklese bile, kesinlikle
yirmi beş peni alamazsın. Babam sana verdiğim tahvillerin
üzerlerine yazıldığı kağıt kadar bile değmediğini söylüyor. Eğer
sen aldatıldıysan, ben de aldatıldım. Eğer o seni soyduysa, o da beni soydu. Ama
ben seni soymadım ve sen bana hiçbir şey yapamazsın."

"Sana arı kovanı gibi yapışacağım," dedi Bay Hart, bir anlığına iyi huylu bakışı yüzünden silinirken. "Arı kovanı gibi! Bir daha benden
kaçamayacaksın."

"O zaman beni Konstantinopolis'e kadar takip etmen gerekecek."

"Seni şeytana kadar takip edeceğim."

"Muhtemelen oraya benden önce gideceksin. Ama şimdilik Konstantinopolis'e gidiyorum, oradan Kafkas Dağları'na ve sonra Tibet'e uzun bir tur yapmayı planlıyorum. Senin arkadaşlığından çok memnun olacağım,
ama hesabı ödemeyi teklif edemem. Sen ve arkadaşların Tretton'da rahatça yerleştikten sonra, gelip seni orada görmekten mutluluk duyarım. Önce meseleyi küçük kardeşimle halletmen gerekecek, eğer o soylu beyefendiye kardeşim diyebilirsem. Sana iyi sabahlar dilerim, Bay Hart." Bunun üzerine dışarı çıktı
ve oradan da tesisin önündeki bahçeye doğru merdivenlerden aşağı indi, kendi hizmetçisi de onu takip ediyordu.

Bay Hart da onu takip etti, ancak hemen sohbeti
yenilemeye çalışmadı. Eğer tehdidini sürdürme ve
kaptana balmumu gibi yapışma belirtisi göstermek istiyorsa, amacını hemen göstermeliydi.
Kaptan bir süre küçük muhafazanın etrafında ciddi bir şekilde
hizmetçiyle sohbet ederek dolaştı ve Bay Hart basamaklarda durup onları
izledi. Oyun, en azından o gün için, kaptan açısından
bitmişti. "Şimdi, Kaptan Scarborough, çok aceleci davrandığınızı düşünmüyor musunuz?" dedi görevli.

"Sanırım cebimde altı yüz elli Napolyon var,
kardeşimden damla damla almak için beklemek yerine."

"Ama eğer buraya geldiğinizi bilseydi hepsini
geri çekerdi. Elbette, şimdi öğrenecektir. O adam kesinlikle ona söyleyecektir. Tüm Londra'ya bildirecektir. Elbette, Monte Carlo gibi sıradan bir yere
geldiğinizde böyle olacaktır."

"Sıradan bir yer! Sıradan bir yere
geldiğine inanıyor musun? Beni takip etmediğini ve Melbourne'e, New York'a veya St. Petersburg'a gitmiş olsam da bunu yapmayacağını mı düşünüyorsun? Ama parasını böyle boş bir arayışta harcaması şaşırtıcı."

"Ah, kaptan, neyin boş neyin boş olduğunu bilmiyorsun. Kardeşinin isteği senin bir süre karanlıkta kalman."

"Kardeşimin isteğini as! Ben neden kardeşimin isteğini takip edeyim?"

"Çünkü sana bir gelir sağlayacak. Sırtında bir ceket, başında bir şapka olacak ve ihtiyaçların için et ve şarap sağlayacak." Burada
Kaptan Scarborough pantolon cebindeki gevşek Napolyonları şıngırdattı.
"Ah, evet, hepsi çok güzel ama sonsuza kadar sürmeyecek. Gerçekten de, Monte Carlo'dan ayrılmadığın sürece bir hafta bile sürmeyecek."

"Bu öğleden sonra Cenova'ya giden trene binip bırakacağım."

"Peki nereye gideceksin?"

"Bay Hart'a şeytana gitmesini, ya da Konstantinopolis'e gitmesini, sonra da Tibet'e gitmesini önerdiğimi duydun. Sanırım seninle birlikte olmanın zevkini
yaşayacağım?"

"Bay Augustus sizinle kalmamı istiyor ve sizin de dediğiniz gibi belki de bu en iyisi olur."

BÖLÜM XII.

HARRY ANNESLEY'İN BAŞARISI.

Harry Annesley, Tretton'dan ayrıldıktan bir iki gün sonra Cheltenham'a gitti; çünkü orada bir dansa davet almıştı ve davetle birlikte Florence Mountjoy'un dansa katılacağına dair bir mesaj da gelmişti. Dansın verildiğini ve Florence'ın bunu sadece Harry'e bir dostluk gösterisi olarak istediğini söyleseydim, belki de modern dostluğun nadiren bu kadar ileri götürüldüğü düşünülürdü.
Ancak dansı veren Bayan Armitage'ın Harry'nin büyük bir arkadaşı ve hayranı olduğu ve Bay Armitage'ın da özel bir arkadaş olduğu şüphesiz bir gerçekti. Ancak hiçbir okuyucu Florence'ın bu sırrı bildiğini
zannetmesin. Bayan Armitage, kendisiyle buluşmak için
istenen kişi konusunda onu karanlıkta tutmanın en iyisi olduğunu düşünmüştü. "Montpelier Place'e gitmeme gelince,"
Harry bir keresinde Bayan Armitage'a, "Bir hapishane
kapısını çalsam daha iyi olur," demişti. Bayan Mountjoy Montpelier Place'de yaşıyordu.

"Sanırım bunu sizin için başarabiliriz," diye cevaplamıştı Bayan Armitage ve başarmıştı.

"Geliyor mu?" Harry, odaya girerken Bayan Armitage'a endişeli bir şekilde fısıldadı.

"Yarım saattir buradaydı,--eğer purolarınızı bırakıp gelip onunla tanışmak zahmetine girseydiniz."

"Gitmedi mi?" dedi Harry, bu fikir karşısında neredeyse hayrete düşmüş bir şekilde.

"Hayır; Patience gibi bir anıtın üzerinde oturuyor, kederine gülümsüyor,
içerideki odada. Sana anlatacak korkunç bir haberi var."

"Aman Tanrım! Ne haber?"

"Sanırım size söyleyecektir, ancak kraliyet hazretleri konusunda bana pek bilgi vermedi. Haber sadece annesinin onu Brüksel'e götüreceği ve bir süre Sir Magnus ve karısıyla elçilik ihtişamının ortasında yaşayacağı yönünde."

Bayan Mountjoy dünyadan çekilerek Bayan Armitage'ın partisi gibi hafif sosyal rahatlamaları dahil etmeyi amaçlamamıştı, çünkü Harry arkasını döndüğünde onun başka bir Cheltenham hanımıyla konuştuğunu gördü. Bayan Mountjoy ona en hoş gülümsemesiyle selam verdi, ancak Bayan Mountjoy buna pek de tatlı bir şekilde karşılık vermedi. Harry Annesley'den her zaman çok korkmuştu ve bugün onun itibarını zedeleyecek bir hikaye duymuştu. "Kızınız burada mı?" diye sordu Harry, iyi eğitilmiş bir ikiyüzlülükle. Bayan Mountjoy, Florence'ın odada olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve sonra Harry avının peşinde uzaklaştı.

"Ah, Bay Annesley, Cheltenham'a ne zaman geldiniz?"

"Bayan Armitage'ın bir parti vereceğini duyduğum anda hemen gelmeyi düşünmeye başladım." Sonra Florence'ın aklına ilk kez bir fikir geldi: Arkadaşı Bayan Armitage entrikaya kendini adamış bir kadındı. "Hangi dansı bıraktın? Sana bu gece söylemem gereken bir şey var. Bana tek bir dans bile
vermeyeceğini mi söylemek istiyorsun?" Bu sadece bir âşığın endişeli şüphesiydi çünkü Florence ona hemen cevap vermemişti. "Brüksel'e
gideceğini söylediler."

"Annem kayınbiraderini ziyarete gidiyor."

"Ve sen de onunla mısın?"

"Elbette annemle gideceğim." Bütün bunlar söylenmişti, o sırada sarışın, ilgisiz genç bir beyefendi Florence ile dans etmeyi beklerken baş parmaklarını çevirerek duruyordu. Sonunda belindeki küçük kitap çıkarıldı ve Harry'nin adı usulüne uygun olarak yazıldı. Sonraki dans bir kadrildi ve ondan sonraki alanın da boş olduğunu gördü; bu yüzden her ikisi için de adını cesurca yazdı. Neredeyse Florence'ın Harry Annesley'nin o gece orada olacağından şüphelendiğini düşünüyorum, yoksa neden iki yer de boş tutulsundu? "Ve şimdi," diye başladı, "Brüksel'e gitmenle ilgili bu ne?"

"Annenin kardeşi orada papaz ve biz sadece bir ziyarete gidiyoruz."

"Ama neden şimdi? Eminim özel bir sebep vardır." Florence özel bir sebep olmadığını söylemedi, bu yüzden sadece Brüksel'e gidecekleri
iddiasını tekrarlayabildi. Kendisi, Harry'nin yolundan alınacağının ve bu kısa aylık yokluğunda ona ve kendisine zarar verebilecek bir şeyin
olmasının beklendiğinin gayet farkındaydı. Ama bunu
söyleyemiyordu ve annesinin yaptığı ricanın Scarborough meselelerinin genel durumu olduğunu söylemek istemiyordu. Bu sevgiliye, diğer sevgilinin kendisi için hiçbir şey olmadığını
söylemek istemiyordu. "Peki
ne kadar uzakta kalacaksın?" diye sordu Harry.

"Sir Magnus'la bir ay kalacağız; ama annem daha sonra İtalyan göllerine gitmekten bahsediyor."

"Aman Tanrım! Sanırım Noel'den çok sonra geri dönmeyeceksin?"

"Söyleyemem. Henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı. Sana bununla ilgili bir şey
söylemem gerektiğini bilmiyorum." Harry o anda başını kaldırdı ve
karşıdaki kapıda duran Bayan Mountjoy'un dikkatini çekti. Bayan Mountjoy, Harry Annesley'e Florence'ın gelecekteki hareketleriyle ilgili özel bir iletişim yapılmaması gerektiğini düşündü.

Ancak, sonra dans etme sırası ona geldi ve düşüncelerini toparlaması için ona bir an tanındı. Yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey onun gitmesini engelleyemezdi ve şu anı sadece
gücünün yettiği en iyi amaç için kullanabilirdi. O zaman, ondan hiç cesaretlendirici bir söz almadığını ve böyle bir söz söylenecekse, o gece söylenmesi gerektiğini düşündü. Tatlı gölgeler arasında ılık Noel aylarını geçiren bir kıza ne olmazdı ki?

Harry'nin İtalyan gölüyle ilgili fikirleri, aslında, şu anda biraz belirsizdi. Ancak gelecek aylar, onun düşüncesine göre,
sonsuzdu; sadece şu an onundu. Dans artık bitmişti. "Gel ve yürüyüşe çık," dedi Harry.

"Sanırım anneme gideceğim." Florence annesinin gözünün ona dikildiğini
görmüştü.

"Hadi canım, bu hiç de uygun değil," dedi Harry, elini çoktan
kolunun arasına almıştı. "Bir adam her zaman beş dakikaya hak kazanır ve
sonra bir sonraki vals için aşağı inerim."

"Ah hayır!"

"Ama öyleyim ve şimdi bundan kurtulamazsın. Ah, Florence, bana bir soru
cevaplayacak mısın,--bir soru? Sana daha önce sordum ve sen
bana hiçbir cevap vermedin. "

"Bana hiçbir soru sormadın," dedi Florence, o sırada kendisine söylenen her kelimeyi son hecesine kadar hatırlıyordu.

"Öyle değil miydi? "Ne sormak istediğimi bildiğinden eminim." Florence bunun bambaşka bir şey olduğunu düşünmeden edemedi. "Ah,
Florence, beni sevebilir misin?" Eğer kulaklarını buna vermiş olsaydı, o anda ona gerçeği söyleyemezdi. Annesinin gözlerinin, diğer odanın tam karşısındaki kapıdan onu izlediğini biliyordu. Yine de, annesi ona sormuş olsaydı, Harry Annesley'i sevdiğini ve onu sonsuza dek tüm kalbiyle sevmeyi amaçladığını cesurca söylerdi. Ve çapraz sorguya çekilirse daha da ileri gider ve onu zaten efendisi ve efendisi olarak gördüğünü ilan ederdi. Ama şimdi ona söyleyecek tek bir sözü yoktu. Tek bildiği, artık kendisini ona adadığı ve sözünü tutmaya kararlı olduğuydu. "Tek bir kelime bile söyleyemez miyim," dedi, "tek bir kelime?"

Bir kelime daha ne isteyebilirdi ki? Florence düşündü. Şimdiki sessizliği
herhangi bir konuşma kadar iyiydi. Ama daha fazlasını istediği için, kendi
yoluna göre ona cevap verecekti. Böylece koluna o tatlı parmaklardan gelen en ufak bir
baskı hissi geldi ve Harry Annesley aniden
masmavi bulutların arasında mutluluğun en
uzak cennetine taşındı. Bir an sonra hareketsiz durdu ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve bir tanrının yapabileceği gibi başını salladı. Annesley şimdi ona hiçbir kelimenin daha bağlayıcı olamayacağı ciddi bir söz vermişti. "Ah,
Florence," diye haykırdı, "Seni bir an için yalnız bırakmalıyım."
Neden onu herhangi bir an için yalnız bırakmak isteyebilirdi ki? diye düşündü Florence.
Annesi hala onlara bakıyordu; ama Harry artık onun için
hiçbir saman çöpü umurunda değildi. Ayrıca o parlak İtalyan göllerinden neredeyse aynı
güçlü bir tiksinti duygusuyla nefret etmiyordu. "Florence, artık tamamen benimsin." O parmaklardan, hafif ama çok anlamlı bir baskı daha geldi.

"Dans etmekten nefret ediyorum. Şimdi bir adam nasıl dans edebilir? Herkese
karşı yarışacağım. Kimseyi göremiyorum. Kendimi aptal durumuna düşüreceğimden eminim.
Hayır, seninle bile dans etmek istemiyorum. Hayır, kesinlikle hayır!--başka biriyle
dans etmene izin ver, hem de benimle nişanlıyken! Eh, eğer yapmam gerekiyorsa,
elbette yapmalıyım. İtiraf ediyorum, Florence, bana tek bir kelime bile söylemedin, oysa söylemen gereken çok şey var. Söyleyeceğin
ne var? Ne soru! Bana söylemelisin. Ah, bana
söylemen gereken ne var biliyorsun! Bunun sesi, bir adamın duyabileceği
en tatlı müzik olacak."

"Her şeyi biliyordun, Harry," diye fısıldadı.

"Ama duymak istiyorum. Ah, Florence, Florence, sanırım
ne kadar tamamen kendimi sevinçten aştığımı anlayamazsın. Tekrar dans edemem ve
etmeyeceğim. Ah, karım, karım!"

"Şşş!" dedi Florence, Harry'nin sözlerinin sesini duvarların bile duymasından korkarak.

"Bütün dünya bunu bilse bile bunun anlamı ne?"

"Ah, evet."

"Bu kadar şanslı olmam! Anlayamadığım şey bu.
Zavallı Mountjoy! Ona acıyorum.
Benim başlangıcımı bu kadar uzun süre yaşamasına rağmen
hiçbir şey yapmamış olması!"

"Hiçbir şey," diye fısıldadı Florence.

"Ve her şeyi yaptım. Kendimle o kadar gurur duyuyorum ki
neredeyse bir kahraman gibi görünmeliyim."

Artık odanın açık bir pencerenin yanındaki en uç noktasına gelmişlerdi ve
Florence tek bir kelime söyleyebildiğini fark etti. "Sen benim kahramanımsın." Bu ses onu neredeyse
çıldırtırdı. Tüm dertlerini unuttu.
Prodgers, polis, Augustus Scarborough ve o çok nefret ettiği adam, Septimus Jones;--şimdi hepsi onun için neydi?
Aklına değerli bir şey koymuştu ve onu elde etmişti. Florence
kendisi olacağına söz vermişti ve ona verdiği sözü asla bozmayacağından emindi.
Ancak zaferinin tadını tam olarak çıkarabilmesi için Florence ile beş dakikalığına bir yerde yalnız kalması gerektiğini hissediyordu. Aslında nedenini kendine açıklamamıştı ama onunla yalnız kalmak istediğini biliyordu. Şu anda böyle bir beş dakikanın ihtimali yoktu ama gelecekte beş dakikaya hazırlık olarak bir şeyler söylemeliydi. Belki yarın olabilirdi ama şu anda bunun nasıl mümkün olabileceğini göremiyordu çünkü Bayan Mountjoy'un ona kapıyı kapatacağını biliyordu. Ve Bayan Mountjoy çoktan odanın içinde kızının peşinde dolaşıyordu. Harry, Florence'ı karşıdaki kapıya götürdüğünde onu gördü ve bir anlığına onunla birlikte kaçtı. "Ve şimdi," dedi, "Brüksel'e gitmeden önce seni nasıl göreceğim?"

"Beni görebildiğini sanmıyorum."

"Kapatılacağını ve sana yaklaşmama izin verilmeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Gerçekten öyle. Annem tabii ki yeğenine bağlı."

"Ne, bütün bunlardan sonra mı?"

"Neden olmasın? Babasının yaptıklarından o mu sorumlu?" Harry, Kaptan Scarborough'a karşı davayı biraz cömertlik eksikliği olmadan
devam ettiremeyeceğini hissetti. Ve Florence'a o korkunç gece yarısı toplantısından bir kez bahsetmiş olsa da, bu konu hakkında daha fazla bir şey söyleyemedi.
"Elbette annem benim aptal olduğumu düşünüyor."

"Ama neden?" diye sordu.

"Çünkü o benim gözlerimle görmüyor, Harry. Şu anda bu konuda daha fazla bir şey söylememize gerek yok. Öyle; ve bu yüzden Brüksel'e
gitmem gerekiyor. Başlamadan önce sen bu fırsatı kendin için yarattın.
Belki de hazırlıksız yakalanmak aptallıktı."

"Bunu söyleme, Florence."

"Öyle düşüneceğim, eğer dikkatli olamazsan. Harry, beklemen gerekecek. Beklememiz gerektiğini hatırlayacaksın; ama ben değişmeyeceğim."

"Ben de,--ben de."

"Sanmıyorum, çünkü sana güveniyorum. İşte annem ve şimdi seni terk etmeliyim. Ama yatmadan önce her şeyi anneme anlatacağım." Sonra Bayan Mountjoy geldi ve Florence'ı Harry Annesley'e en
küçümseyici selamlama sözcükleriyle götürdü.

Florence gittikten sonra Harry, güneş, ay ve yıldızlar battığında ve odalarda mutlak karanlık hüküm sürdüğünde, kendisini izleyecek polisten başka kimsenin olmadığı sokağa kaçsa daha iyi olacağını düşündü ve şapkasını sevinçle havaya fırlattı. Ama bunu yapmadan önce Bayan Armitage'ın yanından geçip ona tüm nezaketi için teşekkür etmek zorundaydı; çünkü şu anki koşullarında onun için ne kadar çok şey yaptığının farkındaydı. "Ah, Bayan Armitage, sana çok
çok minnettarım! Daha önce hiç kimse bir arkadaşına bu kadar minnettar olmamıştı."

"Nasıl geçti? Çünkü Bayan Mountjoy Florence'ı evine götürdü."

"Ah evet, onu götürdü. Ama at çalınana kadar ahır kapısını kapatmadı."

"Ah, at çalındı ​​mı?"

"Evet, öyle düşünüyorum; gerçekten öyle düşünüyorum."

"Ve kaybolan o zavallı adam hiçbir yerde değil."

"Kaybolan adamlar hiçbir zaman hiçbir yerde değildir. Ama kendimi övüyorum ki
eğer yerini korumuş ve malını mülkünü elinde tutmuş olsaydı sonuç aynı olurdu."

"Sanırım öyledir."

"Bayan Armitage, kendimle gurur duyduğumu sanmayın.
Florence'ın benim gibi birine neden gönlünü kaptırdığını
anlayamıyorum."

"Ah hayır; hiç de öyle değil."

"Gülmeniz çok güzel, Bayan Armitage, ama ben her şeyi
düşündüğümde bazen umutsuzluğa kapıldım."

"Ama şimdi umutsuzluğa kapılmadınız."

"Hayır, gerçekten; şu anda zafer kazanmış durumdayım. Her şey bana karşı olduğu için
onu sevdiğim için aptal olduğumu çok sık düşündüm."

"Devam etmene şaşırdım. Bana her zaman senin için
en ufak bir şans
yokmuş gibi geldi. Bay Armitage her şeyden vazgeçmemi söyledi,
çünkü senin asla iyi bir şey yapamayacağından emindi."

"Bana ne kadar gülerseniz gülün, Bayan Armitage."

"Kazananlar gülsün." Sonra Paragon'a koştu ve
şapkasını zaferle havaya fırlattı.

BÖLÜM XIII.

BAYAN MOUNTJOY'UN ÖFKESİ.

Florence, Harry'nin kendisiyle bu kadar açık bir şekilde konuştuğu partiden sonra annesiyle birlikte eve uçarak giderken, bu küçük yolculuğu
pek mutlu bulmadı. Bayan Mountjoy, istemekten çok isteme, tasarlamadan çok arzulama gücüne sahip güçlü bir kadındı; ancak engellendiğinde kendini çok rahatsız edici hale getirebilen biriydi. Kızı artık sonunda, eğer biriyle evlenirse, o kişinin Harry Annesley olması gerektiğine tamamen karar vermişti. Bir keresinde, onayını göstermek için kolunu sıktıktan sonra, sanki kendini ona vermiş gibiydi, böylece hiçbir akıl yürütme, hiçbir itiraz, onun amacını değiştiremezdi; ve annesinden çok daha fazla, amaçladığı şeyi gerçekleştirme gücüne sahipti. Ancak annesi inatçı ve dik başlı olabilirdi ve bir süre kendini rahatsız edici hale getirebilirdi. Florence, sevgilisine, o gece yatağa girmeden önce annesine her şeyin anlatılması gerektiğine dair güvence vermişti. Ancak Bayan Mountjoy, basitçe anlatılmasını beklemedi. Birlikte uçağa oturduktan hemen sonra, sorularını sormaya başladı. "O adam sana ne söyledi?" diye
talep etti.

Florence, sevgilisinden böyle söz edildiğini duyunca hemen gücendi ve
Harry'nin başarılı flörtünün hikayesini, amaçladığı gibi,
anlatamadı. "Anne," dedi, "neden ondan böyle bahsediyorsun?"

"Çünkü o bir haylaz."

"Hayır, o bir haylaz değil.
Benim için çok değerli olduğunu bildiğin birinden böyle söz etmen çok kaba."

"Bilmiyorum. O senin için hiç değerli olmamalı.
Yıllardır başka bir amaç için yaratılmışsın." Bu Florence için tahammül edilemezdi,--başka insanların amaçları için yaratılmış
olabileceği düşünülmesi fikri! Ve aklında hemen, annesine bu tür niyetlerin
boşuna olduğunu bildirme kararı oluştu. Ama o an için sessizce oturdu. Gecenin on ikisinde
uçarak eve gitmek, kararını
ifade etmek için uygun bir zaman değildi. "Onun bir haylaz olduğunu söylüyorum," dedi Bayan Mountjoy.
"Kuzeniniz hakkında yapılan tüm bu soruşturmalar sırasında her şeyi biliyordu."

"Her şeyi bilmiyordu," dedi Florence.

"Çok küstahça bir şekilde bana karşı çıkıyorsunuz ve koşullar hakkında bilgi sahibi olamazsınız. Kuzeninizi Londra'da gören son kişi Bay Henry Annesley'di ve yine de her tarafta arama yapılırken bu konuda tek kelime etmedi. Ve onu doğası gereği çok şüpheli
koşullar altında gördü; o kadar şüpheliydi ki, polisler farkında olsalardı onu tutuklamak zorunda kalırlardı. O anda Yüzbaşı Scarborough'a
çok ağır hakaret etmişti."

"Hayır, anne; hayır, öyle değildi."

"Nereden biliyorsun? Nasıl anlayabilirsin?"

"Biliyorum; ve anlayabiliyorum. Kötü muamele diğer taraftan gelmişti."

"O zaman sen de sırrı biliyordun ve bu konuda hiçbir şey söylemedin?
Sen de o gece yarısı toplantısında gerçekleşen şiddetin farkında mıydın? Kuzeninin, nişanlı olduğun adamın başına gelenlerin farkındaydın. Ve şüphesiz Bay Henry Annesley'nin kışkırtmasıyla dilini tuttun. Ah, Florence, sen de kendini
polisin elinde bulacaksın!" Tam o anda sinek Montpelier Place'deki evin kapısına kondu ve iki hanım
dışarı çıkıp koridora çıkmak zorunda kaldılar ve orada hanımın hizmetçisi tarafından partiden erken döndükleri için tebrik edildiler.

"Anne, ben yatağa gidiyorum," dedi Florence annesinin odasına ulaşır ulaşmaz.

"Bence daha iyi yapsan iyi olur canım, ama Tanrı bilir gece boyunca ne tür karışıklıklar olabilir." Bayan Mountjoy bununla, polis memuru Prodgers'ın, Yüzbaşı Scarborough'un kaybolmasıyla ilgili attığı adımlar nedeniyle Bayan Mountjoy'u hemen tutuklamadan önce muhtemelen bir an bile kaybetmeyeceğini ima etmek istemişti. Harry Annesley'den, gece yarısı Londra sokaklarında yüzbaşı tarafından vahşice saldırıya uğradığı gerçeğini duymuştu; ve bunun için, annesinin teorisine göre, bir polis memuru tarafından yataktan sürüklenecekti ve muhtemelen, ertesi sabah gelmeden önce olacaktı. Hikayenin gerçekliği açısından bunda çok gülünç, ancak annesinden geldiği için de çok acımasız bir şeyler vardı; Florence, başını yastığa koyduğunda ağlasın mı gülsün mü bilemedi. Ancak sabah, kendi durumunun gerçeklerinin annesine hala açıklanması gerektiğini düşünürken, sevgilisine bir kez kendini adadıktan sonra, amacını ve değişimin imkansızlığını ilan etmesi gerekecekti; Bayan Mountjoy odaya girdi ve her zaman başında gece şapkası olan öfkeli yaşlı bir kadına ait olan o hayaletsi hoşnutsuzlukla yatağının başında durdu.

"Peki, anne?"

"Florence, aramızda bir anlayış olmalı."

"Umarım öyledir. Her zaman olduğunu düşünmüştüm. Eminim, anne,
Kaptan Scarborough'u karısı olmak için hiç sevmediğimi
biliyorsundur ve sanırım Harry Annesley'i sevdiğimi de biliyorsundur."

"Beğenmeler tamamen saçmalıktır!"

"Hayır, anne; ya da, eğer bu kelimeye itiraz ediyorsan, aşk diyeceğim.
Kuzenimi sevmediğimi ve diğer adamı sevdiğimi
biliyorsundur. Bu saçmalık değil; en azından dünyada gerçek olan bir şey varsa, bu sert bir gerçekliktir."

"Sert! Buna sert diyebilirsin."

"Esnek olmayan, güçlü, dış koşullar tarafından alt edilemeyen demek istiyorum.
Bay Annesley dün gece benimle konuştuğu gibi konuşmasaydı, asla
bana böyle konuşamazdı,--sefil bir kız olurdum, ama ona olan aşkım
aynı derecede sert olurdu.
Kalıp bunu
düşünürdüm ve tüm hayatım boyunca mutsuz olurdum. Ama o
konuştu ve ben
coşkuluyum. Sert derken kastettiğim bu. En azından benim için
en önemli olan şey."

"Şimdi sana bunun imkansız olduğunu söylemek için buradayım."

"Pekala, anne. O zaman işler yoluna girmeli ve zamanımızı beklemeliyiz."

"Sana onun kendini rezil ettiğini söylemem uygun olur."

"Asla! Bunu kabul etmeyeceğim. Koşulları bilmiyorsun,"
diye haykırdı Florence.

"Onları benden daha iyi tanıdığınızı iddia etmeniz çok küstahça," dedi annesi öfkeyle.

"Hikayeyi bana kendisi anlattı."

"Evet; ve bu nedenle doğru değil."

"Onun hakkında böyle düşünmeniz beni üzüyor, anne; ama elimde değil.
Bilgilerinizi nereden aldığınızı söyleyemem. Ama benimkilerin bana doğru bir şekilde
anlatıldığından eminim."

"Her neyse, görevim size bakmak ve sizi zarardan korumak.
Görevimi ancak elimden gelenin en iyisini yaparak yerine getirebilirim. Bana göre Bay Annesley çok
sakıncalı bir genç adam ve inanıyorum ki çok geçmeden polisin eline geçecek. Kanıtlar sunulması gerekecek ve
bu kanıtlarda maalesef sizin isminiz de geçecek."

"Neden benim adım?"

"Çapraz sorguya çekildiğinde, hikayeyi birine anlattığını gizli tutması pek olası değil. Bunu sana anlattığını söyleyecek. O zaman geldiğinde, ülke dışına çıkmamız iyi olacak. Bu haftaki günden itibaren buradan başlamayı düşünüyorum."

"Amca Magnus o zaman bizi kabul edemeyecek."

"Yolda vakit kaybetmemiz gerekiyor. İkimizin de bundan sonraki sekiz gün içinde İngiltere'den
çıkmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Ama nereye gideceksin?"

"Önemli değil. Henüz kararımı verdiğimi sanmıyorum. Ama
bu hafta Cheltenham'dan yola çıkacağımızı anlayabilirsin.
Baker bizimle gelecek ve diğer iki hizmetçiyi evin sorumluluğunda bırakacağım. Sana henüz daha fazlasını söyleyemem,--sadece
Bay Henry Annesley ile evlenmene asla izin vermeyeceğim. Bunu kesin olarak bilsen iyi olur, o zaman aramızda
mutsuzluk için daha az sebep olur. "Böyle diyerek, başında gece şapkası olan öfkeli hayalet odadan dışarı çıktı.

Londra'daki sahneyle ilgili Bayan Mountjoy'un bilgilerinin Augustus Scarborough'dan geldiğini açıklamaya gerek yok. Annesley'nin Londra'da kardeşi Mountjoy'u gören son kişi olduğunu ve aralarında geçen sahnenin doğasını anlattığında, şüphesiz daha sonra kardeşini gördüğünü unutmuştu. Anlattığı hikayede, kendisinden bahsetmeye gerek yoktu, o geceki trajediyi uydurmak için böyle bir karaktere gerek yoktu. Şüphesiz, onun fikrine göre, ikisi birlikte yalnızdı. Harry, kardeşinin yaralanmasına neden olan darbeyi vurmuş ve sonra onu sokakta bırakmıştı. Mountjoy daha sonra ortadan kaybolmuştu ve Harry böyle bir karşılaşmanın yaşandığını kimseye söylememişti. Augustus Scarborough, teyzesine Harry'nin Mountjoy'u kaybolmadan önce
görmüş olan son kişi oydu. Bayan Mountjoy için bu gerçek Harry'nin karakteri için
çok zararlıydı. Harry, tüm dünya Mountjoy Scarborough'u ararken
gizliyi isteyerek saklamıştı; ve Bayan Mountjoy'un
anlayabildiği kadarıyla, Harry'nin yeğenini uzun süre hesaba çekmesine neden olan ölümcül darbeyi vurmuş olması muhtemeldi. Davadaki
tüm
imkansızlıklar onun
aklına gelmemişti. Mountjoy'un öldürülüp cesedinin büyük bir çaba sarf etmeden ortadan kaldırılamayacağı, ki bu çabayı sarf ederken "serseri"nin hayatını veya karakterini riske atması pek olası değildi, aklına gelmemişti. Ama
serseri kesinlikle bir serseriydi, katil olmasa bile, yoksa
sırrı ifşa ederdi. Aslında, Bayan Mountjoy meseleye tam olarak Augustus'un amaçladığı gibi inanıyordu ve buna inanarak, kızının Harry'nin karısı olmaktansa cehennem azabı çekmesi gerektiğine karar vermişti. Ancak kızı kararlarını tam tersi yönde almıştı. Aslında o gece annesi cahilken ne yapıldığını biliyordu. Annesinin cahilliğinin boyutunu anlıyordu, ancak annesinin bilgiyi nereden aldığını hiç bilmiyordu. Harry'nin sırrının amaçladığından başka ellerde olduğunu ve birinin bu sahneden bahsetmiş olması gerektiğini hissediyordu. O anda Florence'a bunun Mountjoy'un kendisinden gelmiş olması gerektiği geldi, çünkü olayda bulunan tek ikinci kişi olduğuna inanıyordu ve haklı olarak inanıyordu. Ve eğer bunu birine söylediyse, o zaman "herhangi biri" onun nerede ve nasıl kaybolduğunu bilmeliydi. Ve bu bilgi annesine yalnızca Harry'nin karakterine zarar vermek ve Harry'nin evliliğini engellemek amacıyla verilmiş olmalıydı.

Bütün bunları düşünen Florence, önceden tasarlanmış ve çirkin bir girişimin, -zihninde evirip çevirdiğinde, girişimin çok çirkin göründüğünü- Harry'ye zarar vermek için yapıldığını hissetti. Ona karşı asılsız bir suçlama yapıldı ve bu suçlama, gerçeğin Harry'nin zararına olacak şekilde çarpıtılmasına dayanıyordu.
Bu suçlamanın onun üzerinde hiçbir etkisi olmamalıydı. Hemen bu karara vardı ve
kendisine ciddi bir şekilde buna sadık kalacağını ilan etti.
Onun gözünde onu zayıflatmaya yönelik bir girişimde bulunuldu; ancak bunu yapanlar onun karakterini bilmiyordu. Artık kendi içinde, Harry Annesley'e olağandışı bir şekilde sadık kalmak zorunda olduğundan emindi. Böyle bir acil durumda, Harry Annesley için, sıradan koşullardaki bir kızın sevgilisi için yapmaya
haklı olduğundan daha fazlasını yapmalıydı. Harry kötü muamele gördü, istismar edildi ve
iftiraya uğradı. Annesi, ona bir haylaz demeye ve bunu yapmasının sebebi olarak
tamamen yanlış olan bir alışverişin hesabını vermeye
yöneltilmişti, ancak şüphesiz bunun doğru olduğuna inanmıştı.

Bütün bunları düşündükçe, sevgilisine yazmanın ve ona duyduğu hikayeyi anlatmanın görevi olduğuna karar verdi. Gerçeği bilmesi çok gerekli olabilirdi. Mektubunu yazacak ve postalayacaktı, böylece annesinin kontrolü tamamen dışında olacaktı, sonra annesine mektubu kendisinin yazdığını söyleyecekti. İlk başta mektubun bir kopyasını saklayıp annesine göstereceğini düşündü. Ama yazıldığında, bir sevgilinin gözleri için yazılmış, kaleminden çıkan ilk sözcükler, o sözcükleri annesinin katı yargısına tabi tutamayacağını fark etti. Mektubu şöyleydi:

"SEVGİLİ HARRY,--Dün geceki görüşmemizden bu kadar kısa bir süre sonra benden bir mektup aldığında çok şaşıracaksın. Ama seni uyarıyorum ki bunu yanlış anlama. Şimdi yazmazdım, eğer bunu yapmamın senin çıkarına olabileceğini
düşünmeseydim. Aşkım hakkında tek bir kelime bile söylemek için yazmıyorum, ki herhangi bir mektup olmadan da emin olabilirsin. Dün gece aramızda olanları anneme anlattım ve o da tabii ki çok
öfkelendi. Kuzenim Mountjoy adına ne kadar endişeli olduğunu bildiğin için bunu anlayacaksın. O her zaman onun tarafını tuttu ve bence anne şimdi başı dertteyken onu terk etmemek onun için büyük bir onur. Onu bu şekilde umursasaydım, onu asla başı dertte terk etmezdim. Bunu sana adil bir şekilde söylüyorum, Efendim Harry.

"Ama anne, zavallı Mountjoy'u desteklemekle yapmak zorunda olduğu
senin aleyhine konuşurken, senin kuzenimi kaybolmadan önce gören son kişiydi ve aranızda şiddetli bir mücadele olduğunu biliyordu. Gerçekten de, o geceye dair tüm gerçeği biliyordu, ancak saldırının Mountjoy tarafından size yapıldığını biliyordu. Hikayeyi tamamen tersine çevirdi ve ona saldırdığınızı söyledi, ki bu da sizin anladığınız gibi, tüm meseleye tamamen farklı bir görünüm veriyor. Birisi ona söyledi, ama kim olduğunu tahmin edemiyorum, ama birileri size bu konuda elinden gelen tüm zararı vermeye çalışıyor ve annemin sizin hakkınızda kötü düşünmesini sağlıyor. Ona saldırdıktan ve acımasızca kötü davrandıktan sonra onu sokakta bıraktığınızı ve daha sonra onu gördüğünüze dair tüm bilginizi inkar ettiğinizi söylüyor. Birisinin size zarar vermek için bir hikaye uydurmaya çalıştığını fark edeceksiniz ve size söylemem gerektiğini düşünüyorum.

"Ama asla senin itibarını zedeleyecek bir şeye inanacağıma inanmamalısın. Şimdi itibarımı zedeler. Senin iyi,
doğru ve asil olduğunu ve bunun gibi çirkin bir şey yapmayacağını biliyorum.
Bunu bildiğim için seni sevdim ve her zaman seveceğim.
Annem ve diğerleri ne derlerse desinler, sen artık benim için
dünyasın. Ah, Harry, Harry, bunu düşündüğümde, bana ne kadar ciddi görünüyor,
ama yine de ne kadar neşeli! Seninle gurur duyuyorum ve öyle yapacağım, sana karşı
ne söylerlerse söylesinler. Bundan her zaman emin olacaksın. Bundan
emin
olmayacak mısın?

"Ama bana tek bir satır bile cevap yazmamalısın, hatta bana güvence vermek için bile. Bu, en sonunda buluştuğumuzda olacak, diyelim ki bir düzine yıl sonra. Anneme bu mektubu anlatacağım, ki koşullar bunu gerektiriyor gibi görünüyor ve ona hiçbir cevap
yazmayacağına dair güvence vereceğim.

"Ah, Harry, sana karşı olan hislerim hakkında söyleyebileceğim her şeyi anlayacaksın.

"Seninkiler, FLORENCE."

Bu mektubu yazıp güzelce kopyalayıp yakındaki posta kutusuna
askıya aldığında, annesine
kesinlikle gösteremeyeceğini fark etti. Tüm çabalarına rağmen
bir aşk
mektubu olmuştu. Ve bir kız annesine bile hangi gerçek aşk
mektubu gösterebilir ki? Ama hemen ona ne yaptığını anlattı. "Anne,
Harry Annesley'e bir mektup
yazdım."

"Yazdın mı?"

"Evet, anne; o gece duyduklarını ona
söylemenin doğru olduğunu düşündüm."

"Ve bunu benim iznim olmadan yaptın, -- hatta bana
ne yapacağını bile söylemeden?"

"Sana sorsaydım, bana hayır derdin."

"Elbette sana hayır demeliydim. Aman Tanrım! Bu noktaya mı geldi, benim iznim olmadan genç bir beyefendiyle yazışıyorsun ve
ben bunu vermezdim, bunu bildiğin halde?"

"Anne, bu durumda gerekliydi."

"Bunu kim yargılayacaktı?"

"Eğer o benim kocam olacaksa--"

"Ama o senin kocan olmayacak. Onunla bir daha asla konuşmayacaksın.
Onunla asla görüşmene izin verilmeyecek; yurtdışına götürüleceksin ve
orada kalacaksın ve o senin hakkında hiçbir şey duymayacak. Eğer seninle
yazışmaya çalışırsa--"

"Yazmayacak."

"Nereden biliyorsun?"

"Ona yazmamasını söyledim."

"Ona söyledim, gerçekten! Bunu anlatmaya çok aldıracaktır! Amcan Magnus'a her şeyi ayrıntılı olarak anlatacağım ve ondan tavsiye isteyeceğim. O yüksek bir mevkide bir adam ve belki de ona itaat etmeyi uygun görebilirsiniz,
ancak annenizin sizi herhangi bir şekilde yönlendirmesini kesinlikle reddediyorsunuz."
Sonra konuşma o an için sona erdi. Ancak Florence, annesini
bırakırken, Sir Magnus'a bu tür konularda yakın bir itaat sözü veremeyeceğine kendini ikna etti.

BÖLÜM XIV.

BRÜKSEL'E VARIRLAR.

Bayan Armitage'ın evindeki partiden ve annesiyle yaptığı açıklamalardan birkaç hafta sonra, Florence birçok şeye
acı çektirildi. İlk olarak, başlamadan önceki bir hafta geldi, ki bu belki de en kötüsüydü. Bu, özellikle Bayan Mountjoy'un planlarını yapıldığı gibi ifşa etmeyi kesinlikle reddetmesi gerçeğiyle daha da acılaştı.
Brüksel'de kabul edilmesine daha iki hafta vardı
ve o iki hafta hakkında hiçbir şey söylemedi.

İnsan doğası hakkındaki bilgisi muhtemelen ona
böylece kızına en çok eziyet edebilirdi. Onu intikamcı bir ruhla eziyet etmek istemiyordu. Kendi
içinde her şeyi aşkla yaptığından oldukça emindi. Kızına adanmıştı. Fakat
engellendi; ve bu yüzden kızın çıkarlarını ona eziyet ederek daha da ileriye götürebileceğini düşündü. Bu düşünülmüş bir intikam değildi, fakat
hiçbir düşünce olmadan ortaya çıkan ve bu yüzden
çoğu zaman en acı olan intikamdı. "Burnunu bileme taşına getirmeliyim,"
muhtemelen düşüncelerini
kendisine ifade etme biçimiydi. Sonuç olarak Florence'ın burnu bileme taşına getirildi ve bu operasyon onu perişan etti. Ancak annesinin ne yaptığını keşfettiğinde
şikayet etmeyecekti. Doğal görünen sorular sordu ve tüm bilgileri bilerek
saklayan cevaplara katlandı. "Anne, hangi
gün başlayacağımıza karar vermedin mi?" "Hayır, canım." "Anne, nereye gidiyoruz?" "Sana henüz söyleyemem; kendim de emin değilim." "Anne, yolculukta kullanmak üzere neleri paketleyeceğimi bilmekten mutluluk duyarım." "Tıpkı senin herhangi bir yolculukta yapacağın gibi." Sonra Florence dilini tuttu ve
Harry Annesley'i düşünerek kendini teselli etti.

Sonunda o gün geldi ve Boulogne'a götürüleceğini biliyordu.
Bu zamandan önce Harry'den sevgi dolu,
teşekkür dolu bir mektup almıştı,--bir sevgilinin mektubunun olması gerektiği gibi;--ama yine de bundan rahatsız olmuştu. Kendisine her zamanki gibi iletilmişti ve bunu annesinden saklayabilirdi,
çünkü evdeki hizmetçilerin hepsi onun tarafındaydı. Ama bu,
kendisi için ayarladığı davranışa uygun olmayacaktı ve annesine söyledi. "Bu sadece ona
bir teşekkürüm. Beklenmesi gereken bir şeydi ama pişmanım."

"Görmek istemiyorum," dedi Bayan Mountjoy öfkeyle.

"Sana gösteremedim, anne, ama sana
söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum."

"Görmek istemiyorum, söylüyorum. Onun adını bir daha asla senin
dilinden duymak istemiyorum. Ama nasıl olacağını biliyordum;--elbette. Bu tür şeylerin
devam etmesine izin veremem. Önlenmesi gerekiyor."

"Devam etmeyecek, anne."

"Ama devam etti. Bana çoktan yazdığını söylüyorsun. "Benim onaylamadığım genç bir adamla yazışmanızın uygun olduğunu düşünüyor musunuz?" Florence, bunun uygun olup olmadığını düşünmeye çalıştı. Harry Annesley'i tüm kalbiyle sevmesinin uygun olduğunu düşünüyordu, ancak yazışmalar konusunda pek emin değildi. "Her neyse, anlamalısınız ki," diye devam etti Bayan Mountjoy, "buna izin vermeyeceğim. Yurt dışında olduğumuz sürece tüm mektuplar bana getirilmeli; ve eğer ondan herhangi bir mektup gelirse, ona geri gönderilmeli. Mektuplarını açmak istemiyorum, ancak onları almanıza izin verilemez. Brüksel'e vardığımızda bu konu hakkında amcanıza danışacağım. Aramızda bu kavgaya sebep olacak bir şey
olmasından çok üzgünüm, Florence; ama bu senin işin."

"Ah, anne, neden bu kadar sert olmalısın?"

"Ben sertim, çünkü sana,
çok kötü davrandığına inandığım ve kendine ait hiçbir şeyi olmayan genç bir adamı kabul etmene izin vermeyeceğim."

"O amcasının varisi."

"Bunun ne anlama gelebileceğini biliyoruz. Mountjoy babasının varisiydi; ve
Tretton'dan daha kesin bir şekilde hiçbir şey ima edilemezdi. Oraya
nelerin geldiğini biliyoruz. Bay Prosper bundan kaçmanın bir yolunu
bulacak. İhtimaller artık hiçbir işe yaramıyor; ve yeğenini o kadar kötü düşündüğünü
duyuyorum ki onunla çoktan kavga etmiş. Ve kendisi de oldukça
genç bir adam. Nasıl bu kadar aptal olabildiğini anlayamıyorum, kuzenini terk ettiğini ilan eden sen, çünkü artık babasının tüm mallarına sahip
olmayacak."

"Ah, anne, bu doğru değil."

"Pekala, canım."

"Benim adıma kuzenim Mountjoy ile nişanlandığımın söylenmesine asla izin vermedim."

"Pekala, benim adıma benim rızamla Bay Henry Annesley ile nişanlandığınızın söylenmesine asla izin vermeyeceğim."

Bundan altı veya yedi gün sonra, Boulogne'daki bir otele çok rahatsız bir şekilde yerleştiler. Bayan Mountjoy oraya gitmişti, çünkü kızını götürebileceği başka bir sığınak yoktu ve onu Harry Annesley'nin varlığının ötesinden uzaklaştırmaya karar vermişti. İlk başta Ostend'i düşünmüştü; ancak ona öyle gelmişti ki Ostend, Sir Magnus'un yönettiği krallığın içindeydi ve oradan Sir Magnus'un hüküm sürdüğü başkente taşınmak uygunsuzdu. Sanki malikanede ağırlanmadan önce park kapılarında üç gün kalacakmışsınız gibiydi. Bu yüzden Boulogne'da kaldılar ve Bayan Mountjoy, Boulogne'da olmasının bir sebebi varmış gibi görünmek için suyun ekinokslu
rüzgarlarla soğuk olmasına rağmen yıkanmayı denedi. Ve annesiyle biraz arkadaşlık
etmek umuduyla Florence da yıkandı. "Anne, o bir daha yazmadı," dedi Florence, bir gün kürsüden inerken.

"Sanırım sabırsızsınız."

"Aramızda neden bir kavga olsun ki? Ben sabırsız değilim. Bana
inansanız, ikimiz için de çok daha mutlu olurdu.
Sen bana hep inanırdın."

"Bu, Bay Harry Annesley'i tanımadan önceydi."

Bu çok sinir bozucu şeyde bir şey vardı, özellikle öfkeli hisleri
uyandırmak için tasarlanmış bir şey. Ama Florence buna katlanmaya kararlıydı.
"Sanırım bana inanabilirsin, anne. Ben senin öz kızınım ve seni
aldatmayacağım. Kendimi Bay Annesley ile nişanlı sayıyorum."

"Bunu bana söylemene gerek yok."

"Ama seninle yaşadığım sürece iznin olmadan ondan mektup almayacağıma söz veriyorum. Eğer biri gelirse,
açılmamış olarak sana getireceğim, böylece sanki sana teslim edilmiş gibi
iletişim kurabilirsin. Bu konuda amcamla ilgili hiçbir şey umursamıyorum. Onun
söyledikleri beni etkilemiyor ama senin söylediklerin beni çok etkiliyor. Üç ay boyunca Bay Annesley'e ne yazacağıma ne de ondan haber alacağıma söz vereceğim. Bu seni tatmin etmeyecek mi?" Bayan Mountjoy bunun kendisini tatmin ettiğini
söylemedi; ama Sir Magnus'un malikanesine birlikte varana kadar kızına olan muamelesini biraz olsun yumuşattı. Üç uşak tarafından büyük salondan geçirilip iç bir antreye götürüldüler ve orada büyük adamla karşılaştılar. O sırada atına bindirilmeye hazırlanıyordu ve Leydi Mountjoy, aslında yeni gelenlerden kaçınmak amacıyla, günlük havalanması için arabasıyla çoktan yola çıkmıştı. "Sevgili Sarah," dedi Sir Magnus, "Umarım seni ve yeğenimi çok iyi görme şansına erişirim. Bakayım, adınız--"

"Adım Florence," dedi sorguya çekilen genç hanım.

"Ah evet; kesinlikle. Kendi adımı yakında unutacağım. Eğer biri bana 'Efendim' olmadan Magnus diye seslenirse, kimi kastettiğini bilemem."

Sonra yeğeninin yüzüne baktı ve Anderson'ın muhtemelen onunla flört etmek istemeyeceği aklına geldi. Anderson, ona her zaman at sırtında eşlik eden ve Lady Mountjoy'un bakanın yeğeniyle flört edeceğinden emin olduğu binicilik ataşesiydi. O anda Anderson içeri girdi ve bir tanışma töreni yapıldı. Anderson, sarışın, yakışıklı bir gençti ve ataşelerin hak ettiğinden çok daha fazla sergilemeye meyilli olduğu o derin kendini beğenmişlik ve kendini beğenmişlik ifadesine sahipti. Çünkü Brüksel'deki bir ataşenin işi en yüksek düzeyde zekayı ortaya çıkarmak için uygun değildir; ancak meslekler genç bir adama diğer genç adamlara benzemediğini hissettirmek için uygundur.

"Lady Mountjoy'un az önce dışarı çıkmasına çok üzüldüm. Sizi daha sonraki trene kadar beklemiyordu. Boulogne'da kalıyordunuz. Sizi Boulogne'da kalmaya iten şey neydi?"

"Banyo yapmak," dedi Bayan Mountjoy alçak bir sesle.

"Ah, evet; sanırım öyle. Neden Ostend'e gelmedin? Orada daha iyi
yıkanma yerleri var ve senin için bir şeyler yapabilirdim. Ne! Atlar
hazır mı? Dışarı çıkıp kendimi göstermeliyim, yoksa hepsi
öldüğümü düşünecek. Bu saatte bulvarda olmazsam
gazetelere konu olurum. Bayan Richards nerede?"
Sonra iki misafir, kendi özel Baker'larıyla birlikte, bakanlık hizmetçisine teslim edildiler ve Sir Magnus at sırtında yola koyuldu.

"O çok güzel bir kız, yeğenim," dedi Sir Magnus.

"Olağanüstü güzel," dedi ataşe.

"Ama sanırım biriyle nişanlı. Kim olduğunu tamamen unuttum; ama
bir aday olduğunu biliyorum. Bu yüzden ayaklarını pompada tutsan iyi olur, genç adam."

"Başka bir aday olduğu için ayağımı pompamda tutacağımı sanmıyorum," dedi Anderson. "Siz benim şevkimi yeni sömürülere
keşfetmeyi tercih edersiniz efendim. Böyle durumlarda insan
aday
kendisine bakması gerektiğini düşünmeye meyilli oluyor. Bayan Mountjoy'un bana bakacağını bir an bile düşünmüyorum."

Bayan Mountjoy oturma odasına indiğinde Sir Magnus'un misafirperverliğinin tadını çıkarmak için toplanmış oldukça "bir grup" varmış gibi görünüyordu, ancak
aslında, toplantı salonundaki normalden çok daha fazla kişi yoktu.
Leydi Mountjoy, Bayan Abbot ve Bay Anderson ile Bay Montgomery Arbuthnot, iki ataşe vardı. Bay Montgomery Arbuthnot, ismiyle özellikle gurur duyuyordu, ancak bunun dışında, Sir Magnus'la henüz üç ay birlikte olmuş, mütevazı bir genç adamdı ve Bay Anderson'ın eğitimi altında Dışişleri Bakanlığı görgü kurallarını mükemmelleştirmek istiyordu. Elçilik Sekreteri Bay Blow orada değildi.
O, ciddi tavırları olan evli bir adamdı ve gerçeği söylemek gerekirse, Dışişleri Bakanlığı bilgisine göre, şefine oldukça yüksek bir yerden bakıyordu.

Belçika Elçiliği adına "öğütmeyi" yapan Bay Blow'du ve bazen gerçeğin bu olduğunu bildirmekten çekinmiyordu. Ne kendisi ne de Bayan Blow Elçilikte popüler değildi;
ya da belki de daha doğru bir şekilde, Elçiliğin Bay ve Bayan Blow arasında popüler olmadığı söylenebilir. Ayrıca, kuruluşa bağlı bir katip olduğu da söylenebilir, Bay Orada birkaç yıldır bulunan ve İngiliz sakinleri tarafından iyi niyetli bir şekilde üçüncü ataşe olarak kabul edilen Bunderdown. Bay Montgomery Arbuthnot bunun bir hata olduğunun anlaşılması için elinden geleni yaptı. Elçiliğin küçük işlerinde, ki şüphesiz elçiliğin ötesine geçmiyordu, Bay Bunderdown genellikle Bay Blow'un tarafını tuttu. Bay Montgomery Arbuthnot ikinci bir atlı ataşe olarak tanındı, ancak bulvardaki varlığı Bay Anderson'ınki kadar sürekli değildi, bunun sonucu olarak muhtemelen kendine ait bir atı yoktu. Ancak orada başkaları da vardı. Eşiyle birlikte Sir Thomas Tresham vardı, Belçika'nın demir ticaretini soruşturmak için gönderilmişti. O, Sir Magnus'un eski, bilindik görüşlerine katılmaya ikna edilemeyen bilgili bir serbest ticaret yanlısıydı; Sir Magnus, Belçika'da ne kadar çok demir üretilirse İngiltere'den o kadar az demir geleceğini düşünüyordu. Ancak Sir Thomas daha iyisini biliyordu ve Sir Magnus, siyasi ekonomistle başa çıkamadığı için ona birçok akşam yemeği verdi ve karısına karşı nazikti. Sir Thomas, şüphesiz, Sir Magnus'un bunu yaparken kendisinden beklenebilecek her şeyi yaptığını düşünüyordu. Lady Tresham, Lady Mountjoy'un himayesine
rahatsız olmadan katlanabilen sessiz, küçük bir kadındı. Ve Belçika Dışişleri Bakanlığı'ndan M. Grascour vardı; orada bulunan diğer beyefendilerden o kadar iyi İngilizce konuşuyordu ki, bir yabancı onun, İngiliz Büyükelçiliği'ne kendi dillerinde eğitim verme görevi olan bir okul müdürü olduğunu düşünebilirdi.

"Ah, Bayan Mountjoy, kendimden çok utanıyorum!" dedi Leydi Mountjoy, misafirler toplandıktan iki dakika sonra odaya
girerken. Kendine özgü bir yürüme tarzı vardı ve onu en iyi tanıyanlar, diğer nezaket
zavantajları yerine benimsediğini söylediler. Biraz da nefes aldı ve kendine özgü bir ilgi
çekmeyi başardı. "Ama her gün aynı saatte arabamda olmak zorundayım. Yokluğumuzda bizim hakkımızda ne düşünüleceğini bilmiyorum."
Sonra nefes alıp vererek Bayan Abbot'a döndü. "Sevgili Leydi
Tresham bizimleydi." Bayan Mountjoy, araba partisini geciktirmemiş olmanın verdiği memnuniyetle ilgili bir şeyler mırıldandı ve Sir Magnus'un kendisinin uydurduğu bahanenin ne kadar da benzer olduğunu düşündü.
Sonra Leydi Mountjoy bir nefes daha aldı ve Floransa'ya Brüksel'i yeterince neşeli bulacağını umduğunu söyledi, "Paris'le eşit olduğumuzu iddia etmiyoruz."

"Cheltenham'da yaşıyoruz," dedi Florence, "ve orası Paris'e hiç benzemiyor. Gerçekten de, hayatımda Paris'te sadece iki gece uyudum."

"O zaman Brüksel'de çok iyi oluruz." Bundan sonra tekrar yürümeye başladı ve Sir Magnus onu yürürken durdurdu. Magnus sert bir şekilde akşam yemeğine girme törenine hazırlanmasını istedi.
İngiliz Büyükelçiliği'ndeki gerçek öneme sahip tek dönem, şüphesiz,
günlük yemek saatiydi.

Florence, kendisini içeri alan Bay Anderson ile aynı töreni hanımefendisi için gerçekleştiren Bay Grascour'un arasında oturmuş buldu. "Bu küçük başkenti çok beğeneceğinizden eminim," dedi Bay Grascour. "Paris'ten çok daha güzel, hem daha küçük hem de daha az gösterişli." Florence sadece onaylayabildi. "Yakında bizden bir şeyler öğrenebileceksin; ama Paris'te bu şekilde doğmuş olmalısın, yoksa
yarım ömür yetmez."

"Seni günün saatine göre yetiştireceğiz," dedi Bay Anderson, daha sonra söylediği gibi, bu bilgi kırıntısının ağzından çıkarılmasını
istemedi.

"Sanırım isteyeceğim her şey, hiçbir
uydurmaya gerek kalmadan doğal olarak gelecektir."

"Neyin ne olduğunu biraz bilmenin bir sakıncası olmayacak. Burada bir binicilik atınız yok mu?"

"Ah hayır," dedi Florence.

"Sana bir tane temin edebileceğimi söyleyecektim.
Billibong'un geçen yıl Steiermark Prensesi'ni
taşıyan mükemmel bir atı var." Bay Anderson'ın atlarla ilgili her şeyle
ilgisi olması gerekiyordu. "Ama benim bir alışkanlığım yok. Bu çok daha ciddi bir mesele."

"Evet, öyle. Billibong alışkanlıklarını sürdürmüyor: Keşke sürdürse. Ama bunu da başarabiliriz. Brüksel'de bir alışkanlık yapıcısı yaşıyor."

"Hanımların alışkanlıkları kesinlikle Brüksel'de yapılır," dedi M. Grascour. "Ama
Bayan Mountjoy bir Belçikalı terziye güvenmeyi seçmezse
ona açık demir yolu var. Bir İngiliz alışkanlığı gönderilebilir."

"Sevgili Leydi Centaur'a geçen yıl, burada kaldığında bir tane gönderilmişti," dedi Leydi Mountjoy komşusunun üzerinden iki küçük nefesle.

"Hiçbir şekilde alışkanlığım olmayacak," dedi Florence, "atım olmadığı ve aslında hiç ata binmeye alışkın olmadığım için."

"Lütfen bana ne yaptığınızı söyleyin," dedi Bay Anderson, M. Grascour'un hanımefendiyle sohbete başladığını gördüğünde, uygun bir fısıltıyla. "Çim tenisi mi?"

"Çim tenisi oynuyorum ama buna bağlı değilim."

"Bilardo mu? Bilardo oynadığını biliyorum."

"Hayatımda hiç top vurmadım."

"Aman Tanrım, ne tuhaf! Hiç eğlenmiyor musun? Cheltenham'da çok dindarlar mı?"

"Sanırım aptalız. Kendimi hiç eğlendirdiğimi sanmıyorum."

"Sana öğretmeliyiz;--gerçekten öğretmeliyiz. Sanırım bu konuda iyi bir eğitmen olduğumla
övünebilirim. Kendini
benim ellerime bırakmaya söz verir misin?"

"Beni hiç ümit vermeyen bir öğrenci bulacaksın."

"Hiçbir şekilde. Buradan ayrıldığında her şeyde _au fait_ olacağını taahhüt ediyorum. Kurbağa sıçraması benim için çok ağır değil ve
spillikinler de çok hafif değil. Tavladan
kotilona kadar hepsine varım, kendi zevkime göre kotilyonu tercih ediyorum."

"Ya da belki de sıçrama-kurbağa," diye önerdi Florence.

"Evet, evet; sıçrama-kurbağa Gother Okulu'nda iyi bir oyundu ve neden tekrar geri almayalım ki. Elbette hanımlar, bilerek
bir kostüm giymeli. Ama ben kostüm gerektiren her şeye düşkünüm. Sıradan olmayan her şeyi sevmiyor musun? Ben seviyorum."

Florence, her şeyi sıradan şekilde sevdiği için, zevklerinin tamamen farklı olduğuna dair ona güvence verdi. "Ben buna sıra dışı
güzel kız derim," dedi daha sonra M. Grascour'a, Sir Magnus Sir Thomas'la konuşurken. "Ne göz!"

"Evet, gerçekten; çok güzel."

"Aman Tanrım, öyle diyebilirsin! Ve omuzların ne kadar da kıvrılmış! Kural olarak hangisinin en güzel olduğunu söylemiyorum, İngilizler mi Belçikalılar mı, ama
ikisinden de ona yaklaşabilecek çok az kişi var."

"Anderson, bize Liege'de her hafta kaç ton çelik ray ürettiklerini söyleyebilir misin? Sir Thomas bana, sanki dünyadaki en basit soruymuş gibi soruyor."

"Kırk milyon," dedi Anderson, "az ya da çok."

"Yirmi bin belki de hedefe daha yakın olurdu," dedi M. Grascour;
"ama ona tam miktarı yarın göndereceğim."

BÖLÜM XV.

BAY ANDERSON'IN SEVGİSİ.

Leydi Mountjoy, Bay Anderson'ın kendisini Floransa'ya adayacağını söylediğinde kesinlikle gerçeği kehanet etmişti. Brüksel'deki ilk hafta
yeterince sessiz geçti. Genç bir adam tutkusunu bir hafta içinde zor açıklayabilir ve Bay Anderson'un bu konudaki yolları iyi bilinirdi. Genellikle Sir Magnus ve Leydi Mountjoy tarafından ona belli bir miktar izin verilirdi ve değişimlerinin hızıyla dikkat çekici hale geldiğinde, tek olumsuz eleştiri genellikle Bay Blow'dan gelirdi. Bay Blow, "Bir başka eşsiz Cennet Kuşu," derdi. "Kuşlar daha az sayıda olsaydı, Anderson belki bir şeyler yapabilirdi." Ancak haftanın sonunda, bu sefer, Sir Magnus bile Anderson'un kendini tuhaf hissettirmek üzere olduğunu fark etti. "Aman Tanrım!" dedi bir sabah, Sir Magnus, günün yolculuğu hakkında biraz talimat vermek amacıyla girdiği dış ofisten yeni ayrılmışken, "onu tamamen al, Bayan Mountjoy kadar formda bir kız görmedim. "Bu konuşmada çok dikkat çekici bir şey vardı, çünkü Anderson, her zamanki yaşam alışkanlığına göre, ona kesinlikle Florence derdi, oysa şu anki unvanı alışılmadık bir saygıyı gösteriyordu.

"Genç bir hanımın uygun olduğunu söylediğinizde ne demek istiyorsunuz?" dedi Bay Blow.

"Her açıdan haklı olduğunu kastediyorum, ki bu çoğu için söylenebilecekten çok daha fazlası."

"İlahi Florence--" diye başladı Bay Montgomery Arbuthnot, komik bir şey söylemeye çalışarak.

"Genç adam, dilini tutsan iyi olur ve genç hanımlardan o dilde bahsetme."

"Aşık olacağına inanıyorum," dedi Bay Blow.

"Bayan Mountjoy'un uzun zamandır gördüğüm en uygun kız olduğunu söylüyorum; ve genç bir köpek yavrusu ona ilahi Floransa dediğinde, ne yaptığını bilmiyor."

"Bay Patlatma ona Cennet Kuşu dediğinde neden onu havaya uçurmadın?"
dedi Montgomery Arbuthnot. "İlahi Floransa, genç bir hanıma Cennet Kuşu kadar saygısız değildir. İlahi Floransa, ilahi Floransa anlamına gelir, ancak Cennet Kuşu samandır."

"Bay Patlatma, evli bir adam olarak," dedi Anderson, "ona tanınan belirli bir özgürlüğe
sahiptir. Bunu kötü bir şekilde kullanırsa, kötülük kendi başına
geri döner. Şimdi, lütfen, konuşmayı değiştirelim." Buradan, Bay Anderson'un gerçekten Bayan Mountjoy'a aşık olduğu görülecektir.

Ancak hafta Sir Magnus ve Leydi Mountjoy için zararsız bir şekilde geçmiş olsa da, yeğenleri ve ataşeleri açısından onlara zararsız bir şekilde, şüphesiz Florence'ın kendisi de bir miktar rahatsızlık hissetmişti. Bay Anderson'un hayranlık ifadeleri her zamankinden daha bastırılmış olsa da, aşkını yüksek sesle dile getirmektense fısıldamaya çalışmış olsa da, hayranlık hem görünür hem de duyulabilirdi, özellikle de Florence için. Ataşesinin flört ettiği Sir Magnus için bu hiçbir şey değildi. Anderson, hasta bir ağabeyi ve kendi serveti olan bir baronetin küçük oğluydu. Kızla evlenmeyi seçerse, bu onun için iyi olacaktı; ve eğer seçmezse, Gençlerin kendilerini eğlendirmeleri gayet iyi olurdu. Anderson'un onu atına bindirmesine yardım etmesini ve belirlenen saatte onunla birlikte ata binmesini bekliyordu. Karşılığında Anderson'a
akşam yemeğini ve içmek istediği kadar şarap verdi. İkisi de birbirlerinden memnundu ve Sir Magnus genç adamın eğlencelerine karışmayı
istemedi. Ancak Florence genç bir adamın sevişmelerinin konusu olmaktan
hoşlanmıyordu ve annesine şikayette bulundu.

Şimdi, anne ve kızı Brüksel'e vardığından beri Harry
Annesley hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti. Bayan
Mountjoy bu zorlukta kayınbiraderine danışacağını söylemişti, ancak henüz böyle bir danışma gerçekleşmemişti. Gerçekten de,
Florence Brüksel'deki konaklamasını tatsız bulmazdı
eğer Bay Anderson'un tatsız küçük fısıltıları olmasaydı. Bunları
bunu yapabildiği sürece şaka olarak algılamıştı, ama şimdi
en sonunda diğer insanların bunu yapmayacağını anlamaya başlamıştı. "Anne," dedi, "Bay Anderson'ın iğrenç bir genç adam olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, canım, kesinlikle hayır. Onda iğrenç olan ne var? Çok
canlı; Sir Gregory Anderson'ın ikinci oğlu ve kendi
çok rahat bir geliri var."

"Ah, anne, bu ne anlama geliyor?"

"Eh, canım, bu gerçekten de önemli. İlk olarak, o bir beyefendi,
ve ikinci olarak, sizin konumunuzdaki herhangi bir genç hanıma karşı dikkatli olma hakkına sahip.
Daha fazlasını söylemiyorum. Bay Anderson'a özellikle bağlı değilim. Eğer bana gelip size hitap etmek için
izin isterse, onu sadece size yönlendiririm,
bununla, kendisini size tavsiye etmeyi
başarabilirse, onayımı reddetmemem gerektiğini ima ediyorum. "

Sonra konu o an düştü, ancak Florence
annesinin Harry Annesley'e atıfta bulunmadan değil, aynı zamanda Mountjoy Scarborough'u da açıkça düşünmeden bundan bahsedebildiğini görünce şaşırdı; ve annesinin, kendi kızının başka bir talipten teklif almaya
özgür olduğunu hissediyormuş gibi davranması onu üzüyordu. Düşündükçe, Harry'nin o kadar iğrenç olduğu, annesinin
kendisi adına herhangi bir talipliyi kabul etmeye
istekli olacağı, kızının onu kabul ederken kalpsiz olduğunu
kanıtlamış olmasına rağmen aklına geldi. Annesi için herhangi bir alternatif, Florence'ın tüm hayatını adamaya karar verdiği o seçimden daha iyi olurdu.

"Anne," dedi, ertesi gün konuya geri dönerek, "eğer
üç hafta daha burada kalacaksam--"

"Evet, canım, sen üç hafta daha burada kalacaksın."

"O zaman birisi bir şeyler söylemeli Bay Anderson'a."

"Bunu sizden başka kim söyleyebilir bilmiyorum. Gördüğüm kadarıyla, o
kötü davranmadı."

"Keşke amcamla konuşsaydın."

"Ona ne söylemeliyim?"

"Nişanlı olduğumu."

"Bana kiminle olduğunu soracak ve ben ona söyleyemem. O zaman tüm davayı
onun ellerine bırakmak ve ondan tavsiye istemek zorunda kalırdım. O iğrenç genç adamla evlenmek için nişanlı olduğunuzu söyleyeceğimi mi sanıyorsunuz? Tüm dünya onun kendi kuzeninize ne kadar korkunç
bir şekilde davrandığını biliyor. Onu kendi elinden gelen bir darbeyle sokakta ölüme terk etti; ve o günden bu yana Mountjoy'dan hiçbir şey duyulmamış olsa da, polis onun kaderinin ne olabileceğine dair hiçbir şey bilmiyor; daha da kötüsü, aldığı muamele altında ölmüş olabilir, ancak Bay Annesley olan biten hakkında tek bir kelime bile söylemeyi doğru bulmadı. O geceki olayları bir polis müfettişine bile anlatmaya cesaret edemedi. Ve genç adam senin kuzenindi, son iki yıldır ona söz verildiğin biliniyordu."

"Hayır, hayır!" dedi Florence.

"Ben öyle diyorum. Kuzenin Mountjoy Scarborough'a söz verilmişti."

"Benim rızamla değil."

"Bütün arkadaşların, doğal arkadaşların, bunun böyle olacağını biliyordu. Ve şimdi neredeyse katili olacak olan bu genç adamın elinden tutmamı mı bekliyorsun!"

"Hayır, anne, bu doğru değil. Koşulları bilmiyorsun ve gerçekle doğrudan çelişen şeyler
iddia ediyorsun."

"Bilgilerini kimden alıyorsun? Genç adamın kendisinden. Bunun
doğru olma olasılığı var mı? Eğer ona söyleseydim Sir Magnus ne derdi?"

"Ne söyleyeceğini bilmiyorum ama gerçeğin ne olduğunu biliyorum. Ve
bu aptal genç adamı, utançlarıma son vermek için şimdi kabul etmeye istekli olabileceğimi düşünüyor musun?"

Sonra annesinin odasından ayrıldı ve kendi odasına çekilerek, bir kaç saat oturdu, kısmen öfkeyle, kısmen de kederle, durumunun sıkıntılarını düşündü. Annesi şimdi, Harry'nin durumu konusunda onu gerçekten korkutmuştu. İnsanların onun hakkında ne söyleyebileceğini ve sessizliğinden nasıl bahsedebileceklerini görmeye başlamıştı, ancak inancında ona her zamanki kadar sadık olmaya kararlıydı. Gerçekten de biraz ruh
çabası gerekecekti. Dış dünyanın Harry Annesley'den, kendisini ve tüm kalbini verdiği adamdan nasıl bahsedebileceğini anlamaya başlıyordu. O zaman annesi haklıydı. Ve bunu düşündükçe annesini haklı çıkarmaya başladı. Annesinin kendisine anlatılan hikayeye inanması doğaldı, nereden olabilirdi ki. Aklında gerçeğe dair bir
şüphe vardı. Kuzeni Augustus'a karşı büyük bir düşmanlık duyduğunu kabul etti ve onu mutsuzluğunun nedenlerinden biri olarak gördü. Ama
gerçekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu; hatta Augustus'un Harry onunla ilgilendikten sonra kardeşini gördüğünden veya kardeşinin yokluğundan
sorumlu olduğundan bile şüphelenmiyordu. Ama ondan hoşlanmadığını biliyordu ve bir şekilde onun adını Harry'nin talihsizliğiyle ilişkilendirdi. Bir şeyden emindi: Bırakın onlar, Mountjoy'lar, Prospers ve dünyanın geri kalanı, Harry hakkında ne düşünürlerse düşünsünler ve ne söylerlerse söylesinler, ona karşı
sadık kalacaktı. Karakterinin
zarar görebileceğini anlayabiliyordu, ama onun gözünde zarar görmemeliydi. Ya da daha doğrusu, her ne kadar zarar görse de, bu onun sevgisini ve gerçeğini etkilememeliydi. Bunu
kendisine
söylemedi. Bunu kendine bile söylese, bir tür
gerçek ihlali yapmış olurdu. Bunu kendi
yüreğine bile
fısıldamadı. Ama yüreğinin içinde, Harry'nin yaptığı şeyde haklı veya haksız olmasına bakılmaksızın, hatta tüm dünyanın memnuniyetine göre, adamı sersemlemiş ve kanlar içinde kaldırımda bıraktığında büyük bir günah işlediğini kanıtlamasına rağmen, annesinin hikayesi bu tür ayrıntılara kadar uzanıyordu, yine de ona göre o, diğer tüm erkeklerden daha cesur, daha asil, daha erkeksi, sevilmeye daha layık olmalıydı. Kendisini bekleyen zorlukları fark eden ve Harry'nin başına gelebilecek talihsizliği dört gözle bekleyen Harry, kendisine karşı en azından bir arkadaşının olması gerektiğini söyledi. "Bayan Mountjoy, teyzenizden bir mesaj getirdim." Bu, Florence ile annesi arasındaki konuşmadan üç veya dört gün sonra, öğle yemeğinden sonra genç hanımı küçük bir oturma odasına kadar takip etmeyi başaran Bay Anderson tarafından söylendi. Mesajın niteliği neydi, bunu bilmemiz gerekmiyor. Bunun Bay Anderson tarafından bu vesileyle
üretildiğinden emin olabiliriz. Etrafına bakmış
ve gözetlemişti ve Bayan Mountjoy'un küçük odada yalnız olduğunu keşfetmişti. Ve bu şekilde gözetlemekte tamamen haklı olduğunu düşünüyoruz. Şu anki işi sevişmekti, bu işin diğer tüm düşüncelerin önüne geçmesine izin veriliyordu. Hatta Bay Blow tarafından Sir Magnus'un imzası için
hazırlanan bir raporun ofis kopyasını çıkarmak bile, bizim hayat görüşümüze göre, böyle bir amaç için uygun şekilde
bir kenara bırakılmış olabilirdi. Genç bir adam genç bir hanımla sevişmek
içindeyse ve bu niyette samimiyse, ne kadar önemli olursa olsun hiçbir görev bir kısıtlama olarak görülmemelidir. Bay Anderson'un şu anki niyeti buydu; ve bu nedenle Leydi Mountjoy'dan bir mesaj
uydurmakta haklı olduğunu düşünüyoruz. Aşk
yapma işi, sevgilinin başvurabileceği her türlü karışımı hak eder. "Ama
ah, Bayan Mountjoy, sizi
yalnız
bulabileceğim bir an için çok mutluyum!" Aşık genç beyefendinin genç hanımla henüz on beş gündür tanışmadığı anlaşılmalıdır.

"Tam annemin yanına çıkmak üzereydim," dedi Florence, odadan
çıkmak için ayağa kalkarak.

"Ah, annenizi rahatsız edin! Onun ve sizin afınızı rica ediyorum;--gerçekten
bunu kastetmedim. O dış odada o kadar çok saçmalık dönüyor ki,
bir adam istese de istemese de buna karışıyor."

"Annem buna hiç aldırmaz; ama gerçekten gitmeliyim."

"Ah hayır. Eminim beş dakika bekleyebilirsin. Seni beş dakikadan fazla tutmak istemiyorum. Ama bir adamın birkaç kelime söyleme
fırsatı bulması çok zor."

"Bana ne söylemek istiyorsunuz, Bay Anderson?" Bunu büyük bir şaşkınlıkla söyledi, sanki ne olacağını
tamamen hayal edemiyormuş gibi.

"Eh, hislerimin ne olduğu hakkında biraz fikriniz olmasını umuyordum."

"Hiçbir şekilde."

"Şimdi öyle değil mi? Sanırım size inanmak zorundayım, ama
tam olarak inanıp inanmadığımdan şüpheliyim. Bunu söylediğim için beni mazur görün, ama
açık olmak en iyisi." Florence, kendisinden şüphe ettiği için mazur görülmesi gerektiğini hissetti, çünkü
ne olacağını çok iyi biliyordu. "Ben--Ben--Gel o zaman; seni seviyorum!
On iki ay boyunca lafı dolandırmaya devam etseydim, ancak
aynı sonuca varabilirdim."

"Belki o zaman daha iyi düşünebilirdiniz."

"Hiçbir şekilde. Böyle bir şeyi konuşmadan önce on iki ay boyunca düşünmek ne kadar hoş! Ben bunu yapamam, on iki gün bile."

"Öyle anlıyorum, Bay Anderson."

"Peki, bundan oldukça emin olduğunuzda gerçeği söylemek en iyisi değil mi? Üç ay boyunca
dilsiz kalırsam, başka birinin
yoluma çıkıp ne yapacağını nasıl bilebilirim?"

"Ama benden bu kadar ani olmamı bekleyemezsiniz?"

"İşte tam da bu noktada. Elbette beklemiyorum. Yine de kızlar da
ani olmak zorunda."

"Öyle mi?"

"Sorulduğunda hemen cevap vermeleri bekleniyor. Bunu küstahlık olsun diye söylemiyorum, sadece biraz
haklılığım olduğunu göstermek için söylüyorum. Elbette, bunu düşünmek için bir hafta ayırmanız gerektiğini söylemek isterseniz, buna hazırım. Sadece önce kendi hikayemi anlatmama izin verin."

"Kendi hikayenizi anlatacaksınız, Bay Anderson; ama korkarım ki
bir amaca hizmet etmeyebilir."

"Bunu söylemeyin, lütfen bunu söylemeyin, ama anlatmama izin verin." Sonra durakladı; ama, kadın sessiz kaldığında, bir an sonra
yazarlığını sürdürdü. "Aman George! Bayan Mountjoy, öyle bir
yığıldım ki başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu bilmiyorum. Beni öyle bir yere serdiniz ki
aynı kişi gibi değilim. Sir Magnus'un kendisi bile böyle bir
fark görmediğini söylüyor. Bunu sadece oldukça ciddi olduğumu göstermek için söylüyorum. Şimdi, bir kıza aşık olma hakkı olmayan bir adam gibi değilim. Dışişleri Bakanlığı'ndaki görevimin dışında yılda dört yüz dolarım var. Ve sonra, tabii ki, şanslar var." Burada, şu anda Bayan Mountjoy'a ayrıntılarını açıklayamadığı kardeşinin kötüleşen sağlığına değiniyordu. "Bunun çok muhteşem olduğunu veya ayaklarınıza sermek istediğimin yarısı kadar olduğunu söylemek istemiyorum. Ama bir yetenek rahattır."

"Paranın bununla hiçbir ilgisi yok, Bay Anderson."

"Ne, o zaman? Belki de bir adamı sevmiyorsunuzdur. Kızların
genellikle hoşlandığı şey bağlılıktır ve George adına, siz de buna sahip olurdunuz. Bastığınız
toprak benim için tatlı. Güzellik için, nasıl olduğunu bilmiyorum ama benim zevkime göre hiç kimse sizin gibi görmedim. Bana
uygunsun--sanki benim için yaratılmışsın gibi. Başka bir adamın bunu çok daha iyi söyleyebileceğini biliyorum ama kimse sizin kadar doğru olamaz. Bayan Mountjoy, seni tüm kalbimle seviyorum ve karım olmanı istiyorum. Şimdi
elinde!"

Amacını kötü bir şekilde savunmamıştı ve Florence da öyle hissediyordu. Umutsuzca savunması doğaldı. Ama öfkeden ziyade nazik bir saygı
duygusu uyandırmıştı. Dürüst olmuştu ve
onu kendisine inandırmayı başarmıştı. Bir sevgilinin nasıl olması gerektiğiyle ilgili idealine
ulaşamamıştı ama Mountjoy Scarborough'dan daha yakındı. Ona o kadar yakından dokunmuştu ki, hemen ona gerçeği söylemeye karar verdi, bu şekilde tutkusuna sonsuza dek son verebileceğini düşündü. "Bay Anderson," dedi, "boşuna olduğunu bilmeme rağmen, sizi dinlemenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü
siz istediniz."

"Size çok minnettarım."

"Ve bana gösterdiğiniz nazik duygu için size teşekkür etmeliyim. Gerçekten de teşekkür ederim. Söylediğin her söze inanıyorum.
Senin gerçeğine olan güvenimi göstermek,
seni gerçek dışı
düşünmenin alçakgönüllülüğüne bürünmekten daha iyidir."

"Doğru; doğru, her sözü."

"Ama ben nişanlıyım." Sonra genç adamın yüzündeki
tam değişimi görmek üzücüydü. "Elbette bir kız kendi küçük meselelerini yabancılara anlatmaz, yoksa bunu daha önce sana söylerdim, böylece önlemiş olurdum. Ama aslında nişanlıyım."

"Sir Magnus biliyor mu, yoksa Leydi Mountjoy biliyor mu?"

"Sanırım hayır."

"Annen biliyor mu?"

"Şimdi güvenimden faydalanıyorsun ve sorularını fazlaca
zorluyorsun. Ama annem biliyor. Sana daha fazlasını söyleyeceğim;--ona onay vermiyor. Ama bu cennetin ta kendisinde sabitlenmiş. Bahsettiğim beyefendiyle asla evlenemeyebilirim, ama kesinlikle başka kimseyle evlenmeyeceğim. Bunu sana söyledim çünkü senin iyiliğin için gerekli görünüyor, böylece bu geçici duyguyu
aşabilirsin."

"Geçici bir duygu değil," dedi Anderson, biraz trajik bir ihtişamla.

"Her neyse, artık hikayemi biliyorsun ve bunun sana bir beyefendi olarak
güvenildiğini unutma. Bunu sana bir amaç için söyledim." Sonra odadan
çıktı ve zavallı genç adamı geçici bir umutsuzluk içinde bıraktı.

BÖLÜM XVI.

BAY VE BAYAN GREY.

Artık Ekim ayının ortasıydı ve yaşlı Bay Scarborough'un oğullarından büyük olanın mülke hakkı olmadığını gösterme niyetini
açıkladığı zamandan itibaren, avukat Bay Grey'in
Scarborough işleriyle o kadar meşgul olduğu söylenebilir ki
ona başka düşünceler için neredeyse hiç zaman bırakmamıştı.

Bu dört ay boyunca aslında işi
yürüten bir ortağı vardı. Bir zorluk diğerinden büyümüştü ta ki Bay Grey'in tüm zamanı doluncaya kadar; ve tüm düşünceleri
Bay Scarborough ile doluydu ki bu bir adam için zaman kaybından
çok daha büyük bir öneme sahiptir. Mountjoy Scarborough'un pozisyonuyla ilgili soru
ilk olarak ona Haziran ayında sunulmuştu. Ekim ayına gelmişti
ve Bay Grey sadece iki hafta boyunca, bu iki hafta boyunca tamamen gizemi çözmekle meşguldü. İlk başta
çözümlemeyle hiçbir ilgisi olmasını tamamen reddetmişti ve başka bir avukatın işe alınmasını istemişti.
Ancak yavaş yavaş, tüm kalbiyle davaya
girmiş ve Bay Scarborough'a karşı kendi adına birçok küfür savurmasına rağmen, başka hiçbir şeyde gerçek bir ilgi bulamamıştı.
Araştırmalarına, Mountjoy'un
Scarborough'un gerçekten mirasçı olduğunu keşfetme isteğiyle başlamıştı. Genç adamı hiç sevmemiş olmasına ve araştırmalarına devam ederken, Mountjoy'un mirasçı olduğunu
kanıtlamayı başarırsa tüm mülkün alacaklılara gideceğinin farkına varmasına rağmen, soyut dürüstlük uğruna bunun böyle olmasını çok istiyordu. Ve kendisinin ve diğer avukatların Tretton Beyefendisi gibi bir adamın
kurnazca
hilesine kanmış olduğunu düşünmeye dayanamıyordu. Mülkün Augustus'un mülkü olacağını kabul etmek onun için tamamen tersti. Ama öyleydi ve o da bunu kabul etti. Şimdiye kadar gördüğü tüm kanıtlara rağmen, toprak sahibinin en büyük oğlunun doğumundan sonra karısıyla evlenmediği ona kanıtlandı. Bunu kabul etti ve cesurca bunun böyle olması gerektiğini söyledi. Sonra, şaşkın alacaklılar kılığında bir düşman kalabalığı üzerine
çöktü, hepsi de Bay Grey'in, toprak sahibinin haklarını çalmak için onunla işbirliği yaptığına inanıyordu veya inandıklarını iddia ediyorlardı.

Mountjoy'un mülk üzerinde hiçbir hakkı olmadığı kanıtlanabilirse, o zaman mülk nominal olarak Augustus'a mı gidecekti, onların gösterdiğine göre o da müttefiklerden biriydi ve mülk böylece, dedikleri gibi,
bölünebilirdi. Çok kısa bir süre sonra squirer ölmüş olacaktı ve sonra konfederasyoncular her şeyi alacaklardı, zavallı Bay Tyrrwhit ve zavallı Bay Samuel Hart ve diğer tüm zavallı alacaklılar hariç,
ki bu şekilde soyulacaklar, dolandırılacaklar ve bir avukatın hilesiyle soyulacaklar. Bay Grey'in Bay Tyrrwhit ve diğerleri tarafından saldırıya uğramasının sebebi buydu; ve Bay Grey bunu çok zor kabul etti.

Ve sonra onun için çok üzücü olan başka bir konu daha vardı.
Eğer şimdi söylediği gibi olsaydı, eğer squirer bu dolandırıcılıktan suçlu olsaydı,
hangi cezaya çarptırılırdı? Mountjoy'un masum olduğu ilan edildi. Bay Tyrrwhit, davayı kendi avukatlarına götürürken, bu öneriyi yaparken acı bir şekilde güldü. Ve Augustus,
elbette masumdu. Sonra tekrar kahkahalar duyuldu. Ve Bay Grey! Bay Grey elbette masumdu. Sonra kahkahalar çok yüksekti.
Böyle bir hikayeye inanabilecek biri
olabilir miydi? O vardı, Bay Tyrrwhit: her zaman kurnaz bir adam olarak
bilinmişti; ve şimdi seyahatte olan Bay Samuel Hart ve diğerleri; hepsi kurnaz adamlardı.
Bu kadar kendi çıkarlarına bu kadar duyarlı bir beyefendi grubunun
böyle bir hilenin kurbanı olabileceğine inanılabilir miydi? Eğer bunu biliyorlarsa! Eğer
Bay Tyrrwhit biliyorsa!

Mesele Bay Grey'in kulağına bu şekilde ulaştı; ve sonra, eğer öyleyse, Bay Tyrrwhit'i haklı iddiasından
dolandıranlara ne ceza verileceği soruldu. Bay.
Tyrrwhit, bir keresinde Bay Grey'in huzuruna girmişti,
Bay Grey'den bu sorunun cevabını almak istiyordu. "Adam ölüyor," dedi Bay Grey ciddi bir şekilde.

"Ölüyor! Duyduğum kadarıyla, sizden daha fazla ölme ihtimali yok." Bu sırada Bay Scarborough'un sağlığının düzeldiğine dair söylentiler Londra'daki alacaklılara ulaşmıştı. Bay Tyrrwhit, Bay Scarborough'un tehlikeli durumunun bir aldatmacanın parçası olduğuna inanmaya başlamıştı;
cerrah bıçakları, korkunç ameliyatlar, neredeyse kesin ölüm anı yoktu. "Hiç hasta olduğuna inanmıyorum," dedi Bay Tyrrwhit.

"İnancınıza engel olamıyorum," dedi Bay Grey.

"Ama bir adam ölmediği ve iyileştiği için, bu nedenle beni aldattığı gibi
insanları da cezasız bir şekilde aldatmasına izin verilebilir mi?"

"Bay Scarborough'u savunmayacağım; ama aslında sizi
aldatmadı."

"Kim? Hadi; eğer bu devam ederse yüz bin pound dolandırılmayacağımı mı söylemek istiyorsun?"

"Bay Scarborough'u bu konuda hiç gördün mü?"

"Hayır; gerekli değildi."

"Yoksa yazısını herhangi bir belgeye mi ekledin? Oğlunun senden borç aldığında ne yaptığını bildiğini gösterecek bir şeyin var mı?
Bu konuda hiçbir şey bilmediği çok açık değil mi?"

"Elbette o zaman hiçbir şey bilmiyordu, o zaman. Sahtekarlığı daha sonra başladı. Mirasın tehlikede olduğunu anladığında,
o zaman yalan uydurdu."

"Ah, orada, Bay Tyrrwhit, sadece sizinle aynı fikirde olmadığımı söyleyebilirim. Eğer paranızı bu savunmayla geri almaya çalışırsanız dövüleceğinize dair fikrimi ifade etmeliyim. Eğer bu tür bir dolandırıcılığı kanıtlayabilirseniz, şüphesiz ki bundan suçlu olanları cezalandırabilirsiniz, --ben de onların arasındayım."

"Bu konuda hiçbir şey söylemiyorum," dedi Bay Tyrrwhit.

"Ama eğer müvekkilimin gayri meşru bir oğlunun meşru olduğunu kanıtlamaya yönelik yasadışı bir girişimiyle şu anki zorluğunuza sürüklendiyseniz ve sonra belirli amaçlar için fikrini değiştirmişse, onu nasıl cezalandıracağınızı bilmiyorum. Eylem denenmiş olacak ve tamamlanmayacak. Ve bu, oğluyla ilgili bir eylem olacak, sizinle ilgili değil."

"Benimle ilgili değil!" diye bağırdı Bay Tyrrwhit.

"Kesinlikle hayır, yasal olarak. Oğlunun sizden mülkün kredisiyle borç aldığını bildiğini kanıtlayacak durumda değilsiniz.
Gerçek şu ki kesinlikle bilmiyordu."

"Bunu göreceğiz," dedi Bay Tyrrwhit.

"O zaman bunu görmelisiniz, ama benim yardımımla değil. Gerçek şu ki
size bildiğim her şeyi anlatıyorum. Eğer yapabilseydim Mountjoy
Scarborough'un yarın babasının varisi olduğunu kanıtlardım. Gerçekten de, bu konuda tamamen sizin tarafınızdayım, eğer inanırsanız." Burada Bay Tyrrwhit
yine güldü. "Ama buna inanmayacaksınız ve sizden bunu yapmanızı istemiyorum. Şu anki haliyle birbirimize karşı olmalıyız."

"Genç adam nerede?" diye sordu Bay Tyrrwhit.

"Ah, bu, bilsem bile cevaplamakla yükümlü olmadığım bir soru. Bu,
üzerinde hiçbir şey söylemediğim bir konu. Ona fahiş bir faiz oranıyla
para verdin."

"Bu doğru değil."

"Her neyse, bana öyle görünüyor; ve onu geri almana
yardım etmem söz konusu bile olamaz. Bunu kendi sorumluluğunda yaptın,
benim tavsiyemle değil. Günaydın, Bay Tyrrwhit." Sonra Bay Tyrrwhit, Scarborough ailesinin tamamına yönelik çeşitli tehditler savurmadan
kendi yoluna gitti.

Bay Grey için çok zordu, çünkü kesinlikle dürüst bir adamdı
ve meseleyi sadece gerçeği öğrenmek amacıyla ele almıştı. Son bir iki gün içinde Mountjoy
Scarborough'un son zamanlarda Monte Carlo'da canlı olarak
ve pervasızca savurganca kumar oynarken görüldüğü fısıldanmıştı. Ona sadece muhtemelen doğru
olarak söylenmişti, ama kesinlikle buna inanıyordu. Ama kayboluşunun ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve çok da şaşırmamıştı, çünkü genç adamın
öldürüldüğüne veya kendini
kaçırdığına asla inanmamıştı. Ama daha önce Harry Annesley ile sokaktaki kavgayı duymuştu; ve hikaye ona Harry Annesley'nin başına büyük bir
şüpheyle
düşecek şekilde anlatılmıştı.

Bu hikayeye göre Harry Annesley, gece düşmanını
vurmuş ve onu kaldırımda ölüme terk etmişti. Sonra Mountjoy
Scarborough kaybolmuştu ve Harry Annesley tartışmadan kimseye bahsetmemişti. Söz konusu olan bir kız vardı. Bay Grey bu kadarını duymuştu ve tabii ki Harry
Annesley'nin çok kötü davrandığını düşünmeye meyilliydi. Ama Mountjoy'un daha sonraki kaçış şekli hakkında hiçbir şey duymamıştı.

Bay Grey o sıralarda Fulham'da, nehre bakan ve Malikane olarak adlandırılan küçük, eski moda bir evde yaşıyordu. Her gün bir omnibüsle eve gitmenin onun
alışkanlığı olduğunu söyleyebilirdi ama aslında neredeyse her zaman ofisinde o kadar geç saatlere kadar kalırdı ki bir taksiyle geri dönmesi gerekirdi.
Dünyada oldukça varlıklı bir adamdı çünkü kendisine bağlı olan tek bir kızı vardı, yani bakmakla yükümlü olduğu kimse yoktu. Ama evli bir kız kardeşi, bir şımarık kocası ve aslında desteklediği altı kızı vardı. Dünyanın en iyi niyetleriyle Bayan Carroll gelip onun yanına yerleşmişti. Bolsover Terrace'ta zarif bir ev tutmuştu, Fulham Yolu'nda, kardeşinden yaklaşık çeyrek mil uzakta zarif yeni bir ev. Bay Grey, suyun hemen yanında, kendine ait bir köşesi ve güzel küçük bir çimenliği olan küçük, rahatsız bir yer olan eski malikanede yaşıyordu. Kesinlikle bir beyefendinin ikametgahı olarak çok rahatsız ediciydi ama hiçbir düşünce Bay Grey'i onu satmaya ikna edemezdi. İçinde sadece iki oturma odası vardı ve biri çoğunlukla boştu. Üst kattaki oturma odası mobilyalıydı ama yarı gözle bakan herkes hiç kullanılmadığını görebilirdi. "Başıboş" bir ziyaretçi orada görülebilirdi,
ama bu sınıftan ziyaretçiler Bay Grey'in kuruluşunda çok nadirdi.

Bay Grey kendi ev düzenlemeleriyle oldukça memnun olurdu, Bayan Carroll olmasaydı. Bay Carroll'ın, ya da o zamanlar çağrıldığı adıyla Yüzbaşı Carroll'ın, tedbirsiz, değersiz, sarhoş bir İrlandalı olmasına rağmen, kız kardeşini asla mahrum göremeyeceğini ilan etmesinin üzerinden birkaç yıl geçmişti. Sonuç olarak Carroll, karısı ve altı kızıyla gelip kendisine yakın bir ev tutmuştu.
Dünyada bir adamın maruz kalacağı o kadar "kırbaç ve alay" vardır ki, bunlar yüzünden hayatının tüm akışı değişir.
Kahraman bunlara kahramanca katlanır, etrafındakilere hiçbir şikayette bulunmaz.
Sıradan insan küçülür, ciyaklar ve ürperir, böylece etrafındakiler tarafından özellikle zulüm gören biri olarak bilinir. Bu açıdan Bay Grey büyük bir kahramandı. Bayan Carroll'dan arkadaşlarına bahsettiğinde arkadaşlarına kız kardeşiyle olan dış ilişkilerinin
tamamen rahat olduğuna inanmaları öğretildi. Hiç şüphe yok ki, onunla en yakın olanlar arasında Bay Carroll'ın --çünkü
yüzbaşı aslında hiçbir zaman bir teğmenden daha fazlası olmamıştı ve
şimdi çoktan satılmıştı-- parasız ve başka türlü olmaktan ziyade bir sorun olduğu bilgisi gizlice yayılmıştı. Ancak Fulham civarında Bayan'ın Carroll ve Bayan
Carroll'lar Bay Grey'e yılda ortalama altı yüz doların üzerinde bir maliyete mal oluyordu.

Bay Grey'in ailesinde o kadar bağlı olduğu biri vardı ki, onu memnun etmek için tüm Carroll ailesini başından savardı; ama
bir kişi bunu duymak istemiyordu. Tüm Carroll ailesinden neredeyse kutsal olmayan bir nefretle nefret ediyordu, kendisi de her gün
pişman olmaya çalışıyordu ama boşuna. Onlardan nefret etmekten başka bir şey yapamazdı, ama
babasının koruyuculuğunu geri çekmesine izin vermekten başka bir şey yapamazdı; çünkü bu kişi Bay Grey'in tek kızı ve tek yakın ev arkadaşıydı. Bayan Dorothy Grey tüm mahalle tarafından iyi tanınıyordu ve hem korkuluyor hem de saygı duyuluyordu. Hikayemizi anlatırken onunla çok ilgileneceğimiz için, onu okuyucunun gözleri önünde açıkça göstermek iyi olabilir.

İlk olarak, annesiz, kardeşiz ve kız kardeşiz olduğu anlaşılmalıdır. Bay Grey'in tek çocuğuydu ve annesi on beş veya on altı yıldır ölmüştü. Şu anda yaklaşık otuz yaşındaydı ama genelde kırk ile elli arasında bir yerde olduğu düşünülüyordu. Mahalledeki bir hanım bir beyefendiye "Eğer kırktan çok elliye yakın değilse eski ayakkabılarımı yerim," dedi. "Onu yirmi yıldır tanıyorum ve en ufak bir değişiklik yok." Dolly Grey daha yirmi yıl önce on yaşında olduğu için hanım yanılmış olmalıydı. Ama bir kişinin anılarının şu anki görünümlerinden nasıl yaratılabileceği tuhaftır. Dorothy'nin kendisi mahalle halkının kendisine karşı beslediği bu yanlış görüşü düzeltmek için görünüşte hiçbir istek duymuyordu. Otuz, kırk veya elli yaşında olması umurunda değildi. Gençliğin sevgili edinmenin bir yolu olarak kullanılmasına karşı derin bir küçümseme besliyordu. Hiçbir sevgilinin gelmeyeceğine dair güvence almıştı ve eğer gelirse onunla ne yapacağını
hiçbir şekilde bilemeyecekti. En ufak bir saygı duyduğu tek adam babasıydı. Çevresindeki bazı kadınlar tutkusuz, iyi düzenlenmiş bir sevgi besliyordu, ama onlar genelde
yoksul, hasta veya yaşlıydı. Ancak, bu şekilde işaret edilen kişinin her zaman itaatkar olması gerekiyordu. Şimdi, Bay Grey'in kız kardeşi olan Bayan Carroll, yeterince itaatkar olmadığını çoktan göstermişti,
kızlar da öyle değildi, en büyüğü şu anda yaklaşık on sekiz yaşında olan şımarık, çirkin, iyi yetişmiş bir şımarıktı. On yedi yaşında olan ikinci kız kardeşin bir güzellik olduğu düşünülüyordu, ama kuzenlerinin gözünde hangisinin daha iğrenç olduğunu söylemek imkansızdı.

Bayan Dorothy Grey, yalnızca babası için Dolly'di. Başka biri onu aramaya cesaret etseydi, hemen ayağa kalkardı, öfkeli
ellili yaşlı kadın. Hatta onun için yeterince sorun olan teyzesi bile bunun böyle olamayacağını
düşündü. Amcası bir kere denedi ve bir ay boyunca onun huzuruna
çıkmayı reddetti, hakarete uğradığının tamamen anlaşılmasını sağladı.

Ve yine de, benim fikrime göre, kesinlikle çirkin bir genç kadın değildi. Gözlük taktığı doğruydu; ve her zaman
gözlerini yanında bulundurmak istediği için, yataktan
çıktığında asla gözlüklerini çıkarmazdı. Ama kaç tane Alman kızı böyle yapıyor ve bu sebepten dolayı
açıkça hesaba katılmıyor? Uzun boylu ve yapılı, hatta neredeyse
güçlüydü. Tüm uzuvlarını kullanabiliyordu ve onları kullanmaktan
asla utanmıyordu. Bahçede el arabasıyla dolaşırken görüldüğünde yanıldığını ve ellerinin dünyanın geleneksel saçmalıklarını
aşağılamaya çalışırken acı çektiğini düşünüyorum. Bahçeyle uğraşırken eldiven taktığı doğruydu, ancak bunları
sadece babasının isteğine itaat ederek takıyordu. Parlak, biraz
uzak gözleri ve iyi yapılmış, sağlıklı, düzenli yüz hatları vardı. Burnu
büyüktü ve ağzı büyüktü, ancak bunlar tek kelimeyle zekiydi ve sohbet ederken hoşuna gittiğinde
mizah doluydu. Saçlarına gelince,
çok kayıtsızdı ve çekici olduğunu söylemek mümkün değildi; ama
günde iki kez düzeltilirdi, çok gürdü ve her zaman çok temizdi.
Gerçekten de baştan ayağa temizlik konusunda bir örnekti. "Çok
temiz, ama sonradan ondan aşağı kalır yanı yok," demişti alaycı bir yaşlı kadın, Bayan Dorothy Grey'in kilisede sürekli olmadığını ima etmek istemişti. Ama alaycı yaşlı kadın bundan habersizdi. Dorothy
Grey, babası onun varlığını istemediği sürece asla sabah kilisesinden uzak durmazdı ve bunu yapmak için bir veya iki kez babasını üç veya dört kez yanına alırdı, --aksine, onunla birlikte, kabul edilmelidir.

Ama hanımın görünüşünün en sıra dışı özelliğinden hala bahsedilmelidir. Her zaman, nezaket gereği bonet adını verdiği, ona tuhaf bir görünüm veren, sanki tamamen hava şartlarından korunmak için takılmış gibi, salaş bir şapka takardı. Genellikle siyah samandan yapılmıştı ve yuvarlaktı, dairenin tüm noktalarında eşitti ve geniş kahverengi kurdelelerle tutturulmuştu. Mahallede tamamen hava geçirmez olduğu düşünülüyordu. Fulham'ın hayal gücünden yoksun yapısı, Fulham zihninin aynı anda iki veya üç tane şapkaya sahip olabileceği gerçeğini kavramasına izin vermiyordu. Ancak bunlar şüphesiz tam olarak aynıydı ve bunları Londra'da, kendi ikametgahının nispeten kırsal mahallesinde olduğu gibi aynı kayıtsızlıkla takardı. Aslında, otobüste aşağı yukarı dolaşırdı ve bunu tek başına, komşularının hiçbirinin fikrine en ufak bir saygı duymadan yapardı. Carroll kızları arkasından ona gülerlerdi, ama hiçbir Carroll kızının kuzenlerinin kaprisleri yüzünden yüzünün önünde gülümsediği görülmemiştir.

Ama henüz Bayan Grey'in belki de karakterindeki en temel özellik olan o özelliğinden bahsetmedim. Her halükarda, onun doğasını anlamak isteyenlerin bunu bilmesi gerekir.
Bir keresinde, görevinin onu şu veya bu şeyi yapmaya, şu veya bu kelimeyi söylemeye zorladığı anlaşıldığında, bu şey yapılır veya söylenen kelime söylenirdi, sonuç ne olursa olsun. Babasının hoşnutsuzluğuna rağmen, bu kelime söylenir veya yapılan şey yapılırdı. Bunlardan biri de Dolly Grey'di.

BÖLÜM XVII.

BAY GREY EVDE YEMEK YİYOR.

Bay Grey, Bay Tyrrwhit'in ziyareti günü bir taksiyle eve döndü, pek de neşeli bir ruh hali içinde değildi. Bay Tyrrwhit'i sohbette alt etmiş olsa da, yine de uzayan toplantı onu rahatsız etmişti. Bay Tyrrwhit, kendisinin yanlış olduğunu bildiği ancak üzeri örtüldüğü ve tam olarak ifade edilmediği için çürütemediği kişisel olarak kendisine karşı suçlamalarda bulunmuştu. Bir adam size, boğazından tutmanızı imkansız kılacak şekilde, sizin bir hırsız ve bir alçak olduğunuzu söyleyecektir. "Elbette, siz bir hırsız ve bir alçak değilsiniz," diyecektir size, ancak bunu, sizin her ikisi olduğunuzu anlayacağınız bir ses tonuyla söyleyecektir. Hepimiz, bir muhalifin yalan söylemesini ve böylece Başkan'ın müdahale etmesini imkansız kılma yöntemini biliyoruz. Bay Tyrrwhit, Bay Grey'e aynı şekilde davranmıştı; ve Bay Grey sinirli, alıngan ve asabi olduğundan ve bir avukatın dikkate alması
gerekmeyen şeyler üzerinde kafa yorduğundan, mutsuz bir adam olarak evine döndü. Gerçekten de, tüm
Scarborough olayı başından sonuna kadar onun için büyük bir sıkıntı olmuştu.
Şu anda yaptığı işin,
kendi hesabına yatırılamayacağını düşünüyordu. Buna karşı son derece kayıtsızdı; ancak genç ortağı, şirketin diğer tüm işlerinin doğal olarak tatilleri olması gereken
dönemde onun omuzlarına yüklenmesinin biraz zor olduğunu düşündü ve duygularını Bay Grey'e anlaşılır kıldı. Bay Esasen adil bir adam olan Grey, ortağının haklı olduğunu gördü ve tekliflerde bulundu, ancak ortağının yaptığı tek teklifi kabul etmedi. "Gidip başka bir yerde avukat aramasına izin verin," dedi ortağı. İkisi de Bay Scarborough'un tamamen dürüst olmadığını biliyordu, ancak eski bir müvekkildi. Kendisinden önceki babası, Bay Grey'in babasının müvekkiliydi. Bay Grey'in teorisine göre, yaşlı adama bu şekilde davranmak uygun değildi. Ve konuya yoğun bir ilgi göstermişti. Öncelikle, Mountjoy Scarborough'un varis olduğundan oldukça emindi; ve Mountjoy Scarborough hiç de zevkine göre olmasa da, onun için savaşmaya hazırdı. Şimdi, çok zahmetli bir soruşturmadan sonra, Augustus Scarborough'un varis olduğundan emin olmuştu; ve işin seyri sırasında, kumarbaz savurgan Mountjoy'dan iki kat daha fazla, ihtiyatlı, para düşkünü Augustus'tan nefret etmeye başlamış olsa da, yine de dürüstlük, doğruluk ve adalet uğruna Augustus için tüm dünyaya ve alacaklılar grubuna karşı savaştı, ta ki tüm dünya ve alacaklılar grubu onun Augustus ile ittifak yaptığını düşünmeye başlayana kadar, böylece bu işin düzensizliğinden büyük miktarda para kazanacak olanlardan biri olacaktı. Bu onu sinirlendirdi ve Fulham'a geri dönerken çok kötü bir ruh haline soktu.

Bay Grey hakkında çok itibarsızlaştıran ve eğer genel olarak bilinseydi, müşterilerinin onu aile sırlarını almaya uygunsuz bulacağı bir şey söylenmelidir; tüm sırları Dolly'ye anlattı. Ofisinde işini bırakmaya ikna edilemeyecek bir adamdı. Evde olduğu zamanlarda sohbetin ana konusu haline geldi. Hatta Dolly'yi gece geç saatlerde yatak odasına çağırır, bu vesileyle yataktan çıkarır, onunla yasal stratejinin bir noktasını tartışırdı, yasal ama yine de dürüst bir strateji, ki bu yeni aklına gelmişti. Belki de dürüstlük konusunda henüz yolunu bulamamıştı ve Dolly'nin bu konudaki fikrini almak istiyordu. Dolly sabahlığıyla içeri girer ve yatağına oturup şeytana karşı bir avukat olarak onunla konuyu tartışırdı. Bazen ikna olurdu; daha sıklıkla kendi fikrini savunurdu. Ancak bu şekilde tartışılan noktalar ve her iki tarafın kullandığı argümanların gücü, müvekkilleri, ortağı, katipleri ve ara sıra bu tarafı veya diğerini desteklemek için görevlendirilen belagatli avukatı şaşırtırdı. Belagatli avukat veya belki de müvekkilin kendisi, Bay Grey'in argümanına
bazen kattığı coşku miktarına
bazen şaşırarak, bu sözlerin sabahlığı içindeki genç hanımdan geldiğini hayal bile edemezdi. Gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Grey ister çimlerde, ister yemek odası koltuklarında, ister gecenin sessiz saatlerinde yapılsın, bu tartışmaları
çok severdi. Gerçekten de, hayatının tuzunu
oluştururlardı. Kendisini şirketin
Vicdanı olarak hissediyordu. Babası Akıl'dı. Ve ortak, kendi
deyimiyle, Şeytan'dı. Çünkü Dolly Grey'in onunla ilgili bir eğlence baharatı olduğu ve babasının bundan
tam olarak yararlandığı anlaşılmalıdır. Babasının ortağına, babasının dışında hiçbir kulakta "Şeytan" demezdi. Ve babası da biliyordu, ayrıca bu lakabın hangi ruhla kullanıldığını da anlamıştı. Ortağının başka bir adamdan daha kötü olduğunu düşünmüyordu, kızının da öyle düşündüğünü düşünmüyordu. Adı Barry olan ortak, ortalama dürüstlüğe sahip bir adamdı ve ara sıra Bay Grey'in bir konuyu ofiste bir iki gün tartıştıktan sonra bile ne kadar
araştırıcı bir adaletle ele aldığına şaşırırdı. Ancak Bay Barry, Bayan Grey'le tanışma zevkine erişmiş olsa da, onun şirkette yerine getirdiği görevlerin doğası hakkında hiçbir fikre sahip değildi. "Bu iğrenç iş yüzünden neredeyse kalbim kırılacak," dedi Bay Grey, yukarı, giyinme odasına çıkarken. Akşam yemeği için normal saat altı buçuktu. Bu sefer yedi buçukta gelmişti ve arabacıya onu çabuk sürmesi için bir şilin fazladan ödemişti. Topal bir atı olan adam çok yavaş gelmişti ve Bay Grey'i geçici olarak huzursuz etmişti. Ek şilinini almıştı ve Bay Grey sadece ek bir rahatsızlık duyuyordu. "Sanırım dünyanın şimdiye kadar ürettiği en kötü ihtiyar o." Bunu Dolly onu yukarı kata takip ederken söyledi; ancak babasından daha akıllı olan Dolly, hizmetçilerin duyabileceği şekilde kötü ihtiyar hakkında hiçbir şey söylemedi.

Beş dakika içinde Bay Grey "giyinmiş" olarak aşağı indi; bu kelimenin kullanımıyla, boynundaki bezi silkelediği, ellerini ve yüzünü yıkadığı ve terliklerini giydiği ima ediliyordu. Evde, akşam yemeği için belirlenen saatin altı buçuk olmasına rağmen, yedi buçuk olmasının çok daha olası bir saat olduğu anlaşılıyordu. Bay Grey, bunun değiştirilmesini ısrarla reddetti.

"Stare super vias antiquas," demişti, kendisine teklif yapıldığında; bununla, son yirmi yıldır altı buçukta yemek yemeye zorlandığı için, aynı yöne daha fazla götürülmek istemediğini ima etmek istemişti. Sonuç olarak, aşçısı akşam yemeğini, şans eseri, bir saatte veya diğerinde yenebilecek şekilde hazırlamak zorundaydı.

Akşam yemeği, Bay Grey'in istekleri ve rahatı dışında pek fazla sohbet olmadan geçti. Kızı, sekiz saattir ofiste olduğunu ve genç bir adam olmadığını da biliyordu. Bu nedenle, ona her türlü küçük şımartma uygulandı. Akşam yemeğinde bir sülün vardı ve Dolly'nin fikrine göre, önce oldukça sıcak olan kanadı, sonra da yine sıcak olan bacağı yemesi ve ekmek sosunun her iki durumda da oldukça sıcak olması gerekiyordu. Kendisi için, akşam yemeğinde yaşlı bir karga yemiş olsaydı, aynı şey olurdu. Çay ve ekmek-tereyağı onun lüksleriydi ve çay-ekmek-tereyağı üç saat önce tüketilmişti. "Bunun ikisinin daha iyi eklemi olduğunu düşünüyorum."

"O zaman neden iki bacağı da yemiyorsun?"

"Bunda bir açgözlülük kokusu olurdu, ama bacağın aşağı ineceğini biliyorum ve o zaman karşılaştırmayı yapamam. İkisine de sahip olmayı seviyorum ve bacağın daha iyi eklem olduğu
fikrimi her zaman ileri sürebilmeyi seviyorum. Peki, elmalı pudinge ne dersin? Elmalı puding yemem gerektiğini söylemiştin." Buradan, Bay Grey'in kahvaltı masasında onun huzurunda akşam yemeğinin tartışılmasından daha üstün olmadığı anlaşılıyordu. Elmalı puding geldi ve görünüşe göre beğenildi. Büyük bir kısmı iki tabağa kondu. Bay Grey, "Bu Bayan Grimes için," diye önerdi. "Bayan Grimes'ın buna layık olduğundan pek emin değilim." "Kocanızın maaşından bir şilin bile almadan
kalmanın ne demek olduğunu bilseydiniz, kendinizi buna layık görürdünüz." Puding hakkındaki konuşma bittiğinde Bay Grey peynirini yedi ve sonra eşyalar götürülürken ateşin üzerindeki koltuğunda kıpırdamadan oturdu. Kapı kapanır kapanmaz Bay Grey, "Dünyanın şimdiye kadar ürettiği en kötü adam olduğunu düşünüyorum," dedi ve daha önce kullandığı sözcükleri tekrarlayarak, aklının sülünden ziyade Bay Scarborough'da olduğunu gösterdi.

"Neden onlarla işin bitmedi?"

"Bunların hepsi çok iyi; ama onları tüm hayatın boyunca tanısaydın onlarla işin bitmezdi."

"Zamanımı ve enerjimi hiçbir alçağı aklamak için harcamam," dedi Dolly, canlı bir şekilde.

"Ne yapacağını bilmiyorsun. Ve bir adam, bir serseri olduğu için
tamamen ortada bırakılmamalı. Bir katilin, onu savunacak
biri olmadan asılmasını mı istersin?"

"Evet, yapardım," dedi Dolly düşüncesizce. "Ve sonuçta bir katil olmayabilirdi; ya da yasal olarak öyle olmayabilirdi, ki
yasa açısından aynı şeydir."

Ancak bu özel soru aralarında sık sık tartışılmıştı ve Bay
Grey ve Dolly şu anki durumda bununla sürüklenmek istemiyorlardı. "Bununla ilgili her şeyi biliyorum," dedi; "ama bu bir ölüm kalım meselesi değil. Yaşlı adam sadece malını kurtarmakla ilgileniyor ve
bunun tüm yükünü
size yüklüyor. Söylediğiniz hiçbir şeyde sizinle asla aynı fikirde olmuyor."

"Yasal konularda aynı fikirde."

"Ama sizi her zaman zor durumda bırakıyor ve o kadar çok kötülük yapıyor ki
benim onunla daha fazla işim olmaz. O kadar kurnazdı ki
şimdi gerçekte hangisinin mirasçı olduğunu bile bilmiyorsunuz."

"Ah evet, biliyorum," dedi avukat. "Çok iyi biliyorum ve böyle olması
için çok üzgünüm. Ve o alçak için üzülmekten kendimi alamıyorum çünkü
kendi oğlu adına
dürüst olmayan bir çaba sarf edildi."

"Neden gerekliydi?" dedi Dolly, gözünden kıvılcımlar saçarak.
"Başından beri kötüydü. Kadın neden
karısı değildi?"

"Ah! Neden, gerçekten. Ama günahı sadece bundan ibaret olsaydı,
bir aile avukatı olarak yardımımı reddetmeyi
aklımdan bile geçirmezdim. O zaman
bütün bunlar boşa giderdi."

"Kötülük içeri sızdığında," dedi Dolly vecizeli bir şekilde, "hemen sonra koyamazsın."

"Önemseme. Eğer Adem ve Havva'ya
geri dönersen asla sona eremeyiz."

"İnsanlar yeterince sık geri dönmüyor."

"Rahatsız et!" dedi Bay Grey, ikinci ve son kadeh
port şarabını bitirirken. "Kendinizi bir dereceye kadar tartışmalı soruya saklayın.
Bugünün bir avukatına bir müvekkile nasıl davranması gerektiği konusunda tavsiyede bulunurken
Adem ve Havva'ya geri dönerek hiçbir işe yarayamazsınız. Augustus mirasçıdır ve
ben onun için bu tefeci
harpilerden mülkü korumakla yükümlüyüm. Yaşlı adamın bedeninden nefesi kesildiği anda, onlara ayakta durabilecekleri bir santimlik bir alan
bırakırsak
üzerine yerleşeceklerdir. Evliliğinin her ayrıntısı gün ışığı kadar açık olmalıdır;
ve bu, daha önceki yanlış ifadelerin ardından yapılmalıdır."

"Gördüğüm kadarıyla, tefeci harpiler, ilgili insanların en dürüst grubudur."

"Yasa onların tarafında değil. Hiçbir hakları yok. Gerçek şu ki, mülk, babası öldüğü anda Augustus'a ait olacak. Bay Scarborough, en büyük oğlu olarak gördüğü kişi için elinden geleni yapmaya çalıştı. Çok kötüydü. İlkine ikinci ve daha kötü bir suç daha ekliyordu. Ülkesinin yasalarına aykırı hareket ediyordu. Ama başarılı oldu; ve gözlerime toz attı, çünkü
çocuğu için mülkü kurtarmak istiyordu. Ve ikinci oğlu için ikinci bir mülk biriktirerek bunu telafi etmeye çalıştı. Bencil değildi; ve ona acımaktan kendimi alamıyorum."

"Ama sen onun dünyanın yetiştirdiği en kötü adam olduğunu söylüyorsun."

"Çünkü o her şeyle övünüyor ve hiçbir şekilde pişmanlık duyması sağlanamıyor. Bana talimatlarımı sanki en başından sonuna kadar çok onurlu bir adammış gibi veriyor ve sadece itiraz ettiğimde bana gülüyor. Ve yine de her an ölebileceğini bilmeli. Tek istediği bu meselenin çözülmesi ve ölmesi. Eğer bir kez olsun yaptıklarından dolayı üzgün olduğunu söyleseydi onu tamamen affedebilirdim. Ama o, nefesi kesildiği anda mermere gömülmesi gerektiğini düşünen ve mermere gömülmeyi fazlasıyla hak eden iyi kalpli yaşlı bir aile reisinin havasına tamamen sahip."

"Bu onunla Tanrısı arasındaki bir sorun," dedi Dolly.

"Onun bir Tanrısı yok. Sadece kendi aklına inanıyor ve bunu yapmaktan memnun, sonsuzluğun kıyısında yatarak. Kendisiyle oldukça memnun, çünkü bencil olmadığını düşünüyor. Etrafındaki herkesi soymuş olması umurunda değil. Mülkiyete ve onu yöneten yasalara saygısı yok. Sadece yaşam çıkarıyla doğdu ve buna sanki mülkiyet hakkı ona aitmiş gibi davranmaya karar verdi. Yasaya, yasanın karar verdiği şeye karşı duyduğu mutlak ilgisizlik, onu dünyanın şimdiye kadar ürettiği
en kötü adam ilan etmemi sağlıyor."

"Böyle düşünmenize neden olan şey gerçeğe olan ilgisizliğidir."

"Onun gerçeği umursamaması. Onu küçümsüyor ve ona gülüyor. Yine de
dünyanın küçük şeyleri hakkında sözünün diğer beyefendilerinki kadar kesin olarak alınmasını bekliyor."

"Ben almazdım."

"Evet, alırdın ve haklı da olurdun. Bana yarın yüz pound veya bin pound ödeyeceğini söylese, sözünü diğer herhangi bir adamın kefaleti kadar erken alırdım. Yine de beni tamamen alt etti ve evlilik olmadığı halde bir evliliğin gerçekleştiğine inandırdı. Sanırım bir fincan çay içeceğim."

"Uyumayacak mısın, baba?"

"Ah, evet, uyuyacağım. Bu kadar sıkıntılı olduğumda bir fincan
çay içmeliyim." Bay Grey sık sık sıkıntı çekerdi ve bunun sonucunda Dolly gecenin bir yarısı
konsültasyonlar için çağrılırdı.

Saat bir civarında Dolly'nin kapısına bilindik bir vuruş ve
her zamanki davet geldi. Acaba babasının odasına birkaç dakikalığına gelebilir miydi? Sonra babası yatağına geri döndü ve Dolly, tabii ki,
kendisini düzgünce giydikten sonra hemen onu takip etti.

"Neden bana söylemedin?"

"Gitmemeye karar verdiğimi sanıyordum; ya da daha ziyade gitmemeye karar verebilmem gerektiğini düşünüyordum. Ama orada
benim iyi bir etkim olabilir."

"Senden ne istiyor?"

"Augustus'un alacaklıların sessizliğini satın almak istediği para toplama konusunda uzun bir soru var."

"Parayı alabilir mi?" diye sordu Dolly.

"Evet, alabilir diye düşünüyorum. Şu anda mülk tamamen
sorunsuz. Bay Scarborough'a hakkını vermek için, adını
bir kağıt parçasına hiç koymadı; bunu yapma fırsatı da olmadı. Tretton
çömlekçileri daha fazla arazi veya daha doğrusu daha fazla su istiyor ve büyük bir miktar
para gelecek. Ama Bay Tyrrwhit'e veya kesinlikle Bay Hart'a bir peni vermenin gerekliliğini görmüyor. Onları
hiçbir tereddüt etmeden bağırarak
gönderirdi. Şimdi, Augustus onlarla anlaşmak için can atıyor, nedenini tam olarak anlayamadığım bir sebepten dolayı. Ama bunu babasının
hiçbir müdahalesi olmadan yapmak istiyor. Aslında, o ve
babasının mülk konusunda çok farklı fikirleri var. Toprak sahibi
onu kendisininmiş gibi görüyor, ancak Augustus herhangi bir gün onu kendisinin yapabileceğini düşünüyor.
Aslında, kavga etmenin eşiğindeler." Sonra, uzun bir
tartışmanın ardından, Dolly babasının Tretton'a gitmesine ve
mümkünse barış elçisi rolünü oynamasına razı oldu.

BÖLÜM XVIII.

CARROLL AİLESİ.

"Bugün Carroll Teyze yemeğe geliyor," dedi Dolly ertesi gün, ciddi bir
yüzle.

"Biliyorum. Ona güzel bir akşam yemeği hazırla. Sanırım evde hiç güzel bir
akşam yemeği yemiyor."

"Ve en büyük üç kız geliyor."

"Üç!"

"Pazar günü kendin sordun."

"Pekala. Babalarının iş için uzakta olacağını söylediler." Bay Carroll'ın Malikane'ye hiç davet edilmediği anlaşılmıştı.

"İş! Ayda bir kez yemek yediği ve sarhoş olduğu bir kulübü var. Düzenli olarak yaptığı tek şey bu."

"Her neyse, akşam yemeklerini yemeleri gerek," dedi Bay Grey. "Bence onun içki içmesi yüzünden acı çekmemeliler." Bu, aralarında çokça tartışılan bir konuydu, ancak Bayan Grey bu konuyu
yenilemedi. Babasını bir taksiyle gönderdi, taksiyi çeyrek saat geç kalacağı için ayarlamıştı ve sonra akşam yemeğini sipariş etmek için işe gitti.

Bayan Grey'in Carroll'lardan nefret ettiği söylenir; ancak kızlarından annesinden daha çok nefret ederdi ve dünyada nefret ettiği tüm insanlar arasında en çok Amelia Carroll'dan nefret ederdi. En büyükleri olan Amelia,
dünyanın gözünde kuzeninden daha önemli biri olduğu fikrine kapılmıştı, daha fazla partiye gidiyordu, ki bu kesinlikle doğruydu,
eğer gidiyorsa, daha şık giysiler giyiyordu,
ve bir sevgilisi vardı, oysa Dolly Grey'in, kuzenine arkadan seslendiği gibi,
hiç sevgilisi yoktu. Bu sevgilinin atlarla bir ilgisi vardı,
ve sadece duyulmuştu, Malikane'de hiç görülmemişti.
Sophy de oldukça nefret ediliyordu, on yedi yaşında, ileri görüşlü, cilveli, hilekar bir kızdı, Amca John'un eğitimi için para ödediği okuldan yeni ayrılmıştı. Üçüncüsü olan Georgina, benzer koşullar altında hala okuldaydı ve gençliğindeki aşırı gürültücülüğü ve
şımarık eğilimleri affedildi. On altı yaşındaydı ve
korkunç bir canlılığa sahipti. "Hep birlikte babalarına çektiklerinden eminim," demişti Bay Grey bir keresinde, üçü birlikte Malikane'den ayrılırken. Tam altı buçukta geldiler. Dolly, dört kişinin ayakkabılarını ve pelerinlerini salonda bıraktığını ve şu an için oturduğu kullanılmayan oturma odasından çıkmadığını
du. Betsey alt kattaki yemek masasını hazırlamak zorundaydı ve bunu üç Carroll kızının yanında yapmak zorunda kalsaydı çok üzülürdü. Çünkü Betsey'nin, Carroll kızlarına metresinden daha fazla saygı duymadığı anlaşılmalıdır. "Peki,
Teyze Carroll, dünya seni nasıl kullanıyor?"

"Çok kötü. On gündür beni görmeye gelmedin."

"Saymadım; ama geldiğimde pek işe yaramıyorum. Minna, Brenda ve Potsey nasıl?"

"Zavallı Potsey'nin kolunun altında kötü bir çıban var."

"Çok fazla şekerleme yemekten kaynaklanıyor," dedi Georgina. "Ona olacağını söylemiştim."

"Ne kadar da iğrençsin!" dedi Bayan Carroll. "Çocuğu ve rahatsızlıklarını rahat bırak!"

"Zavallı baba da pek iyi değil," dedi babasının evcil hayvanı olması gereken Sophy.

"Umarım sağlık durumu bu gece arkadaşlarıyla yemek yemesini engellemez," dedi Bayan Grey.

"Baba hakkında her zaman kötü niyetli bir şeyler söylersin," dedi Sophy.

"Sevgililik onun varlığını gerektirdiğinde onu hiçbir şey engelleyemez." Bu, tüm talihsizliklerine rağmen kocasının işlerinden her zaman saygıyla bahseden sıkıntılı karısından geldi. "Bu gece gidecek durumda değildi ama söz vermişti ve bu yeterliydi."

Üç çeyrek saat bekledikten sonra Amelia şikayet etmeye başladı, kesinlikle sebepsiz değildi. "Acaba John Amca neden bizi hep bu şekilde bekletiyor?"

"Ne yazık ki, babamın zamanıyla bir ilgisi var ve bu zaman tamamen ona ait değil." Bu sözlerde pek bir şey yoktu ama söylendiği ton Amelia Carroll'dan daha hassas birini ezerdi. Ama o anda taksi geldi ve Dolly babasıyla buluşmak için aşağı indi.

"Geldiler mi?" diye sordu.

"Gel," diye cevapladı, eldivenlerini ve yorganını ondan aldı ve bunu yaparken ona bir öpücük kondurdu. "Yukarıdaki kız neredeyse açlıktan ölüyor."

"Yarım dakika bile beklemeyeceğim," dedi pişman baba, her zamanki giyinme işini yapmak için
yukarıya aceleyle çıktı.

"Onun için acele etmem," dedi Dolly; "ama sen elbette acele edeceksin.
Her zaman acele edersin, değil mi baba?" Sonra yemeğe oturdular.

"Peki kızlar, haberiniz ne?"

"Bugün Brompton Yolu'ndaydık," dedi en büyüğü, "ve orada
Prens Çitakov'un dört kır atıyla birlikte sürüklenmesi geldi."

"Prens Çitakov! Böyle bir prens olduğunu bilmiyordum."

"Aman Tanrım, evet; çok dik bıyıkları, köşeleri yukarı kalkık, pembe yanakları ve çok sivri, yumrulu görünen bir şapkası, açık renk gri bir ceketi ve açık eldivenleri var. Prensi tanıyor olmalısın."

"Vay canına, ondan hiç duymadım canım. Prens ne yaptı?"

"Kendi işini yapıyordu ve yanında kutunun üzerinde bir kadın vardı. Onun elbisesinden daha
lezzetli bir şey görmedim,--koyu kırmızı ipek, her yerinde küçük
tüylü kürk süsleri. Acaba kimdi?"

"Muhtemelen Bayan Chitakov," dedi avukat.

"Prens'in evli bir adam olduğunu sanmıyorum," dedi Sophy.

"Çoğu zaman evli değiller," dedi Amelia; "ve o da Bayan Chitakov olmazdı, John Amca."

"Öyle olmaz mıydı? Ne olurdu? İkinizden biri bana bir Chitakov Prensi'nin karısının kendisine ne diyeceğini söyleyebilir mi?"

"Elbette Chitakov Prensesi," dedi Sophy. "Galler Prensesi."

"Ama ne Christian Prensesi, ne Teck Prensesi, ne de İngiltere Prensesi. Bayanın Bayan Chitakov olmaması için bir neden göremiyorum, eğer böyle bir bayan varsa."

"Baba, onu kandırma," dedi kızı.

"Ama," diye devam etti avukat, "neden hanım onun karısı olmasın? Evli bayanlar küçük tüylü kürk süsler takmaz mı?"

"Keşke John, kızlarla bu şekilde konuşmasaydın," dedi anneleri. "Gerçekten de yakışmıyor."

"Hanımefendinin beyefendinin karısı olduğunu ima etmek?"

"Ama ben," diye devam etti Amelia, "prens arabayla geçerken elini öptü, gerçekten de öptü. Ve Sophy ve ben olabildiğince ağırbaşlı bir şekilde yürüyorduk. Hayatım boyunca hiç bu kadar
düşmemiştim."

"Öyle," dedi Sophy. "Bu duyduğum en küstahça şey. Eğer
babam bunu
görmüş olsaydı, prensi
kısa sürede arabanın kutusundan indirirdi."

"O zaman, canım," dedi avukat, "babanın bunu
görmediğine çok sevindim." Zavallı Dolly, prens hakkındaki bu konuşma sırasında,
öfkeli ve sessiz bir şekilde oturdu, kendi kuzeninin bile
ne kadar aşırı kaba davranışlarda bulunabileceğini umutsuzluk içinde düşündü.
Bir kızla masada oturuyor olması, ki bu kız,
serseri bir yabancının
şık dört atlı bir arabanın kutusundan ona elini
öptüğünü övünebilirdi! Çünkü Bayan Grey olaya bu açıdan bakıyordu.
"Peki prensle yaşadığın bu unutulmaz karşılaşmanın dışında başka maceraların oldu mu?"

"Bu kadar ilginç bir şey yok," dedi Sophy.

"Bu pek beklenmezdi," dedi avukat. "Jane, bir kadeh
port şarabı içer misin? Kızlar, prensle yaşadığınız hayal kırıklığından sonra sizi desteklemek için bir kadeh port şarabı içmelisiniz."

"Hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğramadık," dedi Amelia.

"Lütfen, lütfen, konuyu kapatalım," dedi Dolly.

"Bunun sebebi prensin size elini öpmemesi," dedi Sophy.
Sonra Bayan Grey tekrar sessizliğe gömüldü, bu son darbenin altında ezildi.

Akşam, yemek takımları alındığında, bir iş meselesi ortaya çıktı ve prensin ve bıyıklarının yerini aldı.
Bayan Carroll, kardeşinin ona yirmi poundluk küçük bir miktar "borç" verip veremeyeceğini çok merak ediyordu. Sohbet sırasında, bu küçük miktarın bir terzinin Bay Carroll'a yaptığı buyurgan bir talebi karşılamak için gerektiği ortaya çıktı. "Giysileri olmalı, biliyorsunuz," dedi zavallı kadın, sızlanarak. "Çok fazla değil ama bir miktar olmalı." Aynı konu hakkında çok uzun sürmeyen başka itirazlar da olmuştu. ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Grey, parayı çok kolay verirse kızının daha sonra kendisine yapacağı yorumlardan korkarak, konunun tartışılmasını istedi. Kredi, tam bir toplantı halinde ayarlanmalıydı, aksi takdirde Bayan Carroll'ın kardeşinin kulağına
ulaşması zor olurdu. Ancak korktuğu tek dinleyici yeğeniydi. O anda Bayan Grey, kitabını eline alıp konunun kendisi için ilgi çekici olmadığını gösterdi;
ama şüphesiz bu konuda söylenen her şeyi dinledi.
"Zavallı Patrick'in kıyafetleri hakkında hiçbir şey kararlaştırılmadı," dedi Bayan Carroll, yarı fısıltıyla. Kendi çocuklarının ne kadar duyduğunu umursamıyordu ve Dolly'nin duymaması için böyle bir girişimde bulunmanın ne kadar boşuna olduğunu biliyordu.

"Bir ara bir şeyler yapılması gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bay Grey, akşam bittiğinde, istenirse tüm mal varlığını o adama vereceğinin söyleneceğini biliyordu.

"Babamın bu yıl yeni bir pantolonu olmadı," dedi Sophy.

"Yarışlarda giydiği yeşil pantolonlar hariç," dedi Georgina.

"Dilini tut, hanım!" dedi annesi. "Ona diktiğim
bir çift pantolondu ve ütülenmesi için adama gönderdim."

"Bütün elbiselerimiz için yılda yüz sterlin ayarlandığında," dedi Amelia,
"babam hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Elbette, babamız bir dert."

"Başkalarından daha fazla dert olduğunu düşünmüyorum," dedi
Sophy. "John Amca hiç kıyafeti olmamasından hoşlanmazdı."

"Hayır, istemem, canım."

"Ve kendi gelirinin tamamı ev işlerine gidiyor." Burada Sophy, hassas bir konuya
ihtiyatsızca değindi. "Kendi" geliri,
karısının servetinden biriktirdiği ve Bay Grey'in Bayan Carroll'a ödediği daha büyük meblağın aksine bu şekilde adlandırılan gelirden oluşuyordu. Avukatın bakımıyla saklanan ve ailede "babanın kendi" olarak kabul edilen yerleşik mülkten yılda 150 pound geliyordu.

Bir adamın giyim
giyimine yönelik gelirinden bir miktar ayrılması saygınlık için kesinlikle elzemdir; ve para belki de uygunsuz bir şekilde böyle belirtilmiş olsa da, Dolly bunun çoktan yarış pistine gittiğini düşünmeseydi itiraz etmezdi -- yeşil pantolonla birlikte. Carroll ailesi hakkında bilgi edinmek için kendi araçları vardı. Ailenin ayakta kalması için bunu yapması çok gerekliydi.
"Amcamın parayla ne yaptığını tartışmanın hiçbir faydası olacağını sanmıyorum." Bu Dolly'nin ilk konuşmasıydı. "Eğer ona sahip olacaksa, ona sahip olsun ama mümkün olduğunca azına sahip olsun."

"Hiç kimsenin senin babana karşı her zaman olduğun kadar sinirlendiğini duymadım," dedi Sophy.

"Kuzeniniz Dorothy çok şanslı," dedi Bayan Carroll. "Hiçbir şey için istemenin ne olduğunu bilmiyor."

"Hiçbir zaman hiçbir şey harcamaz - kendisi için," dedi babası. "Dolly'nin tek suçu harcamamak."

"Çünkü her şey onun için yapıldı," dedi Amelia.

Dolly kitabına geri dönmüştü ve daha fazla cevap vermeyi küçümsedi. Babası bunun hakkında yeterince şey söylendiğini düşündü ve bu konuda sert bir mücadele verdiği düşünülebileceği düşüncesiyle yirmi poundu vermeye hazırdı. "Gerçekten çok istiyor - nezaket uğruna," dedi zavallı kadın, böylece yalvarışını
bitirdi. Sonra Bay Grey çek defterini çıkardı ve çeki yirmi pound olarak yazdı. Ama çeki Bay'a değil, Bayan Carroll'a ödenebilir hale getirdi.

"Sanırım baba, Bay Carroll için hiçbir şey yapılamaz." Dolly bunu aile çekilir çekilmez söyledi.

"Ne şekilde 'yapıldı,' canım?"

"Kendisi için daha fazla bir miktar ödemeye."

"Sadece harcayacaktı canım."

"Bu amaçlanmış olurdu," dedi Dolly.

"Ve sonra aynı şekilde geri dönecekti."

"Ama o durumda daha fazla bir şeyi olmamalıydı.

Bir yarış pistinde giyebileceği bir pantolonu olmadığını
söyleseler bile,
o olmamalıydı."

"Canım," dedi Bay Grey, "dünyanın sivrisineklerinden kurtulamazsın.
Vızıldarlar, sokarlar ve can sıkıcı olurlar. Zavallı Jane bu sivrisinekten senden veya benden daha çok acı çekiyor. Buna katlan; ve kendi zihninde anla ki
yirmi pound daha istediğinde onu almalı. Ona söylemene gerek yok ama öyle olmalı."

"Eğer benim istediğim olsaydı," dedi Dolly, on dakikalık sessizlikten sonra, "onu cezalandırırdım. O kötü bir şey ve uygun ödülü biçmesi gerekiyor. Dünyanın yüklerinden payıma düşeni almaktan kaçınmak istemiyorum,
ama adaletin yerine getirilmesini istiyorum. Hangisinden daha çok nefret ettiğimi bilmiyorum, -- Amca Carroll mu yoksa Bay Scarborough mu. "

Ertesi gün Pazar'dı ve Dolly kahvaltıdan önce babasını kiliseye gitmek için ikna etmek için çok istekliydi; ama babası inatçı olmaya meyilliydi ve her zamanki bahanesine geri döndü ve ertesi gün Tretton'a gitmeden önce okuması gereken Scarborough belgeleri olduğunu söyledi.

"Baba, bence gelirsen sana iyi gelir."

"Evet, öyle olur sanırım. Niyetim bu; ama bir şekilde
bende bazen başarısız oluyor."

"Kiliseye gittiğinde insanlardan, gitmediğinde olduğu kadar nefret ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Kimseden çok nefret ettiğimden emin değilim."

"Öyleyim."

"Bu senin gitmen için bir argüman gibi görünüyor."

"Ama eğer onlardan nefret etmiyorsan bunun sebebi zahmete girmemendir ve
bu da doğru değil. Eğer kiliseye gelirsen her açıdan daha iyi olursun. Amca Carroll'ın tembelliğinden ve iğrenç şımarıklığından senden daha çok nefret ederdin."

"Onu olduğu gibi sevmiyorum canım."

"Ve ondan daha az nefret etmeliyim. Dün gece yatağımdan kalkıp gidip onu öldürebileceğimi hissettim."

"O zaman kesinlikle kiliseye gitmelisin."

"Ve onu sanki mümkün olduğunca az rahatsız edilmen gereken bir sivrisinekmiş gibi geçiştirdin, altı talihsiz çocuk üzerindeki etkisini
unutarak. O yirmi poundu sadece tatsız bir konudan kurtulmak için verdiğini
bilmiyor musun?"

"Çok daha erken vermeliydim, sadece bana bakıyor olman dışında."

"Biliyorum ki verirsin canım, tatlı, iyi kalpli, ama hiç de Hıristiyan olmayan,
baba. Kiliseye gelmelisin ki, Hıristiyanlığın senden ne talep ettiğine dair bir fikir kalbine girebilsin. Din adamının sizin hakkınızda
söylediği şey değil, zihninizin o diğer sürüngenden ve onun endişelerinden
iki saatliğine uzaklaşması." Sonra Bay Grey, yüksek sesle, uzun bir
iç çekişle, çizmelerinin, eldivenlerinin, kiliseye giderken kullandığı şapkanın ve kiliseye giderken kullandığı şemsiyenin kendisine getirilmesine izin verdi. Aslında, Dolly'nin karşılaşmak zorunda kaldığı şey, bu eşyalara karşı duyduğu tiksintiydi.

O günkü kilise ayinlerinin Bay Grey'e pek faydası olup olmadığı şüpheli olabilir; ancak kızının üzerinde bir miktar etkisi olmuş gibi görünüyor, çünkü öğleden sonra teyzesine nazik sözcüklerle bir mektup yazmıştı: "Babam Tretton'a gidiyor ve ben de Salı günü size geleceğim. Potsey'e hediye olarak getireceğim bir elbisem var; ve düğmeleri kendisi diktireceğim. Minna'ya bahsettiğim kitabı ona ödünç vereceğimi söyle. O çizmeler hakkında--Georgina ile çizmeciye gideceğim." Ama Amelia ve Sophy'ye gelince, kalbinin derinliklerine işlemiş olan o günahı Prens Chitakov'a atfen iyi niyetli bir söz söyleyemedi.

O gece babasıyla Scarborough ailesinin işleri hakkında uzun bir tartışma yaptı.

Tartışma yemek odasında yapıldı ve bu nedenle önceden planlanmış olduğu varsayılabilir.
Geceleri Bay Grey'in kendi yatak odasında olanlar genellikle ani bir düşüncenin sonucuydu. "Ona kanunu koymalıyım--" diye başladı Dolly.

"Kanun kanundur," dedi babası.

"Kanundan o anlamda bahsetmiyorum. Ona ne tavsiye ettiğimi kesin bir şekilde söylemeliyim ve sonra da tavsiyemi dinlemezse geri çekilmem gerektiğini anlamasını sağlamalıyım. Eğer oğlu bu tefecilere gerçekte avans olarak verdikleri meblağları ödemeye istekliyse ve eğer onun herhangi bir çabasıyla para toplanabiliyorsa, bu yapılsın. Bay Scarborough'un kendi çabasıyla mülkün en büyük oğlunun eline geçmesi beklenirken, mülkten ödünç verileni geri ödemenin bir nebze adaleti var gibi görünüyor. En büyük oğul ve tefeciler savurgan ve sefih olsalar da, bunda bir miktar adalet olacaktır. Oraya fikrinizi hazırlayarak gidin. Fakat
baba veya oğuldan biri kabul etmezse, o zaman gidin ve
ayaklarınızdaki tozu silkeleyin. "

"Sanki dünyanın en kolay şeyiymiş gibi sunuyorsun."

"Kolay veya zor. Adaletin bundan sonra tartışılabileceği hiçbir şeyi tartışmayacağım."

Bay Grey'in aklındaki istişarenin sonucu ne oldu, açıklamadı ama kızının kendisine söylediği her şeyde onun tavsiyesini almaya karar verdi.

BÖLÜM XIX.

BAY GREY TRETTON'A GİDİYOR.

Bay Grey büyük bir kese dolusu kağıtla Tretton'a gitti. Aslında,
kızıma gitmeden önce hepsini incelemesi gerektiğini
söylemesine ve bu amaçla Fulham'a götürmesine
rağmen, onlara bakmamıştı. Ve bir diğer gerçek de, kese eve dönene kadar açılmamıştı. Okunmuşlardı;--her neyse, gereken neyse. Konusunu
biliyorlardı. Yaşlı beyefendi bunu iyi biliyordu.

Bay Grey, gerçekleri iletmek veya yasayı açıklamak için değil, babanın veya oğlun tarafını tutabilmek için Tretton'a gidiyordu. Bay Scarborough Avukatı davaya ilişkin görüşünü desteklemesi için çağırmıştı; ve oğul babasını daha kolay alt edebilmek için onunla görüşmeyi kabul etmişti.

Bay Grey son zamanlarda daha önce karanlık olan bir şeyi öğrenmişti, bu karmaşık sahtekârlık karmaşasının daha önce kendisi için görünür olmayan bir aşamasını görmüştü. Augustus babasının daha fazla ihanet ettiğinden şüpheleniyordu. Doğuştan gelen hakkından bu kadar uzun süre mahrum bırakıldığı için öfkelenmesi, doğuştan gelen hakkı hakkında bilgi sahibi olmaktan mahrum bırakılması, Bay Grey'e göre doğaldı. En azından büyük bir haksızlık amaçlanmıştı; ve böyle bir adamın bundan hoşlanmaması bekleniyordu. Ancak Bay Grey son zamanlarda oğlunun zihninin bu şekilde çalışmadığını keşfetmişti. Gösterdiği şey öfke değil şüpheydi; ve babasının ona karşı daha önceki muamelesini, düşüncelerinde ima edilen kınamayı haklı çıkarmak için kullandı. Daha önce yaptığı gibi davranmış yaşlı bir adamın ne yapabileceğini bilmek mümkün değildir. Kendisini hem sözleriyle hem de eylemleriyle ifade etti ve bunu babasının huzurunda açıkça yaptı, Bay Grey onları birlikte görmemişti, ancak ikisinin de mektuplarından durumun böyle olduğunu biliyordu. Yaşlı Bay Scarborough, oğlunun şüphelerini küçümsedi ve kendi geçmiş davranışları hakkında söylenebilecek herhangi bir kelimeyi tamamen göz ardı etti. Mountjoy'un borçlarının ödenmesine değil, kapatılmasına razıydı, ya da yarı yarıya razıydı. Ancak böyle bir adım için kendi yolundan başka hiçbir şey yapmaya yanaşmıyordu. Nefesi vücudundayken mülk onundu ve tek efendisi olarak muamele görmeyi seçti. Augustus "ölüm sonrası" bir şey yapmak istiyorsa, kendi tarzında kendini mahvetmesine izin verdi. "Augustus'un mülkün durumu göz önüne alındığında ölüm ilanları göndererek para toplaması pek olası değil," diye yazmıştı Bay Grey'e, kendi kötülüğünün başarısına dair alaycı bir şekilde ve kıkırdayarak. Sanki tefecilerin Bay Scarborough'un mülküyle hangi oyunları oynayabileceği konusunda çok iyi bilgilendirildiğini ve ikinci bir girişimde bulunma riskine girilmediğini ilan etmiş gibiydi. Augustus, aslında babasının ölümünü büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu. Böyle davranan ve doktorlar tarafından bu kadar kesilen bir adamın yaşaması mantıksızdı. Babasının ölümü, aslında, ona ve tüm dünyaya vaat edilmişti. Her şeyi bilen tüm çevrelerde, yaşlı Bay Scarborough'un bir ay daha yaşayamayacağı anlaşılmıştı. Bir ara anlaşılmıştı ve şu anda da anlaşılıyordu; ve yine de Bay Scarborough
yaşamaya devam etti,--şüphesiz, muhtemel dağılmanın son aşamasında bir sakat olarak, ama hala zekasının ve zihinsel güçlerinin tam kontrolüyle kötülük yapmaya devam ediyordu. Augustus, ondan şüphelenerek,
çok uzun yaşayabileceğinden korkmaya başlamıştı. Kardeşi ortadan kaybolmuştu ve o
varis olmuştu. Eğer babası ölürse,--ilk düşüncesi böyle olmuştu,--kardeşiyle ilgili herhangi bir haber duyulmadan önce alacaklılarla hemen anlaşabilirdi. Ancak haberler gelmişti. Kardeşi Bay Hart tarafından Monte Carlo'da görülmüştü; ve Bay Hart henüz diğer alacaklılara haberi göndermemiş olsa da, haber kendi ücretli hizmetçisi tarafından hemen Augustus Scarborough'a gönderilmişti. Bay Hart'ın "küçük oyunu" hakkında henüz ayrıntıları bilmiyordu; ancak bir oyun olduğundan emindi.

Augustus, hayatta kalan kocasının anlattığı hikayede annesine atfedilen utanç verici davranış için kesinlikle ona itibar etmiyordu. Annesinin dürüstlüğüne inandığı için değildi, onu hiç tanımamıştı ve anısını pek umursamıyordu, ancak babasının sahtekârlığına çok inanıyordu. Babası, Mountjoy'un mülkü borca ​​soktuğunu iyice anladığında, tahviller ödendiğinde geriye sadece bir iskelet kalacaktı, işe koyuldu ve beyninin yaratıcılığıyla, Scarborough'lar açısından, mülklerini talihsiz durumundan kurtarmaya karar verdi. Augustus da buna inanıyordu; aklında var olan teori buydu. Babasının bu kadar zeki, Bay Grey'in bu kadar kör, hatta Bay Hart ve Bay Tyrrwhit'in bu kadar kolay kandırılabilmesi dikkat çekiciydi. Ama öyleydi, ya da muhtemelen öyle olabilirdi. Hiçbir güvence hissetmiyordu, ama büyük bir tehlike hissi her zaman içindeydi. Ama babasının ayarladığı durum, kendisi tarafından belirlenebilirdi. Eğer babasının yalanlarına hala inanılırken bu alacaklıların tahvillerinden vazgeçmelerini sağlayabilirse, bu harika bir şey olurdu.
Talep edilen paranın aslında ne kadar küçük bir kısmının Mountjoy'a avans olarak verildiğini yavaş yavaş öğrenmişti ve kendini bununla sınırlamaya karar vermişti. Bu şimdi muhtemelen minnettarlıkla kabul edilebilirdi. Mülkün artan değeri ezilmeden buna dayanabilirdi. Ancak bu, Mountjoy henüz yokken ve Bay Tyrrwhit en azından Mountjoy'un öldürülmediğini öğrenmeden hemen yapılmalıydı. Sonra, Bay Hart ile Monte Carlo'da tesadüfen karşılaşma olmuştu. O aptal bekçisi Mountjoy'u kumarhaneden uzak tutamamıştı.
Ancak Bay Hart henüz hiçbir şey söylememişti. Bay Hart kendi oyununu oynuyordu ve bu oyunda kesinlikle engellenecekti. Augustus'un sahip olduğu güçlü tutuş, babasının büyük zaafı ve Bay Grey'in körlüğündeydi, ancak halledilecekti. Babasının ölümüyle meselenin çoktan halledilmiş olması iyi olurdu. Augustus, squire'ın işini ölerek tamamlaması gerektiğini güçlü bir şekilde hissediyordu. Şimdi anlattığı hikaye doğruysa, kesinlikle ölecekti, böylece kötülüğünün kefaretini hızla ödeyecekti. Eğer yalansa, o zaman hemen gitmeliydi, böylece yalan etkili olabilirdi. Yaşamaya devam ettiği her gün, keşfi tehlikeye atmaya çok daha fazla yol açacaktı. Augustus, alacaklıları satın almak ve teminat elde etmek için mülkü hemen kendi eline alması gerektiğini hissediyordu.

Augustus'un düşündüğü kadar kör olmayan Bay Grey, bunun çoğunu
görmüştü. Augustus, ondan ve squire'dan şüpheleniyordu. Zihni bu şüpheler üzerinde
ileri geri gidiyordu. Squire'ın avukatın yardımıyla tüm bunları
onsuz olduğundan daha fazla tasarlamış olması daha olasıydı. İkisi birlikte isteseler, çok güçlü olabilirlerdi.
Ama Bay Grey bunu yapmaya cesaret edemezdi. Babası onun
ölmekte olduğunu biliyordu; ancak Bay Grey'in tespit edilirse hemen kaçmanın kolay bir yolu yoktu. Ve babası, büyük olduğu kadar tuhaf bir cesarete sahipti. Bay Grey'in babası kadar cesur bir adam olduğunu düşünmüyordu. Ve sonra Bay Grey'e büyük bir meblağın ödendiğini fark etti, böyle bir durumda rüşvet olarak gerekli olabilecek bir miktar. Augustus, Bay Grey'den ara sıra şüpheleniyordu. Ancak Bay Grey, Augustus'un kendi babasından şüphelendiğinden emindi. Şimdi, Bay Grey'in kesin olduğu bir şey vardı: Augustus, gerçekte, yasal mirasçıydı. Toprak sahibi, ilk başta onu, Bay Grey, kısmen kendi
zekâsından, kısmen kendisinin ve ofisindekilerin dikkatsizliğinden, kısmen de böyle bir olaya gerçekten hazırlanmış gibi görünen tanıkların kandırılmasından. Ancak daha sonra kör edici bir şey olamazdı. Bay Grey, profesyonel
zekâsı ve dürüstlüğüyle hak edilmiş bir üne sahipti. Genç adamın şu anda beslediği türden şüphelere gerek olmadığını biliyordu; ancak bunların var olduğunu da biliyordu ve genç adamın bunları beslediği için ondan nefret ediyordu. Tretton Park'a vardığında ilk önce tanımadığı Bay Septimus Jones'u gördü. "Bay Scarborough hemen burada olacak. Ahırların bir yerlerinde," dedi Bay Jones, evdeki bir misafirin, bazen iş için gelen bir misafire hitap edebileceği o ses tonuyla. Böyle bir durumda, zevk için gelen misafir bir beyefendi olamaz ve iş için gelen misafirin de beyefendi olmadığını varsaymak gerekir.

Bay Grey, bahsi geçen Bay Scarborough'un beyefendi olamayacağını düşünerek Bay Jones'u düzeltti. "Görmek istediğim kişi yaşlı Bay Scarborough. Yeterince zaman var. Hiç şüphe yok ki Bayan Scarborough hemen
aşağıya inecektir."

"Siz Bay Grey'siniz sanırım?"

"Benim adım bu."

"Arkadaşım Augustus Scarborough, babasının yanına gitmeden önce sizi özellikle görmek istiyor. Yaşlı adamın sağlığı çok kötü, biliyorsunuz."

"Bay Scarborough'un sağlık durumunu çok iyi biliyorum," dedi Bay Grey, "ve onu ne zaman göreceğimi söylemeyi kendisine bırakacağım.
Belki de yarın en iyisi olur." Sonra zili çaldı; ama hizmetçi
aynı anda odaya girdi ve onu uşağın odasına çağırdı. Bay Scarborough da Bay Grey'i oğlunun önünde görmek istiyordu ve
gelmesini beklemek için tetikteydi.

İnişte Bayan Scarborough ile karşılaştı. "Gücünü koruyor gibi görünüyor," dedi hanım. "Bay Merton şu anda evde yaşıyor ve onu çok yakından izliyor." Bay Merton, Sir William Brodrick'in hasta adamın ihtiyaç duyabileceği tüm tıbbi cihazların
el altında olduğundan emin olmak için gönderdiği genç bir doktordu. Sonra Bay Grey içeri alındı ​​ve uşağı bir kanepede uzanırken buldu, ulaşabileceği bir yerde bir kitap deposu, her türden okuma cihazı ve yetenekli kişilerin yaratıcılığının hasta ve zenginlerin rahatlaması için hazırlayabileceği her cihaz vardı.

"Bu çok nazik bir davranış, Bay Grey," dedi uşak neşeli bir sesle. "Gelmenizi çok istiyordum ama zahmete gireceğinizi pek düşünmemiştim. Augustus burada, biliyorsunuz."

"Aşağıdaki beyefendiden haber aldım."

"Bay Jones? Bay Jones'u görme zevkine hiç erişemedim. Bay Jones nasıl bir beyefendidir ki?"

"Diğer beyefendilere çok benziyor."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Son zamanlarda evimde kalma şerefini bana bahşetti. Augustus onsuz asla gelmez. Sanırım Augustus için 'Fidus Achates'tir. Augustus onu kabul edip edemeyeceğini hiç sormadı. Elbette önemli değil. Bir adam en büyük oğul olduğunda ve tabiri caizse tek olduğunda, babasının eviyle ilgili özgürlükler almaya meyillidir. Benim
durumumda onu onurlandırıp uygun şekilde kabul edemediğim için çok üzgünüm. Çok saygıdeğer ve mütevazı bir genç adam, sanırım?" Bay Grey, Bay Jones'u gözetlemek veya onunla ilgili soruları yanıtlamak için Tretton'a gelmediği için dilini tuttu. "Peki Bay Grey,
siz ne düşünüyorsunuz;--eh?" Bu kapsamlı bir soruydu, ancak Bay Grey bunun ne anlama geldiğini gayet iyi anlamıştı. Bay Grey, Tretton'un işlerinin getirildiği durum ve Bay Grey'in işlerinin getirildiği durum hakkında ne düşünüyordu? Scarborough'un kendisi ve iki oğlu hakkında ne düşünüyordu?
Ortadan kaybolan ve hala ortalıkta olmayan Mountjoy hakkında ne düşünüyordu?
Kendisi için yapılan her şey için minnettarlığını en iyi şekilde göstermeyen Augustus hakkında ne düşünüyordu? Ve ölüm döşeğinden itibaren her şeyde kendi istediğini yapmayı çok iyi başaran, yasadışı işlerin genel olarak tabi olduğu cezalardan hiçbirini ödemeden her türlü yasadışı işi yapan squire hakkında ne düşünüyordu? Ve soruyu sorduktan sonra cevap almak için durakladı.

Bay Grey, Mountjoy'un mirasçı olmadığı ilan edildiğinden beri squire ile kişisel bir görüşme yapmamıştı. Sonra çok
sert sözler söylenmişti. Bay Grey önce kendisine söylenenlerin tek kelimesine bile inanmadığına yemin etmiş ve konuyla hiç ilgilenmeyi
reddetmişti. Eğer bu yapılırsa Bay Scarborough bunu başka bir avukatın ofisine götürmek zorunda kalacaktı. O zamandan beri, Bay Scarborough'un bir katip tutmak zorunda kaldığı birçok konuda yazışmalar olmuştu. Bay Grey, ilk etapta Mountjoy adına ve sonra Augustus adına giderek onay vermişti. Ancak bunu, bu dünyada bir daha asla toprak sahibini göremeyeceği beklentisiyle yapmıştı. O da adamın öleceği konusunda güvence almıştı ve işlerin yönetiminin, onları anlamayan ve muhtemelen dürüst olmayabilecek kişilere emanet edilmesindense, kendisininki gibi dürüst ellerde ve onları anlayanların elinde olmasının daha iyi olacağını hissetmişti. Ancak toprak sahibi ölmemişti ve işte burada, toprak sahibinin konuğu olarak yine Tretton'daydı. Bay Grey, "Bence," dedi, "bunun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi." "Bu, elbette, kapsamlı bir kınamadır, ancak, bunu bekliyorum.
Bunun, sanki ifade edilmiş gibi olmasına izin verin. Beni yöneten
iç insanı, gelenekselliklerden kurtulmak için nasıl mücadele ettiğini anlayamıyorsunuz. İçinizdeki insanın onlara nasıl boyun eğdiğini ve onları nasıl teşvik ettiğini de anlamıyorum."

"Ülkemin yasalarına itaat etmeyi teşvik ettim. İnsanlar genellikle bunu
daha güvenli buluyor."

"Kesinlikle ve insanlar güvende olmayı severler. Belki de bir tehlike durumu
benim için çekici olmuştur. Çok aptalca, ama belki de öyledir. Ama
bırakın gitsin. İp kendi boynumdaydı, başkalarının boynunda değil. Belki de son zamanlarda, eğer tehlike gelirse cerrahın yardımıyla
her şeyden kaçabileceğimi düşündüm. Artık o kadar becerikli oldular ki, bir adamın bu şekilde hiçbir şansı yok. Peki Mountjoy ve Augustus hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence Mountjoy çok kötü kullanılmış."

"Ama onun için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım."

"Ve Augustus daha kötü kullanılmış."

"Ama her halükarda, zamanında doğru yola getirildi. En büyük oğul olarak yetiştirilmiş olsaydı Mountjoy'un yaptığını yapardı." Sonra, cevabının yeterliliğini
hissedince, uşağın yüzünde hafif bir memnuniyet ifadesi belirdi. "Ama ikisi de
memnun değil."

"İnsanları, kendi adlarına bile olsa, yanlış yaparak memnun edemezsiniz."

"Bundan pek emin değilim. İnsanları, onlar adına doğru olanı yaparak
asla memnun edemeyeceğimizi söylerseniz, belki de hedefe daha yakın olursunuz.
Sizce Mountjoy nerede?" Bay Grey'e Mountjoy'un Monte Carlo'da görüldüğüne dair bir söylenti ulaşmıştı, ama bu sadece bir söylentiydi. Aynısı aslında Bay Scarborough'a da ulaşmıştı, ama o söylentiyi kendine saklamayı seçti. Gerçekten de, ona bir söylentiden daha fazlası ulaşmıştı.

"Sanırım güvenli bir şekilde geri dönecek," dedi avukat. "Bence
eğer buna değecekse hemen geri dönerdi."

"Uzakta olması daha iyi değil mi?" Bay Grey omuzlarını silkti. "Eşek arısı yuvasına geri dönmesinin ne faydası var? Ben
her zaman ortadan kaybolmasının çok iyi olduğunu düşünmüşümdür. Geri dönerse
nerede yaşayacak? Buraya mı gelmeli?"

"Kulüpteki kumar borçları ödenmemişken değil."

"Bu halledilebilirdi. Gerçi, aslında, kumarı dibi olmayan bir küvet gibiydi. Tek çaresi onu
tamamen devirmekti. Ve yine de ikisi arasında ne kadar da iyi oldu! Zavallı Mountjoy!"

"Zavallı Mountjoy!"

"Görüyorsun ya, onu mirasından mahrum etmeseydim, tüm mülk benim
yaşamım boyunca israf edilene kadar onun için ödeme yapmaya devam etmek zorunda kalacaktım."

"Sanki yasa sana onu mirasından mahrum etme yetkisi vermiş gibi konuşuyorsun."

"Öyle oldu."

"Ama ona mirası verme yetkisi değil."

"Bunu kendi üzerime aldım. Orada yasadan daha güçlüydüm. Şimdi yasanın gelip bana yardım etmesini
basitçe ve alçakgönüllülükle istiyorum. Ve sonuç olarak Augustus bana ders vermeyi ve incinmiş hissetmeyi kendine görev edindi. Mountjoy hakkında yaptıklarım için bana kızmıyor, ama
ölmediğim için benimle kavga ediyor. Sadece onu memnun etmek için ölmek gibi bir fikrim yok. Şu anda yaşamamın önemli olduğunu düşünüyorum."

"Ama ona bu alacaklılara ödeme yapması için para verecek misiniz?"

"Konuşmak istediğim şey bu. Ödenecek miktarların listesini görebilirsem ve bunları ödeyerek Mountjoy'un verdiği tüm ölüm sonrası tahvilleri geri alacağımdan ve paranın hemen Augustus ve benim tarafımdan yürütülecek ortak bir ipotek üzerinden toplanabileceğinden emin olabilirseniz, bunu yapacağım. Ama ilk şey miktarı bilmek olmalı. Sizin onayınız olmadan Augustus'a hiçbir şeyde katılmayacağım. O, gücü kendisi üstlenmek istiyor. Aslında, istediği tek şey benim gitmem. Ben kaldığım sürece o benim işbirliğim dışında hiçbir şey
yapmayacak. Yarın seni ve onu göreceğim ve şimdi gidip
akşam yemeğinizi yiyebilirsiniz. Geldiğiniz için size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam." Sonra Bay Grey odadan çıktı, odasına gitti ve zamanla oturma odasına doğru ilerledi.

BÖLÜM XX.

BAY GREY'İN SCARBOROUGH AİLESİ HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

Augustus, Bay Grey babasının yanına gitmeden önce Bay Grey'i görmek için gerçekten istekli olsaydı, muhtemelen bunu başarabilirdi. Bay Jones'a her zaman her şeyi anlatmazdı. "Bu yüzden adam eve girer girmez valinin yanına koştu," dedi.

"Şu anda onunla birlikte."

"Elbette öyle. Önemi yok. Uzun vadede onunla eşit olacağım."
Sonra avukatı görür görmez yapmacık bir nezaketle selamladı.
"Umarım yolculuğunuz size zarar vermemiştir, Bay Grey."

"En ufak bir zararı olmamıştır."

"Zavallı şirketlerimize bu kadar ilgiyle bakmanız çok nazik bir davranıştır, eminim. Jones, bize biraz
akşam yemeği vermelerinin zamanı gelmedi mi sence? Bay Grey'in yemeğini isteyeceğinden eminim."

"Her şeyin zamanı var," dedi avukat.

"Akşam yemeğinizi yiyeceksiniz, Bay Grey. Sizin için yapabileceğimiz en az şey bu." Bay Grey, sesinin her tonunda bir hakaret olduğunu hissetti ve her tona özel olarak dikkat etti ve hepsini hafızasına kaydetti. Akşam yemeğinden sonra, sabah gerçekleşecek toplantıyla ilgili önemsiz bir soru sordu ve hemen azarlandı. "Buradaki arkadaşımızı özel endişelerimizle rahatsız etmemize gerek olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Hiçbir şekilde," dedi Bay Grey. "Zaten benim ve onun huzurunda bunlardan bahsediyordunuz. Babanıza tavsiyede bulunabilmem için alacaklıların bir listesinin olması gerekiyor."

"Ben öyle görmüyorum; ancak, yine de, bu sizin karar vermeniz gereken bir şey. Gerçekten de, babamın hangi konularda tavsiyenizi istediğini bilmiyorum. Bir avukat genellikle
böyle bir liste hazırlar." Sonra Bay Grey bir kitap aldı ve kısa süre sonra genç adamlar tarafından yalnız bırakıldı.

Sabah parkta yürüdü, böylece düşünmek için serbest zaman
olacaktı. Augustus ile aralarında
işlerine dair daha fazla bir şey konuşulmamıştı. Augustus kahvaltıda arkadaşıyla
bir ırkla ilgili olasılıkların durumunu ve sonra da bazı kadınların karakterlerini
tartıştı. Augustus'un da bildiği gibi, Bay Grey için hiçbir konu daha az ilgi çekici olamazdı. Kahvaltılarını saat onda yaptılar ve toplantı için
on iki isim belirlenmişti. Bay Grey'in yürüyüşü için bir veya bir buçuk saati vardı, bu süre zarfında zihninde şu ana kadar birçok gün boyunca
düşünceleri dolu olan tüm bu konuları tekrar gözden geçirebilirdi.

İki veya üç gerçek konusunda emindi. Augustus babasının meşru varisiydi.
Bununla ilgili bol miktarda belgesel kanıt görmüştü.
Hiçbir Scarborough'un onunla hiçbir şey için gitmemesi gerektiği sözü;--ama bu gerçek konusunda
güvenilirdi. Toprak sahibinin Mountjoy hakkında bir şey bilip bilmediğinden emin değildi,
ama Augustus'un bildiğinden oldukça emindi. Seyahatleri sırasında kaçakçının faturalarını kimin ödediğini söyleyemezdi,
ama Augustus'un parayı bulma olasılığını düşünüyordu. O, Mountjoy,
alacaklıların yolundan çekilmek için
uzak tutuluyordu.

Bu nedenle, Augustus'un bunu, borçları daha kolay satın alabilmek için yaptığını düşünüyordu. Ama Augustus, paranın nihayetinde kendi cebinden çıkması gerektiği göz önüne alındığında, borçları satın alma masrafına neden girsin ki? Çünkü, Bay Grey'in düşündüğü gibi, Augustus kendi babasına güvenmeyecekti. Alacaklılar, babası öldüğünde ve tüm tahviller ödenebilir olduğunda Mountjoy'a ulaşabilirlerse, gerçekleri öyle bir şekilde ortaya çıkarabilirlerdi ki, sonuçta mülkün Mountjoy'a ait olduğu açıkça görülebilirdi. Bu Bay Grey'in fikri değildi, ancak Bay Grey'in Augustus'un kendi hükümeti için yaptığı hesaplama fikriydi. Bay Grey'in davanın tüm gerçeklerini okumasına göre, Augustus'un bu konuda sahip olduğu şüpheler bunlardı. Aksi takdirde, sadece alacaklıların lehine sonuçlanacak bir adım atmak için neden endişelensindi? Augustus'un hiçbir şekilde para ödemeyeceğinden oldukça emindi, sadece taleplerini dürüstçe çözmek amacıyla. Fakat parkta yürürken aklını aşırı derecede meşgul eden başka bir konu daha vardı. Neden ellerini kirletsin ya da en azından vicdanını rahatsız etsin ki, bu kadar kirli, bu kadar karışık ve bu kadar sıkıntılı bir meseleyle? Tretton'da neden oradaydı ki, Augustus Scarborough olduğuna inandığı genç bir serseri tarafından hakarete uğrasın? Augustus Scarborough'un ondan şüphelendiğini biliyordu. Fakat o da karşılığında Augustus Scarborough'dan şüpheleniyordu. Alacaklılar ondan şüpheleniyordu. Mountjoy ondan şüpheleniyordu. Toprak sahibi ondan şüphelenmiyordu ama o toprak sahibinden şüpheleniyordu. Bir daha asla evliliğiyle ilgili bu kadar büyük bir şaka yapan bir adamla yasal bir dostluğa güvenerek rahat bir şekilde ilişki kurabilecek durumda hissedemezdi kendini. Öyleyse, neden hala kendisi için bu kadar tatsız bir meseleyle ilgileniyordu? Neden ellerini her şeyden
silip geri çekilmemeliydi? Onu pisliğe karışmaya zorlayan bir parlamento kararı yoktu.

Düşünceleri böyleydi. Ama yine de zorlandığını biliyordu. Uzun yıllardır eline aldığı çıkarları gözetmek zorunda hissediyordu kendini. Augustus Scarborough'un mirasından mahrum bırakılmaya çalışılan aldatmacayı görmek onun göreviydi --ya da ona ait birinin göreviydi.
Bir süreliğine Mountjoy'u ve Mountjoy'a paralarını ödünç veren alacaklıları, kendisinin bir haydutluk girişimi olduğuna inandığı şeyden korumak onun göreviydi.
Sonra, daha önce Mountjoy'un lehine haydutluk girişimi yapıldığını hissettiği anda, Augustus'u korumak görevi haline geldi,
o genç adama karşı ilk andan itibaren hissettiği güçlü kişisel hoşnutsuzluğa rağmen.

Ve sonra şüphesiz ki, bu işte yapılmış olan ve yapılması muhtemel olan her şeyin tekilliği onu cezbetmişti. Kendi kendine, meselenin düzeltilmesi gerektiğini ve kendisinin de bunu düzelteceğini söylemişti. Bu nedenle, parkta yürüyüşü sırasında, sebat etmesi gerektiğine karar verdi.

Saat on ikide hasta adamın odasına götürülmeye hazırdı.
Bayan Scarborough'un gözetimi altında odaya girdiğinde,
Augustus'un orada olduğunu gördü. Silahşor, ayaklarını destekleyerek oturmuştu
ve görünüşe göre neşeliydi. "Peki, Bay Grey," dedi, "bu konuyu Augustus'la hallettiniz mi?"

"Hiçbir şeyi halletmedim."

"Bana bundan hiç bahsetmedi," dedi Augustus.

"Ona alacaklıların bir listesini istediğimi söyledim. Bunu sağlamanın
görev
olduğunu söyledi. Konuşmamız bu kadardı."

"Arkadaşım Bay Jones'un huzurunda olmasının uygun olacağını düşündü. Bay Jones kendi yolunda gayet iyi, ama
tüm işlerim hakkında bilgi sahibi değil."

"Oğlunuz Bay Scarborough, bana hiçbir
bilgi teklif etmedi."

"Ayrıca, efendim, Bay Grey benden hiçbir bilgi istemedi." Bu küçük diyalog sırasında Bay Scarborough, bir gülümsemeyle yüzünü birinden diğerine çevirdi, tek kelime etmeden.

"Bay Grey'in tavsiyede bulunabileceği bir şey varsa, bırak önersin," dedi Augustus.

"Şimdi, Bay Grey," dedi uşak aynı gülümsemeyle.

"Daha fazla bilgi edinene kadar," dedi Bay Grey, "sadece dün size verdiğim tavsiyeyi vermekle sınırlayabilirim."

"Belki tekrarlarsınız, böylece duyabilir," dedi uşak.

"Eğer oğlunuz Mountjoy'un borçlu olduğu kişilerin bir listesini ve o listede adı geçen paraların zaman zaman ona ödünç verildiğine dair bir güvence alırsanız, yani gerçek miktarı, o zaman siz ve oğlunuz Augustus birlikte bu miktarları ödemeyi seçerseniz, Mountjoy'un meşru olduğunun anlaşılmasını sağlamak için yaptığınız
hiç şüphesiz ki zararı telafi etmiş olursunuz."

"Benim yaptığım herhangi bir zararı tartışmanıza gerek yok," dedi squire, "şüphesiz çok fazla yaptım."

"Ama," diye devam etti avukat, "böyle bir ödeme yapılmadan önce, kesinlikle geçmiş olan para miktarları hakkında yakın soruşturmalar başlatılmalıdır."

"Kesinlikle kandırılmalıyız," dedi squire. "Bay Samuel Hart'a büyük bir hayranlığım var. Bay Samuel Hart'tan gerçeği çıkarmanın imkansız olduğuna inanıyorum. Bay Samuel Hart zavallı Mountjoy'dan henüz para kazanmazsa şaşırırım."

"Gerçek ortaya çıkarılabilir," dedi Bay Grey. "Çekleri incelemesi için bir muhasebeci bulmalısın."

"Evliliğimin kanıtları konusunda gerçekten zeki adamları kandırmanın ne kadar kolay olduğunu hatırladığımda--" diye başladı Bay Scarborough. Squire böyle başladı, ama sonra omuzlarını silkerek sustu. Kolayca kandırılan
gerçekten zeki adamlar arasında Bay Grey, en azından ismen
önem bakımından birinci olmasa da en önde gelen kişiydi.

"Gerçek ortaya çıkarılabilir," Bay Grey, neredeyse kaşlarında öfkeyle
çarpık bir ifadeyle tekrarladı.

"Evet, öyle; sanırım olabilir. Bay Samuel Hart'a karşı
zor olacak."

"Her neyse, kendinizi tatmin etmelisiniz. Bu adamlar, bir şilin
kazanmak için başka hiçbir umutlarının olmadığını bilecekler."

"Onları bir şeye inandırmak biraz zor," dedi uşak.
"Biliyor musunuz, eğer Mountjoy'u yakalayabilirlerse,
bedenimden nefesim kesildiğinde ve bağlar gerçekten vadesi geldiğinde onu ellerinde tutabilirlerse, o zaman onun gerçekten mirasçı olduğunun ortaya çıkmasını sağlayabilirler."

"Öyle olmadığını biliyoruz," dedi Bay Grey. Bunun üzerine Augustus
tatsızca gülümsedi.

"Biliyoruz. Ama Bay Samuel Hart'a bildirebileceğimiz şey bu. Aslında Bay Samuel Hart hiçbir şeyi bilmesine izin vermez, bankacısında
olabilecek para miktarı dışında. Ve Bay Tyrrwhit'i ikna etmek zor olacak. Bay Tyrrwhit, hepimizin, sen ve ben, Mountjoy ve Augustus'un, onu ve diğerlerini dolandırmak için bir komplo içinde olduğumuzdan emin."

"Buna şaşırmıyorum," dedi Bay Grey.

"Belki de hayır," diye devam etti uşağı; "koşullar, şüphesiz, şüpheli. Ama hatasını bulmak zorunda kalacak. Augustus bu zavallı adamlara paralarını ödemek için çok istekli. Augustus'un bu konuda asil bir hissi var; bunu kabul etmelisiniz, Bay Grey. "Bunun
söylendiği ironi, uşağın yüzünde ve sesinde açıkça görülüyordu. Augustus sadece
sessizce güldü. Avukat ölüm kadar kararlıydı. Böyle bir ifadeyle
tartışmayacak ya da böyle bir şakaya
gülmeyecekti. "Sanırım
yüz bin poundun üzerinde olacak."

"Sanırım seksen bin," dedi Augustus. "Tahviller bundan çok daha fazla - iki katı."

"Kendisine göre," dedi uşağın, "onuru gereği, pek sevmediğini
sandığım adamlara bu kadar büyük bir meblağı ödemek zorunda olup olmadığına karar vermek ona kalmış."

"Mülkiyete dayanabilir," dedi Augustus.

"Evet, mülke dayanabilir," dedi avukat. "Harcadıkları kadarını ödemeliler. Benim fikrim bu. Oğlunuz onların sessizliğinin paraya değeceğini düşünüyor."

"Bunu söylemenize sebep olan ne?" diye sordu Augustus.

"Sadece kendi fikrim."

"Bunu bir hakaret olarak görüyorum."

"Bunu yapmak istemenizin nedenini bize açıklar mısınız?" diye sordu Bay Grey.

"Hayır, efendim; herhangi bir sebep söylemeyi reddediyorum. Ama bana atfettiğiniz
şeyler hakaret."

"Onları inkar mı edeceksiniz?"

"Sizden gelen hiçbir şeye onay vermeyeceğim ve hiçbir şeyi inkar
etmeyeceğim. Bir avukat olarak müvekkillerinize sebepler atfetmeniz tamamen yersiz. Parayı toplayabilir misiniz, böylece hemen gelir? Soru bu."

"Babanızın yetkisi ve sizin imzanızla desteklenerek bunu
yapabileceğimi düşünüyorum. Ama kesin olarak cevap vermeyeceğim. En iyisi mülkün bir kısmını satmak olacaktır. Eğer sen ve baban katılırsanız ve
Mountjoy da sizinle birlikte olursa, bu yapılabilir."

"Mountjoy'un bununla ne ilgisi var?" diye sordu baba.

"Mountjoy'u da alsan iyi olur.
Unvan konusunda biraz şüphe olabilir. İnsanlar oynanan oyunlardan sonra böyle düşünecekler."
Bunları avukat söyledi; ancak uşak sadece güldü. Her zaman kendi entrikalarının etkilerinden doğan eğlenceden biraz keyif aldığını gösterdi. Hukuk dünyası, beraberindekilerle birlikte, onun malını elden çıkarmaya çalışmıştı, ancak hukuk dünyasına kendisiyle ilgili herhangi bir şeyi elden çıkarmanın kolay bir iş olmadığını göstermişti.

"Mountjoy'u nasıl ele geçireceksin?" diye sordu Augustus. Sonra iki yaşlı adam sadece birbirlerine baktılar. İkisi de Augustus'un kardeşi hakkında herkesten daha fazla şey bildiğine inanıyordu. "Bence Bay Annesley'e haber gönderip ona sorsan iyi olur."

"Annesley onun hakkında ne biliyor?" diye sordu uşak.

"Her neyse, onu Londra'da gören son kişi oydu."

"Bundan emin misin?" dedi Bay Grey.

"Sanırım öyleyim diyebilirim. Sanırım, her neyse, aralarında sokakta şiddetli bir kavga olduğunu biliyorum, iki adamın yumruklaşmaya başladığı bir kavga, ve Annesley'nin ona öyle bir şekilde vurduğunu ki, kaldırımda ölüme terk etti. Sonra genç adam uzaklaştı ve Mountjoy'dan haber alınamadı, ya da en azından o zamandan beri
görülmedi. Bir adamın böyle bir darbe indirmesi ve sonra, anlık bir kararla, kendi güvenliğini düşünerek,
rakibini terk etmesi, anlayabiliyorum. Ben de böyle bir muameleyle suçlanmak istemem, ama anlayabiliyorum. Anlayamıyorum
adamın tamamen kaybolmuş olması ve sonra
dilini tutması."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu avukat.

"Bunu bilmem yeterli."

"Tek bir kelimesine bile inanmıyorum," dedi uşak.

"Elbette senden geldiği için herhangi bir çelişkiye katlanmalıyım," dedi
Augustus. "Başka kimseden bunu kabul etmem," dedi ve avukata baktı.

"Senin otoriteni isteme hakkın var," dedi babası.

"Veremem. Adını anmayacağım bir hanım söz konusu.

Ama daha az önemli, çünkü kendi arkadaşları onun davranışlarının doğasını biliyor. Gerçekten de, birçok çevrede ortak bir konuşma konusu olan bu konuda iki beyefendinin bu kadar cahil olması tuhaf görünüyor. Amcası onu mülkünden
çıkarmak istiyor. "

"O da gerekliliklerle başa çıkabilir mi?" dedi ağa.

"Hala orta yaşta ve evlenebilir. Bunu yapmak istiyordu, yeğeninden o kadar iğreniyordu ki. Genç adamın harçlığını çoktan kesti ve eğer elinden gelirse
parasından bir şilin bile almayacağına yemin etti. Polis bir süredir onu tutuklayıp tutuklamayacakları konusunda büyük şüphe içindeydi. Bence onun tam bir 
ahmak olduğunu söylemekte haklıyım."

"Hiçbir şekilde haklı değilsin," dedi baba.

"Sadece fikrimi ifade edebilirim ve dünyanın benimle aynı fikirde olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Bu mide bulandırıcı, kesinlikle mide bulandırıcı," dedi squire, avukata dönerek. "Şimdi buna inanmazsın--"

Ama kendini durdurdu. "Bay Grey neye inanmazdı?" diye sordu oğul.

"Sokaktaki kavgadan sonra, Mountjoy'un saldırgan olduğuna inandığımda, başka biri tarafından tekrar görüldüğünü senden daha iyi kimse bilemez. Bu tür aldatmacalardan ve entrikalardan nefret ediyorum." Burada Augustus gülümsedi. "Neye gülüyorsun, aptal?"

"Aldatmacalara ve entrikalara olan nefretin, efendim. Gerçek şu ki, bir adam
bir oyunu iyi oynadığında, kendisine eşit birini bulmaktan hoşlanmaz.
Tanrı korusun, burada rekabet olduğunu söylemeyeyim. Siz, efendim,
o kadar üstün bir şekilde birincisiniz ki, kimse size dokunamaz." Sonra uzun uzun güldü, alçak, acı, duyulmayan bir kahkaha, Bay Grey bu sırada
sessizce oturdu.

"Bu sizin için iyi bir şey!" dedi baba.

"Efendim, bana elinizi uzatmaya çalıştınız. Benim için yaptığınız
her şeyi geçtim. Ama bana
hakaret etmeye kalktığınızda, sözlerinizi sanki daha önceleri varmış gibi sakin bir şekilde karşılayamıyorum. Şimdi bu paraya ne demeli? Bunu ödeyecek miyiz?"

"Parayla ilgili zerre kadar umursamıyorum. Bana ne? Bu alacaklılara
hiçbir şey borçlu değilim."

"Ben de değilim."

"O zaman dinlensinler ve ellerinden gelenin en kötüsünü yapsınlar. Ama genel olarak, Bay Grey," diye ekledi, bir duraksamadan sonra, "sanırım onlara ödeme yapsak iyi olur. Bana karşı küstahça davranmaya çalıştılar ve bu nedenle taleplerini görmezden geldim. Onlara en kötüsünü yapmalarını söyledim. Eğer oğlum parayı toplama konusunda sizinle hemfikir olursa ve Mountjoy da -o da gerekli olduğu için- bunu yaparsa, ben de benden isteneni yapacağım. Eğer seksen bin pound her şeyi halledecekse, hiçbir zorluk olmamalı. Gerçek miktarın ne olacağını sorabilirsiniz. Eğer tahvillerini tutmaya karar verirlerse, bundan hiçbir şey çıkmaz; hepsi bu."

"Pekala, Bay Scarborough. O zaman nasıl devam edeceğimi bileceğim. Bay Scarborough, junior'un onaylayan bir taraf olduğunu anlıyorum?" Bay Scarborough, junior, onayını başını sallayarak gösterdi.

"Bu yeterli, o zaman, çünkü sanırım kendimi biraz yormuşum."
Sonra sanki uyumak istiyormuş gibi kanepede döndü.
Bay Grey odadan çıktı ve Augustus onu takip etti, ancak aralarında tek bir kelime
konuşulmadı. Bay Grey erken bir akşam yemeği yedi ve akşam treniyle Londra'ya
gitti. Augustus'un başına ne geldiğini sormadı, ancak
sadece akşam yemeğini ve trene binmek için bir araç istedi. Bunlar
yakında geldi ve o gece Fulham'a geri döndü.

"Ee?" dedi Dolly, ona terliklerini ve çayını hazırlar hazırlamaz.

"Keşke Scarborough adında birini hiç görmeseydim!"

"Elbette öyle;--ama sen ne bitti mi?"

"Baba büyük bir düzenbazdı. Ülkesinin yasalarına meydan okudu ve en ağır şekilde cezalandırılmalı. Ve Mountjoy
Scarborough elinde para bulundurmaya uygun olmadığını kanıtladı. Bu kadar pervasız bir adam bir deliden pek de iyi değildir. Ama Augustus'la
karşılaştırıldığında ikisi de saygıdeğer, sevimli adamlardır. Babanın hayırseverlik fikirleri var ve Mountjoy tam bir deli. Ama Augustus ikisi kadar
namussuz ve her açıdan iğrenç." Sonra uzun uzun öğrendiği her şeyi ve öğütlediği her şeyi açıkladı ve sonunda Dolly'nin Scarborough'ların artık tamamen terk edilmesi gerektiği fikrine karşı mücadele ederek yatağa girdi. BÖLÜM XXI.

BAY SCARBOROUGH'UN KENDİSİ HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ.

Bay Scarborough yalnız bırakıldığında, iddia ettiği gibi uyumadı, ancak bir saat boyunca orada yattı, durumunu düşündü ve ikinci oğluna karşı şimdi beslediği öfke duygularını
tamamen tatmin etti. Aslında Augustus'u hiç sevmemişti. Augustus, aldatmaca düzenleme, komplo kurma ve kendi iradesinin etrafındaki herkesin iradesine
karşı olmasını sağlayacak şekilde plan yapma kapasitesi bakımından babasına çok benziyordu. Ancak, elde edilecek hedef bakımından tamamen farklıydılar. Bay Scarborough bencil bir adam değildi.
Augustus bencil ve başka bir şey değildi. Bay Scarborough yasadan nefret ediyordu, çünkü yasaydı ve kendisi ve diğerleri üzerinde bir kısıtlama koymaya çalışıyordu. Augustus yasayı seviyordu, ancak belirli noktalarda kendi eylemlerine
müdahale etmediği sürece. Bay Scarborough, hukuktan daha iyisini yapabileceğini düşünüyordu. Augustus daha kötüsünü yapmak istiyordu. Bay Scarborough, başarısız olmadıkça, ki bu sık sık olmazdı, kendi denediği hiçbir şeye utanmazdı. Ancak oğlu için sürekli utanmaya zorlanıyordu. Augustus hiçbir şey için ve hiç kimse için utanmıyordu. Bay Scarborough, avukata, yaptığı fedakarlığın asilliği için Augustus'a haklı bir övgünün hak edildiğini söylediğinde, Augustus babasını doğru bir şekilde anlamıştı ve babasının düşüncelerinin ifadesi nedeniyle değil, avukatın önünde kendini böyle ifade ettiği için intikam almaya kararlıydı. Bay Scarborough ayrıca intikam almaya hakkı olduğunu düşünüyordu. Bir saat yalnız bırakıldığında, hemen yanında bulunan zili çaldı ve Bay Merton'ı çağırdı. "Bay Grey nerede?"

"Sanırım vagona onu istasyona götürmesini emretti."

"Peki Augustus nerede?"

"Bilmiyorum."

"Peki Bay Jones? Sanırım istasyona gitmediler. Sadece
nabzımı hisset, Merton. Korkarım ki çok zayıfım." Bay Merton nabzını hissetti
ve başını salladı. "Sözde nabız yok."

"Ah evet; ama düzensiz. Kendini bu kadar şiddetli bir şekilde zorlarsan--"

"Bu çok iyi; ama bir adam bazen kendini zorlamak zorundadır, cezası ne olursa olsun. Sence Sir William ne zaman tekrar gelmek zorunda kalacak?" Sir William geldiğinde bıçağıyla gelirdi
ve onun gelişi her zaman korkulacak bir şeydi.

"Bu tamamen sana bağlı, Bay Scarborough. Çok sık gelebileceğini sanmıyorum, ama mesafeleri uzun veya kısa yapabilirsin. Hiçbir işle ilgilenmemelisin."

"Bu tamamen saçmalık."

"Yine de, bunu söylemek benim görevim. Ne tür düzenlemeler gerekiyorsa, bunları başkaları yapmalı. Elbette, bu sabah yaptığınızı yaparsanız, size biraz rahatlama önerebilirim. Size tonikler verebilir ve miktarını artırabilirim; ancak sizin kendinize yaptığınız kötülüğe karşı koyamam."

"Her şeyi anlıyorum."

"Devam ederseniz kendinizi öldüreceksiniz."

"Daha fazla devam etmek istemiyorum,--bugün yaptığım gibi değil; ama
işten vazgeçmek saçmalık. Yönetmem gereken bir malım var ve
yaşadığım sürece kendim yönetmeyi düşünüyorum. Ne yazık ki,
zaman zaman yönetimi biraz zorlaştıran kazalar oldu. Bugün
zor anlardan birini yaşadım ama tekrarlanmayacak. Sana söz veriyorum. Ama
işten vazgeçmekten bahsetme. Şimdi senin toniklerini alacağım ve sonra kız kardeşimin bana gelmesini rica etme nezaketini gösterir misin?"

Her zaman kardeşine hizmet eden Bayan Scarborough hemen
odadaydı. "Martha," dedi, "Augustus nerede?"

"Sanırım dışarı çıktı."

"Ve Bay Septimus Jones nerede?"

"Onunla birlikte, John. İkisi her zaman birliktedir."

"Bay Jones'a iltifatlarımı iletmekten ve ona
yatak odasının istendiğini söylemekten rahatsız olmaz mısınız?"

"Yatak odası isteniyor! Bir sürü yatak odası var ve onları işgal edecek kimse yok."

"Bu onun gitmesini istediğime dair bir ipucu; bunu anlayacaktır. "

"Augustus'a söylemek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu hanım, kendisine verilen talimatları yerine getirme gücünden çok şüphe ederek.

"Augustus'a söylerdi. Görüyorsunuz ya, Bay Jones'a itirazım yok. Onunla tanışmaktan mutluluk duymuyorum. Çok
hoş bir genç adam olduğundan eminim; ama bu konuda bir şey söylemeden
hoş bir genç adamı ağırlamak istemiyorum.
Augustus benimle onun hakkında konuşmaya bile değmeyeceğini düşünüyor. Elbette, bir ay veya daha kısa bir süre sonra gittiğimde -belki bir veya iki hafta- istediğini yapabilir."

"Yapma, John!"

"Ama öyle. Ben yaşadığım sürece en azından bu evin efendisiyim. Bay Jones'u göremiyorum ve Augustus'la bir daha tartışmak istemiyorum.
Bay Merton, her öfkelendiğimde Sir William'a bıçakla bir şans daha verdiğini söylüyor. Belki sen yapabilirsin diye düşündüm." Sonra
Bayan Scarborough bunu yapacağına söz verdi ve kardeşinin sağlığını çok önemsediği için yaptı. Augustus, mesaj kendisine iletilirken gülümseyerek durdu, ancak hiçbir
cevap vermedi. Kadın bitirdiğinde, mesajı aldığını kabul ettiğini belirtmek için başını salladı ve kadın çekildi.

"Yürüyüş kağıtlarım var," dedi Septimus Jones'a on dakika sonra.

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? O zaman çok kalın kafalı olmalısın. Babam bana seni dışarı
çıkaracaklarına dair haber gönderdi. Elbette bunu benim için kastediyor. Bana, uzun zamandır soymaya çalıştığı, dolandırıcılığını cezalandırmak için hiçbir adım atmadığı için çok şey borçlu olduğu evden beni kovduğunu söyleme yetkisi vermek istemiyor. Ve o da biliyor ki
Hiçbirini alamam, çünkü o ölüm döşeğinde."

"Ama sen alamazdın, değil mi, eğer o başka bir yerde olsaydı?"

"Alamazdım değil mi? Senin bu konuda bildiğin tek şey bu. Ancak şunu anlayın ki, yarın sabah yola çıkacağım ve eğer siz onu ziyaret etmek için burada kalmayı
istemiyorsanız, benimle gelmeniz daha iyi olur." Bay Jones, imaya uyduğunu belirtti ve böylece Bayan Scarborough işini yapmış oldu.

Bay Scarborough, böylece yalnız kaldığında, zamanını çoğunlukla oğullarının durumunu düşünerek geçirdi. En büyük oğlu Mountjoy, her zaman en sevdiği kişiydi, küçük bir çocukken elinden gelen her şeyi yaparak onu şımartmıştı, mahvolmuş bir adamdı. Tüm borçları ödenmişti, tefecilere olan para hariç. Ama yine de mahvolmuş bir adamdı. Şu anda nerede olduğunu babası bilmiyordu. Tüm dünya, oğlu adına işlediği adaletsizliği biliyordu ve tüm dünya, çabasının başarısız olduğunu biliyordu. Ve şimdi meşru
varisine tüm mülkü geri vermek için büyük ve başarılı bir çaba göstermişti. Ama karşılığında ikinci oğlu sadece onun
ölümünü istiyordu ve bunu neredeyse yüzüne karşı söylüyordu. Çocukken Augustus'la
gurur duymuştu, ama onu Mountjoy'u sevdiği kadar hiç sevmemişti. Şimdi o ve Augustus'un bundan sonra düşman olması gerektiğini biliyordu. Mülk
kendisi hala onun olduğu sürece mülk üzerindeki gücünden vazgeçmeyi
bir an bile düşünmedi. Sadece bir ay,
sadece bir hafta olsa bile, kendi başına kalacaktı. Adamın doğası buydu ve Bay Merton'ın toniklerini
yuttuğunda bunu kendi hayatını korumaktan çok, mülkü oğlunun elinden uzak tutma fikriyle yaptı. Onun görüşüne göre, Augustus için çok şey yapmıştı ve karşılığında da bu gelmişti!

Ve aslında Augustus için çok şey yapmıştı. Geçtiğimiz yıllarda ikinci oğluna da ilk oğluna bırakacağı kadarını bırakmak onun amacıydı. Gelirini kendisi için harcamak yerine, kendisi için para ayırmaya devam etmişti.

Bay Grey bunun hakkında çok şey biliyordu, ancak Bay Scarborough'un her zaman kahkahalarla karşılamayı başardığı o sert sözleri
söylerken hiçbir şey söylememişti. Ancak, kendisi de hukuk fikrini alaya almış olsa da, onların adaletsizliğini hissetmişti. Aynı anneden doğmuş iki oğlu vardı ve ikisinin de zengin adamlar olmasını, en önde gelen insanların arasında yaşamasını istemişti ve mülkün koşulları ona yardımcı olacaktı. Gelir yıldan yıla artmaya devam etti. Tretton'daki su değirmenleri ve Tretton kasabası büyümüş ve etki alanı içinde genişlemişti ve Bay Grey'in elindeki satışların yönetimi akıllıcaydı. Gelirler şimdi Bay Scarborough ilk miras aldığında olduğundan iki kat fazlaydı. Hiç şüphe yok ki her şey dahildi, ancak yirmi yıl boyunca ikinci oğlu için bir miktar para biriktirme gücünün tadını çıkarmıştı - ya da Mountjoy'un borçlarını ödemek için bu birikim ondan alınmasaydı bundan zevk alacaktı. Mountjoy'u paradan sorumlu tutmaya çalışması boşunaydı. Mountjoy'un borçları, usulsüzlükleri ve kumarı, Bay Scarborough'un gayri meşru oğlunu tahttan indirmek ve meşru olanı uygun pozisyonuna yerleştirmek zorunda kalmasına kadar devam etti.

Bunu yaparken çok fazla acı çekmemişti, ancak bunu yapmasına yol açan koşullar acı doluydu. Kendisini dünyanın gelenekselliklerinden üstün göstermekten gerçek bir zevk almıştı. Augustus hala
gerçekten doğduğu pozisyonu işgal etmeye hazırdı. Ve o anda
Mountjoy gitmişti--nereye gittiğini bilmiyordu. Birçok başkasından sonra gelen kumar borçları olmuştu, ödemeyi reddetmişti. O anda kendisi de ölüyordu, düşündüğü gibi. Augustus'la birlikte olması onun için daha iyi olurdu. Mountjoy'u kaderine terk etmeliydi.
Böylesine pervasız, böylesine tedavi edilemez, böylesine umutsuz bir oğul için daha fazla bir şey yapılması imkansızdı. En azından o zavallı alacaklıları parasız bırakma gücünün tadını çıkarırdı. Bunda bir zafer, bir teselli olurdu. Öyle yapmıştı ve şimdi varisi ona karşı dönmüştü!

Yattığı yerden her şeyi düşünürken bu ona çok acı geldi. O, yapısı ve yüreği itibariyle sevdikleri için büyük fedakarlıklar yapabilecek bir adamdı. Dürüst bir adamın karakterine karşı en derin nefreti
du. Dürüstlüğe değil, sadece sahte dürüstlüğe inanırdı. Yine de dürüst bir adamdan hayranlıkla bahsederdi, insanların normalde bahsettiği dürüstlükten tamamen farklı bir şey kastediyordu. Dünyanın olağan dürüstlüğü onun için tamamen bir aldatmacaydı, ya da değilse bile, elde edeceği karakter uğruna varsayılmıştı. Bay Grey'in dürüst olduğunu biliyordu; Bay Grey'in sözünün doğru olduğunu biliyordu; Ancak Bay Grey'in komşularını başkalarından daha iyi görünerek aldatmak amacıyla bu saçma yaşam biçimini benimsediğini düşünüyordu. Tüm erdemler ve tüm ahlaksızlıklar onun tarafından "iyi huylu" ve "kötü huylu" sözcüklerinde toplanmıştı. Kiliseye gitme eğilimlerinin hepsini -ve bu eğilimlerin onun tahminine göre çok geniş bir alana yayıldığını- kalbinin en derinlerinden aşağılıyordu. Bir sözcük grubunun küfürle ilgili olarak diğerinden daha kötü sayılması, ona göre ikiyüzlülüğün, putperestliğin veya kadınların zeka zayıflığının bir işaretiydi. Kadınlara, düşünce açısından, köpeklerden daha iyi bir şey olma ayrıcalığını tanıyordu. Kız kardeşi Martha ağzından çıkan bir haykırışla ürperdiğinde, kendi kendine sadece onun bir kadın olduğunu, bir aptal veya ikiyüzlü olmadığını söylerdi. Kadınlara, yaşlı veya genç, çok düşkündü ve onlara karşı tavrı da çok şefkatliydi; ama bir kadın
kendisininkine benzer bir düşünce tarzına yükseldiğinde, artık onun duyularına göre bir kadın değildi. Böyle birine karşı zevki isyan etti. Etekleriyle
kirlenmiş bir adamın seviyesine düştü. Ve hukuk onun için dinden daha az saçma değildi. Azınlığın çoğunluğun pahasına
rahatça yaşayabilmesi için bir araya getirilmiş kuralların karmaşık bir karmaşasından oluşuyordu. Soygun, eğer dibine kadar inebilirseniz, kötüydü, tüm şiddet gibi; ancak vergilendirme soygundu, kira soygundu, satıcının isteğine göre belirlenen fiyatlar adalete itaatsizlikten dolayı
soygundu. Arkadaşları ona, "O zaman sen en büyük soyguncusun," derdi. Bunu kabul ederdi, böyle bir toplum halindeyken, eğer elinden gelirse sokaklarda çıplak yaşamaya hazır olmadığını kabul ederdi. Ancak yasanın üstesinden gelmekten zevk alırdı ve oğullarına yönelik davranışından da anlaşılacağı gibi, kendi kötülüğünde zafer kazanırdı. Bu şekilde yaşardı ve birçok insana karşı nazikti, cömert ve açık bir eli vardı. Ancak o, acımasız bir nefretle nefret edebilen bir adamdı ve kendisinin kötü veya kirli davranışlarda bulunduğundan şüphelendiği kişilerin çoğundan nefret ederdi. Sürekli olarak yüzüne karşı bir serseri olduğunu söyleyen Bay Grey'den hiç nefret etmezdi. Bay Grey'in bazı açılardan aptal olduğunu düşünerek, ona saygı duyuyordu ve neredeyse onu seviyordu. Bay Grey'e tamamen inanıyordu, gereksiz yere bu kadar çok gerçeği söylediği için onu bir eşek olarak görüyordu. Ve tüm kötülüklerine rağmen oğlu Mountjoy'u sevmişti ve onu daha fazla büyütmek imkansız hale gelene kadar büyütmüştü. Sonra Augustus'u sevmeye çalışmıştı ve oğlu ona sık sık yaptığı kötü şeyleri anlattığı için onu hiç sevmemişti. Oğlunun bile kötülüğünü söylemesine itiraz etmemişti. Ancak Augustus onu suçladığı şeylerden başka şeylerden şüpheleniyordu ve ona karşı sert olmaya ve kendi oyununda onu alt etmeye çalışıyordu. Ve oğlu ona gülüyor ve onu küçümsüyor ve onu sadece bir süreliğine sorun çıkaran ve fazla ilgiye ihtiyacı olmayan biri olarak görüyordu, çünkü sadece bir süreliğine oradaydı. Bu yüzden Augustus'tan nefret ediyordu. Ama Augustus onun varisiydi ve yakında ölmesi gerektiğini biliyordu.

Ama ne kadar yaşayabilirdi? Ve ölmeden önce daha ne yapabilirdi?
Bay Scarborough'dan daha cesur bir adam hiç yaşamadı, yani ölmekten daha az korkan biri. Bunun gerçek cesaret olup olmadığı bir soru olabilir, ama bu onun cesaretiydi, başka bir tür cesaretle birlikte. Ölmekten korkmuyordu, yaşamaktan da korkmuyordu. Ama korktuğu şey ölmeden önce başarısız olmaktı. Başarının ihtişamı arasında kaybolduğuna dair inançla dışarı çıkmamak, onun için son anında sefil olmaktı,
ve son anında sefil olmak ya da böyle olacağını tahmin etmek, onun için, son saatlerine yakın olsa bile, sefaletin zirvesiydi. Hayatından ne kadarı ona kalmıştı ki, bir miktar başarıyı geri kazanabilsin? Yoksa ona kalan bir an var mıydı?

Uyuyamıyordu, bu yüzden zilini çaldı ve tekrar Bay Merton'ı çağırdı.
"Bana söylediklerini aldım."

"En iyisi," dedi Bay Merton. Çünkü bu garip hastanın kendisine verileni alacağından her zaman emin değildi.

"Ve uyumaya çalıştım."

"Bu bir süre sonra gelecek. Doğal olarak tonik içtikten hemen sonra uyuyamazsın."

"Ve iş hakkında söylediklerini düşünüyordum. Yapmam gereken bir şey var ve sonra iki hafta sessiz kalabilirim, ta ki ölerek dinlenmemi bozmaya çağrılmadığım sürece."

"Umarım olmaz."

"İstediği gibi gidebilir," dedi hasta adam. "Şimdi Bay Grey'e benim için bir mektup yazmanı istiyorum." Bay Merton hem sekreterlik hem de doktorluk görevini üstlenmişti ve bu şekilde hastanın kendi iyiliği için hastası üzerinde bir otorite edinmeyi düşünmüştü; ancak
zaten kendisine hiçbir otorite gelmediğini görmüştü. Şimdi yatağın yanındaki masaya oturdu ve Bay Scarborough'un dikte ettiği
yazıya göre yazmaya hazırlandı. "Bence Grey, avukat, bilirsin, iyi bir adam."

"Dünya, duyduğum kadarıyla, onun dürüst olduğunu söylüyor."

"Dünyanın ne söylediğini zerre kadar umursamıyorum. Dünya benim dürüst olmadığımı söylüyor ama değilim." Merton sadece omuzlarını silkebildi. "Bunu senin fikrini değiştirmeni istediğim için söylemiyorum. Senin ne düşündüğünü umursamıyorum. Ama sana bir gerçek söyleyeyim. Grey'in benim kadar
kesinlikle dürüst olup olmadığından şüpheliyim, ama işler böyle giderse, o iyi bir adam."

"Elbette."

"Ama sanırım dünya oğlum Augustus'un dürüst olduğunu söylüyor?"

"Evet, öyle olduğunu varsaymalıyım."

"Eğer ona baktıysan ve aksini gördüysen, senin
zekana saygı duyuyorum."

"Özel bir şey kastetmedim."

"Söylemeye cesaret edemiyorum ve eğer öyleyse, senin
zekana özel bir şey kastetmiyorum. Her neyse, o bir alçak. Mountjoy--Mountjoy'u tanıyor musun?"

"Onu hayatımda hiç görmedim."

"Bence o bir alçak değil,--her açıdan değil. Ödeyecek parası olmadığında kumar oynamış. Bu kötü. Ve para istediğinde söz vermiş ve eline geçer geçmez sözünü bozmuş, bu da kötü. Ve lordlar ve düklerle yakın ilişki kurduğu için kendini iyi bir adam olarak görüyordu, ki bu çok kötü. Terzisine ödeme yapıp yapmadığını hiç umursamadı. Sadece borca ​​girdiğini kastetmiyorum, ki onun gibi genç bir adam bunu engelleyemez; ama pantolonunun kendisinin mi yoksa başka bir adamın mı olduğunu umursamadı. Bu da kötü. Kadınlara tutkuyla düşkün olmasına rağmen, bunu sadece kendisi için yaptı, kadınlar için değil, ki bu çok kötü. Cennete gidebilmesi için çok fazla şeyin değişmesi gerekiyor."

"Umarım çok geç olmadan değişim gerçekleşir," dedi Merton.

"Bu değişimler çok ani olmaz, biliyorsunuz. Ama Mountjoy için bir şans var. Augustus için bir şey olduğunu sanmıyorum." Burada durakladı, ancak Merton herhangi bir yorum yapmaya istekli hissetmedi. "Annesley adında genç bir adamı tanıyor musunuz, Harry Annesley?"

"Adını oğlunuzdan duydum."

"Augustus'tan mı? O zaman onun hakkında iyi bir şey duymadınız, eminim. Zavallı Mountjoy'un kaybolmasıyla ilgili tüm tartışmaları duydunuz mu?"

"Kaybolduğunu duydum."

"O Annesley ile bir tartışmadan sonra mı?"

"Bir tartışmadan sonra. O sırada adını fark etmemiştim."

"Harry Annesley'di adı. Şimdi, Augustus Harry Annesley'nin Mountjoy'u kaybolmadan önce gören son kişi olduğunu söylüyor, onu tanıyan son kişi. Bununla Annesley'nin kaybolmasının bilinçli veya bilinçsiz nedeni olduğunu ima ediyor."

"Evet, öyle."

"Kesinlikle öyle. Ve polis ve diğer aptallar Mountjoy'un öldürüldüğünü, kaybolmasının cinayet veya intihar sonucu ölümüyle bağlantılı olduğunu düşündükleri için, Annesley'nin bununla bir ilgisi olması gerektiği sonucuna varılır. Çıkarım bu, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Merton.

"Açıkça Augustus'un çıkardığı çıkarım bu. Bana bundan bahsettiğini duyduğunuzda, Annesley'nin Mountjoy'u öldürdüğünden şüphelendiğini varsayarsınız."

"Umarım öyle değildir."

"Öyle bir şeydir. Annesley'nin kendi amaçları için Mountjoy'un ortadan kaldırılmasına neden olduğuna inanılmasını amaçlamıştır. Polisi bu fikirle doldurmaya çalışmıştır. Bir polis memuru, genel olarak, Londra'nın, İngiltere'nin veya dünyanın ürettiği en büyük aptaldır ve bu nedenle seçilmiştir. Bu nedenle polis, Annesley'e karşı güzelce gizemli ama tamamen cahilce bir şüpheye sahiptir. Bu, Augustus'un kendi
amacı için yaptığı bir şeydir. Şimdi, size şunu söyleyeyim
Augustus, Annesley'nin onu görmesinden sonra Mountjoy'u gördü, bunun böyle olduğunu biliyor ve Mountjoy'un kaybolmasını planlayan Augustus'tu. Peki Augustus hakkında ne düşünüyorsunuz?" Bu, Merton'ın yanıtlaması pek kolay olmayan bir soruydu. Ancak Bay Scarborough bir yanıt bekledi. "Eh?" diye haykırdı.

"Bu şekilde ortaya atılan bir nokta hakkında bir görüş belirtmemeyi tercih ederdim."

"Söyleyebilirsin. Elbette Augustus'un
tanıdığın en büyük alçak olduğunu iddia etmeyi amaçladığımı anlıyorsun. Onun lehine
söyleyeceğin bir şey varsa söyleyebilirsin."

"Yanılıyor olabilirsin. Burada yaşadığın için gerçeği
bilmiyor olabilirsin."

"Sadece bu. Ama gerçeği biliyorum. Augustus çok zeki; ama onun kadar
zeki başkaları da var. O ödeyebilir, ama ben de ödeyebilirim. Mountjoy'u ortadan kaldırmak istemesi anlaşılır bir şey. Mountjoy itibarını yitirdi ve ortadan kalkması daha iyi olur. Ama neden ısrarla suçu genç Annesley'e atmaya çalışıyor? Bu beni şaşırtıyor;--ama pek umursamıyorum. Şimdi ilk kez genç Annesley'i mahvettiğini duyuyorum ve bu gerçekten çok korkunç görünüyor. Ama neden bu alacaklılara seksen bin pound ödemek istiyor? Bunu yapmak istemem--çok kısa bir süre içinde onun olacak bir mülkten--anlaşılır bir şey olurdu. Mountjoy'a karşı bir sevgim olduğu varsayılabilir ve sonuçta parayı kendi cebimden ödemek zorunda değilim. Anlıyor musun?"

"Hiçbir şekilde," dedi Merton, aslında pek de umurunda değildi.

"Ben de anlamıyorum;--sadece şu, eğer bu adamlara ödeme yapıp onları daha fazla ödeme alma gücünden mahrum bırakabilirse, mülkü kim isterse,
en azından sessiz kalırlardı. Augustus artık benim en büyük oğlum. Belki de
öyle kalmayacağını düşünüyor. Eğer ben aradan çekilirsem ve bu alacaklılara ödeme yapılırsa, zavallı Mountjoy'un bir şansı olmayacağını düşünüyor. Bu seksen bin poundu o ödeyecek. Mountjoy'un zaten bir şansı yok; ama Augustus cezayı ödeyecek."

Sonra kendini yatağa attı ve Bay Merton ondan şimdilik mektubun zahmetinden kurtulmasını rica etti. Ama birkaç dakika sonra tekrar dirseğinin üstüne çıktı ve biraz daha ilaç aldı. "Ben büyük bir eşeğim," dedi, "Augustus'un oyununu oynamasına yardım etmek için. Eğer hemen
gitseydim, hayatta kalan en mutlu adam o olurdu. Ama gelin,
başlayalım." Sonra mektubu şu şekilde yazdırdı:

"SEVGİLİ BAY GREY,--Geçen gün aramızda geçenleri çok düşündüm. Augustus alacaklılara ödeme yapmak konusunda çok aceleci görünüyor ve neden memnun olmaması gerektiğini anlamıyorum, çünkü para artık
gelebilir. Noel'den önce
tamamlanacak olan satışların, neredeyse ağızlarını kapatmamızı sağlayacağını düşünüyorum.
Mountjoy'un benimle ve
Augustus'la birleşmeye ikna edilmesi gerektiğini anlayabiliyorum, böylece bu kadar büyük bir miktarda parayı elden çıkarırken hem benim hem de mirasçının ve ayrıca kısa bir süre önce mirasçı olması gereken kişinin yetkisi
verilebilir. Sanırım Mountjoy'un adresini Augustus'a başvurarak bulabilirsiniz, çünkü o bu tür konularda her zaman
zekidir.

"Ancak tüm tahvilleri elde ettiğinizden emin olmanız gerekecek. Tyrrwhit'in size yardım etmesini sağlayabilirseniz, bunu yapabileceğinizden emin olabilirsiniz.
Bu konu onun için hayati önem taşıyor, çünkü onun miktarı çok daha fazla. Elbette ağzını kocaman açacak; ancak
ana parasını ve daha fazlasını alamayacağını
öğrendiğinde, sanırım size
yardım edecektir. Korkarım ki sizden Augustus ile yazışmaya girmenizi istemek zorundayım. Onun küstah bir alçak olduğunu kabul ediyorum; ancak bu işi onsuz pek de tamamlayamayız. Sanırım
şimdi ölmeden önce her şeyi bitirmenin kendi çıkarına olduğunu düşünüyor,
çünkü nefesim vücudumdan
çekilir çekilmez adamlar tahvilleriyle
çılgınca bağıracaklar.--

"Saygılarımla, JOHN SCARBOROUGH."

"Bu kadar yeter," dedi mektup bittiğinde. Ancak Bay Merton odadan çıkmak için döndüğünde Bay Scarborough onu alıkoydu. "Genel olarak, hayatımdan memnun değilim," dedi.

"Bunun için bir sebebiniz olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Merton. Bunda kesinlikle yalan söylüyordu, çünkü kendi düşüncesine göre, Bay Scarborough'un hayatında pişmanlık duyması gereken çok şey vardı. Büyük oğlunun doğumunun, sonraki evliliğin, Bay Scarborough'un uzun yıllar süren hileli aldatmacasının ve daha sonra gerçeğe dönerek malı kurtarmak ve babasının uzun yıllar boyunca ondan çalmaya çalıştığı her şeyi küçük oğluna geri vermek için yaptığı tüm hikayeyi biliyordu. Tüm Londra bu olaydan bahsetmişti ve tüm Londra bu kadar
kötü ve sahtekâr bir yaşlı beyefendinin hiç yaşamadığını ilan etmişti. Ve şimdi sadece
alacaklıları dolandırmak ve
mirası ailede tutmak amacıyla gerçeğe geri dönmüştü. Açıkça yaşlı bir beyefendiydi ve
her şeyden önce kendi hayatından memnun olmaması gerekiyordu; ancak Bay Merton, bu iddia kendisine yöneltildiğinde, başka ne cevap vereceğini
bilmiyordu.

"Gerçekten öyle olduğunu düşünmüyorum ve cennetin tüm mutluluğuyla
daha kolay verileceğini
bilen birini de tanımıyorum. Kendim için ne yaptım?"

"Hayatın boyunca ne yaptığını tam olarak bilmiyorum."

"Zengin bir adam olarak doğdum ve sonra evlendim,--şimdiki kadar zengin değildim ama
evlenmek için bol param vardı."

"Bay Mountjoy'un doğumundan sonra," dedi Merton, durumdan habersizmiş gibi davranamazdı.

"Evet, evet. Evlilik ve benzeri şeyler hakkında kendi fikirlerim var,
ki bunlar belki de sizin fikirlerinizle çelişiyor." Bunun üzerine Merton eğildi. "Dünyanın en iyi eşine sahiptim, yaptığım her şeyde benimle tamamen örtüşüyordu. Tamamen yurtdışında yaşıyordum ve tüm
tarım kiracılarına çok cömertçe yardım ediyordum. Tüm kulübeleri yeniden inşa ettim; gidip onlara
bakın. Mountjoy dünyaya gelip avı kendi eline alana kadar herhangi bir adamın kendi avını
atmasına izin verdim.
Çömlekçilikteki insanlar
inşa etmeye başladığında, onlara dünyadaki her konuda yardım ettim.
Kendi masraflarımla bir okul tutmayı teklif ettim, sadece
Muhalifler dedikleri kişilerin oraya gelmesine izin verilmesi şartıyla.
Rahip,
benim ateist olduğum yönünde bir söylenti
yaydı ve sonuç olarak
Okul sadece Muhalifler için tutuldu. Okul yönetimi gelip bunu doğruladı, ancak
Rahip söylentisine devam ediyor. Eğer beni benim onu ​​anladığım kadar iyi anlasaydı, benden daha
ateist olduğunu bilirdi. Oğullarıma en iyi eğitimi ben verdim, Onlara harcadığım para, benim iki katımla
insanların yaptığının iki katından fazlaydı. Zevklerim
tamamen basitti ve özellikle kötü niyetli değildi. Hiç kimseyi
mutsuz ettiğimi bilmiyorum. Sonra malikane zenginleşti, ama
Mountjoy giderek daha pahalı hale geldi. Tüm
ekonomilerimle malikanenin onunla aynı hızda gidemediğini, bu yüzden Augustus için
bir şeyler biriktirmeme izin vermediğini fark etmeye başladım. Sonra malikaneyi o
alçaklardan kurtarmak için ne yapmam gerektiğini kendi kendime düşünmek zorunda kaldım."

"Tuhaf adımlar attın."

"Ben tuhaf adımlar atan bir adamım. Başka biri
sağlık durumumda yüzünü duvara çevirir ve Tyrrwhit ve Samuel Hart gibi iki pis Yahudi'nin Tretton'un zenginliğinde
eğlenmesine izin verirdi. Onların eğlenmelerine izin vermeyeceğim. Tyrrwhit beni tanıyor ve
Hart da beni tanımak zorunda kalacak. Nefesim vücudumdan çıkana kadar
ellerini kendilerine saklayamazlardı. Şimdi yakında her birinin kendi
malını alacağını ve mülkün hala ailede tutulacağını göreceğim."

"Bay Augustus Scarborough için mi?"

"Evet, ne yazık ki evet! Ama bu benim işim değil. Kendimden
memnun olmamak için bir nedenim olduğunu bilmiyorum ama mutsuz olduğumu kabul etmekten başka bir şey yapamam. Ama şunu anlamanızı isterim ki, bir adam yasayı
çiğnese bile, bu nedenle kötü olarak değerlendirilmek zorunda değildir ve dini konularda
kendi görüşleri olabilir ama ateist olmak zorunda değildir. Başkaları
adına çabaladım ve hiçbir dış koşulun beni
kontrol etmesine izin vermedim. Şimdi uykum geldiğini düşünüyorum."

BÖLÜM XXII.

HARRY ANNESLEY EVE ÇAĞRILDI.

"Şu anda zafer kazanmış durumdayım," demişti Harry Annesley, Cheltenham'daki Paragon'da bulunan Bayan Armitage'ın evinden ayrılırken ev sahibine. Kesinlikle zafer kazanmıştı, neşesini terk ederek
şapkasını havaya fırlattı. Çünkü kendi parçalarını o kadar iyi kavrayan bir adam değildi ki, kızın kesinlikle kendisinin olması gerektiğini düşünüp kendini övecekti. Şu anda etrafta birkaç genç adam var ki, birkaç kızın kazanılmaya değer olduğunu, ancak herhangi bir kızın, sorarak değil -ki bu zahmetli olurdu- sadece ona bakarak elde edilebileceğini düşünüyorlar. Duygularını yüzlerinden görebilirsiniz. Çoğunlukla ufak tefek, iyi yapılı, küçük adamlardır, gurur duyacakları bir şeyleri olduğunun farkındadırlar, sıkı sıkıya sarılmış, parlak küçük şapkalar takarlar, bu şapkalarla boylarına bir arşından fazla şey katıyorlar gibi görünürler; kişisel -onur diyebilirim belki, ama kelime biraz fazla yüksek. Akıllıca bir şey söyleyebilecekmiş gibi görünürler; ancak konuştukları düşünceler nadiren küçük, keskin bir keskinliğin üzerine çıkar. Kimseye saygı duymazlar; her şeyden önce, büyüklerine saygı duymazlar. Böyle biri için önce atı gelir, eğer bir atı varsa; sonra bir köpek; sonra bir sopa; ve ondan sonra da sevgisinin efendisi. Ama onların suçu
tamamen kendilerinden kaynaklanmıyor. Onları şımartan ve saçmalıklarına katlananlar kızlar, dış dünyanın gözlerine biraz
kötü görünebilecek, biraz
aptalca bir üstünlük
görünümü yüzünden. Ama sık sık evlenmiyorlar.
Kızlar sonunda daha iyi biliyorlar mı yoksa kendileri gelecekteki
akşam yemeklerini yeterince net göremiyorlar mı, kim bilebilir? Çoğunlukla küçük kardeşler ve belki de dünyanın onlara
verebileceği her türlü hurdayı dünyadan
çıkmanın en iyi yolunu
keşfettiler. Harry Annesley'nin hataları tamamen başka türdendi. Bu genç kadına, sevdiği Florence'a gelince, aşırı mütevazı davranmıştı. Şimdi ihtişam duygusu tamamen
gereksizdi. Florence'ın ona adanmış olduğunu söylemesiyle,
başı göklerde yürüyordu. Bahsettiğim genç bir adamla ilgili ilk içgüdü, kendini adadığı anda, bu durumdan nasıl kurtulabileceğini düşünmeye başlamasını öğretir. Bu pek de büyük bir sorun değildir, çünkü buraya daha yaşlı bir adam, kelliğe doğru giden, iyi bir mesleki geliri olan bir adam geldiğinde, küçük arkadaşımız unutulur ve tek kelime etmeden yanından geçilir. Ama Harry'nin o özel gecede, asla unutulmayacağı ve asla unutmayacağına dair bir inancı vardı. Birdenbire alışılmadık bir gururla doldu. Artık bütün dünya ayaklarının altındaydı ve bütün yıldızlar ona açıktı. Augustus Scarborough'un ne yapmayı planladığına dair bir ışık huzmesi görmeye başlamıştı; ama Augustus Scarborough'un niyetleri artık onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Tüm silahlara karşı etkili olacak bir zırh takımına bürünmüştü. Her neyse, o gece ve ertesi gün boyunca bu his onda aynı kaldı.

Sonra Buston'daki annesinden bir çağrı aldı. Annesi hemen papaz evine gelmesi için ona baskı yaptı. "Amcanız babanızla birlikteydi ve sizin hakkınızda korkunç şeyler söyledi. Bildiğiniz gibi, kardeşim pek de güçlü fikirli değil ve onun
elinde çok şey olmasa söylediklerine bu kadar aldırmazdım.
Nedenini anlayamıyorum ama babanız tehdit etmekten başka bir şey yapmadığını söylüyor. Entail'i bir kenara koymaktan bahsediyor.
Entail'ler eskiden sabit şeylerdi diye düşündüm; ama yaşlı Bay
Scarborough'un yaptığından beri kimse onları umursamıyor gibi görünüyor. Ama entail kalsa bile, gelir konusunda ne yapacaksınız? Babanız
aşağı inip bu konu hakkında biraz konuşmanızın daha iyi olacağını düşünüyor."

Bu, yüceltildiği andan beri aldığı ilk darbeydi. Harry, entail'in sabit olduğunu ve Bay Prosper tarafından bir kenara bırakılamayacağını çok iyi biliyordu, Bay Scarborough entail'i başarmış olsa bile; ancak yine de mevcut gelirinin esas olarak amcasının iyi niyetine bağlı olduğunun farkındaydı. Kardeşliğiyle geçinmek zorunda kalmak çok korkunç olurdu. Ve bu gelir, olduğu gibi, tamamen bekarlığına bağlıydı. Ve o da, gayet iyi bildiği gibi, son iki yıldır tembellik alışkanlıkları edinmişti. Bu kadar şanslı bir genç adamın aklı her zaman önce Baro'ya, sonra da edebiyata yönelir. Baro'da kendisi için bir
açıklık olabileceğini düşünmüyordu. Öncelikle, başlamak için geç kalmıştı; sonra da bir yargıç veya avukat için gerekli olan özel yeteneklerden hiçbirine sahip olmadığına inanacak kadar mütevazıydı. Belki de altı veya yedi yıllık bir ön çalışmanın gerekli olacağı bilgisi bir nebze caydırıcıydı. Edebiyatın ödülleri hemen elde edilebilirdi. Onun fikri buydu. Fakat başka bir fikri daha vardı, belki de aynı derecede hatalı, bu kariyerin Buston'ın Beyefendisi olmayı amaçlayan bir beyefendiye yakışmayacağı. Yaşam tarzları bakımından kesinlikle Bohem olan iki veya üç adam görmüştü, kendini onlara benzetmek istemiyordu. Quaverdale vardı, St. John'da yakından tanıdığı ve Basın'daydı. Quaverdale, kendisi de bir din adamı olan babasıyla kesinlikle kavga etmişti ve tamamen kendi kaynaklarına bırakılmış olarak _The Coming Hour_ için bir yazar olarak ortaya çıkmıştı. Yılda beş veya altı yüz dolarını sarsıntılı, gevşek, belirsiz bir şekilde kazanıyordu ve Harry Annesley'e göre tanıdığı en pis adamdı. Yılda altı yüz dolara inanmıyordu, yoksa Quaverdale kesinlikle gömleğini daha sık değiştirirdi ve bazen yeni bir pantolon alırdı. Çok eğlenceli, çok mutlu, çok düşüncesizdi ve genellikle tamamen parasızdı. Annesley onu iyi bir akşam yemeği yeme imkânı olmadan hiç tanımamıştı, ancak bu imkânlar yeni bir şapka satın almaya yetmiyordu. Quaverdale'i örnek olarak önüne koyan Annesley, edebiyatı meslek olarak seçmeye kendini getiremedi. Annesinin mektubunu aldığında tüm bunları düşünerek, Florence'ın profesyonel edebiyattan hoşlanmayacağına kendini inandırdı.

Beş gün içinde Buston'da olacağını söylemek için yazdı. Bir kolej öğrencisi ve bir mülkün varisi olan bir oğula, ebeveynlerine çok çabuk itaat etmek yakışmaz. Ancak, ara günleri, onu amcasına bağlayan koşul üzerinde düşünmeye ve her zamanki gibi, _The Coming Hour_ için editörlük işini yapmak üzere şehirde kalan Quaverdale ile beklentilerini tartışmaya ayırdı. Quaverdale, "Bana karışırsa, ona yatağa gitmesini söylerim," dedi.
Bu gönderme, elbette, Bay Prosper'a yapılmıştı.

"Onunla böyle bir ilişkim yok."

"Kendi şartlarımı koymalıyım ve sonra onun en kötüsünü yapmasına izin vermeliyim. Ne yapabilir? Eğer dilenci gibi iki yüz elli poundunu geri çekmek istiyorsa,
elbette yapacaktır."

"Sanırım ona bir şey borçluyum, saygı anlamında."

"Eğer seni para konusunda tehdit ederse hayır. Neye varıyor?
Onun sana
istemeden bahşettiği dilencice bir ödenek için onun önünde eğileceksin. 'Pekala, sevgili dostum,' derim ona, 'istediğin anda durdurabilirsin.
Kendine ait bazı amaçlar için,--varisinin dünyada belirli bir şekilde yaşaması için--sen verdin. Çocukluğumdan beri benim. Eğer bunu bırakmayı vicdanınla uzlaştırabilirsen, yap.' Bunun hakkında iki kere düşünmesi gerekeceğini göreceksin."

"Bunu durduracak ve ben ne yapacağım? Bu makalelerden herhangi birinde bir açılış alabilir miyim?" Quaverdale ıslık çaldı, Annesley'nin hoşuna gitmeyen bir uvertürü alma biçimi. "Zeka açısından bu kadar
insanüstü bir şeye gerek olduğunu sanmıyorum." Annesley bir burs almıştı, Quaverdale ise üniversitede hiçbir şey yapmamıştı.

"Bir çift ayakkabı yapamaz mısın? Ayakkabıcılar iyi ücret alıyor."

"Ne demek istiyorsun? Bir adam seni iki dakikalığına bile olsa asla ciddileştiremez.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım."

"Ayakkabı mı yapacağım?"

"Hayır, tam olarak öyle düşünmüyorum. Sanırım sen onları yapamazsın. Önce mesleği öğrenip usta olduğunu göstermelisin."

"Ve _The Coming Hour_ için yazabilmem için önce usta olduğumu göstermeliyim." Bunda Quaverdale'in gözünden kaçmayan bir alaycılık tonu vardı.

"Elbette yapmalısın; ve sen benden daha iyi bir ustasın, ya da
buradan atılması gereken başka bir talihsizden. _The Coming Hour_ için sadece belli sayıda kişi gerekiyor. Elbette Londra'da birçok gazete, birçok dergi ve çok fazla edebi eser var. Sen de bunlardan payını alabilirsin, ama önce beceriksiz bir adamı
dışarı iterek başlamalısın. Ve başlayabilmek için mesleği öğrenmelisin."

"Nasıl başladın?"

"Tam da bu şekilde. Sen Londra'da iyi bir beyefendi gibi dolaşırken ben haftada yirmi dört şilin kazanarak başladım."

"Haftada yirmi dört şilin kazanabilir miyim?"

"Kazanamazsın çünkü sen zaten bursunu aldın. Yunan iambiklerini yazmada bir yeteneğin vardı ve bu yüzden burs kazandın. Aynı zamanda İngilizceyi bir araya getirmeyi de öğrendim. Ayrıca aç olmanın yolunu da kısa sürede öğrendim. Artık çok sık aç kalmıyorum ama bunu
atlattım. İnancım o ki editörümle anlaşamazsın."

"Bu senin bağımsız olma fikrin."

"Kesinlikle öyle. Onun işini yapıyorum, maaşını alıyorum ve emirlerine uyuyorum.
Sen de aynısını yapabileceğini düşünüyorsan gel ve dene. Burada yer yok ama şüphesiz başka yerlerde yer var. Öğrenilmesi gereken bir meslek var, diğer meslekler gibi; ama inancım o zaman bile bunu
yapamayacağın yönünde. Yunan iambiklerini istemiyoruz."

Harry iğrenerek arkasını döndü. Quaverdale dünyanın geri kalanı gibiydi
ve kendi işi için
özel bir yetenek ve özel bir inceliğe ihtiyaç olduğunu düşündü. Harry, en azından Quaverdale kadar önde gelen bir makale yazabileceğine ve Yunan iambiklerinin
yoluna çıkmayacağına inanıyordu. Ancak temizlik alışkanlıklarının bunu başarabileceğini düşündü ve şimdilik bu fikirden vazgeçti. Arkadaşının onu edebiyat dünyasına açık bir el ile kabul etmesi gerektiğini düşündü; ve belki de Quaverdale, herhangi bir konuda her an okunabilir paragraflar
çevirme becerisine çok fazla önem veriyordu.

Ama Buston'da ne yapmalıydı? Orada mücadele etmesi gereken üç kişi vardı: babası, annesi ve amcası. Babasıyla her zaman iyi geçinmişti terimler, ama yine de
bir miktar nazik alaycılığa maruz kalmıştı. Kardeşliğini ve harçlığını almıştı ve böylece babasının otoritesinin üstüne çıkarılmıştı. Babası kayınbiraderini tamamen hor görüyordu ve ona tam bir eşek olarak bakıyordu. Ama o çekingendi, sadece
burada ve orada birkaç kelime söylüyordu, belki de karısına duyduğu saygıdan ve hayırseverine gülmeye teşvik edilirse oğlunun akıllıca nezaketten yoksun olabileceği hissinden. Harry Cambridge'den ayrılırken bir meslek hakkında birkaç kelime söylemişti, ama bu bir iki kelime hiçbir şeye
yaramamıştır. O günlerde amca bu fikri tamamen alaya almıştı ve
oğluna, hem kardeşe hem de varise düşkün olan anne bu fikre tamamen
karşı çıkmıştı. Rektör kendisi tembel, yakışıklı, şımarık bir adamdı; biraz okuyup okuduğunu anlayan, biraz düşünüp düşündüğünü anlayan ama hiçbir şey için 
endişelenmeyen bir adamdı. Oldukça kalabalık bir aile ve oldukça küçük bir gelirle rahatça dünyayı dolaşmak onun hırsının sınırıydı. En büyük oğluna gelince iyi başlamıştı. Harry ücretsiz eğitim almıştı ve burs kazanmıştı. Babasına hiç bir zaman bir şilin bile harcamamıştı. Ve şimdi iki yetişkin kızdan en büyüğü, Buntingford adlı küçük bir kasabada yaşayan bir bira üreticisinin oğluyla nişanlanmıştı. Bu da rektör tarafından minnettar bir kalple kabul edilen bir şanstı. Başka bir yetişkin kız daha vardı, o da güzeldi, sonra
yetişmemiş üçüncü bir kız ve şu anda Royston'da okulda olan iki erkek çocuk. Bu şekilde yüklenen Rahip Bay Annesley, mümkün olan en neşeli adımlarla dünyayı dolaştı, dertlerinden pek azını çıkardı, ama avantajlarından olabildiğince çok yararlanmak istiyordu. Bunların
arasında, Harry'nin konumu en parlak olanıydı, eğer Harry onu korumaya dikkat ederse. Eğer uşak şu anda ona verdiği yıllık iki yüz elli poundu durdurursa, Harry için bir gelir bulması kesinlikle söz konusu değildi.

Sonra Harry'nin annesi vardı, Harry'nin payına düşecek iyi şeyleri çok sık göz ardı etmişti. O, tüm kazlarının kesinlikle kuğu sayıldığı sevgili, iyi, anaç bir kadındı. Ve tüm kuğular arasında Harry en beyazıydı; oysa, saf tüylerle, genç Buntingford biracısının sevgisini
kazanan en büyük kızı Mary, bir sonrakiydi. Harry'nin harçlığının
kesilmesi, Bay Thoroughbung'un Puckeridge tazılarıyla avlanmaya çıkması kadar büyük bir talihsizlik olurdu; bira üreticilerinin tarzına göre, bu eğlenceyi takip etme alışkanlığı vardı. Bayan Annesley, Hall'da doğmuş olduğu için hayatı boyunca Buston'da yaşamıştı. Mükemmel bir aile annesi ve iyi bir din adamının karısıydı, her iki açıdan da kocasından daha özenli ve çalışkandı. Ama kardeşine karşı bir miktar saygı duyuyordu, ama kalbinin derinliklerinde onun bir aptal olduğunu biliyordu. Fakat Buston'lu Squire olarak doğmuş olmak bir şeydi ve elli yaşına kadar evlenmemiş olarak varislik pozisyonunu kendi oğluna bırakmak daha da önemliydi. Böyle birine çok şey borçluydu; fakat Harry bu anlaşmanın bir kısmını ödemeye pek yanaşmıyordu. Onunla konuşulmalıydı, hem de çok ciddi bir şekilde konuşulmalıydı ve mümkünse kolayca gücenen amcasını gücendirme günahından kurtarılmalıydı. Son zamanlarda kocası ona korkunç bir fikir
önermişti. Kardeşinin evlenmesiyle bu anlaşma tamamen etkisiz hale getirilebilirdi. Bu korkutucu bir fikirdi, fakat kardeşinin aklına gelirse muhtemelen gerçekleştirilebilirdi. Daha önce hiç kimse Annesley çıkarları için bu kadar tehlikeli bir şey hayal etmemişti ve Bayan Annesley artık varisin gereken itaatiyle bunun önlenebileceğini hissediyordu.

Fakat Harry'nin en çok korktuğu düşman, squire'ın kendisiydi. Kendisinden itaatkar olması isteneceğini gayet iyi anlamıştı ve istese bile, bu rolü nasıl oynayacağını bilmiyordu. Artık Floransa uğruna katlanacağı çok şey vardı. Bay Prosper akşam yemeğinden sonra bir vaaz dinlemesini isterse, oturup dinlerdi. Sıkıcı olurdu ama sevdiği kız adına katlanılabilirdi. Ama amcasının hoşnutsuzluğunun sebebinin bundan daha derin olduğundan çok korkuyordu. Amcasının Mountjoy Scarborough'a olan davranışının iğrenç olduğunu söylediğine dair bir söylenti ona ulaşmıştı. Amcasının söylediği hiçbir kelimeyi duymamıştı ama annesi ve amcasının iş adamı aracılığıyla tehditler ona ulaşmıştı. Kesinlikle Buston'a gidecek ve amcasına mümkün olan en
dışsal saygı
göstergeleriyle yaklaşacaktı. Ama amcası onu suçlarsa, amcasına bahsettiği konu hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemekten başka bir şey yapamazdı. Buston, aşağılık veya onursuz bir şey
yaptığını kabul edemezdi. Florence'ın bunu
istemeyeceğinden oldukça emindi. Florence, istese bile Florence olmazdı.
İftiranın Salon'a kadar ulaştığı elleri, daha doğrusu dilleri,
izleyebileceğini düşündü. Hemen Salon'a gidip amcasına tüm gerçekleri anlatacaktı. Maruz kaldığı
ağır kötü muameleyi anlatacaktı. Hiç şüphe yok ki adamı kaldırımda serilmiş bir şekilde bırakmıştı, ancak adamın tehlikeli bir şekilde yaralandığına dair hiçbir işaret yoktu; ve iki gün sonra adam kaybolduğunda, bacakları olmadan kaybolamayacağı açıktı. Kendini
kurtarmış olsaydı, ki bu muhtemeldi, o zaman Harry'nin kaybolmasıyla ilgili olarak neden kendisini rahatsız etmesi gerekiyordu? Eğer başka biri ona kaçmasında yardım etmiş olsaydı, ki bu da muhtemeldi, neden biri gelip tüm soruşturmalar yapılırken koşulları anlatmamıştı? Neden böyle bir karşılaşmanın koşullarından bahsetmesi bekleniyordu, ki bu anlatılması Kaptan Scarborough'un sonsuz
utancına sebep olurdu? Ve Florence Mountjoy'un adını anmadan bunu anlatamazdı.

Amcası gerçeği duyduğunda, onun kötü davranmadığını kabul etmek zorundaydı. Yine de Harry, her şeyi kafasında evirip çevirirken kendi davranışları konusunda huzursuzdu. O gece yarısı karşılaşmasının tüm gerçeklerini, yapılan soruşturmalar karşısında, Augustus Scarborough'a bilgisizliği konusunda yalan yere güvence verdiği için gizli tuttuğu için kendini tam olarak aklayamıyordu. Ve yine de hiçbir düşünceye dayanarak
yanlış olduğunu kabul etmeyeceğini biliyordu.

XXIII. BÖLÜM.

BAY PROSPER HAKKINDAKİ SÖYLENTİLER.

Harry Annesley Buston'a indiğinde hala Ekim ayıydı ve Mountjoy'lar Brüksel'e yeni varmıştı. Bay Grey, Tretton'ı ziyaret etmiş ve Londra'ya dönmüştü. Harry, annesinin, en azından, Noel'e kadar orada kalması gerektiği yönündeki
anlaşmasıyla eve gitti. Ancak bu kadar uzun bir konaklamaya karşı olduğunu hissetti. Eğer Salon ve park ona açık olsaydı, buna katlanabilirdi. Kesinlikle
okumayacağı iki veya üç tane sert kitap alırdı ve birkaç sülün vururdu ve muhtemelen gelecekteki kayınbiraderinin atlarından birine tazılarla binerdi. Ancak, onu Hall'dan ve parktan
men edecek bir kavga çıkacağından korkuyordu; ayrıca, geliri kesildiğinde avlanmasının ve avlanmasının kendisi için iyi olmayacağını da biliyordu. Hemen büyük bir adım atılması gerekiyordu; ancak daha sonra, Florence'ın da bu adımı kabul etmesi gerekiyordu. Londra'da mütevazı bir konaklama yeri vardı, ancak başlamadan önce, haber vererek ne olacağına kendini hazırladı. "Henüz onları bırakacağımı söylemiyorum; ancak bunun mümkün olduğunu size bildirmem daha iyi olur." Bunu, konaklama yerini tutan ve Bayan Brown'ın yapacağı gibi bu uyarıyı alan Bayan Brown'a söyledi. Ama Bayan Brown'daki evi kaybolduğunda nereye gidecekti? Papaz evinde mutlak bir aylaklık içinde yaşamasının imkansız olduğunu
düşündü. Sonra mutsuz bir ruh haliyle trenle Stevenage'a indi ve orada papaz evinin at arabasıyla karşılaştı.

Annesinin onu kucakladığı anda her şeyi onun gözlerinde gördü.
Rüzgarda korkunç bir sıkıntı vardı ve bu amcasından başka ne olabilirdi ki?
"Anne, ne oldu?"

"Ah, Harry, Hall'da çok üzücü bir olay var!"

"Amcam öldü mü?"

"Öldü! Hayır!"

"O zaman neden bu kadar üzgün görünüyorsun?--

"'Böyle bir adam bile, bu kadar soluk, bu kadar ruhsuz,
Bu kadar donuk, bu kadar cansız görünümlü, bu kadar kederli,
Gecenin karanlığında Priam'ın perdesini çizdi.'"

"Ah, Harry gülme. Amcan çok korkunç şeyler söylüyor!"

"Ne söylediğini pek umursamıyorum. Soru şu ki, ne yapmayı düşünüyor?"

"Seni tamamen hayatından çıkaracağını söylüyor."

"Bunu söylemek yapmaktan daha iyi."

"Bunların hepsi çok güzel, Harry; ama bunu yapabilir. Ah, Harry! Ama gel ve
otur ve benimle konuş. Babana dışarı çıkmasını söyledim, böylece seni yalnız bırakabilirdim; ve sevgili kızlar Buntingford'a gittiler."

"Ah, onlar gibi! Thoroughbung onlardan yeterince alacak."

"O artık bizim tek mutluluğumuz."

"Zavallı Thoroughbung! Eğer tüm ev halkının mutluluğunu sağlamak zorundaysa ona acıyorum."

"Joshua çok mükemmel bir genç adam. Onsuz nerede olurduk bilmiyorum. "Genç bira üreticisi Joshua adındaydı ve Harry tarafından birkaç yıldır tanınıyordu, ancak henüz
kayınbirader olarak hiç tanınmamıştı.

"Eminim öyledir; özellikle de Molly'yi karısı olarak seçtiği için. O
tam da karısı olması gereken genç adam."

"Elbette olmalı."

"Çünkü bir aileyi geçindirebilir. Ama şimdi amcam hakkında. Beni
bu şekilde kesme törenini gerçekleştirecek. Eski çağlarda karısı ve ailesi olduğu ortaya çıkacak mı? Yaşlı Scarborough'un bunu başarabileceğinden hiç şüphem yok,
ama amcamın bu kadar zeki olduğunu düşünmüyorum."

"Ama gelecek çağlarda--" dedi mutsuz anne başını sallayarak ve gözlerini ovuşturarak.

"Yani bir ailesi olacak mı?"

"Her şey Providence'ın elinde," dedi papazın karısı.

"Evet; bu doğru. Henüz ikinci bir Priam olmak ve
perdelerini diğer tarafa çekmek için çok yaşlı değil. Bu onun küçük oyunu, öyle mi?"

"Bunun mümkün olduğuna dair bir söylenti var."

"Peki hanım kim?"

"Eğer aklına koyarsa, hanım eksikliği olmayacağından emin olabilirsin.

Bunu kafamda evirip çeviriyordum ve Matilda
Thoroughbung geldi aklıma."

"Joshua'nın teyzesi!"

"Şey; şüphesiz Joshua'nın teyzesi. Az önce bu fikri Joshua'ya fısıldadım ve her şey için yeterince aptal olduğunu söyledi. Kendi
yirmi beş bin pound'u var ama tek başına yaşıyor."

"Nerede yaşadığını biliyorum,--Buntingford'un hemen dışında, Royston'a doğru giderken.
Ama yalnız değil. Amca Prosper da Bayan Tickle ile evlenecek mi?" Bayan Tickle, Bayan Thoroughbung'un refakatçisi olarak yaşayan saygıdeğer bir hanımdı.

"Nasıl idare edeceklerini bilmiyorum; ama bunu düşünmek gerek, Harry.
Sadece amcanın Buntingford'a iki kez gittiğini biliyoruz."

"Hanımefendi en azından elli yaşında."

"Hanımefendi kırk yaşında bile değil. Otuz altı yaşında olduğunu söylüyor. Ve amca
onunla bir ortaklık kurabilir ve bu da mülkün sahip olunmaya
değer olmamasına neden olur."

"Ne yapabilirim?"

"Evet, kesinlikle canım; sen ne yapabilirsin?"

"Neden hayatımın ve kendi hayatının tüm düzenlemelerini böyle bir şekilde altüst edecek?"

"Babanın dediği bu."

"Sanırım bunu yapabilir. Yasa ona izin verecektir. Ama adaletsizlik
korkunç olur. Ben çocukken elimden tutup
beni bu özel hayat yolculuğuna çıkarmasını istemedim. Bunu kendisi yaptı.
Yüzüme bakıp bana bir eşle evleneceğini nasıl söyleyecek? Ben de yüzüne bakıp ona karımdan bahsedeceğim."

"Ama bu kararlaştırıldı mı?"

"Evet, anne; kararlaştırıldı. Dünya üzerinde yürümüş en güzel
hanımı kazandığım için bana mutluluk dile." Annesi onu kutsadı, ama o an Bay Joshua Thoroughbung'un gelecekteki
gelini olacağına inandığı
en güzel
hanım hakkında hiçbir şey söylemedi. "Ve amcama öyle olduğunu söylediğimde, bana ne diyecek? O zaman bana Buston'dan
atılacağımı söyleyecek yüzü olacak mı? Cesaret edip
olmayacağından şüpheliyim."

"Bunu düşünmüş, Harry."

"Nasıl düşünmüş, anne?"

"Seni görmemesi için emir verdi."

"Beni görmemesi için!"

"Böyle beyan ediyor. Babanıza uzun bir mektup yazmış, mektupta
bir görüşmenin acısından kurtulacağını söylüyor."

"Ne! Her şey bitti mi yani?"

"Baban dün mektubu aldı. Zavallı
kardeşimin bunu yazması bir hafta sürmüş olmalı."

"Ve bütün planı anlatıyor, Matilda Thoroughbung ve gelecekteki
aileyi?"

"Hayır, Bayan Thoroughbung hakkında hiçbir şey söylemiyor. Mülkle ilgili
başka düzenlemeler yapması gerektiğini söylüyor."

"Başka düzenlemeler yapamaz; yani, çocuk doğana kadar.
Önce uzun bir zaman alabilir, biliyorsun."

"Peki ya birleşme?"

"Molly bu konuda ne diyor?"

"Molly buna çok kızdı ve Joshua da öyle. Joshua bundan sanki bizden biriymiş gibi bahsediyor ve Buntingford'daki yaşlıların bunu duymayacağını söylüyor." Bahsedilen yaşlılar Joshua'nın babası ve annesi ve Bayan Matilda Thoroughbung'un üvey kardeşiydi.
"Ama ne yapabilirler?"

"Hiçbir şey yapamazlar. Bayan Matilda Amca Prosper'ı seviyorsa--"

"Seviyor, canım! Ne kadar gençsin! Elbette
yaşamak için bir kır evi, park ve ilçe topluluğu isterdi. Ve
Bayan Tickle'dan başka
biriyle yaşamak isterdi."

"Örneğin amcam."

"Evet, amcan."

"Seçim hakkım olsaydı, anne, Bayan Tickle'ı tercih ederdim."

"Çünkü sen aptal bir çocuksun. Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Babama yazdığı bu uzun mektupta hiçbir neden belirtmiyor mu?"

"Baban sana mektubu gösterecek. Elbette neden belirtecek.
Yapmaman gereken bir şeyi yaptığını söylüyor--o zavallı Mountjoy Scarborough hakkında."

"Bunun hakkında ne biliyor?--aptal!"

"Ah, Harry!"

"Eh, anne, onun hakkında daha iyi ne söyleyebilirim ki? Beni çocukken aldı
ve hayatımı benim için şekillendirdi; bu mülkün
benim olması gerektiğini söyledi ve sanki en büyük oğulmuşum gibi elime bir gelir koydu;
sesi benimkinden daha güçlü olduğunda,
hiçbir meslek
yapmayacağımı defalarca ilan etti. Kendini bana bağladı,
tüm dünyaya onun varisi olduğumu söyledi. Ve şimdi beni
bir yalan ve saçmalık duyduğu için, gerçeği hakkında hiçbir şey bilmediği için
kovuyor.
Onun hakkında aptal demekten daha iyi ne söyleyebilirim? Öyle olmalı, yoksa
kalpsiz bir düzenbaz. Ve beni görmek istemediğini söylüyor,--benim hayatıma müdahale etme yetkisine sahip olduğu,
onu kutsamak için değilse bile mahvetmek için ve beni, kendisine uymayan bir
köpeğe yaptığı gibi savrulmaya
da niyetli! Ve bana cevap veremeyeceğini bildiği için
beni görmeyeceğini söylüyor."

"Çok zor, Harry."

"Bu yüzden ona düzenbaz demektense aptal diyorum. Ama
bu şekilde yarıştan çıkarılmayacağım, sadece
onun iradesine saygı duyduğum için. Onu göreceğim. Onu yatak odasına kilitlemezlerse
beni görmeye zorlayacağım."

"Bunun ne faydası olacak, Harry? Bu onu sadece sana karşı daha da
düşman yapar."

"Onun zayıflığını bilmiyorsun."

"Ah evet biliyorum; o çok zayıf."

"Beni görmeyecek, çünkü benim kendim için söyleyeceklerimi duyduğunda boyun eğmek zorunda kalacak. Bunu biliyor ve bu yüzden benden
uzak durmak istiyor. Bana karşı bu düşmanlığa neden kapılsın ki?"

"Gerçekten neden?"

"Çünkü benden daha güçlü biri bana zarar vermek istiyor ve onu ele geçirmiş. Birisi arkamdan yalan söyledi."

"Bunu kim yaptı?"

"Ah, işte soru bu. Ama bunu kimin yaptığını biliyorum, ama şu anda adını vermeyeceğim. Bu düşmanım, onun zayıf olduğunu, aptal olduğunu bilerek, onu yakaladı ve ikna etti. Kendisine anlatılan hikayeye inanıyor ve sonra bir kabusu üzerinden atmanın mutluluğunu hissediyor. Hiç şüphe yok ki ona karşı pek yumuşak davranmadım, hatta sert de olmadım. Onun yolundan çekildim ve o da bundan hoşlanmaya hazır; ama benimle yüzleşip bunun böyle olduğunu söylemekten korkuyor. İşte Buntingford'dan dönen kızlar. Molly, sen genç gelin, sana bira üreticinin
mutluluğunu diliyorum."

"Bu konuda hiç de kötü değil, Efendi Harry," dedi en büyük kız kardeş.

"Daha da iyi, çok daha iyi. Eğer bira üreticisi olmasaydı sen nerede olurdun? Ama seni tüm kalbimle kutluyorum, ihtiyar kız. Onu
çok uzun zamandır tanıyorum ve tanıdığım en iyi adamlardan biri."

"Teşekkür ederim, Harry," dedi ve onu öptü.

"Keşke Fanny ve Kate de böyle iyi olsalar."

"Her şey zamanı gelince," dedi Fanny.

"Bir bankacım olsun istiyorum -tamamen bana ait," dedi Kate.

"Kocanın için de onun kadar iyi bir adam olmasını isterdim," dedi Harry.

"Ve sana şunu söylemeliyim ki," diye devam etti Molly, artık çok neşeliydi, "evde kaldığın sürece senin için her zaman onun atlarından biri olacak. Her kayınbirader senin için bunu yapmaz."

"Her amca da," dedi Kate başını sallayarak, Harry amcasıyla olan bu kavganın aile çevresinde
serbestçe tartışıldığını görebiliyordu. "Amcalar çok farklıdır," dedi anne; "Amcaların aşıkmış gibi her şeyi yapmaları beklenemez."

"Aşık Amca Peter!" dedi Kate. Bay Prosper, kızlar tarafından Amca
Peter diye çağrılırdı, her zaman bir tür şaka olarak. Sonra diğer iki kız başlarını çok ciddi bir şekilde salladılar, bundan Harry, Bayan Matilda Thoroughbung'un Salon'un metresi olarak seçilmesiyle ilgili sorunun onların önünde de tartışıldığını öğrendi.

"Tüm aileyi evlendirmeyeceğim," dedi Molly.

"Örneğin Bayan Matilda'yı değil," dedi kardeşi gülerek.

"Hayır, özellikle de Matilda'yı değil. Joshua, teyzesine buradaki herkes kadar öfkeli. Onun bir Thoroughbung'dan çok bir Annesley olduğunu göreceksiniz."

"Canım," dedi anne, "kocanız, doğal olarak,
kendi ailesini en çok düşünecektir. Ve siz de onun ailesini, ki sizinki olacak, düşünmelisiniz. Evli bir kadın her zaman kocasının ailesini en çok düşünmelidir." Bu şekilde anne, kızına gelecekteki görevlerini anlattı; ancak Kate, annesinin arkasından, kız kardeşi Fanny'nin yararına, bir Thoroughbung'un bir Annesley'e yaklaşamayacağına olan inancını göstererek yüzünü buruşturdu.

"Annem henüz bilmiyor," dedi Molly daha sonra kardeşine özel olarak, "ama sen, Amca Peter'ın Buntingford'a gittiğini ve Teyze Matilda'ya bir teklifte bulunduğunu varsayabilirsin. Hemen anlayabildim, çünkü bugün bana çok sert baktı. Ve Joshua, onun kendine verdiği havalardan, bunun böyle olduğundan emin olduğunu söylüyor."

"Onu alacağını mı düşünüyorsun?"

"Onu al! Elbette alacak. Neden almasın ki? Böyle bir arkadaşla yaşayan zavallı bir yaşlı kız
herhangi birini alırdı."

"Çok parası var."

"Parasına iyi bakacak, bu konuda onu rahat bırak.

"Ve onun yaşayacağı bir evi olacak. Ve bir birleşme olacak.
Elbette, eğer çocuklar olursa--"

"Ah, can sıkıcı!"

"Belki de olmayacak. Ama en az onlar kadar kötü olacak. Onları
ziyaret etmeyi bile düşünmüyoruz; bunun çok kötü olduğunu düşünüyoruz. Ve biz de
konu kamuoyuna açıklanır açıklanmaz onlara biraz
düşüncelerimizi söyleyeceğiz."

BÖLÜM XXIV.

HARRY ANNESLEY'İN SIKINTISI.

O akşam Harry ile babası arasında geçen konuşma,
amacı bakımından daha önemli olmasa da,
dil bakımından daha ciddiydi. "Bu kötü bir haber, Harry," dedi rektör.

"Evet, kesinlikle, efendim."

"Amcanız, şüphesiz, istediğini yapabilir."

"Bana verdiği gelirden mi bahsediyorsunuz?"

"Gelirden mi! Mülkün kendisinden mi. Ölü adamların ayakkabılarını beklemek kötü."

"Ve yine de bu dünyada herkesin yaptığı şey bu. Hiç kimse amcamın
ayakkabılarını giymek için acele ettiğimi söyleyemez. Sana asla evlenmemesi gerektiğini ilk söyleyen oydu ve mülk bana ait olduğu için beni oğlu olarak yetiştirmeyi üstlendi."

"Öyle yaptı."

"Hiç şüphem yok, efendim. Ama buna söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Anladığım kadarıyla, son on iki yıldır bana yılda iki yüz elli pound veriyordu."

"Charterhouse'a gittiğinden beri."

"O zamanlar buna söyleyecek bir sözüm olması beklenemezdi. Ve o zamandan beri böyle devam etti."

"Evet, o zamandan beri böyle devam etti."

"Ve Cambridge'den ayrılırken bir mesleğe girmememi istedi."

"Tam olarak öyle değil, Harry."

"Anladığım kadarıyla öyleydi. Varisinin bir meslekle yükümlü olmasını istemiyordu. Bunu bana kendisi söyledi."

"Evet, tam da senin bursunu aldığın için gurur duyduğu sırada. Ama yapılmasa bile anlaşılan bir sözleşme vardı."

"Hangi sözleşme?" diye sordu Harry, şaşkınlıkla.

"Onun için bir oğul gibi olman."

"Ben bunu asla üstlenmedim. Bunu bu bedel karşılığında yapmazdım, --ya da herhangi bir bedel karşılığında. Ona karşı bir babaya duyulan saygıyı ya da sevgiyi hiç hissetmedim. Kendi babama karşı ikisini de tam olarak hissettim. Bunlar
aktaramayacağımız bir tür şey. "

"Paylaşılabilirler, Harry," dedi rektör, gurur duyarak.

"Hayır, efendim; bu durumda bu mümkün değildi."

"Kız kardeşine ve yeğenlerine vaaz okurken yanında oturabilirdin.
Onun kibrini anladın ve ne yaptığını bilerek onu yaraladın. Seni suçlamak istemiyorum, ama bu bir talihsizlikti. Şimdi yüzüne bakıp ne yapılması gerektiğini görmeliyiz. Annen sana
bana yazdığını söyledi. İşte mektubu. Göreceksiniz ki o, sabit bir amaçla yazıyor." Sonra Harry'e büyük bir kağıda yazılmış bir mektup uzattı, okuması o kadar uzun olacaktı ki
Harry operasyon için oturdu.

Mektubun burada uzun uzun tekrarlanmasına gerek yok. Karışık cümlelerle yazılmıştı, ancak çok kararlı bir dille.
Harry'nin görev eksikliğinden, vaazlara katılmamasından veya benzer nitelikteki diğer eksikliklerden bahsetmiyordu, ancak geliri durdurma kararını yeğeninin uygunsuz davranışına dayandırıyordu, ona göre, belirli bir durumda. Ve ne yazık ki, Harry o olaydaki davranışının kınamaya tabi olduğunu inkar etmeye hazır olsa da, Bay Prosper'ın fikrini dayandırdığı gerçeklerden hiçbirini çürütemiyordu. Hikaye Mountjoy Scarborough'a atıfta bulunularak anlatılıyordu, ancak tüm hikaye değil. "Gece geç saatlerde sokaklarda bir kavga olduğunu anlıyorum, sonunda genç Bay Scarborough
parmaklıkların altında ölü olarak bırakıldı." "Ölüme terk edildi!" diye haykırdı Harry.
"Ölüme terk edildiğini kim söyledi? Ben onun öldüğünü düşünmedim."

"Sonuna kadar okusan iyi olur," dedi babası ve Harry okudu.
Mektupta Mountjoy Scarborough'un her zamanki uğrak yerlerinden nasıl
kaybolduğu, polisin nasıl arama yaptığı, gazetelerin
bu garip olayla nasıl
doldurulduğu ve Harry'nin olan bitenden
hiç bahsetmediği anlatılıyordu. "Ancak bunun ötesinde," diye devam etti mektup, "beyefendinin kardeşiyle yaptığı konuşmada, söz konusu gece beyefendiyle herhangi bir ilgisi olduğunu kesin olarak reddetti. Eğer öyleyse, kesinlikle yalan söylemiştir. Böyle bir durumda yalan söyleyecek,
adamı muhtemelen ölümüne sebep olacak şekilde dövdüğünü bilerek, --çünkü onu Londra'da bir sokakta, gece yarısı korkulukların altında ölüme terk etmişti-- ve
beyefendinin kardeşine, söz konusu gece beyefendiyi görmediğini, onu öldürdüğüne inanmak için her türlü sebebi varken, --cinayet olabilecek veya olmayabilecek bir eylem-- kesin olarak iddia edecek bir adam, benim varisim olarak kabul edilmeye uygun değildir."

Bay Prosper'ın hikayeyi trajik bir etkiyle anlatmaya çalıştığı, ancak
hepsi aynı işlemle ilgili olan, eşit derecede uzun ve eşit derecede karmaşık başka cümleler de vardı. Mülkün nihai varış yeri veya kendi önerdiği evlilik hakkında hiçbir şey söylemedi. Bir oğlu olursa, o oğul elbette mülke sahip olacaktı. Oğlu olmazsa, Harry'nin olacaktı, davranışları ne kadar iğrenç olsa da. Toplumda bu rezaleti önlemek için, evliliği --sıradan sonuçlarıyla-- tek adım olacaktı. Bunun hakkında hiçbir şey söylemesine gerek yoktu. Ancak iki yüz elli pound Noel çeyreğinden sonra ödenmeyecekti ve gelecekte Bay Henry Annesley'i Salon'da kabul etme onurunu reddetmek zorundaydı.

Harry, her şeyi okuduğunda öfkeyle fırtına gibi esmeye başladı. Adam, gerçekten de gözlemlediği gibi, ona
çok ağır hakaret etmişti. Bay Prosper ona yalancı demiş ve bir katil olduğunu ima etmişti. "Ona hiçbir şey yapamazsın," dedi babası. "O senin amcan ve sen onun ekmeğini yedin."

"Onu dışarı çağırıp onunla dövüşemem."

"Bunu rahat bırakmalısın."

"Eve girip onu görebilirim."

"Bunu yapabileceğini sanmıyorum. Ön kapıdan geçmen zor olacak ve sana bu tür fikirlerin hepsinden vazgeçmeni tavsiye ederim. Ona
ne söyleyebilirsin?"

"Bu yanlış!"

"Ne yanlış? Özünde yanlış olsa da, kelimelerle doğru. Onu
gördüğünü inkar ettin."

"Ne olduğunu unuttum. Augustus Scarborough beni kardeşi hakkında
söylemeye çalıştı ve ben
söylenmeyi seçmedim. Şimdi
anladığım kadarıyla, yalancı olan o. Kardeşini benimle olan ilişkisinden sonra
gördü."

"İnkar etti mi?"

"Aslında bana bu soruyu sorarak inkar ediyor. Bana
görünürdeki amacı kardeşinin başına ne geldiğini öğrenmekken
kendisi de onun başına ne geldiğini bildiği halde sordu."

"Ama bunu kanıtlayamazsın. O, söz konusu gece onu
gördüğünü kesinlikle inkar ettiğini söylüyor, Augustus Scarborough'dan değil, amcandan bahsediyorum. Söyledikleri doğru ve onu
yalnız bıraksan iyi olur. Gerçek gerçeği beynine
götürmek için başka adımlar at."

"Böyle bir aptalla hangi adımlar atılabilir?"

"İşlemin kendi hesabını yaz, böylece okusun.
Annen alsın. Sanırım anneni görecektir."

"Ve böylece onun iyiliğini dile."

"Hiçbir şey için yalvarmana gerek yok. Ya da evlilik gerçekleşirse--"

"Evliliği duydunuz mu, efendim?"

"Evet; evliliği duydum. Sanırım bunu düşünüyor.
Olanları ve amaçlarınızı anlatan ifadenizi hanımın arkadaşlarının
ellerine verin. Kesinlikle okuyacaktır."

"Bunun ne faydası olacak?"

"Hiçbir faydası olmayacak, sadece onu kendinden utandıracak. Dünyayı
şimdiye kadar olduğundan biraz daha derinlemesine okumalısın. O,
Londra'daki ilişki hakkında seninle tartıştığını düşünüyor, ama
aslında bunun sebebi, parasını aldıktan sonra vaazları okumasını
reddetmiş olman."

"O zaman yalancı olan o, ben değilim."

"Ilımlı bir adam olan ben, ikisinin de yalancı olmadığını söylerdim.
Sen, senin dediğin gibi
serseri olmayı seçmedin ve bu yüzden de öyle konuştun.
Dünyanın yollarına göre bu yeterince adil. Ona gösterdiğin az saygıdan
acıyan o, bundan ziyade
herhangi bir gücenme sebebini kabul eder. Yüreği kırgın olduğu için her şeye inanır. Bu genç
Scarborough bir şekilde onu yakalar ve bu saçma hikayeyi
kabul etmesini sağlar. Eğer tüm o Pazar akşamları orada dakik bir şekilde otursaydın, o zaman buna inanır mıydı?"

"Ve ben de böyle bir ceza ödemek zorunda mıyım?" Rektör sadece omuzlarını silkebildi. Oğlunu azarlamaya meyilli değildi. Harry'nin azarlanması
evin geleneği değildi. O, kolejinin bir üyesiydi ve Buston'ın varisiydi ve bu nedenle azarlanmanın
yolundan çekilmiş sayılırdı. Ancak rektör, oğlunun yatağını
hazırladığını ve şimdi üzerinde yatması gerektiğini
düşünüyordu ve Harry de babasının bu şekilde hissettiğinin farkındaydı.

İki üç gün boyunca ülkede çok aşağılarda bir şekilde dolaştı. Kızların içinde bulunduğu doğal alkışlama hali kendi başına ona
bir zarar veriyordu. Bu kadar acı çekmiş biri olarak, onların alkışlamalarına nasıl katılabiliyordu? Ailenin reisi olan kendisi, kendisine öğretildiği gibi,
onların gülümsemesi ve
sevinmesi kalpsizlik gibi görünüyordu kendisi,--çok acımasızca kötü muamele görüyordu. Bir iki gün boyunca Thoroughbung'dan nefret etti, oysa Thoroughbung ona karşı nazik olan tek kişiydi. Soğuk tebriklerle onu tebrik etti ve sonrasında yolundan çekildi. "Unutma, Harry, Noel'e kadar her zaman nag'lerden birine sahip olabilirsin. Belladonna ve Portakal Kabuğu var. Kısrağın biraz daha hızlı olduğunu göreceğini düşünüyorum, ancak belki de at daha büyük bir
zıplayıcıdır." "Ah, teşekkür ederim!" dedi Harry ve geçip gitti. Şimdi, Thoroughbung
atlarına düşkündü ve onlar hakkında konuşulmasını severdi ve Harry Annesley'nin ona kötü davrandığını biliyordu. Ama iyi huylu bir adamdı ve buna hiç şikayet etmeden katlandı. Molly'ye tek bir ters kelime bile söylemedi. Ancak Molly o kadar sabırlı değildi. "Sizin için elinden gelenin en iyisini
yaptığında biraz daha nazik olabilirsiniz.
Herkes size iki ay boyunca avlanmanız için at ödünç vermez. "Harry başını salladı ve tarlalarda sefil bir şekilde dolaşıp gitti ve
bu günlerde parkın toprağına bile ayak basmıyordu. "Daha fazla müdahale etmeyecekti," dedi rektöre. "Her neyse
kiliseye gelebilirsin," dedi babası, "çünkü papaz evindeyken kesinlikle orada
olmayacak." Ah evet, Harry kiliseye
gidecekti. "Bay Prosper'ın kilisenin sahibi olduğunu ve papaz evinden oraya giden yolun her halükarda halka açık olduğunu henüz anlayamadım;" çünkü Buston'da kilise parkın bir köşesinde duruyor.

Bu iki üç gün sürdü ve bu süre zarfında aile Harry'nin dertleri hakkında başka hiçbir şey söylemedi. Bayan Brown'a bir mektup gönderildi ve ona artık konaklamaya ihtiyaç duyulmayacağını söyledi
ve Harry'nin aklında gelecekteki ikametgahı. Cambridge'e geri dönüp St. John'daki
odalarını alıp üniversite işi araması gerektiğini düşündü. İki ölümcül yıl,
aylaklık ve neşe yılları geçmişti, ama yine de
mümkün olabileceğini düşündü. Onun için başka ne açıktı? Ve sonra, tarlalarda
dolaşırken, aklı doğal olarak sevdiği kıza
kayboldu. Florence'ın yüzüne tekrar bakmaya nasıl cesaret edecekti?
Yalnızca yıllık iki yüz elli pound değildi: o da
evlenmek için küçük bir gelir olurdu. Ve kızın kendi parasını hiç hesaba katmamıştı. Bunun yerine, Buston'ın toprak sahibi olarak
pozisyona bakmayı ve
pozisyonu doldurması için çağrılmasının çok uzun sürmeyeceğini varsaymayı seçmişti.
Florence'a parayla ilgili tek bir kelime bile söylememişti, ama meseleyi bu şekilde
düşünmüştü. Şimdi mevcut beyefendi evlenecekti ve
bu konu artık böyle düşünülemezdi. Yarım düzine küçük Prosper'ın yarım düzine küçük beşikte oturduğunu ve Hall'da bir dizi kreş kurulduğunu gördü. Prosper'ın adı Buston'da sabitlenecekti ve bu tamamen onun erişiminin ötesinde olacaktı.

Bu gibi durumlarda Florence'ın nişanlarını bozma yetkisini ondan beklemesi makul olmaz mıydı? Şimdi o, yoksul bir din adamının parasız oğlundan başka ne idi, evlenirse kesilecek olan sefil bir maaştan başka hiçbir şeye bağlı değildi? Ona olan sadakatini geri vermesi gerektiğini biliyordu; ve yine de bunu yapmayı
düşündüğünde, ona öfkelendi. Aşk buna mı gelecekti? Ona olan saygısı hiç sayılacak mıydı? Onun diğer kızlardan farklı olmasını beklemeye ne hakkı vardı?

Sonra her zamankinden daha perişan oldu, çünkü kendine bunun şüphesiz onun davranışı olacağını söyledi. Islak bir Ekim gününün çamuruyla ağırlaşmış tarlalarda yürürken, onu sırılsıklam
ıslatan bir yağmur fırtınası
yağdı. Bir adamın, elementlerin bile kendisine karşı döndüğünü hissettiğinde nasıl bir his yaşadığını kim bilmez ki?
Ceketini nasıl ilikleyip bulutların sadık göğsünün üzerinde kendilerini açmasını nasıl emreder?

"Esin, rüzgarlar ve yanaklarınızı çatlatın! Öfkelenin, esin,
Ey şelaleler ve kasırgalar!"

Bir adam, böyle bir ruh halindeyken ıslandığında, cennetin yumuşak yağmurlarına hitap etmeye eğilimlidir; ve bu durumda Harry kendini Leer'e benzetti. Kendini sırılsıklam
bulduğunda, sanki çan kuleleri ıslanacak ve horozlar boğulacakmış gibi hissediyordu. Bu durumda eve geri döndü ve dünyanın talihsizlikleri ona o kadar acı geliyordu ki, bunlara katlanırken konuşmaya bile tenezzül etmiyordu. Ama oturma odasına girdiğinde
annesi onu bir mektupla karşıladı. Günlük postayla gelmişti ve
annesi mektubu ona verirken yüzüne acıyarak baktı. Mektup
Brüksel'dendi ve kimden geldiğini tahmin edebiliyordu.
Tatlı ve yumuşak bir aşk mektubu olabilirdi; ama o zaman Harry'nin şu an içinde bulunduğu durumda ne tatlı ne de yumuşak olabilirdi. Mektup
aldı ve baktı, ama o an açmaya cesaret edemedi. Tek kelime etmeden odasına çıktı ve sonra mektubu parçaladı.
Şüphesiz, dedi kendi kendine, bu onun sefil maaşına ve parasız durumuna işaret ederdi. Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ HARRY,--Annem bunu onaylamasa da sana yazmanın doğru olduğunu düşünüyorum. Ancak, ona şu anki
koşullarda bunu yapmak zorunda olduğumu ve senden cevap vermemeni rica
etmem gerektiğini söyledim. Yazmam gerekse de aramızda hiçbir yazışma olmamalı.
Burada karakterine çok zarar veren söylentiler duyuldu."
Harry bunu okurken dişlerini gıcırdattı. "Londra'da Yüzbaşı Scarborough ile görüşmeniz hakkında hikayeler anlatılıyor, ki bunların sadece kısmen doğru olduğunu biliyorum. Annem, onlar yüzünden nişanımı bozmam gerektiğini söylüyor ve amcam Sir Magnus bana bunu yapmamı tavsiye etti. İkisine de sizin hakkınızda söylenenlerin kısmen yanlış olduğunu söyledim; ama doğru olsun ya da olmasın, siz istemedikçe nişanımı asla bozmayacağım. Bana, maddi beklentileriniz açısından
mahvolduğunuzu söylüyorlar. Benim gelirim olduğu sürece mahvolamayacağınızı söylüyorum. Çok fazla olmayacak ama bence yeterli olacaktır.

"Ve şimdi istediğinizi yapabilirsiniz. Kötü haber ve iyi haber arasında size karşı dürüst olacağımdan oldukça emin olabilirsiniz. Annemin bana söyleyebileceği hiçbir şey beni değiştiremez ve Sir Magnus'tan kesinlikle hiçbir şey.

"Ve şimdi, bana karşı dürüst olmak istiyorsan, senden tek bir kelime duymama gerek yok. Gerçekten, hiçbir kelime duymayacağıma dair söz verdim ve
sözümü tutmanı bekliyorum. Eğer benden kurtulmak istiyorsan, o zaman
yazmalı ve söylemelisin.

"Ama sen bunu istemeyeceksin ve bu yüzden ben seninim, her zaman, her zaman, her zaman
senin

"FLORENCE."

Harry, odanın ortasında ayakta duran mektubu okudu ve yarım
dakika içinde ıslak ceketini yırtıp ıslak botlarından birini odanın
en uzak köşesine fırlattı. Sonra kapı çalındı ​​ve
annesi içeri girdi, "Söyle bana, Harry, ne diyor."

Annesine doğru koştu, her tarafı ıslak ve yarı çıplak olmasına rağmen, onu
kollarına aldı. "Ah, anne, anne!"

"Ne oldu canım?"

"Oku ve bana bundan daha iyi bir insan olup olmadığını söyle!"

Bayan Annesley bunu okudu ve kendi kızı Molly'nin de
en az onlar kadar iyi bir yaratık olduğunu düşündü. Florence, sadece ruhlu herhangi bir kızın
yapacağı şeyi yapıyordu. Ama oğlunun şimdi eskisi kadar neşeli olduğunu gördü ve onun tesellisine katılmaya oldukça istekliydi. "Ona
bir kelime bile
yazma! Ha, ha! Sanırım kendimi buna hazır görüyorum!"

"Ama orada ciddi görünüyor."

"Ciddiyim! Ben de ciddiyim. Bir adamın
elini tutup da yazmaması mümkün mü? Evet kızım; sanırım
bir satır yazmalıyım. Yazmazsam ne derdi acaba?"

"Sanırım senin sessiz olman gerektiğini kastediyor."

"Bunu varsaymanın çok tuhaf bir yolunu seçti. Onun sözünü tutacağım,
-canım, meleğim, hayatım! Ama bunu yapamam.
Ah, anne, anne, ne kadar mutlu olduğumu bilsen! Bütün bunlar ne kadar da kötü bir şey ifade ediyor,
-Prosper Amca, Bayan Thoroughbung ve geri kalanlar,--böyle bir kızla?"

XXV. BÖLÜM.

HARRY VE AMCISI.

Harry kızlar tarafından dört bir yandan öpüldü ve metresinin
cennetsel mükemmelliği için sıcak bir şekilde tebrik edildi. Eğer iyi huylu olursa cömert olabilirlerdi. "Elbette ona yazmalısın,"
dedi Molly, aşağı kuru giysilerle indiğinde.

"Öyle düşünüyorum, anne."

"Sadece o bu konuda bu kadar ciddi görünüyor," dedi Bayan.
Annesley.

"Sanırım o da ciddi olduğunu söylemek için sadece bir satır almayı tercih ederdi," dedi Fanny.

"Neden o da bir aşk mektubunu herkes kadar sevmesin ki?" dedi
Kate, kendi fikirleri vardı. "Elbette ona annesini anlatmak zorunda, ama onun buna ne ihtiyacı var? Elbette annesi Joshua'nın Molly'ye
yazması gerekmediğini düşünüyor, ama Molly aldırmaz."

"Böyle bir şey düşünmüyorum, hanım."

"Ayrıca Joshua komşu mahallede yaşıyor," dedi Fanny, "ve söyleyecek bir şeyi varsa binebileceği bir
atı var."

"Her neyse, yazacağım," dedi Harry, "onu kızdırma
riskini göze alarak." Ve şöyle yazdı:

"BUSTON, _Ekim_, 188--.

"KENDİ SEVGİLİ KIZIM,--Cevap olarak tek bir satır bile
yazmamam imkansız. Kendinizi benim yerime koyun ve kendi hislerinize danışın. Düşünün ki
sevgi dolu, asil, gerçek, sizi neşeyle dolduracak kadar kesin bir
mektubunuz var ve sonra
ona bir teşekkür
kelimesi olmadan geçip gitmeyeceğini söyleyin. Kesinlikle imkansız olurdu.
Sizden nişanınızı bozmanızı istemem pek olası değil, ki bu sıkıntılarımın ortasında
sahip olduğum tek teselli. Ama bir adamın
böyle bir kayanın üzerinde durabildiğinde, başka bir şey istemez.
Bir adamın mutluluğu için gerekli olan tek kişi ona inandığı sürece,
diğerlerinin kötü düşüncelerine katlanabilir.
Sen benim için o kadar değerlisin ki, tüm dünyadan daha ağır basıyorsun.

"Augustus Scarborough'un sırrımı benden dışarı pompalamasını ben seçmedim. Şimdi sana tüm gerçeği söyleyebilirim. Mountjoy Scarborough bana seni nişanlısı olarak gördüğünü söylemişti ve seni bırakacağımı söylememi istemişti. Bunun ne kadar olası olduğunu artık biliyorsun. O sırada sarhoştu, tüm endişelerini
aşmak için bilerek sarhoş olmuştu ve bana sopasıyla saldırdı. Sonra bir
anlaşma oldu, sinirliydi. Ayık bir adam her zaman en iyisidir." Korkarım Harry o küçük ayık kelimesini bir amaç için kullanmıştı. Ayık olduğunu ilan etme fırsatı kaçırılmayacak kadar iyiydi. "Gidip onu bıraktım, kesinlikle ölmemiş ve görünüşe göre çok da incinmiş değildi.
Ama tüm bunları Augustus Scarborough'a söyleseydim, adın ortaya çıkardı. Şimdi aldırmam. Şimdi senin hakkında gerçeği söyleyebilirim, --eğer durum gerektiriyorsa
büyük bir gururla. Ama o zaman bunu yapamazdım. Sokaklarda bir kız hakkında kavga eden iki adama dünya ne derdi?
Bu yüzden yalan söyledim, --Augustus Scarborough'un benim için kurduğu tuzağa düşmeyi seçmedim.

"Annen her şeyi anlarsa, bu konuda bana itiraz edeceğini sanmıyorum. Eğer benimle kavga ederse, sadece ona karşı çıkmak zorunda olduğum Scarborough oyununda savaşmış olur. Korkarım ki gerçek şu ki o, benim günahlarım yüzünden değil, eski zamanlardan beri Scarborough oyununu tercih ediyor.

"Ama Augustus Amcam Prosper'ı ele geçirdi ve bana
çok büyük bir
zarar verdi. Amcam zayıf bir adam ve diğer koşullar nedeniyle bana karşı önyargılı. Onu ihmal ettiğimi düşünüyor ve bana karşı her şeye inanmaya hazır. Gelirimi, yılda iki yüz elli poundu, durdurdu ve bir eşle evlenerek benden intikam alacak. Bu çok saçma ve önerilen eş, kız kardeşimin evleneceği adamın teyzesi. Bu çok büyük bir karışıklığa yol açıyor. Elbette, eğer bir ailenin babası olursa
ben hiçbir yerde olmayacağım. Bir meslek edinmem daha iyi olmaz mıydı? Ama ne edinmeliyim? Baro için neredeyse çok geç. Seni görmeli ve her şeyi konuşmalıyım.

"Bana yazmamamı emrettin ve şimdi uzun bir mektup var! Bir kuzu için asılmaktansa bir koyun için asılmak daha iyidir. Ama bir adamın karakteri tehlikede olduğunda, bunun için yalvarması gerektiğini hisseder. Bana
söylediklerinin hepsini yapmadığım için bana kızmayacak mısın? Sana nişanını bozmanı
istemediğimi söylemem kesinlikle gerekliydi ve bir kelime diğerlerine yol açtı. Sadece bir tane daha olacak, ki bu da geri kalan her şeyden daha fazla şey ifade ediyor: -ben seninim,
canım, tüm kalbimle,
"HARRY ANNESLEY. "

"İşte," dedi kendi kendine, mektubu zarfa koyarken,
"çok uzun olduğunu düşünebilir, ama eminim ki hiç yazmamış olsaydım
memnun olmazdı."

O öğleden sonra Joshua, Molly'ye fısıldanması gereken özel bir kelime yüzünden bira fabrikasında mesai saatleri dışında dörtnala gelmiş olan papaz evindeydi ve Harry, ahır avlusunda atına binmek için dışarı çıkarken onun yoluna çıktı. "Joshua," dedi, "sana bir özür borçlu olduğumu biliyorum."

"Neden?"

"Atlar konusunda bana çok iyi davrandın, bense çok
kaba davrandım."

"Hiç de değil."

"Ama yaptım. Gerçek şu ki, koşullar beni tamamen perişan etti ve böyle bir şey olduğunda, bir adam kendini
bir anda toparlayamaz. Beni perişan eden amcam değil. Bu, bir erkeğin katlanmak zorunda olduğu bir şey ve sanırım buna bir başkası kadar
dayanabilirim. Ama bana
yaralayan bir saldırı yapıldı."

"Her şeyi biliyorum."

"Sana söylemekten çekinmiyorum, çünkü sen ve Molly
birlikte iyi anlaşacaksınız. Sevdiğim bir kız var ve ona karışmaya
çalıştılar."

"Başaramadılar mı?"

"Hayır, George! Ve şimdi bir sehpanın üstündeki sehpa kadar haklıyım.
--teslim olmuş olabileceği aklıma geldiğinde, bilirsin işte,--sanki her şey
bitmiş gibiydi. Ondan şüphelenmemeliydim."

"Ama o iyi mi?"

"Gerçekten iyi. Sanırım bir gün onu gördüğünde onu seveceksin. Eğer
sevmezsen, tanıdığım en sıra dışı zevke sahipsin. Peki ya at?"

"Benim dört tane var, biliyor musun?"

"Bira üreticisi olmak ne kadar da muhteşem!"

"Ve ikisi seni taşıyacak. Diğer ikisi senin
ağırlığına tam olarak uygun değil."

"Daha dışarı çıkmadın mı?"

"Şey, hayır;--tam olarak dışarı çıkmadı. Vali dünyadaki en iyi adamdır, ancak yavru avında çizgiyi çeker. Kasım'a kadar işin
iş olması gerektiğini söyler. Yemin ederim, sanırım haklı."

"Ve bundan sonra haftada kaç gün?"

"Şey, üç normal gün. Bazen Essex'le garip bir günüm oluyor ve vali göz kırpıyor."

"Vali senin kadar sık ​​avlanıyor."

"Aman Tanrım, vali için haftada üç yeterli ve o da
donmuş havayı sevmeye ve yaşlı atlardan birinin olması gerektiği kadar formda olmadığını duymaktan zevk almaya başlıyor. Ona antrenman izni diyorlar.
Elveda, yaşlı adam. 7 Kasım'da gel."

Fakat Harry, Florence'dan gelen mektupla mutlu olmasına rağmen,
aklında hala bir sürü sorun vardı. İlk sorunu, amcasıyla ilgili bir şeyler yapmak zorunda olmasıydı. Amcasının geliriyle ilgili kararını, en azından Bay Prosper'ı görmeye çalışmadan kabul etmek ona uygun görünmüyordu.
Sanki yapılanları olağan bir şeymiş gibi kabul etmiş olurdu -- sanki amcası ona şikayet edecek bir sebep bırakmadan geliri durdurabilirmiş gibi.
Eğer amaçlanmışsa,
hiçbir şey söylemezdi.
Amcası ona evlenmeyeceğine dair hiçbir zaman bu kadar açık söz vermemişti ve amcasına, kendisi yapmayı planladığı şeyi, amcasına danışmadan yapmamasını istemesinin aşağılık bir şey olacağını düşündü. Her şeyi kafasında evirip çevirirken, amcasından neden kendisi için bir şey yapmasının istendiğini kendine sormaya başladı, oysa amcası için hiçbir şey yapmamıştı. Kendisine amcasının değil, Buston'ın varisi olduğu söylenmişti ve yavaş yavaş Buston'a kendi hakkı olarak bakması öğretilmişti, sanki dönümlerde iptal edilebilir bir mülkü varmış gibi. Artık böyle bir şeyin olmadığını anlamaya başlamıştı. Adına zımni bir sözleşme yapılmıştı ve sözleşmenin kendi payını kabul etmeyi reddetmişti. Ancak amcasının vaat ettiği ödenekle herhangi bir mesleği takip etmekten men edilmişti. Amcasına önerilen evlilik hakkında şikayette bulunabileceğini düşünmüyordu; ancak gelirle ilgili bir iki soru sorabileceğini düşünüyordu. Kendi ailesinden hiç kimseye tek kelime etmeden
parkın karşısına geçti ve Buston Hall'un ön kapısına geldi. Bunu yaparken çimlere çıkmayacaktı. Babasına parka girmeyeceğini söylemişti ve bu yüzden kendini yola vermişti. Ve bir adamın önemli bir göreve gittiğini hissettiğinde yaptığı gibi, biraz özen göstererek giyinmişti.
Yaşlı Bay Thoroughbung'u ziyaret etmeyi düşünseydi, böyle bir özen göstermezdi.
Ve eve çok iyi tanıdığı sayısız yan girişten girmek yerine, ön kapıyı çaldı. Uşak zili
anladı ve zile bastığında şirket ceketini giydi.

"Amcam evde mi, Matthew?" dedi.

"Bay Prosper, Bay Harry? Hayır, öyle olduğunu söyleyemem;" ve yaşlı adam homurdandı, hırıltılı soludu ve mutsuz görünüyordu.

"Bu saatlerde sık sık dışarı çıkmaz." Matthew tekrar inledi ve daha derin bir şekilde
hırıldadı ve daha mutsuz görünüyordu. "Sanırım demek istediğin,
benim içeri alınmamam için emir verdiği?" Uşak buna
cevap vermedi, sadece genç adamın yüzüne acıyla baktı. "Bütün bunların anlamı ne, Matthew?"

"Ah, Bay Harry, bana sormamalısın, çünkü ben sadece bir hizmetçiyim."

Harry bu azarın doğruluğunu hissetti, ama buna
katlanmayacaktı.

"Hepsi benim gözümde, Matthew; sen de herkes kadar her şeyi biliyorsun.
Öyle. Beni görmek istemiyor."

"Sanırım istemiyor, Bay Harry."

"Ve neden olmasın? Ailemin tüm hikayesini babam veya amcam kadar iyi biliyorsun. Neden kapılarını bana kapatıyor ve
beni görmek istemediğini söylüyor?"

"Bay Harry, neden bunu yaptığını söyleyemem, ve sen de varissin. Ama bana sorulursa, bunun vaazlardan kaynaklandığını söylerim." Sonra Matthew çok ciddi göründü ve başını yıkadı.

"Sanırım öyle."

"Öyleydi, Bay Harry. Biz, hiçbirimiz, vaazlardan pek hoşlanmıyorduk."

"Sanırım hayır."

"Mutfaktayız. Ama onlara sahip olmamız gerekiyordu, yoksa yerlerimizi
kaybederdik."

"Ve şimdi yerimi kaybetmeliyim." Uşak hiçbir şey söylemedi, ama yüzü onaylıyordu. "Biraz sert, değil mi, Matthew? Ama amcama birkaç söz söylemek istiyorum, vaazlar hakkında pişmanlığımı dile getirmek için değil, ne yapmayı
düşündüğünü sormak için." Burada Matthew başını çok
yavaşça salladı. "Kabul edilmemem için kesin emir mi verdi?"

"Bu benim ölü bedenimin üstünde olmalı, Bay Harry," ve sanki şartların doğası gereği kendisini feda etmek zorunda kalırsa kendini feda etmeyi düşünüyormuş gibi, elinde kapıyla yolun önünde durdu. Ancak Harry, onu sınamadı; ama sadakati konusunda küçük bir şakayla ona veda ederek papaz evine geri döndü.

O gece yatmadan önce amcasına bir mektup yazdı ve bu mektup hakkında ne babasına, ne annesine ne de kız kardeşlerine tek kelime etmedi.
Mektubun iyi bir mektup olduğunu ve onu göstermekten
gurur duyacağını düşündü; ama babasının veya annesinin ona bunu göndermemesini tavsiye edeceğinden korktu ve Molly'ye okumaktan
utandı. Bu nedenle mektubu ertesi sabah bahçıvanın yanından parkın karşısına gönderdi.

Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ AMCAM, Babam bana ona yazdığın mektubu gösterdi ve tabii ki, buna biraz dikkat etmem gerektiğini hissediyorum. Bu sabah aradığım bir mektupla seni rahatsız etmek istemiyorum, ancak Matthew bana beni görmeyeceğini söyledi. Davranışlarım konusunda babama çok sert bir şekilde ifade ettiğin için, eminim ki benimle aynı fikirde olacaksın
ve bu konuyu kendi savunmamı yapmadan geçmemeliyim.

"Mountjoy Scarborough ile benim aramdaki sokakta bir kavga olduğunu ve onun 'ölüme terk edildiğini' söylüyorsun. Onu bıraktığımda çok fazla incindiğini düşünmedim ve o zamandan beri de böyle düşünmek için bir nedenim olmadı. Bana saldırmıştı ve ben sadece kendimi savunmuştum. Bana
hazırlıksız
gelmişti; ve onu üzerimden attığımda, uzaklaştım. Sonra
bir veya iki gün içinde ortadan kaybolmuştu. Öldürülmüş veya çok yaralanmış olsaydı,
dünya bunu duymuş olurdu: ama dünya sadece onun
kaybolduğunu duymuştu, ki çok yaralanmış olsaydı bu pek mümkün olmazdı.

"O zaman, Augustus Scarborough ile yaptığım konuşmada, söz konusu gecede kardeşini gördüğümü reddettiğimi söylüyorsunuz. Reddettim.
Açıkça tüm bu işlemden haberdar olan ve sanırım kardeşinin kaybolmasına yardımcı olan Augustus Scarborough, benden ne yaptığımı öğrenmek ve kendisinin ne yaptığını gizlemek istiyordu. Kardeşinin gidişinin utancını bana yüklemek istiyordu ve ben onun tuzağına düşmeyi seçmedim. Bana sorduğu anda, kardeşinin güvende olduğunu biliyordu. Sizin tarafınızdan kullanılan 'yalan' kelimesinin böyle bir olay için çok sert olduğunu düşünüyorum. Bir adamın, kendisine
soran ilk kişiye kendisiyle ilgili her şeyi
söylemek zorunda olduğu genel olarak kabul edilmez. Dünyayı
bilen herhangi birine, örneğin babama, sorarsanız, size böyle bir davranışın
kusurlu olmadığı söylenecektir.

"Ama her halükarda gelecekteki yaşamımla ilgili olarak ne yapmayı düşündüğünüzü sormam gerekiyor. Bana şimdiye kadar aldığım
geliri durdurmayı düşündüğünüz söylendi. Bu sizin açınızdan düşünceli
olacak mı?" (Harry mektubun ilk kopyasında bunun "adil" olup olmayacağını sormuş ve daha sonra kelimeyi daha yumuşak bir kelimeyle değiştirmişti.)
"Derecemi aldığımda, bana bir
gelir sağlayacağınız ve sonra beni geçindireceğiniz için herhangi bir mesleğe girmemin gerekmeyeceğini kendiniz söylediniz, babamınkine zıt olarak sizin tavsiyenizi aldım, çünkü o zamanlar ona değil de size bağımlı olmam gerektiği gibi görünüyordu. Şimdi dünyaya salınırsam bana
zor davranılacağını inkar edemezsiniz.

"Eğer isterseniz gelip sizi görmekten mutluluk duyarım, böylece bana yazma zahmetinden
kurtulursunuz.

"Sevgili yeğeniniz,

"HENRY ANNESLEY."

Harry amcasının onu görmeyeceğinden emin olabilirdi, muhtemelen son paragrafı eklediğinde emindi. Bay Prosper iki şeyden çok hoşlanıyordu, görünmez olmanın mistisizmi ve bir mektup yazma fırsatı. Bay Prosper'ın çok fazla yazışması yoktu ama zahmetliydi ve düşündüğü gibi etkiliydi. Bir mektup yazmayı bildiğine inanıyordu ve bunu bir iradeyle yaptı. Yeğenini böyle bir durumda görerek kendini sıradanlaştırması veya kalem ve mürekkeple bütün bir sabahı geçirme fırsatını kaçırması olası değildi. Sonuç çok kısaydı ama onun fikrine göre tatmin ediciydi. "EFENDİM," diye başladı. Bu konuyu çok derinlemesine düşündü; ama kendi hayatının tüm geleceği bununla ilgili olduğundan hem ciddi hem de sert olmasının ona yakıştığını hissetti. "Mektubunuzu aldım ve dikkatle okudum. Bay Augustus Scarborough'a kasıtlı olarak yalan söylediğinizi kabul ettiğinizi gözlemliyorum. Bu, sade İngilizce dilini kullandığım anlaşılmak istediğinde, benim de her zaman tercih ettiğim dil olan, açık sözlü dünyanın yalan dediği şeydir - YALAN! Bu mütevazı mülkün ölümümde BİR YALANCI'nın eline geçmesini istemiyorum. Bu nedenle, bunu önlemek için adımlar atacağım - başarılı olabilir veya olmayabilir.

"Bu tür adımlar atılırken, sonuçları ne olursa olsun, gelir, - sizi muhtemelen şu anda ortaya çıkmayabilecek başka bir alternatife hazırlamayı amaçlayan - doğal olarak artık izin verilmeyecektir. - Ben, efendim, itaatkar hizmetkarınız PETER PROSPER'ım."

Mektubun ilk etkisi, papaz evinde kahkahalara yol açmak oldu.
Harry bunu ona göstermekten başka bir şey yapamazdı babası ve bir iki saat içinde
annesi ve kız kardeşi tarafından öğrenildi ve gizlilik yemini altında
Joshua Thoroughbung tarafından öğrenildi. Bayan Matilda Thoroughbung'un gelecekteki umutları göz önüne alındığında, bu gülünecek bir konu olamazdı. "Hepinizin neye güldüğünü bilmiyorum," dedi Kate, "sadece Peter Amca bu kadar komik ifadeler kullanıyor." Fakat dünyadaki en iyi kalpli kadın olmasına rağmen Bayan Annesley neredeyse öfkeliydi. "Hepinizin bunda gülecek ne gördüğünü bilmiyorum. Peter'ın elinde Harry'nin geleceğini yapma veya mahvetme gücü var."

"Ama yapmadı," dedi Harry.

"Ya da yapmamış olabilir," dedi rektör.

"Her şey Yüce Tanrı'nın elinde," dedi Bayan Annesley, odadan çıkıp kızını da yanına almak zorunda olduğunu hissetti.

Fakat yalnız kaldıklarında hem baba hem de oğlu çok öfkelendi.
"Onunla sonsuza dek işim bitti," dedi Harry. "Ne olursa olsun,
bir daha asla onu görmeyeceğim veya onunla konuşmayacağım. Bir 'yalan' ve 'yalancı!' O,
yaptığı adaletsizlikten dolayı kendi vicdanını rahatlatmak için
bu kelimeleri bu şekilde yazmıştır. Benim yalancı olmadığımı biliyor.
Bir yalancının ne demek istediğini anlayamıyor, yoksa kendisi de bir yalancı olduğunu bilirdi."

"Bir insan nadiren böyle bir bilgiye sahip olur."

"Beni bu şekilde damgaladığında, sadece kendine bir bahane olarak değil mi? Benden kurtulmak istiyor,--muhtemelen oturup vaazları
okumasını dinlemediğim için. Bunu geçelim. Bunda yanılmış olabilirim ve
o da haklı olabilir; ama bu yüzden
gerçekten bir yalancı olduğuma inanamıyor,--varisi olmama
uygun olmayacak kadar kararlı bir şekilde yalancı."

"O bir aptal, Harry! Onun en kötü yanı bu."

"Bence en kötüsü değil."

"Daha kötüsü olamaz. Bir aptala güvenmek zorunda kalmak korkunçtur,
doğruyu yanlıştan ayırt edemeyen bir adama güvenmek zorunda kalmak. Amcan
iyi bir adam olmayı amaçlıyor. Eğer ona yanlış bir şey
yaptığı söylenirse, bunu yapmazdı. Soymazdı; çalmazdı;
cinayet işlememeliydi ve gerisini. Ama o bir aptal ve
bunları ne zaman yaptığını bilmiyor."

"Ellerimi ondan çekeceğim."

"Evet; ve o senden elini eteğini çekecek. Onu benim kadar tanımıyorsun. O,
gerçekten günahkâr gibi görünen o adama doğru olmayan bir şey söylediğin için senin günahkârların başı olduğunu
kafasına yerleştirmiş ve hiçbir şey bu fikri ortadan kaldıramayacak. Gidip o kadınla
evlenecek çünkü bu şekilde amacını en iyi şekilde yerine getirebileceğini
düşünüyor ve sonra da rahatça tövbe edecek. Sana vaazları
dinlemen gerektiğini söylerdim."

"Ve şimdi bunun bedelini ödemeliyim!"

"Eh, oğlum, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Az önce dediğim gibi, aptaldan daha kötü bir şey yoktur."

XXVI. BÖLÜM.

MARMADUKE LODGE.

Gelecek ayın 7'sinde, her biri büyük önem taşıyan iki şey oldu.
Puckeridge bölgesinde av başladı ve Harry, o meşhur kısrak Belladonna ile birlikte oradaydı. Ve Squire Prosper arabasıyla Buntingford'a götürüldü ve teklifini tüm resmiyetiyle Bayan Thoroughbung'a sundu. Matthew, aşçı, arabacı, çocuk ve iki hizmetçi de dahil olmak üzere tüm ev halkı onun ne yapacağını biliyordu. Bunu nasıl bildiklerini söylemek zor olurdu çünkü o hiçbir şey söylemeyen bir adamdı. İngiltere'de böyle bir konuda uşağının sırdaşı olacak son adamdı. Hiçbir zaman bir hizmetçiyle hizmetleriyle ilgisi olmayan konularda konuşmazdı. Bunu yapmanın tamamen onuruna aykırı olacağını düşünüyordu. Bununla birlikte, yılın bu zamanında, çiftlikte atlara ihtiyaç duyulduğunda pek sık yapmadığı arabasını sipariş ettiğinde -ve bununla ilgili olarak tüm ilgili kişilere yirmi dört saat önceden haber verdiğinde- ve sabahın erken saatlerinde Pazar elbisesinin giyilmeye hazır olmasını emrettiğinde ve saat yaklaştıkça görünümü giderek daha da ciddileştiğinde, hepsi onun o gün teklifte bulunacağını gayet iyi anlamıştı. Yapılacak şey konusunda hem gururlu hem de korkmuştu, Buston'un Efendisi'nin böylesine önemli bir adım atmaya çağrılmasından gururluydu; eve neşeli, başarılı bir âşık olarak döneceği için duygularını önceden tahmin ederek gururluydu, ama yine de başaramayacağından biraz korkuyordu. Başarısız olursa başarısızlık onun için korkunç olurdu. Oradaki her erkeğin ve kadının her şeyi bileceğini biliyordu. Ailenin sırları arasında, daha önce bir kez daha aynı şeyi yaptığına dair, artık hiç bahsedilmeyen bir hikaye vardı. O zamanlar genç bir adamdı, yirmi beş yaşındaydı ve kendisini ve Buston'ı yirmi beş mil uzakta yaşayan bir baronetin kızının ayaklarına yatırmak için gelmişti. Kız çok güzeldi ve uygun bir çeyizi olduğu söyleniyordu, ama geri dönmüştü ve sonrasında bir hafta boyunca kendini eve kapatmıştı. O günden beri hiçbir insan kulağına Bayan Courteney ile yaptığı görüşmeden bahsetmemişti. O günkü işler aşılmaz bir karanlıkla örtülüydü. Ama tüm
Buston ve komşu cemaatler Bayan Courteney'nin onu reddettiğini biliyordu. O günden sonra bir daha böyle bir göreve hiç gitmemişti.

Bazıları onun aşkının o kadar derin ve kalıcı olduğunu, bundan asla
kazanamadığını söylüyordu. Bayan Courteney çok daha görkemli bir sevgiliyle
evlenmiş ve muhteşem çevrelere götürülmüştü. Ama o onun adını hiç anmamıştı. Bu kalıcı aşk hikayesine kız kardeşi tamamen inanıyordu, papaz evinde papaz onu aptal ilan ettiğinde bunu onun adına anlatırdı. Ama papaz gururdan aptal olduğunu veya hiçbir şeyde başarısız olduğunun bilinmesine
dayanamadığını söylerdi. Her neyse, bir daha asla aşka kalkışmamıştı ve kız kardeşine evlenmeyi düşünmediği için Harry'nin oğlu olarak kabul edilmesi gerektiğini resmen bildirmişti. Sonra en sonunda kardeşlik gelmişti ve varisiyle gurur duymuştu, faturaları ödediği için kardeşliği bir şekilde kazandığını düşünüyordu. Ama şimdi her şey değişmişti ve tekrar kur yapmaya gidecekti.

Ülkede onun zaten kabul edildiğine dair bir söylenti vardı;
ama durum böyle değildi. Buntingford'da onu düşünerek
uçup gitmişti: ama bu soruyu hiç sormamıştı. Ona göre bunu bir tören olmadan yapmak yakışmazdı. Buston bir kadril dönüşü sırasında veya sıradan bir sohbetin bir parçası olarak
uzaklaştırılmayacaktı. Konuyu herhangi birine açması olası değildi, hatta imkansızdı; ama yine de buna gözle görülür şekilde hazırlanmalıydı ve sanırım etrafındaki dünyanın ne yaptığını bildiğinin farkındaydı.

Ve Thoroughbung'lar biliyordu ve Bayan Matilda Thoroughbung da biliyordu.
Buntingford her şeyi biliyordu. Baronetin kızının, baronetin kızının, baronetin karısının ve baronetin kendisinin elini aradığı o eski günlerde, Bay Prosper sırrın yalnızca kendi koynunda olduğunu düşünse de, ne olacağını biliyordu.
Şimdi Harry ve Harry'nin babasının, Harry'nin annesinin ve kız kardeşlerinin, onun tehdidinin bariz ciddiyetine güldüğünü de hayal etmiyordu.
Bu konuda genel his, söylentiyi yayıyordu, eylemin yapıldığına dair.
Ama aşağı indiğinde, yeni bir gri eldiven giymiş ve diğerini elinde sallandırmıştı, hiçbir şey yapılmamıştı.

"Buntingford'a git," dedi squire.

"Evet, efendim," dedi Matthew, arabanın kapısını elinde tutarak.

"Marmaduke Lodge'a."

"Evet, efendim." Sonra Matthew, talimatları çok açık bir şekilde duymuş ve daha duymadan önce bile
bilmişti. Squire kendini arabaya geri attı ve işi
nasıl yapması gerektiğini düşünmeye koyuldu. Aslında, kelimeleri zar zor incelemişti, ama sonunda onları iletme biçimini incelememişti. Çıplak elini gözlerine götürerek eldiveni diğer eliyle kirletmeden tutabilmek için aklını bu işe adadı; araba kapıya dönene kadar da elini çekmedi. Marmaduke Lodge'un kapısına kadar olan yol çok kısaydı ve araba hareketsiz durmadan önce yeleğini ve bıyıklarını düzeltmek için zar zor vakti oldu. Kısa süre sonra Bayan Thoroughbung'un evde olduğu söylendi ve bir an sonra kendini onun huzurunda halının üzerinde ayakta buldu.

Rapor, Bayan Thoroughbung'a yaşı konusunda kaba davranmıştı.
Rapor, artık kız olmayan evlenmemiş genç kadınlara her zaman kaba davranır. Kendilerini olduklarından daha genç göstermek isteyecekleri fikri vardır ve bu nedenle rapor onları her zaman daha yaşlı gösterir. Kırk beş, hatta elli olarak adlandırılmıştı. Şu anda tam yaşı kırk ikiydi ve Bay Prosper sadece elli yaşında olduğundan evlilikte bir tutarsızlık yoktu. Yaşına göre genç görünümlü olabilirdi, ama üzerinde büyüyen eski bir züppe havası olmasaydı. Biraz kuru ve zayıftı, yüksek elmacık kemikleri ve büyük donuk gözleri vardı. Ama temizdi, ciddiydi ve düzenliydi; koca arayan bir hanıma iyi şeyler vaat eden bir adamdı. Bayan Thoroughbung şişmandı, açık tenliydi ve harfi harfine kırk yaşındaydı ve kendi yakışıklılığının da farkındaydı. Ama özellikle yirmi beş bin poundun farkındaydı, bu paraya sahip olmak şimdiye kadar bir koca arayışının önünde engel olmuştu. Buntingford hakkında çok yüksek göründüğü yaygın olarak söylenirdi, çünkü sadece bir Thoroughbung'du ve yirmi beş bin pounddan fazla parası yoktu. Ama Bayan Tickle odadaydı ve Bay Prosper'ın geçici bir rahatlama hissetmesi olmasa, engel teşkil ettiği söylenebilirdi. Bayan Tickle, Bayan Thoroughbung'dan en azından yirmi yaş büyüktü ve aynı zamanda tüm köleler arasında en mütevazısı ve en sinir bozucusuydu. Hiçbir zaman bir şey istemezdi, ama her zaman kendi çöllerinin resmini çizerdi. "Umarım Bayan Tickle'ı
çok iyi görme zevkine erişirim," dedi uşak, sevgilisine ilk iltifatlarını
söyledikten hemen sonra.

"Teşekkür ederim, Bay Prosper, oldukça iyi. Benim endişem sadece Matilda için."
Matilda, küçük bir kız olduğundan beri onun için Matilda'ydı ve
Bayan Tickle eski yakınlığın ona verdiği avantajı şimdi kaybetmeyecekti.

"Bunun için hiçbir neden olmadığına inanıyorum."

"Eh, ben pek emin değilim. Dün gece biraz öksürdü ve
akşam yemeğini yemedi. Biz her zaman biraz akşam yemeği yeriz.
Saçmalık! Ne kadar da yaygara koparıyorsunuz. Peki, Bay Prosper, yeğeninizi
gördünüz mü?"

"Hayır, Bayan Thoroughbung; onu görmeyi de düşünmüyorum. Genç adam
kendini rezil etti."

"Aman Tanrım; ne kadar üzücü!"

"Genç adamlar kendilerini rezil ediyorlar, korkarım, çok sık," dedi Bayan Tickle.

"Bu konuda konuşmayacağız, lütfen, çünkü bu bir aile meselesi."

"Ah hayır," dedi Bayan Thoroughbung.

"En azından henüz değil. Olabilir;--ama boş ver, hiçbir şeyde
erken davranmak istemem."

"Bunu her zaman Matilda'ya söylüyorum. Çok dürtüsel. Ama Bay Prosper, Bayan Thoroughbung ile konuşacağınız işleriniz olabilir, ben çekiliyorum."

"Bu sizin açınızdan çok düşünceli, Bayan Tickle."

Sonra Bayan Tickle çekildi; bundan, görüşmenin olası koşullarının hanımlar arasında
daha önce
tartışılmış olduğu tahmin edilebilir. Bay Prosper derin bir nefes aldı ve
sevgisinin nesnesiyle yalnız kalır kalmaz duyulabilir bir şekilde iç çekti. Erkeklerin
bu gibi durumlarda
ne kadar zeki ve neşeli olduklarını merak etti. Tekrar iç çekti ve sonra başladı: "Bayan Thoroughbung!"

"Bay Prosper!"

Hazırladığı tüm kelimeler hafızasından uçup gitmişti. Nasıl
başlaması gerektiğini bile kendisi düşünemiyordu. Ve ne yazık ki, çok şey
tavırlara bağlı olmalı! Fakat mülk utangaç değildi ve Bayan Thoroughbung kendi parasıyla
istediğini yapmasına izin verilebileceğini düşündü. Her şeyi sağa sola
vermişti ve onu kabul etmeye oldukça kararlıydı. Bu bakış açısıyla Bayan Tickle'a odadan çıkmasını söylemişti ve şimdi beyefendiye
elinden gelen yardımı yapması gerektiğini hissediyordu. "Ah, Bayan Thoroughbung!" dedi.

"Bay Prosper, siz ve ben o kadar iyi arkadaşız ki--bu--bu--"

"Evet, kesinlikle. Benden daha gerçek bir arkadaşınız olamaz,--Bayan Tickle bile."

"Ah, canına oku Bayan Tickle! Bayan Tickle çok iyi."

"Kesinlikle öyle. Bayan Tickle çok iyi; çok saygıdeğer bir insan."

"Şimdilik onu yalnız bırakalım."

"Evet, kesinlikle. Şu anki konuşmamızda onu yalnız bıraksak iyi olur. Ona karşı güçlü bir saygım var." Bay Prosper, Bayan Tickle için böyle bir iddiayla gelecekteki bir kariyere
açabileceği fırsatı kesinlikle düşünmemişti.

"Ben de öyle düşündüm, bu konuda, ama onu hemen bırakalım." Sonra
durakladı, ama o da durakladı. "Bugün Buntingford'a geldin, muhtemelen bira fabrikasında ailenden biriyle olan evlilikleri için onları tebrik etmek için." Sonra Bay Prosper kaşlarını çattı, ama onun kaşlarını çatmasını umursamadı. "Genç hanım için fena bir eşleşme olmayacak, çünkü Joshua oldukça istikrarlı ve bira fabrikası da para ediyor."

"Ona daha iyi bir kayınbirader dileyebilirdim," dedi sevgili, Annesley'lere yapılan göndermeyle aşkını düşünmekten
uzaklaştı. Tüm bunları düşünmüştü ve uygun sevgi
nesnelerinin eksikliğinde, bağlantının dezavantajına katlanmaya karar vermişti. Ama bir süredir bu onun için çok ciddi bir ağırlık taşıyordu, bu yüzden
yirmi beş bin pound yirmi bin pound olsaydı,
kendini Saffron Walden yakınlarında yaşayan ve babası öldüğünde Snickham Malikanesi'nin sahibi olacak olan Bayan Puffle'a götürebilirdi. Mülkün söz konusu olduğu söyleniyordu ve Bayan Puffle kesinlikle kırk sekiz yaşındaydı. Bir
varis
olması büyük bir arzu olduğundan, yeni bağlantıya eşlik eden kötülüklere rağmen, Matilda Thoroughbung'un hanım olması gerektiğine karar vermişti.
Harry'yi devirerek tüm
Annesley'leri terk etmek ve Bayan Thoroughbung ile
genel olarak tüm Thoroughbung ailesiyle arasına bir çizgi çekmek zorunda kalacağını hissediyordu.

"Zavallı Molly'ye karşı çok acımasız olmamalısın," dedi Bayan Thoroughbung.

Bay Prosper, kendisine sert denilmesinden hoşlanmazdı ve olayın önemine rağmen, bundan hoşlanmadığını göstermekten başka bir şey yapamazdı.
"Bunun hakkında konuşmamıza gerek olduğunu sanmıyorum."

"Aman Tanrım, hayır. Kate ve Bayan Tickle'ın ikisinin de hakkında konuşulmasına gerek yok." Bay Prosper her türlü samimiyetten, özellikle de
gülünmekten hoşlanmazdı, ancak Bayan Thoroughbung gülerdi. Bu yüzden kendini toparladı ve eldivenini eskisinden daha yavaş bir şekilde salladı. "O zaman
onları bira fabrikasında tebrik etmeyecek miydin?"

"Kesinlikle hayır."

"Bilmiyordum."

"Amacım beni Marmaduke Lodge'dan öteye götürmüyor. Bugün Bayan Thoroughbung'dan başka kimseyi görmek istemiyorum."

"Bu bir iltifat."

Sonra hafızası aniden ona kurduğu cümlelerden birini hatırlattı. "Bayan Thoroughbung'a bakarken, hayatımın gelecekteki tüm mutluluğu için güvenebileceğimi umduğum kişiyi görüyorum." Bunun doğru yerde olduğunu hissetti. Onu kabul etmesinden hemen sonra söylenmesi amaçlanmıştı. Ama olduğu yerde çok iyi iş gördü. Kendi kendine güvence verdiği gibi, kalbinin duygularını ifade ediyordu ve ondan da kendi beyanlarından bir şeyler almalıydı.

"Aman Tanrım, Bay Prosper!"

Bu tür bir utangaçlık bekleniyordu ve bu nedenle
hazırladığı sözlerin bir başka kısmıyla devam etti, ki bu şimdi ona yeterince akıcı geliyordu. Ama bu önceki bir kısımdı. Bayan Thoroughbung için hepsi aynıydı, çünkü beyefendinin niyetini açıkça bildiriyordu. "Eğer beni olumlu bir şekilde dinlemenizi sağlayabilirsem, kendim için Hertfordshire'daki en mutlu beyefendi olduğumu söyleyeceğim."

"Ah, Bay Prosper!"

"Amacım, elimi, kalbimi ve Buston topraklarını ayaklarınıza sermek." Burada yine geriye gidiyordu, ancak kelimelerin hangi sırayla söylendiğinin pek bir önemi yoktu. Teklif tamamen tamamlanmıştı ve tamamen anlaşılmıştı.

"Bir hanımefendi, Bay Prosper, bunları düşünmek zorundadır," dedi Bayan Thoroughbung.

"Elbette sizi erkenden sevginizi ilan etmeye zorlamak istemem."

"Ama başka düşünceler de var, Bay Prosper. Benim
mal varlığım hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Özellikle bir şey değil. Benim için bir düşünce meselesi değildi." Bunu hafif bir kırgınlık havasıyla söyledi. O bir beyefendiydi,
oysa Bayan Thoroughbung pek de hanımefendi değildi. Elbette ki parası da önemliydi. Bunu nasıl düşünmezdi ki? Ama bu konuda acele etmemesi gerektiğinin farkındaydı, bunun yerine avukatların ayarlanmasına bırakmalı ve kendi görüşlerini onun avukatı aracılığıyla ifade etmeliydi. Ona göre bu en önemli şeydi ve bu kadar yakın bir konuda sessiz kalmasına neden olan hiçbir duygu yoktu. Acele etti.

"Ama düşünülmesi gereken bir şey var, Bay Prosper. Hepsi benim ve yılda neredeyse bin ediyor. Sanırım dokuz yüz yetmiş iki pound altı şilin sekiz peni. Elbette, bu kadar çok para varken bir şekilde bağlanması gerekecekti." Bay Prosper şüphesiz iğrenmişti ve şu anda geri çekilebilseydi sevgisini Bayan Puffle'a aktarırdı. "Elbette bunu anlarsınız."

Bayan henüz onu kabul etmemiş ve ona olan saygısını tek kelime bile söylememişti. Tüm bunlar, görünüşe göre, hiçbir önemi olmayan bir konu gibi gitti. Son birkaç dakikadır ayaktaydı ve şimdi ayakta durup ona bakmaya devam etti. İkisi de sessizdi, bu yüzden konuşmak zorundaydı.
"Bu kadar önemli bir hanımefendi ve beyefendi arasında bir anlaşma olması gerektiğini anlıyorum."

"Tam da öyle."

"Benim de biraz malım var," dedi Bay Prosper, sesinde biraz gururla.

"Elbette var. Aman Tanrım! Yoksa neden gelirdin ki? Buston'ın var, sanırım yıllık iki bin. Her neyse, o isme sahip. Ama senin değil."

"Benim değil mi?"

"Hayır. Bunu dul eşine bırakamazdın, böylece sen gittiğinde istediği kişiye verebilirdi." Burada beyefendi çok karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve sonuçta Bayan Puffle'ın onun için doğru kadın olacağını düşündü. "Bütün bunlar düşünülmeli ve Buston'ı tam olarak sizin değilsiniz. Eğer bir kızım olsaydı, o da olmazdı."

"Hayır, bir kızım olmazdı," dedi Bay Prosper, hanımın elindeki işin kapsamlı bilgisine hâlâ hayret ederek.

"Ah, eğer bir erkek çocuğu olursa, sorun olmazdı ve o zaman param
küçük çocuklara giderdi, erkekler ve kızlar arasında eşit olarak bölünürdü." Bay Prosper, aniden böylesine bol ve gelişen bir aileyle
karşı karşıya kaldığında başını salladı. "Sanırım, anlaşmanın yolu bu olurdu, ayrıca Buston'dan benim kullanımım için ayrılmış belirli bir gelir de olurdu. İçinde yaşamak için bir ev sağlamam gerektiği düşünülmeli. Bu kardeşime ait ve ona yılda
kırk pound ödüyorum. Bundan daha iyi bir şey olmalı."

"Sevgili Bayan Thoroughbung, avukat bunların hepsini yapardı." Aklına, iş dünyasındaki yeteneğiyle, onun
tamamen kötü bir yardımcı olmayacağı fikri geldi.

"Avukatlar çok iyi; ancak bu tür bir işlemde
müdürlerin birbirlerini anlaması gibi bir şey yoktur. Genç kadınlar
paraları tamamen beyefendilere bırakıldığında her zaman soyulurlar."

"Soyuldular!"

"Sanırım sizden bahsetmiyorum, Bay Prosper; ve kastettiğim soygun hiç de
utanç verici olarak kabul edilmiyor. Beyefendiler, babalar ve kardeşler, amcalar ve avukatlardır. Ve bunu babalarının ve amcalarının
töresine göre yapmayı planlıyorlar. Ama kadın hakları
ortaya çıkıyor."

"Kadın haklarından nefret ediyorum."

"Yine de çıkıyorlar. Genç bir kadın eskiden olduğu gibi
aldanmıyor. Herhangi bir hakarette bulunmak istemiyorum, biliyorsunuz." Bu, Bay Prosper'ın tekrar tekrar somurtmasına
cevap olarak söylendi. "Kadın hakları
ortaya çıktığından beri genç bir kadın kendi savaşını daha iyi verebilir."

Bay Prosper, Bayan Thoroughbung'un sarışın olduğunu kabul etmeye istekliydi ama
o da şişmandı ve en azından kırk yaşındaydı. Kendi
korunmasız gençliğinden bu kadar sık ​​bahsetmesine pek gerek yoktu. "Kendi
gelirimi harcamak isterdim, Bay Prosper;--bu bir gerçek."

"Ah, kesinlikle!"

"Evet, isterim. Bir çift çorap almak isteseydim
kocamın yanına gitmek zorunda kalmam umrumda olmazdı."

"Bir harçlık demeliyim."

"Ve bu benim kendi gelirim olmalı."

"Eve gidecek bir şey yok mu?"

"Ah evet. Ödemeyi kabul edebileceğim bazı şeyler olabilir.
Bir çift midilli isterim."

"Her zaman bir araba ve bir çift at bulundururum."

"Ama midilliler benim gözcüm olurdu. Kendi hizmetçimin, şampanyanın, kıyafetlerimin ve tabii ki balıkçının
hesabını ödemeyi umursamam. Bayan Gıdık da olurdu. Bayan Gıdık'ı
istediğini söylemiştin. Onun parasını ben ödemek zorundayım. Bu yeterli olur sanırım."

Bay Prosper tamamen iğrenmişti; ancak Marmaduke Lodge'dan ayrılırken teklifinden
çekilmekle ilgili tek kelime etmemişti. Kadın,
şartlarını yazılı hale getireceğini ve avukatına vereceğini,
onun da Bay Grey ile iletişime geçeceğini söyledi.

Bay Prosper, avukatının adını bildiğini görünce şaşırdı,
aslında avukatı eski dostumuzdu. Ve sonra, hala tereddüt ederken, konferansı
sonlandırma şekliyle onu şaşırttı, hatta şok etti. Ayağa kalktı ve kollarını boynuna dolayarak onu
çok şefkatle öptü. Bundan sonra Bay Prosper için geri çekilme yoktu,--en azından hemen geri çekilme şekli yoktu. Tek yapabileceği odadan
geri çıkıp arabasına binmek ve mümkün olan
en kısa sürede eve götürülmekti.

BÖLÜM XXVII.

TEKLİF.

Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Bay Prosper arabasına bindiğinde aklına gelen ilk düşünce, bunun daha önce hiç başına gelmemiş olmasıydı. Kendini buna
karşı koymadığını düşünmedi: ama şimdi hissin tuhaflığı onu
etkilemişti. Kendine bunun hoş olup olmadığını sordu, ama soruyu olumsuz bir şekilde cevaplamak zorunda olduğunu
gördü. Ondan gelmesi
gerekiyordu, ama henüz değil; henüz değil, muhtemelen birkaç haftadır. Ama
yapılmıştı ve bunu yaparak onu tamamen kendi malı olarak mühürlemişti. Artık bundan kaçış yoktu. Olanlardan sonra bundan
çıkmaya çalışmaması gerektiğini hissediyordu. Emin değildi
ama hanımefendinin her şeyi bu amaçla planladığından; ama kaçmaya
çalışırsa, bir söz ihlali davası için
sağlam bir temelin
atıldığından emindi. Bir jüri ona karşı ne yapamazdı ki,
Buston Hall'un dönümlerce arazisinden tazminat ödesin? Ve sonra Bayan Thoroughbung diğer Thoroughbung'lara ve Annesley'lere giderdi ve durumu dayanılmaz hale gelirdi. Bazı anlarda, eve götürülürken, her şeyin Annesley'ler tarafından kendisine karşı bir komplo olarak düzenlendiğinden emin değildi.

Arabasından indiğinde Matthew, efendisiyle işlerin kötü gittiğini biliyordu; ancak ne şekilde olduğunu tahmin edemiyordu. Konu mutfakta tamamen
tartışılmıştı ve orada Bayan Thoroughbung'un Buston'ın gelecekteki efendisi olarak kesinlikle eve getirilmesine karar verilmişti. Efendilerinin atacağı adım Buston mutfağında pek de hoş karşılanmıyordu. Orada, Efendi Harry'nin gelecekteki efendi olacağı düşünülmüştü ve bazı zeka sapmalarıyla,
hepsi bunun yakında gerçekleşeceğini düşünmüşlerdi. Matthew, hasta bir adam olarak adlandırılamayacak olan uşaktan çok daha yaşlıydı ve yine de
Matthew, Bay Harry'nin Buston'ın uşağı olarak ona hükmetmesi gerektiğine karar vermişti. Bu nedenle, Bayan Thoroughbung'un Buston'a metres olarak getirileceği haberi geldiğinde,
bazı hafif isyan belirtileri olmuştu. "Orada 'Tilda Thoroughbung istemiyorlardı." Bir hanımefendi ve bir beyefendi hakkında kendi fikirleri vardı ve bu, tüm bu gibi durumlarda olduğu gibi, tamamen doğruydu.
Uşağın bir aptal olduğunu biliyorlardı, ancak bir beyefendi olduğuna inanıyorlardı.
Bayan Thoroughbung'un zeki bir kadın olduğunu duymuşlardı, ancak bir hanımefendi olduğuna inanmıyorlardı. Matthew, aşçıya Stevenage'daki bir meyhane hakkında birkaç söz söylemişti. Ona yaşlı bir aptal olmamasını ve parasını kaybedeceğini söylemişti, ancak meyhaneyi düşünmüştü. İsyankar bir his vardı. Matthew efendisinin arabadan çıkmasına yardım etti ve
sonra bir tiksinti geldi. Matthew'un ona 'bira fıçısının köpüğü' demeye cesaret ettiği o kişi, efendisini kesinlikle reddetmişti.

Bay Prosper eve çok düşünceli ve yüreği üzgün bir şekilde girdi.
Matthew'un zannettiği gibi olmaması onun için neredeyse pişmanlık vericiydi.
Ama yakalanmış ve bağlanmıştı ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıydı.
Onun önerdiği yaşam tarzının tüm ayrıntılarını düşündü ve
kendi kendine özetledi. Bir çift midilli, kendi hizmetçisi,
şampanya, balıkçının hesabı ve Bayan Tickle. Bayan Puffle kesinlikle
bu kadar pahalı lükslere ihtiyaç duymazdı. Şampanya ve balıklar
son tüketimleri için arkadaşlığa ihtiyaç duyardı.

Midilliler, onun düşündüğü şeye tamamen zıt bir ton aldılar. Miss Tickle'ı sürekli bir mahkum olarak isteyip istemediğini kendi kendine sordu. Tamamen nezaketle Miss Tickle'a olan sevgisini dile getirmişti, ama Miss Tickle'ın evli bir kadına ne ihtiyacı olabilirdi ki? Sonra da neredeyse ona söz verdiği beş veya altı çocuğun eğitimini düşündü! Kendine sadece bir varis önermişti, sadece bir varis, böylece kötü kalpli Harry ortadan kaldırılabilirdi. Zaten hanımın geliriyle bir şilin kadar zenginleşmeyeceğini görmüştü. Sonra da ayrı bir kesenin tüm sıkıntısı ve utancı olacaktı. Kendi evinde tüketilen balık ve şampanyanın karısı tarafından kendisine bakılmaksızın ödenmesinin utanç verici olacağını hissetti. Ya hanım şampanyaya düşkünse? Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve onun koyu renginde gördüğünde hariç hiçbir şey bilmeyecekti. Akşam yemeği için yengeçleri gönderdi! Her zaman saat onda yatağa giderdi ve kendisine bir bardak arpa suyu getirilirdi, bir bardak arpa suyu ve
sadece biraz limon suyu.

Önünde yıkım gördü. Hiç şüphe yok ki iyi bir yöneticiydi, ama kendisi için iyi bir yönetici olacaktı. Sözünde durmamak
için dava açması ve Bayan Puffle'a gitmesi onun için daha iyi olmaz mıydı? Ama
Bayan Puffle elli yaşındaydı ve hanımın beyefendiden
daha genç olması gerektiği konusunda şüphe yoktu. Aklından çok sıkıntı geçiyordu.
Bayan Thoroughbung ile ilişkisini keserse, avukatın eline konuyu
vermeden önce bunu hemen yapmalı mıydı? Ve bunu hangi
mazeretle yapmalıydı? O gece yatmadan önce bir mektubun bir kısmını çıkardı, ancak bu asla gönderilmedi:

"SEVGİLİ BAYAN THOROUGHBUNG,--Bu sabah ikimizin de dile getirdiği görüşlerde, ikimizin de aklına gelen yaşam tarzıyla ilgili temel bir yanlış anlama olduğundan korkuyorum. Yaşınız ve çekiciliğinizle çok doğal bir şekilde, kontrolsüz zevklerin geleceği bir dönemi tahmin etmekte gecikmediniz. Bir midilli arabasına yaptığınız gönderme ve diğer tesadüfi göndermeler,"--özellikle balık ve şampanyadan bahsetmeyi uygun bulmadı--"kendinize resmettiğiniz gelecekteki yaşam türünü açıkça ortaya koydu. Tanrı korusun ki
bu kadar hoş ve bu kadar
masum bir şeyde kusur bulmayı kendime görev edineyim! Ama benim hayat beklentilerim farklı ve sizinle bir ittifakın
onurunu ararken,
gerileyen yıllarımda sessiz bir yoldaş arıyordum ve bu aynı zamanda olası bir gelecekteki
oğlunun annesi de olabilirdi. Bana sevginizin açık bir işaretiyle onurlandırdığınızda,
ben giderken, tam da tüm bunları açıklamak üzereydim. Duygularımızın karşılıklı
ateşinden dolayı ağzım o zaman tıkandıysa beni mazur görün. Ben söyleyecektim--" Ama söylemek üzere olduğu şeyi açıklamakta zorluk çekmişti ve ertesi sabah, yazma zamanı geldiğinde, onu gün boyunca oyalayan bir haber duydu ve sonra fırsat kaçtı.

Ertesi sabah, Matthew saat dokuzda bir fincan çayla yatağının başında belirdiğinde, ona haberler geldi. Haftada iki kez gelen
Buntingford _Gazette_'i aldı ve Matthew onu
açılmış ve okunmamış bir şekilde, alışılmış yerine koyarken, şüphesiz gazeteden aldığı
bilgileri verdi. "Siz duymadınız, efendim, sanırım henüz?"

"Neyi duydunuz?"

"Bayan Puffle hakkında."

"Bayan Puffle hakkında ne düşünüyorsunuz? Ben tek kelime duymadım. Peki ya Bayan
Puffle?" O an Bayan Puffle'ı düşünüyordu, --birçok yönden Bayan Thoroughbung'dan nasıl daha üstün olacağını-- bu yüzden
yatağında doğrulup elinde tatılmamış çayı tuttu.

"Genç Çiftçi Tazlehurst ile gitti."

"Bayan Puffle gitti ve babasının kiracısının oğluyla!"

"Evet, kesinlikle efendim. O ve babası son on yıldır kavga ediyorlardı ve şimdi gitti. O köpekler ve adamlarla birlikte kırsalda hep at sırtında dolaşır ve neşelenirdi; ve şimdi gitti."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı uşak, kendi kaçışını düşünerek.

"Evet, kesinlikle efendim. Bunlardan herhangi birinin ne yaptığını bilmek mümkün değil. Otuz veya en fazla otuz beş yaşına gelmeden evlenmezlerse,
kafalarına kimsenin çoğunlukla onaylayamayacağı fikirler sokacaklarından eminler." Bu, Matthew tarafından efendisine bir uyarı olarak düşünülmüştü, ancak gerçekte tam tersi bir etki yarattı. O anda, Bayan Thoroughbung için ikincisinin söylenmemesi gerektiğine karar verdi.

Ve kulağında bir pireyle Matthew'u odadan kovdu. "Üstleriniz hakkında
bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret edersiniz? Bayanın babası Bay Puffle,
yıllardır benim arkadaşım. Bayan hakkında hiçbir şey söylemiyorum,
veya doğru bir şey yaptığını da söylemiyorum. Elbette, aşağıda, hizmetçilerin salonunda, istediğinizi söyleyebilirsiniz; ancak burada, benim
önümde, arkasında beklemeniz gereken bir sandalyenin arkasında oturan bir bayan hakkında bu şekilde konuşmamalısınız."

"Pekala, efendim; "Artık yapmayacağım," dedi Matthew, sahte bir alçakgönüllülükle geri çekilerek. Ama cıvatasını atmıştı ve başarılı olduğunu düşünüyordu. Efendisiyle Bayan Thoroughbung arasında neler geçtiğini bilmiyordu;
ama konuşmasının teklifin tekrarlanmasını önlemeye yardımcı olabileceğini düşündü.

Bayan Puffle kiracının oğluyla gitti! Haber evliliği onun için iki kat daha tehlikeli hale getirdi ve yine de ona bir mektup göndermeye itilmesinin başlıca nedenini elinden aldı. En azından şimdi Bayan Puffle'a geri dönemezdi. Ve hiçbir şeyin Bayan Thoroughbung'u bira fabrikasından arabacılardan biriyle gitmeye ikna edemeyeceğini düşündü. Ne kusurları olursa olsun, bunlar o yönde değildi. Şampanya ve midilliler, kusur olarak daha az zararlıydı.

Bayan Puffle genç Tazlehurst ile gitti, elli yaşında bir hanım, yirmi beş yaşında genç bir adamla! ve o, Snickham Malikanesi'nin itibarlı varisi!
Snickham Malikanesi'nin daha önce, şu anki sahibinin babası tarafından satın alındığını hatırladığında içi rahatladı.
Prospers, George the First'ün zamanından beri Buston'daydı.
Bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsın. Kendine her zaman bu gerçeği garantilemişti, ki bu şimdi her zamankinden daha da gerçekti. Ve elli yaşında! Oldukça şok ediciydi. Kendisi gibi istikrarlı orta yaşlı bir adamla ve ailesinin onayıyla evlilik düşünülebilirdi. Ama bu harum-scarum genç kiracının oğlu, hiçbir şekilde bir beyefendi değildi, tek düşüncesi çalılıkların ve hendeklerin üzerinden dörtnala koşmaktı, böyle bir fikir onu -yani kesinlikle- iğrendiren bir ruh hali gösteriyordu. Bay Prosper, kendisi de yaşlandığı için, diğerlerinin, onun yaşındakilerin gençliklerinin izlerini koruyabileceğini düşünmeye dayanamıyordu. Bayan Puffle'ın yanı sıra, önlerinde veya belki de arkalarında genç bir adamla ülkeyi baştan sona gezmeyi seven ve ellili yıllarını hiç düşünmeyen hanımlar da var. Ama bu haber kesinlikle onda büyük bir duygu değişikliğine yol açtı, öyle ki bir önceki öğleden sonrasını adadığı mektup tekrar posta kutusuna kondu ve asla bitirilemedi. Ve aklına hemen Bayan Thoroughbung geldi ve
hissettiği itirazın belki de kısmen anlamsız olduğunu düşündü. Her neyse, Bayan Puffle'dan daha iyi bir kadındı. Kesinlikle hiçbir çiftçinin oğlunun peşinden koşmazdı. Şampanyayı seviyor olsa da,
başkaları için, diye düşündü. Midillilere meraklı olsa da, bu ihtiras kontrol altına alınabilirdi. Her neyse, kendi midillilerinin parasını ödeyebilirdi, oysa Bay Puffle yetmiş yaşında çok sağlıklı bir ihtiyardı.
Puffle, dedi kendi kendine, genç yaşta evlenmişti ve önümüzdeki on veya yirmi yıl daha yaşayabilirdi. Hayal gücü çok uzaklara uçmayan Bay Prosper için, dünya şu anda sadece iki kadın sunuyordu. Bunlar Bayan Puffle ve Bayan Thoroughbung'du ve Bayan Puffle yarıştan düştüğü için, Bayan Thoroughbung için bir geçiş hakkı varmış gibi görünüyordu.

Kendi adına hiçbir adım atmadan geçen iki üç gün boyunca düşündü, bekar kalsaydı nasıl olacağını düşündü. Kendi rahatı açısından çok cazipti. Hayat onun için
çok kolay kalacaktı! Ama sonra görev ondan evlenmesini istedi ve dürüst, ayık konuşmalarda görevini çok düşünen bir adamdı. Saçma derecede saf ve bir katır kadar inatçıydı. Ama
doğru olanı yapmak istiyordu. Harry
Annesley'nin sahte bir düzenbaz olduğuna ikna olmuştu ve Harry'nin onun varisi olmayacağına yemin ettirilmişti. Harry en siyah renklere bürünmüştü ve her siyah lekeye amcasının ihmal ettiği vaazların anısıyla daha koyu bir şey eklenmişti. Artık hayatındaki ilk görevi bir varis doğurmaktı ve bu amaçla bir eş edinmesi gerekiyordu.

Atları ve şampanyayı bir kenara bırakarak -ve Bayan Tickle'ın ağzından gelen sesi diğer seslerden
daha çirkin olan- Bayan Thoroughbung'un amacına
uygun olacağını düşündü. Onun tarafından ipek bir kese
yapmak olmayacaktı; ama o zaman "çocuk" hem onun hem de onun çocuğu olacaktı ve
muhtemelen babasına daha çok benzeyecekti. Bu günlerin çoğunu elinde "Soyluluk" ile geçirdi ve en iyi kanın sıklıkla ikinci sınıf evliliklerle
korunduğuna ikna oldu. Sağlık harika bir şeydi. Annenin sağlığı her şeydi. Bayan Thoroughbung'dan
daha sağlıklı kim olabilirdi? Sonra o sıcak kucaklaşmayı düşündü. Belki de,
sonuçta, ona söylediklerinden sonra onu kucaklaması doğruydu.

Sadece üç gün geçmişti ve bir sonraki adımının ne olması gerektiğini hâlâ düşünürken, Buntingford'daki avukatlar Baylar Soames ve Simpson'dan bir mektup aldı. Baylar Soames ve Simpson'ı duymuştu, son yirmi yıldır isimlerine aşinaydı,
ama kendi özel işlerinin ofislerinde bir danışma konusu haline geleceğini hiç düşünmemişti. Lincoln's Inn'den Baylar Grey ve Barry, oldukça beyefendi olan avukatlarıydı. Baylar Soames ve Simpson'a karşı hiçbir şey bilmiyordu,
ama çalışmalarının genel olarak yerel borçların tahsilinden oluştuğunu düşünüyordu. Baylar Soames ve Simpson şimdi ona gelecekteki hayatıyla ilgili tüm ayrıntıları içeren bir mektup yazdı. Müşterileri Bayan Thoroughbung, onlara evlilik teklifini iletmişti. Bayanın tüm koşullarını biliyorlardı ve onlardan tavsiye istemişti. Kendi gelirinin kullanımının tapuda kendisine bırakılmasını teklif etmişlerdi. Bunun bir kısmı eve gidecekti ve anlaşma konusu yapılabilirdi. Müşterilerine, Bay Prosper'dan daha uzun yaşaması durumunda, çeyiz olarak yılda bin poundluk bir yıllık gelir sağlanmasını önerdiler. Miras, elbette, en büyük çocuğa devredilecekti. Annenin mülkü diğer çocuklar arasında eşit olarak paylaştırılacaktı. Buston Hall, en büyük oğul yirmi dört yaşına gelene kadar dul kadının ikametgahı olacaktı, bundan sonra Bay Prosper şüphesiz müşterisinin kendisi için bir ev sağlamak zorunda kalacağını hissedecekti. Baylar.
Soames ve Simpson, Bay Prosper'ın itiraz edeceği bir şey olduğunu düşünmüyorlardı ve eğer öyleyse, hemen
anlaşmayı hazırlayacaklardı. "Sonuçta o kadın buna karşı çıkmadı," dedi Matthew, avukatlardan gelen mektubu efendisine verirken.

Mektup Bay Prosper'ı çok kızdırdı. Aslında, hanımın kendisinin önerdiği terimlerin tekrarından başka bir şey içermiyordu; ancak bu yerel avukatlar aracılığıyla ona ulaşması iki kat daha tatsızdı. Ne yapacaktı? Hemen kabul etmenin söz konusu olmadığını hissediyordu. Gerçekten de, Buntingford avukatlarıyla iletişime geçmek konusunda güçlü bir tiksinti duyuyordu. Mesele başka türlü olsaydı, tavsiye almak için rektöre giderdi. Rektör genellikle ona tavsiyede bulunurdu.

Ancak artık bu söz konusu değildi. Buntingford'a yaptığı ziyaretten sonra kız kardeşini bir kez görmüştü ama ona bundan hiç bahsetmemişti. Aslında, hiç iletişim kurmamıştı, bu yüzden Bayan Annesley onu neredeyse kırgınlık hissiyle terk etmek zorunda kalmıştı. O bölgede yardım
edilebilecek hiçbir şey yoktu ve sadece Bay Grey'e yazabilir ve o beyefendiden zorluklarında kendisine yardım etmesini isteyebilirdi.

Bay Grey'e hemen ilgilenmesi için yalvararak yazmıştı. "Buntingford'da bir bira üreticisinin kızıyla evlenecek olan o aptal Prosper var," dedi Bay Grey kızına.

"Altmış yaşında."

"Hayır, aşkım. Öyle görünüyor ama sadece elli yaşında. Elli yaşında bir adamın evlenmek için yeterince genç olması gerekir. Varisi olarak yetiştirilen bir yeğeni var; işin zor kısmı bu. Ve yeğen bir şekilde Scarborough'larla karışmış."

"O genç hanımla evlenecek olan o mu?"

"Bence öyle. Ve şimdi bir şeytan oyunu dönüyor. Benim bununla
hiçbir ilgim yok."

"Ama senin olacak."

"Hiçbir sırası yok. Bay Prosper isterse evlenebilir. Hanımın parasıyla ilgili olarak ona
çok iğrenç teklifler gönderdiler; ve onun
birleşmesiyle ilgili olarak, eğer yapabilirsem bunu durdurmalıyım, ama sanırım o bu kadar aptal değil."

"Yumuşak mı?"

"Aslında tam olarak değil. Kendi parasını seviyor. Ama o bir beyefendi ve
sadece kendisine ait olan veya olması gereken şeyleri istiyor."

"Şimdilerde böyle çok az kişi var."

"Bu onun için doğru. Ama o zaman neyin kendisine ait olduğunu veya neyin olması gerektiğini bilmiyor. Tanıdığım en büyük aptal o ve sadece cehaletinden dolayı o çocuğa haksızlık edecek." Sonra Bay Prosper'a
mektubunu yazdı ve okuması için Dolly'ye verdi. "Benim
önereceğim şey bu. Memur bunu uygun bir dille ifade edebilir. Vermeyi
düşündüğünden daha azını teklif etmeli."

"Bu dürüst mü, baba?"

"Benim açımdan dürüst bir şey, çünkü muhatap olduğum insanları biliyorum. Eğer ona vermesi gereken
kesin asgari tutarı belirlersem,
tavsiyeme uygun olmayan
hareket etmesine neden olacak başka şeyler de eklerdi. Onun aptallığına, bir tür rüzgârına, ki bu dürüstlük değildir, göz yummalıyım. Avukatlarını bana yönlendirseydi, istediğin kadar
sert ve dürüst olabilirdim." Bunların hepsi Dolly'nin
dürüstlük hakkındaki katı fikirlerini tam olarak tatmin etmiyordu. Ancak önerilen şartlar, hanımın gelirinin, yarısının kendi kişisel harcamaları için kendisine, diğer yarısının da evin kullanımı için kocasına gitmesi şeklinde bölünmesiydi; hanımın, kendi mülküne eklendiğinde yeterli olacak iki yüz elli poundluk bir ortaklığa katlanması ve çocuklar arasındaki yerleşimin Baylar Soames ve Simpson tarafından önerildiği gibi olmasıydı.

"Ve eğer çocuk yoksa, baba?"

"O zaman her biri kendi mülkünü alacak."

"Çünkü öyle olabilir."

"Elbette canım; çok muhtemelen."

BÖLÜM XXVIII.

BAY HARKAWAY.

Kasım ayının ilk pazartesi günü geldiğinde Harry hala papaz evinde yaşıyordu. Gerçekten de, yaşayabileceği başka hangi evi vardı? Diğer arkadaşları amcasının
dışında ondan
uzaklaşmıştı. Çok sayıda
davet almaya alışmıştı. Mirasçı olan ve
tembel oldukları için zengin olmaları gereken genç adamlar, kendilerine burada ve orada soru sorulur ve bunun sonucunda kendilerini çok düşünürler. "Genç Jones var. Oldukça yakışıklı ama
kendisi için söyleyecek tek bir sözü yok. Bir düzine kadar konuşacak olan Bayan Smith ile eşleşmesi yeterli olacaktır. Samanlığa bile vuramaz ama bu yüzden
daha kötü değil. Çok fazla sülünümüz yok. Siz ona
sorduğunuzda mutlaka gelecektir ve kesinlikle gidecektir."

Bu yüzden Jones'a sorulur ve kendisini Londra'daki en popüler adam olarak görür. Harry'nin davetlerinin tam olarak bu şekilde olduğunu söylemeyeceğim; ama o da kendini popüler olarak görmüştü ve şimdi bu tür dostluk işaretlerinin geri çekildiğini çok hissediyordu. Kent'teki Ingoldsby'lerden bir "erteleme" almıştı. Haziran ayının başlarında Kasım ayında orada olacağına söz vermişti. En genç Bayan Ingoldsby çok güzeldi ve şüphesiz ki nazik davranmıştı. Bayan Ingoldsby'nin hiçbir şey ifade etmediğini biliyordu, hiçbir şey ifade etmemiş olabilirdi. Ama bir şey ifade etmeye başlayabilirdi ve en acil şekilde kendisine sorulmuştu. Eylül ayında ona Ingoldsby'de kendisine ayrılan odanın yandığını söyleyen bir mektup geldi. Bayan Ingoldsby çok üzgündü ve "kızlar" da öyle! Harry her şeyi takip edebiliyordu. Ingoldsby'ler Green'leri tanıyordu ve Bayan Green, Augustus Scarborough'un kölesi olan Septimus Jones'un kız kardeşiydi. Çok mutsuzdu, Bayan Ingoldsby'lerden hiçbirini umursadığı için değil, bırakılacağının farkına varmaya başladığı için. Öte yandan, Joshua Thoroughbung tarafından alınacaktı. Yazık!
yazık! Gülümseyip kayınbiraderini iyi bir kalple kabul etmeye karar vermesine rağmen, bu yarayı hiç de iyileştirmedi. Kendi ilçesi
diğer ilçelerden ve kendi mahallesi
diğer mahallelerden daha az değerliydi. Buntingford, dünyanın en iyi insanları olan Thoroughbung'larla doluydu, ancak
kendisinin
istediğine inandığı kadar iyi değillerdi. Bay Prosper'ın kendisi en aptal eşeğiydi! Welwyn'de insanlar
Şehrin kokusunu
veriyordu. Stevenage'de papazların
sürümü başladı. Baldock, sıkıcılığın
_caput mortuum'uydu. Royston sadece pazar günlerinde hayattaydı.
Kendi babasının
evi ve hatta annesi ve kız kardeşleri hakkında, biraz değersizleşen
fikirler besliyordu. Fakat, onu bu hatadan kurtarmak için, eğer kurtarılmasaydı ve sonunda iyileştirilmeseydi karakterinin mutlak yıkımına yol açacak olan bir hatadan, kendi kibrinin ve zayıflığının bilincindeydi. "Babam bir düzine, annem ve kız kardeşlerim ise yirmi düzine değerindedir," derdi Ingoldsby'ler için, sürgüne hazırlık olarak yakılacak odada yatağa girdiğinde. Ve buna inanıyordu. Dürüstlerdi; bencil değillerdi; gösterişsizlerdi. Kız kardeşi Molly, genç bira üreticisinin onun için her şey olduğunu kabul etmekten çekinmiyordu; dualarını anlamlı bir şekilde eden, Rab'be kendisine Joshua'yı verdiği için şükreden ve o kadar yüksek sesle gülen, parkın diğer tarafındaki papaz evi bahçesinden bile duyulabilecek kadar yüksek sesle gülen iyi, dürüst, neşeli bir kızdı. Harry, onların iyi olduğunu biliyordu, -- yüreğinde papazların başladığı yerde iyi şeylerin de başlama olasılığının olduğunu biliyordu.

Bu ruh halindeydi, iyiliğin eli bir yöne çekiyordu ve şeytanın gururu diğer yöne, genç Thoroughbung bir sabah onu Cumberlow Green'e götürmesi için çağırdı. Cumberlow Green, o bölgede popüler bir buluşma yeriydi, buluşma yerlerini popüler yapan tek şey avı oluşturanların iyi huylu olmasıydı. Ne hoş ne de üzerinden atla geçilmesi kolay bir bölgeydi ve bir Puckeridge tilkisi kesinlikle en terbiyesiz tilkiydi. Fakat Puckeridge adamları yabancılara karşı naziktir ve kendi aralarında da oldukça naziktir. Sporcuların parlak çizmeler ve pantolonlarla ama burunlarını doğaüstü bir şekilde havaya çevirerek bindiği Leicestershire için söylenebilecekten daha fazlasıdır.
"Hadi gel; dört mil yolumuz var ve bunu yapmak için yirmi dakikamız var.
Merhaba, Molly, nasılsın? Basamağa çık ve bize bir öpücük ver."

"Git buradan!" dedi Molly, eve geri koşarken. "Hiç onun küstahlığına benzer bir şey duydun mu?"

"Neden duymayasın?" dedi Kate. "Bütün dünya biliyor." Sonra iki sporcunun olduğu gösteri devam etti. "Pembe paltosuyla yakışıklı görünmüyor mu sence?" diye fısıldadı Molly, sonradan ablasına. "Sadece düşün; onu benim olduğumdan beri hiç kırmızı ceketle görmemiştim. Geçtiğimiz nisan ayında, av sona erdiğinde, hiç konuşmamıştı; ve bu yıl pembe giydiği ilk gün."

Harry, buluşma yerine vardığında, nasıl karşılandığını görmek için etrafına baktı. Hayatta dürüst, yiğit bir genç adamın böyle bir
zihin çerçevesinde etrafına bakmak zorunda kalmasından daha acı verici çok fazla şey yoktur. Birisi, düşürülmeyi hak etmiş olsaydı daha kötü olabilirdi diyecektir. Hiç de değil. O zaman farklı bir zihin durumu vardır ve insanların yargılarını aşmak için kendi başına acı verici olmayan bir mücadele verilir. Bu, hiç kimseye zarar vermeyen hayatın doğal mücadelesinin bir parçasıdır, --tabii ki, kişi başkalarının nefretini
başa getiren şey için kendinden nefret etmediği sürece. Pişmanlık her zaman bir
acıdır ve öyle olmalıdır. Acı olmadan pişmanlık olamaz. Ama o zaman bile, kınayanların anlamsız bakışlarına, aptal yüzlerine ve yapmacık kayıtsızlığına eşlik eden o adaletsizlik duygusu kadar keskin değildir.

Harry, arabadan indiğinde kendini tazıların efendisi olan yaşlı Bay Harkaway'in yanında buldu. Bay Harkaway, kırk yıldan fazla bir süredir bu tazıların efendisi olan bir beyefendiydi ve ilçenin üretebileceği kadar memnuniyet vermişti. Hobisi olan tazıları mükemmeldi. Atları Hertfordshire patikaları ve Hertfordshire çalılıkları için yeterince iyiydi. Amacı bir tilkiyi
kovmaktan çok, oyunun belirli kurallarına uyarak onu öldürmekti.
Bir tilkiyi öldürmeyi engellemek için pek çok engel yaratıldı, örneğin
onu tuğla sopayla kafasına vurmamanız gerektiği gibi, bunların hepsi Bay Harkaway'e bir dinin gücüyle verilmişti. Avlanma yasaları o kadar çoktur ki, avlanan çoğu adam hepsini bilemez.
Ama hiçbir yasa yazılmamış veya bilmediği bir geleneğin gücüyle yasa haline gelmemişti.

Bunları çiğnemek onun için ihanetti. Genç bir adam bunları çiğnediğinde, genç adamın
cehaletine acır ve ona
kaba bir şekilde talimat vermeye çalışırdı. Yaşlı bir adam bunları çiğnediğinde, onu evde kalması gereken bir aptal veya bu şekilde muamele edilmesi gereken bir hain olarak görürdü.
Ve bu tür adamlarla çok zor başa çıkabilirdi.
Kırk yıllık hükümdarlık ona kendini her şeye gücü yeten biri olarak görmeyi öğretmişti ve kendi avında da öyleydi. Sosyal alışkanlıkları pek etkilememiş bir adamdı. Bir veya iki kardeş sporcunun onunla bir kadeh port şarabı içmesi ve sonra erken yatağa girmesi, en büyük kısmıydı. Küçük bir kütüphanesi vardı, ancak nalbantlar veya _res venatica_ ile ilgili olmayan tek bir kitap bile raflardan inmezdi. Evli değildi. Diğer erkeklerin eşlerine ve ailelerine ayırdığı zamanı tazılarına ayırırdı. Atın avlanmanın gerekli bir parçası olduğunu düşünerek ahırlarına hiç gitmezdi; pahalı, tatsız ve sizi tehlikeye atmaya meyillidir. Birisi atı hakkında ona iltifat ettiğinde sadece homurdanır ve başını bir yana çevirirdi. Son yıllarda kimse onu çitlerden atlarken görmemişti. Ancak yine de her zaman tazılarıyla birlikteydi ve birileri onların yaptıkları hakkında güzel bir söz söylediğinde bunu iltifat olarak kabul ederdi. Günün işini yapmak için orada bulunanlar onlardı, atlar ve adamlar sadece bakabiliyorlardı. Samimi, dürüst, suskun ve ayrıca sevecen bir adamdı, bir fırsatta kendisini
kırıp incitenlere çok kızabiliyordu. Ne yapabileceğini çok iyi biliyordu ve
kendi gücünün ötesinde olan bir şeye asla kalkışmadı. "Nasılsınız, Bay Harkaway?" dedi Harry.

"Nasılsınız, Bay Annesley? Nasılsınız?" dedi efendi, tüm zarafetiyle. Ama Harry, sesinde hoşnutsuzluk ima ettiğini düşündüğü bir ton yakaladı. Ve Bay Harkaway hikayeyi gerçekten duymuştu, Harry'nin Buston'da nasıl terk edildiğini çünkü gece vakti adamı sokakta
düşürüp
gittiğini. Bundan sonra Bay Harkaway yürüyüp gitti ve Harry oturdu ve
kırgın bir kalple kaşlarını çattı.

"Ee, Malt-and-hops, peki sen nasılsın?" Bu, mahallede yaşayan ve bira üreticisiyle yakınlığını göstermek isteyen hızlı genç bir bankacıdan geldi; ancak Annesley'i görünce arkasını döndü ve uzaklaştı. "O adam geçen gün pullu bir numara yaptı. Bir adamı yere serdi ve öldüğünü düşündüğünde, eski çizmeler gibi yalan söyledi." Bunların hepsi Harry için anlaşılır hale geldi. Kendi kendine, o bankacıdan her zaman nefret ettiğini söyledi.

"Böyle bir adamın sana Malt ve şerbetçiotu demesine neden izin veriyorsun?" dedi Joshua'ya.

"Ne, genç Florin mi? Çok iyi bir adam ve hiçbir şey kastetmiyor."

"Kaba bir herif, demeliyim."

Sonra, babasını son otuz yıldır tanıyan, ilçenin yaşlı bir beyefendisi tarafından kendisine seslenene kadar sessizce yoluna devam etti. Yaşlı beyefendi, konuşana kadar Harry'nin nefretini veya sevgisini ona tavsiye edecek hiçbir şeye sahip değildi; ve bundan sonra Harry ondan nefret etti. "Nasılsınız, Bay Annesley?" dedi yaşlı beyefendi ve sonra yoluna devam etti. Harry, yaşlı adamın onu diğerlerinin yaptığı gibi kınadığını biliyordu, yoksa ona asla Bay Annesley demezdi. Kendi bölgesinde ve Kent'teki Ingoldsby'ler tarafından "üzerine atıldığını" hissediyordu.

Sadece orta düzeyde bir spor yaptılar, onu aramak için epeyce mesafe kat ettiler, ta ki genel olarak alana oldukça ilgi çeken ve Joshua Thoroughbung'u neredeyse bir belaya sokan bir olay ortaya çıkana kadar.
Kuşkusuz kendi avlarının malı olan bir sığınak çekiyorlardı -ya da daha doğrusu sadece çekmek üzereydiler- ve aniden sürüdeki tüm tazıların avlandığını fark ettiler. Bay Harkaway, her zamanki soğuk, ilgisiz tavrından hemen harekete geçti. Fakat onu iyi tanıyanlar, bunun neşenin heyecanı olmadığını görebiliyorlardı. Bir anda hayatla doluydu, fakat bu başarılı bir girişimin hayatı değildi. Tedirgin ve mutsuzdu ve avcısı Dillon, sessiz, kurnaz, pek de popüler olmayan, her konuda efendisine itaat eden bir adam, hızla hareket etmeye ve aklını kaçırmaya başladı. Genç adamlar, bir koşuya, o ani, kısa, kararlı hamlelerden birine hazırlandılar; bu, anlık bir kararla gelen ve bir adamın, o anın taleplerine karşı uyanık değilse, geride kalmaya çok yatkın olduğu hamlelerden biriydi. Fakat eski sahnecilerin gözleri Bay Harkaway'in üzerindeydi ve bir şeylerin ters gittiğini biliyorlardı. Sonra başka bir avcı grubu belirdi, önce bir adam onlara önderlik ediyordu, sonra diğerleri onları takip ediyordu ve ardından ilk ruck ve sonra kalabalık. Bir şey bilen herkes için iki sürünün birleştiği açıktı. Bunlar, rakip sporcuların onlara Hitchiners dediği kişilerdi ve bu, efendileri Bay Fairlawn ile Hitchin Hunt'tı. Bay Fairlawn aynı zamanda yaşlı bir adamdı, şüphesiz kendi ülkesinde popülerdi,
ama Bay Harkaway tarafından kesinlikle sevilmiyordu. Bay Harkaway, Fairlawn'ın yaklaşık otuz yıl önce, konunun efendilerden oluşan bir komiteye havale edilmesi gerektiğinde, bazı ortak örtüler konusunda çok kötü davrandığını söylerdi. Günümüzde hiç kimse bu kavgadan habersizdi veya umursamıyordu. İki avın adamları, iki efendinin ortak gözleri altında karşılaşmadıkları sürece çok iyi arkadaşlardı ve o zaman birbirlerinden nefret etmeleri gerekiyordu. Şimdi iki sürü birbirine karışmıştı ve
aralarında sadece bir tilki vardı.

Tilki onları uzun süre rahatsız etmedi. Kendini bir sürüden
kurtaramazdı ama çok geçmeden ikisinin dişlerinden kurtuldu. Her tazı, komşu tazının bir yabancı olduğunu biliyordu ve olayın tekilliğini incelerken avlanma gücünü tamamen kaybetti. On dakika içinde yaklaşık kırk çift tazı oradan oraya koşturuyordu, iki avcı ve dört kırbaç onlara garip seslerle küfür ediyordu ve iki yaşlı beyefendi birbirlerine karşı emirler veriyordu. Sonra her sürü neredeyse aynı yerde bir araya geldi ve
bir şeyler yapılması gerekiyordu. Bay Harkaway, Bay Fairlawn'ın kendi ülkesine
çabuk uzaklaşıp uzaklaşmayacağını görmek için bekledi.
Elinde olsa Bay Fairlawn ile konuşmazdı. Bay Fairlawn ülkesinden birkaç mil uzaktaydı. Eğer sadece gitmiş olsaydı, günü kaybetmiş gibi sayardı. Ama bir mil ötede başka bir gizli yer vardı ve tazılarından birinin "çizgi gösterdiğini" düşünüyordu - ya da öyle düşündüğünü söyledi.

Şimdi, avlanan bir tilkiyi, tazılarınız onu sürekli olarak avlıyorsa, sizi götürdüğü her ülkede takip edebileceğiniz iyi bilinir. Ve bu amaç için bir tazı otuz kadar iyidir ve bir tazı sadece "çizgi gösterebiliyorsa" avlandığı kabul edilir. Bay Fairlawn, tazılarından birinin çizgi gösterdiğinden ve Bay Harkaway'in adamlarından biri tarafından oradan
kurtarıldığından oldukça emindi. Adam sadece kendi tazılarını topladığı konusunda yemin etti. Bu rica üzerine Bay Fairlawn, tüm sürüsünü Bay Harkaway'in çekmek üzere olduğu gizli yer olan Greasegate Ormanı'na götürmeyi talep etti. "Eğer yaparsan ben kahrolayım!" dedi Bay Harkaway, düşmanın avcısının tazılarıyla geçmesini engellemek için yolun ortasında, elinde kırbaçla ayakta duruyordu. Daha sonra, Bay Harkaway'in son on beş yıldır küfür ve sövme
since duyulmadığı açıklandı. "Eğer yapmazsam ben kahrolayım!" dedi Bay Fairlawn, ona doğru at sürerek. Bay Harkaway ondan on yaş büyüktü ve
savaşma gücü çok daha azmış gibi görünüyordu. Ama kimse onun
korktuğunu veya bir santim bile kıpırdadığını görmedi. Yüzünü izleyenler,
dudaklarının öfkeden bembeyaz olduğunu ve tutkuyla titrediğini söylediler.

Bundan sonra aralarında geçen kelimeleri anlatmak için Homeros'un acıklılığına ve Homeros'un hayal gücüne ihtiyaç duyulacaktı. İki yaşlı adam kaşlarını çattı ve birbirlerine
azarladılar ve Bay Fairlawn geçmeye çalışsaydı, Bay Harkaway kesinlikle ona kırbacıyla vururdu. Ve efendilerinin arkasında Puckeridge adamlarından oluşan bir kalabalık toplandı, bunların başında Joshua Thoroughbung geliyordu. "Onları Winnipeg Lane'deki gizli yere götür," dedi Bay Fairlawn avcısına. Adam, sürüsünü Winnipeg Lane'den dolaştırmaya hazırlandı, bu da mesafeye bir mil daha ekleyecekti. Fakat avcı, biraz sola döndüğünde, kısa süre sonra, peşinde bir düzine başkası ve onu takip eden tazılarla birlikte, gizli yere doğru ülkenin dört bir yanından hızla geçerken görüldü. Fakat yaşlı Bay Harkaway de görmüştü ve yola hakim olarak,
öyle bir hızla dörtnala gidiyordu ki, kimse onu geçemezdi.

Tüm alan, efendilerinin bu kadar hızlı hareket etmesinin
imkansız olduğunu düşündüklerini ilan etti. Ve Dillon, kırbaçlar,
Thoroughbung ve Harry Annesley, yarım düzine kişiyle birlikte, onunla aynı hızda ilerliyordu. Orada oturup, efendilerinin kendilerinden kaynaklanan herhangi bir hazırlıksızlık
yüzünden alt edilmesini izlemek istemezlerdi. Önce gizli yere vardılar ve
orada, kırbaçlarını çekmiş bir şekilde, ikinci sürüyü almaya hazırdılar.
Sonra bir tazı emir almadan içeri girdi; ama kendi tazıları için
umursamıyorlardı. Bir tilki bulup peşinden gidebilirlerdi ve kimse onları
takip etmezdi. Buradaki gizli taraftaki iş daha önemli ve daha
çekiciydi.

O zaman Bay Thoroughbung neredeyse tehlikeye düşüyordu.
Diğer tazılara gelince,--Bay Fairlawn'ın tazıları, gizli alanda herhangi bir zarar vermek veya
kendileri veya sahipleri için herhangi bir iyilik yapmak, söz konusu bile olamazdı. Rakip sürü zaten oradaydı, burunları havadaydı ve bir tilkiden başka bir şey düşünmüyorlardı; ve bu diğer sürü, Hitchiners, tıpkı onlar kadar vahşiydi. Fakat Bay Fairlawn'ın korumasının amacı, gizli alanı Bay Harkaway'in dişlerine kadar çektiklerini söylemekti ve bunu başarmak için kırbaçlardan biri, Puckeridge adamlarının arasından geçip birkaç tazıyı da yanına alabileceğini düşündü. Bu zafer için yeterli olurdu.

Fakat düşmanın böyle bir zafer kazanmasını engellemek için Joshua Thoroughbung kendini feda etmeye hazırdı. Kırbacın tam üstüne, kendi kırbacını kaldırarak bindi ve kırbaç atını sertçe döndürmeye çalışmasaydı, tökezleyip düşmeseydi ve Thoroughbung atıyla birlikte onun üzerine düşmeseydi şüphesiz onun üzerinden atlayacaktı.

Bir yöndeki hafif bir tehlike veya yaralanmanın, daha büyük tehlikeler ve daha kötü yaralanmalar yaratmak için hesaplanmış bir eylem sürecini sıklıkla durduracağı bir durum olacaktır. Bu durumda da böyle oldu. Hitchin kırbacı Dick
aşağı indiğinde ve Thoroughbung atıyla birlikte onun üzerine çıktığında, iki adam ve iki at yerde birlikte mücadele ediyordu, kavgayı sürdürme isteği tamamen bitmişti.

Avcı geldi ve sonunda Bay Fairlawn da geldi ve Joshua Thoroughbung'un ağırlığıyla nefesi kesilen Dick'i kaldırmayı görevleri olarak gördüler ve Puckeridge tarafı yiğit biracıya yardım etmenin gerekli olduğunu düşündü. O zaman
gizliyi çekmek için başka bir girişimde bulunulmadı. Her general kasvetli bir sessizlik içinde kuvvetlerini
götürdü ve her biri daha sonra zaferin kendisinin olduğunu düşündü. Dick, kendine geldiğinde, tazılarından birinin içeri girdiğine yemin etti,
oysa Squire 'Arkaway "hiçbir 'Kaşınan
'ın burnunu sokmaya
yaşayamayacağına dair en korkunç yeminleri etmişti. 'Onun 'avlarından biri içeri girdi ve
Squire 'Arkaway--" Eh, Dick Bay Harkaway'e ne olacağını
söylemeyeceğini ilan etti.

BÖLÜM XXIX.

EVE DÖNÜŞ.

İki yaşlı beyefendi, kasvetli bir sessizlik içinde, her biri kendi yönüne doğru at sürdü. Hiçbiri, kendi takipçilerinden birine bile tek kelime etmedi. Bay Harkaway'in evine yaklaşık yirmi mil vardı ve
tüm yirmi mil boyunca sessizce at sürdü. "Korkunç bir öfke içinde," dedi Thoroughbung; "öfkeden konuşamıyor." Ama gerçeği söylemek gerekirse, Bay Harkaway kendinden utanıyordu. Yetmiş ila seksen yaşlarında, eğlenmek için dışarı çıkması gereken yaşlı bir beyefendiydi ve
kendisinin en yakışıksız dille
ihanete uğramasına izin vermişti. Peki ya tazı "bir çizgi bile göstermemiş" olsaydı? Yaşamının bu döneminde, önemsiz bir spor hakkının korunması için yolda dövüşmesi mi gerekiyordu? Ama yine de zaman zaman kendisine yapılan derin bir
zararın hissiyatı geliyordu. O adam Fairlawn, o
alçak herif, diğerlerinin hepsinden daha uzak olan o yaratık, Bay Harkaway'in dişleriyle, Bay Harkaway'in gizli yeri! Sonra yaşlı atına biner ve dişlerini gıcırdatırdı; ve sonra yine utanırdı. "Tantaene animis
coelestibus irae?"

Ama Thoroughbung eve neşeyle, çok gururlu ve iyi bir iş yaptığının bilincinde olarak geldi. Genel olarak avda iyi bir yer edinmeye her zaman hevesliydi ve artık kendini gösterdiğinin farkındaydı. Harry
Annesley bir tarafındaydı ve diğer tarafında bankacı Bay Florin vardı. "O iğrenç bir yalancı!" dedi Thoroughbung, "kötü, sefil bir yalancı!" Öfkesiyle neredeyse başka bir dünyaya gönderdiği Hitchiner'ın kırbacına atıfta bulunuyordu. "Tazılarından birinin gizli yere girdiğini söylüyor ama ben oradaydım ve her şeyi gördüm. Tarla ile gizli yer arasında uzanan küçük setin üzerinde tek bir burun bile yoktu."

"Orada olsaydı bir tazı görmüş olmalısın," dedi bankacı.

"Salatalık kadar sakindim ve yanında olan tazıları sayabiliyordum. Üç taneydiler. Büyük, siyah benekli bir dişi önde gidiyordu,
neredeyse üzerine düşeceğim oydu. Adam aşağı indiğinde tazı
durdu, kendisinden ne beklendiğini bilmiyordu. Nasıl yapabilirdi ki? Adam
gizlide olmalıydı, ama, George! Onu durdurmayı başardım."

"Ona bu kadar öfkeyle bindiğinde ona ne yapmayı düşünüyordun?" diye sordu Harry.

"İçeri girmesine izin vermemek. Benim kararlı amacım buydu. Sanırım
onu kırbacımla atından düşürmeliydim."

"Ama ya seni atından düşürseydi?" diye önerdi bankacı.

"Bunun nasıl olabileceğini bilmek imkansız. O şansları hiç hesaplamadım. Bir adam böyle bir şey yapmak istediğinde genelde bunu yapar."

"Ve sen yaptın?" dedi Harry.

"Evet; sanırım yaptım. Kemiklerinin ağrıdığını söyleyebilirim. Benimkilerin ağrıdığını biliyorum. Ama
bunun zerre kadar umurumda değil. Bu gün konuşulmaya başlandığında, ki uzun yıllar boyunca konuşulacağını düşünüyorum, hiç kimse Hitchiners'ın o gizli yere girdiğini söyleyemeyecek." Thoroughbung,
bir İngiliz'in gerçek alçakgönüllülüğüyle, Puckeridge Avı için tüm bu şanı kendi becerisiyle elde ettiğini
söylemedi, ama
bunu tırnaklarının en ucuna kadar hissetti.

O orada olmasaydı o kırbaç ormana saplanırdı ve zihninin mutlu düşüncelerle
kaçtığı o gelecek yıllarda çok
farklı bir hikaye
anlatılırdı. Saldırganları
alt etmişti; ilk müdahaleci tazıyı durdurmuştu. Ama
konudan bahsetmeye devam etmesine rağmen,
bunu başardığını çok fazla sözle övünmedi. "Veni, vidi, vici"si kendi göğsüne hapsedilmişti.

Birlikte eve doğru giderken Thoroughbung'un etrafında küçük bir adam kalabalığı belirdi ve ona hak ettiği övgüleri sundular. Ama birer birer Annesley'nin yolundan düştüler. Kısa süre sonra kimsenin ona tek kelime
etmediğini hissetti. Muhtemelen onları bu konuda cesaretlendirmeye
çok meyilliydi. Uzaklaşan ve yalnızlığa kur yapan ve sonra
yüreğinde onları suçlayan oydu. Suçlamalarında şüphesiz bir miktar doğruluk payı vardı; ama daha az hassas olan başka bir adam bunu atlatabilirdi.
Onların soğukluğunu yarı yolda karşılamaktan fazlasını yaptı ve sonra kendi kendine dünyanın
acılığından yakındı. "Onlar tarladaki hayvanlara
benziyorlar," dedi, "başka bir hayvan yaralandığında ona
dönen ve onu ölüme
parçalayanlar." Gelecekteki kayınbiraderi, şimdiye kadar doğmuş en iyi huylu adam, düşüncesizce atına bindi ve Harry'yi üç veya dört mil boyunca yalnız bıraktı, arkadaşlarının hoş alkışlarını alırken. Joshua'nın kalbinde kırbacın bozgunu hikayesi vardı. Molly'nin kardeşinin, kendi şanı için yapacağı gibi, hemen yalnız olduğunu görmedi. "Diğerleri gibi," dedi Harry kendi kendine. "Çünkü o adam benim hakkımda bir yalan söyledi ve bunu koşullarla çevreleyecek kadar zekiydi,
gitmesi ve beni kesmesi gerektiğini düşünüyor. "Sonra kendine ve Joshua Thoroughbung'a dair bazı aptalca sorular sordu, Thoroughbung'un atına bindiğini ve kız kardeşinin Thoroughbung'un karısı olacağını hatırlasaydı cevaplaması gerektiği gibi cevaplamadı.

Yarım saatlik zafer dolu alkıştan sonra Joshua, kayınbiraderini hatırladı ve onu almak için geri çekildi. "Ne oldu, Harry? Neden gelip bize katılmıyorsun?"

"Bu cehennem kavgasını duymaktan bıktım."

"Şey; kavgaya gelince, Bay Harkaway oldukça doğru davrandı. Bir av devam edecekse, ait oldukları av için gizli yerlere girme hakkı korunmalıdır. Hiçbir çizgi gösterilmemişti. Bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını
unutmamalısınız. Biz onlara katıldığımızda tazıların hepsi kaybolmuştu. Tilkilerini o ilk gizli yere getirip getirmedikleri büyük bir soru. Bodkin'in sadece bir tilki aramak için Puckeridge kırsalını geçtiğini düşünenler var." Bodkin, Bay Fairlawn'ın avcısıydı. "Eğer böyle bir şeyi kabul ederseniz,
nerede
olacaksınız? Bir av ülkesi olarak, hiçbir yerde. Peki bir sporcu olarak,
neredesiniz? Böylesine büyük bir sahtekarlığı ortaya koymak gerekir. Benim kendi izlenimim,
Bay Fairlawn'ın efendilikten
kovulması gerektiğidir. Bu konuda
çok güçlü hislerim olduğunu kabul ediyorum. Ama ben her zaman avlanmayı sevmişimdir."

"Aynen öyle," dedi Harry, asık suratla, Joshua'nın bu kadar güzel konuştuğu konuyla hiç ilgilenmiyordu.

Sonra Bay Proctor geldi, günün erken saatlerinde Harry'e "beyefendi" diye seslenerek onu iğrendiren beyefendi. "Şimdi, Bay Proctor," diye devam etti Joshua, "Bay Harkaway'in haklı olup olmadığını soruyorum? Eğer
avlanma bölgesinde haklarınızı savunmayacaksanız--" Ama Bay Proctor atına binip onlara iyi geceler diledi, biracının
geri kalan argümanlarını dinlemeyi çok kaba bir şekilde reddetti. "Sanırım acelesi var," dedi Joshua.

"Onu takip etsen iyi olur. O zaman seni dinleyeceğini göreceksin."

"Beni özellikle dinlemesini istemiyorum."

"Bence öyleydi." Sonra iki adam yarım saat boyunca sessizce yollarına devam ettiler.

"Neyin var Harry?" dedi Joshua. "Seni
sinirlendiren bir şeyler olduğunu görebiliyorum. Üniversiteli olduğunu ve
bir tilkinin kaprislerinden başka şeyler düşündüğünü biliyorum."

"Bir üniversiteli!" dedi Harry, eğer iyi bir ruh halinde olsaydı,
bir sürü tilki avcısıyla birlikte olmayı herhangi bir üniversite onurundan
çok daha fazla düşünürdü.

"Evet, sanırım bir üniversiteli olmak harika bir şey. Sonsuza dek soygun yapsaydım asla olamazdım."

"Bir üniversiteli olmam bana pek fayda sağlamayacak. Az önce geçen
yaşlı Proctor'u gördün mü?"

"Ah evet; "Belki belli bir saatten sonra dışarı çıkmayı hiç sevmez."

"Ve Florin'i, Bay Harkaway'i ve diğerlerini gördün mü? Sen
son bir saattir benimle konuşmadan
ilerliyorsun."

"Seninle konuşmadan ne demek istiyorsun?" dedi Joshua,
aniden dönerek.

Sonra Harry Annesley, gelecekteki kayınbiraderine haksızlık ettiğini düşündü.

"Belki de sana yanlış yaptım," dedi.

"Yaptın."

"Özür dilerim. Hertfordshire'daki en dürüst ve doğru adam
olduğunu düşünüyorum, ama diğerleri için--"

"Öyleyse Mountjoy Scarborough ile ilgili olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Joshua.

"Öyle düşünüyorum. O cehennem aptalı, Peter Prosper,
o olayla ilgili duyduğu bir şey yüzünden beni terk ettiğini dünyaya duyurmayı seçti. Mountjoy Scarborough'un kardeşi tarafından kasıtlı olarak
söylenen sefil bir yalan var ve amcam buna inanmayı aklına koymuş. Gerçek şu ki, ona
düşündüğü kadar saygılı olmadım ve şimdi bu şekilde ihmal ettiğim için bana kızıyor.
Bir sürü çocuğu olsun diye
teyzenizle evlenecek ve beni
dışarı çıkaracak. Kendini haklı çıkarmak için,
benim hakkımda bu yalanları
söyledi ve sonucu görüyorsunuz;--ilçedeki hiçbir adam
benimle konuşmaya yanaşmıyor. "

"Bunun büyük bir kısmının süslü olduğunu düşünüyorum."

"Gidip Bay Harkaway'e sorun. Dürüsttür ve size söyler. Şu yeni kuzeniniz Bay Prosper'a sorun."

"Sonuçta, bunu bir maça çıkaracaklarını sanmıyorum."

"Kendi babama sorun. Sadece bir düşünün, böyle öksüren, kusmuk atan bir aptalın
sadece bir ucubeden, bir adama böyle bir kötülük yapabilmesi!
Beni gelirimden çalabilir, ki bunu bana kendisi öğretti.
Bunu bir kalem darbesiyle yapabilir. Priam gibi oğullara sahip olmakla tehdit edebilir. Bunların hepsi kendi koynundadır. Ama kendini dünyaya
akıllıca göstermek için Augustus Scarborough gibi bir adamdan skandal bir hikaye alır ve hemen ilçedeki hiç kimse benimle konuşmaz. Ben
diyorum ki, bu bir adamın kalbini kırmaya yeter, bir adamın katlanması gereken
yaralanma değil, ama bunu yapmanın adaletsizliği. Kim
dilenci harçlığını ister! Kendi parası hakkında istediğini yapabilir. Ben
ondan asla parasını istemeyeceğim. Ama ülke hakkında böyle bir yalan söylemesi bir adamın dayanabileceğinden daha fazla."

"Ne oldu?" diye sordu Joshua.

"Adam sarhoşken sokakta karşıma çıktı, bana vurdu ve
küstahça davrandı. Elbette onu yere serdim. Kim aynısını yapmazdı ki? Sonra kardeşi onu bir yerde buldu veya yakaladı ve
ülke dışına gönderdi ve onu sokakta bıraktığımda
dilimi tuttuğumu söyledi. Elbette dilimi tuttum. Mountjoy benim için neydi?
Sonra Augustus bana sinsi sorular sordu ve her şeyi anlatmayı
istemediğim için beni yalan söylemekle suçladı. Her şey bundan çıkıyor."

Burada papaz evine varmışlardı ve Harry, atların uygun şekilde yulaf lapasıyla beslendiğini gördükten sonra, kendini ve kötü ruh halini yukarı, kendi odasına çıkardı. Fakat Joshua'nın papaz evindekilerden birine söyleyecek bir iki sözü vardı.

Atını eve sürerek hayvanın yulaf lapasını içmesi için zaman tanımamasının uygunsuz olacağını düşündü ve bu nedenle Molly'nin kendisi için bir fincan çay ve tereyağlı tost hazırladığı küçük kahvaltı salonuna doğru ilerledi. Elbette ona önce günün muhteşem olayını anlattı: iki tazı sürüsünün nasıl birbirine karıştığını, iki efendinin nasıl şiddetle kavga ettiğini ve neredeyse birbirlerini kırbaçladıklarını, Bay Harkaway'in daha önce hiç küfür ettiği duyulmamış olan korkunç bir şekilde nasıl küfür ettiğini, ikinci bir gizli yeri ele geçirmek için nasıl son bir girişimde bulunulduğunu ve sonunda bunun nasıl gerçekleştiğini. kendini
seçtiğini söylemek için. "Kesinlikle talihsiz adamın üzerinden geçtiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Molly.

"Öyle yaptım. Adamın en kötüsünü yaşadığını değil, ya da çok daha kötüsünü.
İkimiz de oradaydık ve iki at, hepsi bir arada bir yığın halindeydi."

"Ah, Joshua, tekmelenmiş olsaydın!"

"O zaman ben tekmelenmiş olurdum."

"Ama öfkeli bir attan gelen bir tekme!"

"Onda pek öfke yoktu. Adam tüm bunları
hayvandan çıkarmıştı."

"Bana güleceğinden eminim, Joshua, çünkü başına ne korkunç şeyler gelebileceğini düşünüyorum. Neden şimdi sana güvenecek ve seninle ilgilenecek başka biri varken kendini her
tehlikeye bu kadar
öne koyuyorsun? Bu çok, çok yanlış."

"Birileri bunu yapmak zorundaydı, Molly. Genel olarak avcılık için en önemlisi, o tazıların o gizli yere girmelerine izin verilmemeliydi. Dışarıdakilerin, haklarınızı korumak için ne kadar önemli olduğunu asla anlamadıklarını düşünüyorum. Bir bireymiş gibi değil. Tüm ilçe buna bağlı olabilir."

"Neden bakacak genç bir kadını olmayan bir adam olmasın?" dedi Molly, yarı gülerek yarı ağlayarak.

"Bunu ilk oraya varan adam yapmalı," dedi Joshua. "Bir adam, genç bir kadını olup olmadığını hatırlamak için duramaz."

"Bence sen bunu asla hatırlamak istemezsin. "Sonra o küçük kavga her zamanki gibi her zamanki yaltaklanmalarla sona erdi ve Joshua onunla
diğer sorun kaynağı olan kardeşinin düşüşü hakkında konuşmaya devam etti.
"Harry çok üzgün," dedi biracı.

"Amcasıyla ilgili bu meselelerden mi bahsediyorsun?"

"Evet. Hissettiği sadece para ya da mülk değil, insanlar ona
yanlış bakıyor. Hepiniz ona karşı çok nazik olmalısınız."

"Eminim öyleyizdir."

"Onu kızdıracak bir şeyler var. O aptal ihtiyar, amcan--affedersiniz, biliyorsunuz, ondan bu şekilde bahsettiğim için--"

"O aptal ihtiyar bir aptal."

"Çok kötü davranıyor. Gizli yerdeki o adama yaptığım gibi
muamele edilmeli mi bilmiyorum."

"Üzerinden mi atla geçeyim?"

"Öyle bir şey. Elbette Harry bundan dolayı üzgün ve bir erkek üzgün olduğunda böyle bir şey için olması gerekenden daha fazla endişelenir. Buntingford'daki teyzeme gelince, bunda bir sorun var gibi görünüyor. Ona sorsaydı Yaşlı Beyefendiyle evleneceğini söylemeliydim."

"Böyle konuşma, Joshua."

"Ama bazı sorunlar var. Simpson dün babama geldi ve vali bu konuda yeterince bilgi verdi ve bana işin onun istediği gibi gitmediğini söyledi."

"Teklif etti, öyle mi?"

"Eminim ona sormuştur."

"Ve teyzen onu kabul edecek mi?" diye sordu Molly.

"Muhtemelen para konusunda bir fark var. Hepsi zavallı Harry'ye zarar vermek amacıyla yapılıyor. Eğer o benim öz kardeşim olsaydı, onun için daha fazla üzülemezdim. Ve teyze Matilda'ya gelince, o bir aptal. İki aptal bir arada. Evlenmeyi seçerlerse onları engelleyemeyiz. Ama bazı gevşek vidalar var ve eğer iki genç sevgili kendi akıllarını bilmiyorlarsa, işler sonunda yoluna girebilir." Sonra, daha fazla iltifatla, zengin bira üreticisi uzaklaştı.

BÖLÜM XXX.

ZULÜM.

Bu arada Florence Mountjoy Brüksel'de zamanını hoş bir şekilde geçirmiyordu. Orada çeşitli sıkıntılar onu bekliyordu. Etrafındaki tüm arkadaşları Harry Annesley ile evlenmesine karşıydı. Harry Annesley, Sir Magnus ve genel olarak İngiliz Büyükelçiliği'nin ağzında çok
kötü bir kelime haline gelmişti. Bayan Mountjoy, üzüntüsünü kayınbiraderine anlattı, o da onun tarafını tuttu, aynı şekilde Lady Mountjoy da çok güçlü bir şekilde.
Harry'nin _mauvais sujet_ olduğu genel olarak anlaşıldı. Ona bu isim takıldı ve bu şekilde iletilen inanç hepsi tarafından
çok iyi karşılandı. Sir Magnus Londra'daki arkadaşlarına yazmıştı ve Londra'daki arkadaşları Bu şekilde aktarılan raporları doğruluyordu. Gece yarısı kavgasının hikayesi zavallı Harry için çok
önyargılı bir şekilde anlatılmıştı ve hem Sir Magnus hem de karısı yeğenlerini böyle
bir evlilik gibi kötü bir şeyden korumanın gerekliliğini
gördüler. Ancak Florence çok kararlıydı ve çok
inatçı olduğu düşünülüyordu. Annesine karşı inatçı ama şefkatliydi Sir Magnus'a karşı inatçı ve bir dereceye kadar saygılıydı. Ancak Lady Mountjoy'a karşı ne şefkatliydi ne de saygılıydı. Egemenlik kurmaya çalışan ve diğer ikisinin yardımıyla aslında
zorba olan Lady Mountjoy'dan büyük bir nefret duyuyordu. Kızın adamı terk etmeye zorlanması gerektiği fikrindeydi ve Bayan Mountjoy bu tavsiyeye uymak zorunda kaldı. Tek
çocuğu olan kızını gerçekten seviyordu. Hayatının ana ilgisi
kızındaydı. Geriye kalan tek hırsı kızının
evlenmesiydi. Uzun zamandır Tretton Park'ın sahibinin
kaynanası olma beklentisiyle
coşuyordu. Kızının
güzelliğiyle
çok gurur duyuyordu.

Sonra Harry Annesley Montpelier
Place'e geldiğinde ve Florence tarafından karşılandığında ilk darbe geldi. Bayan Mountjoy her şeyi
Florence farkına varmadan çok önce görmüştü. Ve Harry'nin ilk gelişi
Kaptan Scarborough'un mutlak rezaletinden çok önceydi, --en azından, o rezaletin haberi Cheltenham'a ulaşmadan önce. Bayan Mountjoy, Yahudiler parmaklarını oraya soktuktan sonra bile, hatta Yahudiler
ellerinden çıkarmak zorunda kaldıktan sonra bile, Tretton Park'ı hâlâ hayal edebiliyordu. Şu ana kadar Bayan Mountjoy'un yeğenine olan tüm umudunu kaybettiğini söylemek zor, çünkü mülkün
elden çıkarılmış olması nedeniyle bir kısmının
sonuçta ona ait olması gerektiğini düşünüyordu. Augustus'un mülke sahip olacağını duymuştu ve arzuları
ikisi arasında gidip gelmişti. Sonra Harry kesin olarak kendini ilan etmişti ve Augustus ona Harry'nin davranışının ne kadar sefil, ne kadar aşağılık, ne kadar
kötü olduğunu anlatmıştı. Ve Harry'nin
parasız kalacağını ona tam olarak açıklamıştı. Tretton'a kıyasla oldukça önemsiz bir şey olan Buston'ın ona ait olacağının gerçekten farkındaydı. Ancak
elden çıkarımlar
bugünlerde hiçbir şey değildi. İngiltere'nin maruz kaldığı radikal iğrençliğin bir parçasıydı. Buston bile artık Harry Annesley'e ait olmayacaktı. Amcasından aldığı küçük gelir durdurulmuştu. Evlenirse kesilecek olan bursuyla geçinmek zorunda kalmıştı. Hatta bir kolejin burslusu olduğu için onu hor görüyordu; kızı için herhangi bir kolejin üretebileceğinden çok daha yüksek bir koca aramıştı. Florence'a karşı çıkmasının sebebi anne sevgisi eksikliği değildi ya da kızını Lady Mountjoy'un şefkatine teslim etmesinin sebebi doğuştan gelen bir zalimlik değildi. Brüksel'e gittiğinden beri daha fazla umut doğmuştu. Harry Annesley'den kurtulmanın başka bir yolu daha vardı; o, tüm felaketlerin en korkulanı ve nefret edileniydi. Elçiliğin ikinci sekreteri olan Bay Anderson, Sir Magnus'la bulvarda dolaşmakla görevliydi ve artık formda olduğunu ilan etmişti. "Hiçbir zaman bu kadar
sarsılmış bir adam görmedim," diye beyan etmişti Sir Magnus, bununla Bay Anderson'ın artık gerçekten aşık olduğunu ima etmeyi amaçlamıştı. "Onu bir düzine kez
kaşık gibi gördüm," demişti Sir Magnus, kayınvalidesine gizlice, "ama hiç bu kadar ileri gitmemişti. Birçok kızdan onu
almasını istemişti ama hafta bitmeden her zaman tekrar vazgeçmişti. Şimdi annesine mektup yazdı."

Ve Bay Anderson sevgisini çok belirgin işaretlerle gösterdi. Sir Magnus
ve Lady Mountjoy da açıkça Bay Anderson'la aynı taraftaydı.
Sir Magnus, yeğeni kaptanı beklemenin artık bir faydası olmadığını düşünüyordu ve diğer yeğeni Augustus'u da pek fazla düşünmüyordu. Sir Magnus son zamanlarda Augustus'la
yazışmıştı ve kesinlikle onun tarafında değildi. Ama Bay Anderson'ın hayattaki beklentilerini, Lady Mountjoy'un da yaptığı gibi, öyle resmetti ki, Florence genç Anderson'a katlanabiliyorsa, kendisi için de çok iyi işler başaracakmış gibi göründü.

"Bu günlerde kesinlikle bir baronet olacak, biliyorsun," dedi Sir Magnus.

"Bunun Florence için çok da ileri gideceğini sanmıyorum," dedi annesi.

"Ama gitmeli. Dünyaya bir bak, bunun çok ileri gittiğini göreceksin. Beşinci baronet olurdu."

"Ama ağabeyi hayatta."

"Doğduğun gün gördüğün en tuhaf adam ve hayatı bir yıllık satın almaya değmez. Cehennem gibi bir hastalığı var, nostalji ya da buna ne denirdi? - ki bu ona asla bir an bile huzur vermiyor ve sonra sadece süt içiyor. Kesinlikle çıldıracak; - kesinlikle."

"Florence'ın buna güvenmesini istemem."

"Ve sonra buradaki Hugh Anderson, şu anda çok iyi durumda. Burada dört yüz poundu var ve kendisinin de beş yüz poundu var. Florence'ın da dört yüz poundu var veya olacak. Ben
onlara çok zengin demeliyim. Aslında, yeni başlayanlar olarak öyle demeliyim. Burada bir çift midillisi olabilir ve daha ne ister ki?"

Bu argümanlar Bayan Mountjoy'a çok uzaklara gitti, daha da uzağa çünkü
onun tahminine göre Sir Magnus büyük bir adamdı. En azından Brüksel'deki en büyük
İngiliz'di ve tavsiye almak için
bir İngiliz'e mi gitmeliydi? Ve Sir Magnus'un ikinci elçilik sekreterinden hatırı sayılır bir miktar borç almayı
başardığını
bilmiyordu.

"Onu bana biraz bırakın;--sadece bana bırakın," dedi Leydi
Mountjoy.

"Ona sert bir şey söylemem," dedi anne, yaramaz
çocuğu için yalvararak.

"Çok sert değil, ama anlaması sağlanmalı. Görüyorsunuz ya, talihsizlikler oldu. Mountjoy Scarborough'a gelince, umutları çoktan geçti."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Hep birlikte. Bir adam ortadan kaybolduğunda onun sonu gelir. Lord Baltiboy'un küçük oğlu ortadan kayboldu ve Fransız alayında bir Zouave onbaşısı olduğu ortaya çıktı. Elbette onu kurtardılar,
ama sonra Amerika'da vaaz vermeye gitti. Kulüplerden tamamen kaybolan bir adamın bir daha asla bir
evlilik adamı olamayacağını kabul edebilirsiniz."

"Ama kardeşi var, dediklerine göre mülk ona ait."

"Çok soğukkanlı bir genç adam, kendi ailesini hiç umursamıyor." Sir Magnus'tan borç alma tekliflerini çok sert bir şekilde almıştı. "Ve anladığım kadarıyla o hiçbir zaman Floransa'nın lehine
olduğunu ilan etmedi. Augustus Scarborough'a güvenemezsiniz."

"Sadece ona güvenmeyin."

"Genç Anderson varken, tanıdığım en centilmen genç adam, zaten. Buraya gelip onu yakalaman büyük bir şans eseri olacak."

"Bunun şans eseri olarak adlandırılabileceğini sanmıyorum. Florence'ın kendi
çok
güzel bir serveti var--"

"Ve bunu bu parasız serseriye vermek istiyor. Bu, bir kızla
tam bir şekilde başa çıkmanız gereken durumlardan sadece biri. Korkması gerekiyor ve işin aslı bu."

Bundan sonra, Leydi Mountjoy, Florence'ı sabah odasına yalnız başına
almayı başardı. Annesi, teyzesinin onu görmek istediğini söylediğinde, ilk önce teyzesini görmek için özel bir isteği olmadığını söyledi. Annesi, teyzesinin evinde teyzesi onu çağırdığında gitmesi gerektiğini söyledi. Florence buna itiraz etti. O,
düşündü, teyzesinin konuğuydu, ama kesinlikle teyzesinin emrinde değildi.
Ama sonunda annesine itaat etti. Her konuda
annesine itaat edeceğine karar vermişti, ama bir sabah teyzesinin odasına gitti.

Ama giderken ilk başta amcası tarafından yakalandı ve
resmi odasının arkasındaki küçük, özel bir yere götürüldü. "Canım," dedi amcası, "sadece iki dakikalığına buraya gel."

"Teyzeme doğru gidiyorum."

"Biliyorum canım. Leydi Mountjoy benimle her şeyi konuştu.
Sana yemin ederim ki genç Anderson'ı almaktan daha iyisini yapamazsın."

"Bunu yapamam, Magnus Amca."

"Neden olmasın? Zavallı Mountjoy Scarborough var, yoldan çıktı."

"Kuzenimden şüphe yok."

"Ve Augustus da ondan iyi değil."

"Augustus'tan da söz edilemez."

"Diğer adama gelince, o hiç iyi değil;--gerçekten de değil."

"Bay Annesley'den mi bahsediyorsun?"

"Evet; Harry Annesley, dediğin gibi. Kendini
kutsayacak bir şilin bile yok, ya da seninle evlenirse olmazdı."

"Ama bende bir şey var."

"Korkarım ikinize de yetmiyor. Amcası onu
miras hakkından mahrum etti."

"Amcası onu miras hakkından mahrum edemez."

"Evlenip bir aile kuracak kadar genç ve sonra Annesley
miras hakkından mahrum edilecek. Zaten harçlığını kesti ve sen onu
düşünmemelisin. Geçen gün alışılmadık derecede çirkin bir şey yaptı, ama ne olduğunu tam olarak bilmiyorum."

"Çirkin bir şey yapmadı, Amca Magnus."

"Elbette genç bir kadın sevgilisi için ayağa kalkacaktır, ama sen
gerçekten onu terk etmek zorunda kalacaksın. Ben sert bir adam değilim, ama bu
dünyanın tahammül edemeyeceği bir şeydi. Adamın
öldürüldüğünü düşündüğünde, onu bununla cezalandırmalarından korktuğu için
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Sonra da onu hiç görmediğine yemin etti. Bu tür bir şeydi. "

"Hiçbir zaman kendisinden şüphelenileceğinden korkmadı."

"Ve şimdi genç Anderson evlenme teklif etti. Başka türlü konuşmamalıydım ama
genç Anderson'dan bahsetmek benim görevim. O her yönüyle bir beyefendi."

"Bay Annesley de öyle."

"Ve Anderson hiç başını belaya sokmadı. Buradaki görevini
olağanüstü iyi yerine getiriyor. Hiçbir genç adamla onunla yaşadığımdan daha az sorun yaşamadım. Onu düzene sokmaya çalışmadım, ya da neredeyse hiç uğraşmadım ve
çok güzel bir özel geliri var. Birlikte bol paranız olur ve
dairelere yerleşene kadar burada yaşayabilirsiniz. Bir çift midilli
gezmek ve İngiliz çıkarlarını desteklemek için tam size göre olurdu. Bunu bir düşünün, canım, ve haklı olduğumu göreceksiniz."
Sonra Florence o odadan kaçtı ve teyzesinden alacağı çok daha
sert dersi almak için yukarı çıktı.

"İçeri gir, canım," dedi Leydi Mountjoy, en sert sesiyle.
Gücünün yükseldiğini bildiğinde sertlik kazanabilen bir sesi vardı. Florence odaya girdiğinde Bayan Abbott diğer taraftaki bir
kapıdan indi. "Şu sandalyeyi al, Florence. Seninle birkaç
dakikalık bir sohbet etmek istiyorum." Sonra Florence oturdu. "Genç bir
hanım evlenmeyi düşündüğünde, pek çok şey göz önünde bulundurulmalıdır." Bu o kadar gerçek bir mesele gibi görünüyordu ki
Florence herhangi bir cevap vermeyi gerekli görmedi. "Elbette
evlenmeyi düşündüğünü biliyorum."

"Ah, evet," dedi Florence.

"Ama kime?"

"Harry Annesley'e," dedi Florence, bunu tüm dünyanın bildiğini ima etmek istiyordu.

"Umarım öyle değildir; umarım öyle değildir. Aslında, bunun kesinlikle söz konusu olmadığını söyleyebilirim. Öncelikle, o bir dilenci."

"Kimseden dilenmedi," dedi Florence.

"O, dünyanın dilenci dediği kişidir, parası olmayan genç bir adam
evlenmeyi düşünür."

"Ben dilenci değilim ve sahip olduğum onun olacak."

"Canım, anlamadığın bir şeyden bahsediyorsun. Genç bir hanım
parasını bu şekilde veremez; buna izin verilmeyecektir. Ne annen, ne Sir Magnus, ne de ben buna izin vermeyeceğiz." Burada
Florence kendini tuttu, ama sanki
sürülürse aklından geçenleri söylemeye hazırmış gibi sandalyesinde doğruldu. Leydi Mountjoy buna
izin vermezdi! Leydi Mountjoy'a bu konuda ne gücü ne de etkisi olmadığını söyleyebileceğini
düşündü, ama biraz daha sessiz kalmaya karar verdi. "Öncelikle, beyefendi olan bir beyefendi asla bir hanımefendiyle parası için evlenmeye kalkışmaz."

"Ama bir hanımefendi parası olduğunda, kendisini
olabileceğinden çok daha açık bir şekilde ifade edebilir."

"Bununla ne demek istediğini tam olarak anlamadım canım."

"Bay Annesley bana evlenme teklif ettiğinde amcasının mülkünün kabul edilmiş varisiydi."

"En iyi ihtimalle değersiz bir ilişki."

"Benim için yeterli olurdu. Sonra onu kabul ettim."

"Bir hanımefendi için bu hiçbir şeye değmez. Elbette kabulünüz
koşullara bağlıydı."

"Öyleydi;--benim saygıma göre. Onu kabul ettikten sonra ve saygım her zamanki gibi sıcak kaldığından, amcasının
yapabileceği hiçbir şey yüzünden kesinlikle geri dönmeyeceğim. Bunu sadece teklifinde
tamamen haklı olduğunu açıklamak için söylüyorum. Bana gelmesi benim küçük servetim için değildi."

"Bundan pek emin değilim."

"Ama param ona bir fayda sağlayacaksa, memnuniyetle kabul eder.
Sir
Magnus bana bir çift midilliden bahsetti. Bir çift midilliden
çok onu tercih ederim."

"Şimdi buna geliyorum. İşte Bay Anderson."

"Ah evet; o burada."

Bunun söylendiği tonda kesinlikle bir sabırsızlık dokunuşu vardı. Sanki Bay Anderson'ın sürekli varlığı hakkında hiçbir şüphesi
olmaması için bir şeyler planladığını söylemişti. Bay Anderson kendisini sürekli olarak ona görünür olacak kadar belirgin hale getirmişti. Şu anda Bay Anderson'ın övgülerini söylemeyi planlayan Leydi Mountjoy, bunun küstahça olduğunu düşündü.

"Bununla ne demek istediğinizi bilmiyorum. Bay Anderson tam bir beyefendi gibi davrandı ve onun saygı ve sevgisinin
herhangi bir belirtisinden gurur duymalısınız."

"Ama buna geri dönmek zorunda değilim."

"Eylemlerinizden sorumlu olanlar size bunu yapmanızı söylediğinde bunu düşünmek zorundasınız."

"Anne, demek istiyorsunuz?"

"Amcanız Sir Magnus Mountjoy'dan bahsediyorum." Kendini kastettiğini söylemeye cesaret edemedi. "Sanırım Sir Magnus'un genç adamların karakterlerini
yetenekli bir şekilde yargıladığını kabul edersiniz?"

"Bay Anderson'ı yargılayabilir, çünkü Bay Anderson onun katibi."

"Katip" kelimesinde bir miktar değersizleştirme niyeti vardı.
Florence, Bay Anderson'ın değerini veya gördüğü kadarıyla İngiliz Büyükelçiliği'nde genel olarak yerine getirilen görevleri pek düşünmemişti. İkametgahın gerektirdiği tuhaf küçük incelikleri ve incelikleri bilmiyordu. Brüksel'de Sir Magnus'un sahip olduğu tüm inceliğe sahip bir beyefendinin. Ofisin uluslararası çalışmalarının güvenli bir şekilde Bay Blow ve Bay Bunderdown'a emanet edilebileceğini bilmiyordu, tüm o küçük nezaketler, o gülümseme ve o kaş çatma, şapkaları çıkarma ve sadece yarı çıkarma, o cana yakın, rahat tavır ve o sert kibir, Sir Magnus'un kendine özgü bir koluydu ve Sir Magnus yönetiminde Bay Anderson'ın da. Kendisine söz verilen o iki midilliye bile, büyük adamın vekilinin vekili olarak kontrol edeceği bazı önemli işlevlerin verileceğini anlamamıştı. Ve şimdi büyük adamın vekilini katip olarak adlandırmıştı!

"Bay Anderson öyle biri değil," dedi Leydi Mountjoy.

"O zaman genç adamı, -ya da özel sekreteri;--sadece başka biri o."

"Çok küstah ve çok nankörsün. Bay Anderson, elçiliğin ikinci sekreteridir. Kuruluşumuza bağlı daha önemli bir memur yoktur. Bunu beni kızdırmak için kasten söylediğine inanıyorum. Ve sonra bu beyefendiyi, hiç kimsenin konuşmayacağı Bay Annesley'e benzetiyorsun."

"Onunla konuşacağım." Harry onun bunu söylediğini duysaydı,
sorunlarına rağmen mutlu bir adam olurdu.

"Sen! Ona ne gibi bir faydan dokunabilir?" Florence başını salladı, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, ama yine de başını salladı, söyleyebileceğinden daha fazlasını ifade ediyordu. Yanında olursa ona çok iyilik yapabileceğini ve çok uzakta olsa da iyilik yapabileceğini düşünüyordu. Eğer yanında olursa koluna tutunabilirdi, ya da belki de ileride bir gün boynuna sarılabilirdi, ve ona diğer herkes ondan uzaklaşsa bile ona sadık kalacağını söyleyebilirdi. Ve o, bulunduğu yerde de aynı şekilde doğru olabilirdi,
ancak onu kendi sözleriyle rahatlatamazdı.
Sonra o mektubu yazmaya karar verdi.
Onun yokluğunda ona sağlayabileceği azıcık teselliye zaten sahip olmalıydı.
"Şimdi beni dinle, Florence. O tam bir namussuz."

"Onun böyle adlandırılmasını duymayacağım. O namussuz değil."

"Bütün İngiltere'nin onun hakkında bağırıp çağırmasına neden olacak şekilde davrandı.
Bir daha hiçbir beyefendinin onunla konuşmasına izin vermeyecek bir şey yaptı."

"O zaman bir hanımın bunu yapmasına daha çok ihtiyaç olacak. Ama bu doğru değil."

"Kişilik bilgini Sir Magnus'unkiyle karşılaştırıyorsun."

"Sir Magnus beyefendiyi tanımıyor; ben tanıyorum. Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var teyze? Harry Annesley'e söz veriyorum ve yeryüzünde hiçbir şey beni bundan geri dönmeye
zorlayamaz. Senin dediğin gibi olsa bile ona karşı
sadık kalırdım."

"Yapar mısın?"

"Elbette yapardım. Alçak olduğunu bildiğim bir adamı isteyerek sevmeye başlayamam; ama onu sevdiğimde alçaklığı yüzünden
geri dönmezdim;--yapamazdım. Bu büyük--korkunç
bir talihsizlik olurdu; ama buna katlanmak zorunda kalırdım. Ama işte--bahsettiğin tüm hikayeyi biliyorum."

"Ben de biliyorum."

"Alçaklığın onun tarafında olmadığından oldukça eminim. Adımı savunmak için sessiz kaldı. O zamanlar tüm gerçeği bilseydi konuşabilirdi. O zamanlar da şimdi olduğu kadar onundum. Bir gün sanırım daha da mutsuz olacağım."

"O zaman onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle öyle, yoksa asla evlenemem; ve o şimdi fakir
ve ben yirmi dört yaşına geldiğimde kendi paramı kazanmak zorundayım, sanırım o zamana kadar
beklemek zorunda kalacağım."

"Annenin sözü senin için hiçbir işe yaramayacak mı?"

"Zavallı anne! Annenin çok mutsuz olduğuna inanıyorum, çünkü beni mutsuz ediyor. Benimle anne arasında neler yaşanabileceğini sana
söylemek zorunda değilim sanırım. Yakında gideceğiz ve ben annemle baş başa kalacağım."

Ve annem de kızıyla baş başa kalacak, diye düşündü Leydi Mountjoy.
Ziyaret uzatılmalı ki sonunda Bay Anderson galip gelebilsin.

Ziyaret başlangıçta bir ay için planlanmıştı ama şimdi belirsiz bir süreye kadar uzatıldı. Leydi Mountjoy ile yeğeni arasındaki o konuşmadan sonra iki üç şey oldu, hepsi de hikayemizle ilgiliydi.
Florence hemen mektubunu yazdı. Eğer İngiltere'de Harry Annesley ile işler kötü gidiyorsa, Harry en azından onun duygularını bilmenin rahatlığına sahip olmalıydı, eğer bu ona bir teselli verebilirse. "Belki de, ne söyleyeceğimi umursamayacaktır," diye düşündü kendi kendine; ama sadece öyle düşünüyormuş gibi yaptı ve hemen kendi "belki"sini kesin bir şekilde çürüttü. Sonra ona kesin bir şekilde cevap vermemesini söyledi. Yazması çok önemliydi. Annesley'i kabul edecekti. mektup,
ve bunun bir sonu olmalıydı. Onun kendisini
anlayacağından oldukça emindi. Kendi halkına bir yazışma sürdürdüğünü söylemek zorunda kalmanın zahmetine onu maruz bırakmayacaktı, çünkü bu buna denk gelecekti. Ama yine de cevap zamanı geldiğinde, saate kadar saymıştı. Ve Sir Magnus onu çağırıp mektubu ona uzattığında,--bu soruyu annesiyle tartıştıktan sonra--bunu tamamen bekledi ve amcasına karşı minnettar hissetti.
O da biraz teselli istiyordu ve mektubu okuduğunda,
aldığını biliyordu.

Florence ve Leydi Mountjoy arasındaki görüşmeden sonra iki yaşlı hanım arasında birkaç kelime konuşulmuştu. "O çok inatçı bir genç kadın," dedi Leydi Mountjoy.

"Elbette sevgilisini seviyor," dedi Bayan Mountjoy, kendi kızı için bir bahane uydurmak isteyerek. Kız çok sorunluydu, ama kızı da öyle. "Hiçbir değeri olmayan birini tanımıyorum."

"Eğer bu açıdan bakarsan Sarah, seni alt eder. Eğer onunla
evlenirse kaybolur; olaya bu şekilde bakmalısın. Onun gelecekteki mutluluğunu ve saygınlığını düşünmelisin.
O inatçı bir genç kadın ve buna göre davranılmalı."

"Sen ne yapardın?"

"Çok sert davranırdım."

"Ama ne yapacağım? Onu dövemem; odasına kilitleyemem."

"O zaman vazgeçmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, istemiyorum. Bana bu kadar kızmamalısın," dedi zavallı Bayan Mountjoy.
Bu noktaya geldiğinde iki hanım yakınlaşmıştı. "Hiç vazgeçmeyi düşünmüyorum; ama ne yapmalıyım?"

"Önümüzdeki ay burada kal ve--ve onu endişelendir; Bay Anderson'ın onunla şansını denemesine izin ver. Onu kabul ederse her şeyin ona gülümseyeceğini ve Harry Annesley'sine sadık kalırsa hayatının ona yük olacağını anladığında, eğer diğer kızlar gibi olursa, kendine gelecektir. Elbette bir kız bir erkekle evlenmeye zorlanamaz, ama
yollar ve araçlar vardır." Leydi Mountjoy bununla, iyi bir kahvaltı,
akşam yemeği ve yatak odasıyla uyumlu olabilecek en büyük
zulmün kullanılması gerektiğini kastediyordu. Şimdi, Bayan Mountjoy kendisinin bunu yapamayacağını biliyordu ve ayrıca bunun etkili olmayacağını da biliyordu veya bildiğini düşünüyordu.

"Sen burada kal,--eğer istersen Noel'e kadar," dedi Sir Magnus kayınvalidesine. "Anderson'ı her gün görmekten başka çaresi yok ve bu çok şey ifade ediyor. Elbette, elinden geldiğince kararlı bir tavır takınıyor.
Hepsi bunu nasıl yapacaklarını biliyor. Siz de karşılığında kararlı olun. Aramızda onunla istediğimiz gibi oynayamazsak, bu işin içinde şeytan var. Kötü muameleden bahsettiğinizde, kimse onu zincire vurmanızı istemez. Bir kediyi öldürmenin farklı yolları vardır. İngiltere'den genç Annesley hakkında size mektup yazmaları için arkadaşlarınızı ikna edersiniz ve ben de aynısını yaparım. Elbette gerçeği kastediyorum."

"Hiçbir şey gerçeklerden daha kötü olamaz," dedi Bayan Mountjoy, başını kederle sallayarak.

"Aynen öyle," dedi Sir Magnus, gözde talip hakkında bu kadar kötü bir hikaye duyduğu için hiç de kederli değildi. "O zaman ona mektupları okuyacağız. Onları duymaktan kendini alamıyor. Sadece gerçekleri, biliyorsun. Bu adil;
kimse buna zalimlik diyemez. Ve sonra, o yıkılıp çağrımıza geldiğinde, hepimiz ona karşı anne sütü kadar yumuşak olacağız. "Onu
bir çift midilliyle bulvarlarda dolaşırken göreceğim." Bayan Mountjoy, Sir Magnus'un Florence'ın çağrısına geldiğinden bahsettiğinde kızını tanımadığını hissetti. Ama Sir Magnus'a itaat etmekten daha iyi bir işi yoktu. Bu nedenle Brüksel'de altı hafta daha kalmaya karar verdi ve Florence'a kararını verdiğini söyledi. Şu anda
Brüksel ve Cheltenham, Florence için aynı olacaktı.

"Onları bu kadar uzun süre ağırlamak korkunç sıkıcı olacak," dedi zavallı Leydi Mountjoy, kocasına acıklı bir şekilde. Çünkü Sir Magnus'un yanında
arkadaşlarının yanında olduğu kadar cesur bir kadın değildi.

"Her şeyi sıkıcı buluyorsun. Sorun ne?"

"Onlarla ne yapacağım?"

"Onları arabayla gezdir. Tanrım ruhumu korusun! "Ne için
araban var?"

"O zaman, Bayan Abbott ile başka hiç kimseye yer yok."

"O zaman Bayan Abbott'ı evde bırak. Bana Bayan Abbott hakkında konuşmanın ne faydası var? Sanırım kardeşimin kızının kiminle
evleneceği senin için önemli değil?" Leydi Mountjoy bunun çok da önemli olduğunu düşünmüyordu;
ama zaten en şefkatli ilgiyi gösterdiğini söyledi. "O zaman buna sadık kal. Kız her
gün dışarı çıkmak istemiyor. Onu yalnız bırak, Anderson ona ulaşabilsin."

"O her zaman seninle at sırtında gezer."

"Hayır, değil; her zaman değil. Ve Bayan Abbott'ı evde bırak. O zaman iki kişi için daha yer olur. Zorluk çıkarma. Anderson
elbette onun için bir şeyler yapmamı bekleyecektir."

"Para yüzünden," dedi Leydi Mountjoy fısıldayarak.

"Ve ben de onun için bir şeyler yapmalıyım." Şimdi, Sir Magnus'ta biraz dürüstlük vardı. Bu meblağları hemen geri ödeyemeyeceğini bildiğinden, başka bir şekilde telafi etmek zorundaydı. Borçlar
aynı kalacaktı. Ama bu Providence'a kalacaktı.

Sonra Harry'nin mektubu geldi ve derin bir istişare oldu.
Buntingford posta damgasından Harry'den geldiği biliniyordu. Bayan Mountjoy, Leydi Mountjoy'a danışmayı teklif etti; ama Sir Magnus buna
kabul
etmedi. "Şimdi öfkelendiği için, eğer yapabilirse derisini yüzerdi," dedi hanımı iyi tanıyan kocası. "Elbette
mektubun yazıldığını öğrenecek ve sonra onu
yüzümüze fırlatacak. Buraya gelmekle
yoldan çıktığına inanamazdı. Ona bir nevi kırbaç gibi davranmalıyız." Böylece Florence'ın mektubunu almasına karar verildi.

BÖLÜM XXXI.

FLORENCE'IN İSTEĞİ.

Böylece Florence'ın Bay Anderson'ın yolunda bırakılması kararlaştırıldı.
Bay Anderson, Sir Magnus'un söylediği gibi, her zaman at sırtında değildi.
Onun bile görev dışı olduğu anlar oluyordu. Ve Sir Magnus, araba hala turdayken geri dönebilmek için her zamankinden biraz daha erken yola çıkmayı
başardı. Leydi Mountjoy kesinlikle görevini yaptı, Bayan Mountjoy'u her gün ve genelde Bayan Abbott'ı da yanında götürdü, böylece
Florence, adeta Bay Anderson'ın insafına bırakıldı. Elbette, kendini yatak odasına kapatabilirdi, ama işler henüz o kadar kötü olmamıştı. Bay Anderson, ona karşı kendini
korkutmamıştı. Aslında, Bay Anderson'a hiç de nazik

davranışlarında ve dilinde iltifatkardı ve bu sırada Bay Anderson onu takip etmeye devam ederse ona olayın tam gerçeğini söyleyeceği sonucuna vardı. Bir beyefendi ve genç bir adam olarak, onunla sempati duyacağını düşündü. Korktuğu tek düşman Leydi Mountjoy'du. O da teyzesinin Sir Magnus'un dediği gibi "derisini üzerinden çıkarabileceğini" hissetmişti. Sözleri duymamıştı ama bunun böyle olduğunu biliyordu ve Leydi Mountjoy'a olan hoşnutsuzluğu da buna orantılıydı. Korktuğu söylenemezdi. Derisini teyzesinin ellerine bırakmayı düşünmüyordu. Alınan her bir santim deri için karşılığında bir santim almaya karar verdi. Sir Magnus'un benimsediği ifade tarzına aşina değildi ama bu tür saldırılara karşı hazırlıklıydı. Sir Magnus'un kendisi için, mektubu ona verdiğinden beri, biraz saygı duyuyordu.

İngiliz bakanının evinin arkasında, böyle bir isme sahip olmasa da, genellikle Elçilik olarak adlandırılan, Sir Magnus veya Leydi Mountjoy tarafından pek kullanılmasa da, kuruluşa değerli bir ek olarak kabul edilen büyük bir bahçe vardı. Florence burada egzersiz yapmaya başladı ve Bay Anderson, biniciliğinin çamurlu izlerini
silip bir öğleden sonra onu burada buldu. Hiçbir genç adamın Bay Anderson'dan daha ciddi olmadığı anlaşılmalıdır. O da, Sir Magnus tarafından kendisi için
hazırlanan camdan baktığında, çok uzak olmayan bir gelecekte Bayan Hugh Anderson'ın bulvar boyunca bir çift gri midilli sürdüğünü gördüğünü
düşündü ve bu görüntüden çok memnun oldu. Bu, onun hırsının zirvesine ulaştı. Florence onun gözünde
gerçekten de onun pozisyonundaki bir adamın evlenmesi gereken türden bir kızdı. Küçük bir yabancı başkentteki bir elçilik sekreteri, örneğin Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir katip gibi, bakımsız bir eşle yaşayamaz. Bir elçilik sekreteri, ikinci sekreter, kendi kendine söyledi, eğer
evlenirse, güzel ve _seçkin_ bir eşe sahip olmak zorundaydı. Kendi eline tuhaf bir şekilde
geçen tüm incelikleri biliyordu. Bay Blow bir Güney Denizi Adalısıyla evlenebilirdi ve resmi görevleri açısından
daha kötü olmazdı. Bay Blow, Belçika demir ticaretinin tüm sırlarını keşfetmek ve bildirmek için bir eşin hizmetlerine ihtiyaç duymuyordu. Bunda hiçbir incelik, hiçbir nezaket yoktu.
Bay Anderson'un daha hafif anlarında "ter" dediği çok şey vardı. Bu tür görevler için fazla kapasitesi varmış gibi davranmıyordu; ama kendine özgü yürüyüşünde kendini harika hissediyordu. Ama çok
yorucuydu ve bir eşin ona gerekli olduğundan emindi. Sadece bir eşin yapabileceği
küçük incelikler vardı. Sir Magnus'a karşı büyük bir saygısı vardı. Sir Magnus tüm saray tarafından ve Brüksel'deki dışişleri bakanı tarafından iyi karşılanıyordu. Ama Lady Mountjoy gerçekten
hiçbir işe yaramıyordu. Onunla her şeyin başlangıcı ve sonu bir arabada kendini göstermekti. Anderson, evlenmek onun göreviydi.

Yeterince sevgi doluydu ve çok hassastı. Çok hassastı ve
kendi hatasını biliyordu ve buna karşı her zaman tetikteydi, tıpkı böyle görevleri olan genç bir adamın yapması gerektiği gibi. Her zaman aşık oluyordu ve sonra sonuçlarından kaçınmak için diplomatik becerisini kullanıyordu.
Bir kızın mum ışığında çok iyi görünmesine rağmen
günlük yıpranmaya dayanamadığını fark etmişti. Başka biri her zaman zarif olamazdı veya vals sırasında yeterince iyi konuşabilse de, sabahın üçünde kendi adına söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı. Ve bir şilin olmadan bir kızla evlenmenin yanlış olacağını hesaplamaya yöneldi. "Bu, bir erkeğin pozisyonundan emin olmadıkça yapamayacağı bir şeydir," demişti böyle bir durumda Montgomery Arbuthnot'a, özellikle kardeşinin sağlık durumuna atıfta bulunarak. Bay Anderson, pozisyonundan emin olmadığından bahsetti ve her zaman kardeşinin sağlığına gönderme yaptığı düşünüldü. Bu şekilde küçük teknesini birden fazla kez kayalara
çıkartmıştı ve Sir Magnus'a biraz sorun
çıkarmıştı. Ama şimdi oldukça emindi. "Her şey orada
her yerde," demişti Arbuthnot'a birden fazla kez. Arbuthnot, "her yerde, her yerde" demişti. Mum ışığı ve gün ışığı onun için
hiçbir fark yaratmıyordu. Her zaman zarifti. "Kafasında gözü olan hiç kimse bundan şüphe edemez," dedi Anderson. "Aman Tanrım, sanmıyorum!" diye cevapladı Arbuthnot. "Ve konuşmak için, onu asla yakalayamazsın; asla." "Kesinlikle asla yakalamadım," dedi Arbuthnot, üçüncü sekreter olarak itaatkar ve iyi kalpliydi. "Ve sonra parasına bak. Elbette bir adam ona yardım edecek bir şey istiyor. Benim durumum o kadar belirsiz ki onsuz yapamam." "Elbette hayır." "Şimdi, bazı kızlarda bunu bulmak çok
zor. Bir kızın parası olduğunu duyarsınız, ama
zamanı geldiğinde bu, ölmeyi düşünmeyen bir babanın hayatına bağlıdır;--lanet olsun, bunu düşünmez."

"O adamlar asla düşünmez," dedi Arbuthnot. "Ama işte, görüyorsun, her şeyi biliyorum. Yirmi dört yaşına geldiğinde,--sadece yirmi dört,--kendisine ait on bin pound'u olacak. Paralı asker bir adamdan nefret ediyorum." "Ah evet; bu
canavarca." "Kimse benim hakkımda böyle bir şey söyleyemez. İçinde bulunduğum şartlarda,
kazan kaynamaya devam edecek bir şey istiyorum. O da var, -benim istediğim kadar--ve ben dünyadaki en ufak bir şüphe olmadan her şeyi biliyorum." Sir Magnus, bin beş yüz poundluk küçük borç için faizin ve eksik teminatın tam değerini ödedi. "Sir Magnus bana, eğer ona sadık kalırsam kesinlikle kazanacağımı söyledi. İngiltere'de bir adam var, -sadece dokundu, biliyorsun." "Anlıyorum," dedi Arbuthnot, çok bilge görünüyordu. "Çok önemli bir adam değil," dedi Anderson; "davranışsız ve cesaretsiz yakışıklı adamlardan biri." "Birçoğunu tanıdım," dedi Arbuthnot. "Adı Annesley," dedi Anderson. "Onu hayatımda hiç görmedim, ama Sir Magnus öyle diyor. Çok
kötü bir şey yaptı. Ne olduğunu tam olarak anlamıyorum, ama bu onu onun kocası olmaya
uygunsuz hale getirmesi gereken bir şey. Dünyayı Sir Magnus'tan daha iyi kimse
bilemez ve o da öyle olduğunu söylüyor." "Dünyayı Sir Magnus'tan daha iyi kimse
bilemez," dedi Arbuthnot. Ve böylece o
sohbet sona erdi.

Bundan kısa bir süre sonra bir gün onu bahçede yürürken yakaladı. Annesi
ve Bayan Abbot hala Leydi Mountjoy ile arabadaydı ve
Sir Magnus yolculuğunun yorgunluğundan sonra akşam yemeğinden önce yarım saat uyumak için çekilmişti. "Yalnız mı, Bayan Mountjoy?" dedi.

"Evet, yalnız, Bay Anderson. Daha iyi bir arkadaş grubuyla hiç karşılaşmadım."

"Öyle düşünüyorum; ama ben burada olsaydım sen de yalnız olmazdın, değil mi?"

"Yanımda olsaydın olmazdı."

"Demek istediğim bu. Ama yine de iki kişi yalnız olabilir,
dünya genelinde. Öyle değil mi?"

"Dilin inceliğini yeterince iyi anlayamıyorum. Çocukken
bir vahşi hayvanın
boş bir mağarada uluyup uluyamayacağı konusunda aramızda bir soru olurdu. Aynı şey."

"Neden olmasın ki?"

"Çünkü vahşi hayvan
içinde olsaydı mağara boş olmazdı.
Hiç bir kızın çorapla bir yumurtayı duvara vurduğunu ve
sonra da kırdığı için çok şaşırdığını gördün mü?"

"Şakayı anlamadım."

"Boş bir çorapta yumurta kıramayacağı söylenmişti. Sonra
içeri bakmaya zorlandı ve
onun çabaları için kırık yumurta oradaydı. Sana bu hikayeyi anlatmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum."

"Çok güzel bir hikaye. Bu gece Bayan Abbott'a yaptıracağım. O
her şeye inanıyor."

"Ve herkes? O zaman mutlu bir kadın."

"Herkese inanmanı isterdim."

"Ben de inanıyorum;--neredeyse herkese. Kimsenin
inanamadığı bazı inatçı yalancılar var."

"Umarım ben de öyle biri olarak görülmem."

"Sen? Kesinlikle hayır. Eğer biri arkanızdan sizden böyle konuşsaydı, hiç kimse sizin tarafınızı benden daha sadık bir şekilde tutmazdı. Ama kimse tutmazdı."

"Bu da bir şey, her neyse. O zaman beni sevdiğinize inanıyor musunuz?"

"Böyle düşündüğünüze inanıyorum."

"Ve ben kendi kalbimi bilmiyorum?"

"Bu çok yaygın, Bay Anderson. Kendi kalbimden tam olarak emin değildim
on iki ay önce, ama şimdi biliyorum." Bunu söylediğinde umutlarının çok azaldığını hissetti. Daha önce ona rakibinden hiç bahsetmemişti,
o da ona söylememişti. Arbuthnot'a söylediği gibi, "kalbine dokunulduğunu" biliyordu ya da bildiğini sanıyordu. Ama "dokunma"
çok derin olmalıydı, eğer bu konuda onunla konuşmak zorunda hissediyorsa. Bay Annesley'i atlamak ve aralarında bu ismi asla duymamak istiyordu. "Kendi kalbinden bahsediyordun."

"Evet, öyleydim, hiç şüphem yok. Konuşmak aptalca bir şey, sanırım."

"Sana kalbimden bahsedeceğim ve umarım bunu aptalca bulmazsın. Bunu yapıyorum çünkü sizin bir beyefendi ve onurlu bir adam olduğunuza inanıyorum." Sözler ve söylendiği ton karşısında kızardı, ama kalbi daha da düştü. "Bay Anderson, nişanlıyım." Burada bir an durakladı, ama adamın söyleyecek bir şeyi yoktu. "Bütün kalbimle, bütün gücümle ve bütün vücudumla sevdiğim bir beyefendiyle nişanlıyım. Onu öyle seviyorum ki, hiçbir şey beni ondan veya en azından onun düşüncelerinden ayıramaz. Hayatın bütün çıkarları açısından, sanki
zaten onun karısıymışım gibi hissediyorum. Eğer bir erkekle evlenirsem, size yemin ederim ki o olacak." Sonra Bay Anderson tüm umutlarının
tamamen ondan gittiğini hissetti. Kadın onun doğru sözlü bir adam olduğuna inandığını söylemişti. Adam kesinlikle onun doğru konuşan bir kadın olduğuna inanıyordu. Kendi kendine sordu ve bu konuda onun sözünden şüphe etmesinin
imkansız olduğunu gördü. "Şimdi devam edip size dertlerimi anlatacağım. Annem
adamı onaylamıyor. Sir Magnus onaylamamayı kendine görev edindi,
ve özellikle Lady Mountjoy onaylamıyor. Sir Magnus ve Lady Mountjoy'u hiç umursamıyorum. Lady Mountjoy'a gelince, bu sadece onun bir küstahlığı, bana müdahale ediyor." Bunu söylerken yüzünde Bay Anderson'a, eğer onu ve iki midilliyi elde etmeyi başarabilirse Paris'teki büyükelçiden daha gururlu bir adam olacağını hissettiren bir şey vardı. Ama bunun umutsuz olduğunu biliyordu. "Anneme gelince, bu gerçekten üzücü. O benim için en değerli anneydi, tek mutluluk umudunu bana bağladı. Hiçbir anne bir çocuğa bu kadar bağlı olmamıştı ve eğer ona karşı dönersem tüm çocuklar arasında en nankör ben olurdum. Ama küçüklüğümden beri beni sevmeye
gelemediğim bir adamla evlenmemi istiyordu. Yüzbaşı Scarborough'u duydunuz mu?"

"Kaybolan adam?"

"O benim kuzenimdi ve hala öyle."

"Bir şekilde Sir Magnus'la bağlantısı var."

"Annem aracılığıyla. Annem, Yüzbaşı Scarborough'un teyzesi ve Sir Magnus'un kardeşiyle
evlendi. Şey, o kayboldu ve mirasından
mahrum bırakıldı. Her şeyi açıklayamam, çünkü anlamıyorum;
ama büyük bir belaya bulaştı. Onunla
evlenmek istemememin sebebi bu değildi. Kısmen ondan hoşlanmadığım için, kısmen de Harry Annesley yüzünden. Her şeyi anlatacağım çünkü hikayemi bilmenizi istiyorum. Ama annem Bay Annesley'den hoşlanmıyor,
çünkü kuzenimle ilişkisine karıştığını düşünüyor."

"Bütün bunları anlıyorum."

"Ve Bay Annesley'nin çok
kötü davrandığını düşünmesi öğretildi. Bunu tam olarak açıklayamıyorum, çünkü Yüzbaşı Scarborough'un
işe karışan bir kardeşi var. Kaptan Scarborough'u hiç sevmedim ama
o adamdan nefret ediyorum. O hikayeleri yaydı. Kaptan Scarborough
kayboldu ama gitmeden önce Bay Annesley'den intikam almanın iyi olacağını düşündü. Gece geç saatlerde sokakta ona saldırdı ve
onu dövmeye çalıştı."

"Ama neden?"

"Gerçekten neden. Bir kızın aşkı gibi değersiz bir davanın
böyle bir adamla işlemesi!"

"Anlayabiliyorum; evet, anlıyorum."

"Sanırım sarhoştu ve kumar oynamıştı ve tüm
parasını kaybetmişti--tüm parasından daha fazla. Mahvolmuş bir adamdı, pervasız ve sefil. Onu affedebilirim ve Harry de affediyor. Ama mücadelede
Harry en iyisini yaptı ve onu orada sokakta bıraktı. Hiçbir silah
kullanılmamıştı, sadece Yüzbaşı Scarborough'un bir sopası vardı. Onun
yaralandığını varsaymak için hiçbir sebep yoktu, ayrıca çok da incinmemişti. Çok
kötü davranmıştı ve Harry onu terk etti. Bir polis memuruna gitseydi, sadece onu sorumlu kılabilirdi. Adam yaralanmamıştı ve
gitmiş gibi görünüyor."

"Gazeteler bununla doluydu."

"Evet, gazeteler bununla doluydu, çünkü kayıptı. Henüz
onun başına ne geldiğini bilmiyorum ama şüphelerim var."

"Monako'da görüldüğünü söylüyorlar."

"Çok olası. Ama bununla hiçbir ilgim yok. Kuzenim olmasına rağmen, başka bir yerde daha yakından etkileniyorum. Kardeşi hakkında her şeyi bildiğinden şüphelendiğim Genç Bay Scarborough, Bay Annesley'e çapraz sorgu
ya çekmeyi kendine görev edindi. Bay Annesley sokaklardaki o mücadeleden hiçbir şey anlatmak istemedi ve onu gördüğünü reddetti. Aslında, benim adımın anılmasını istemedi. İnancım o ki
Augustus Scarborough soruyu sorduğunda tam olarak ne olduğunu biliyordu. Gerçekten yalan söyleyen oydu. Ama şimdi Tretton'un varisi ve kendi yolunda büyük bir adam ve Harry Annesley'e zarar vermek için
hepsinin burada anlattığı hikayeyi yaymış."

"Ama neden?"

"Öyle;--bildiğim tek şey bu. Ama ikiyüzlü olmayacağım. Harry Annesley ile evlenmememi dilemeyi seçti. Size bundan daha fazlasını söyleyemem. Ama annemi ikna etti ve herkese söyledi. Beni asla ikna
edemeyecek."

"Herkes ona inanıyor gibi görünüyor," dedi Bay Anderson, şimdi ona inandığını
söylemek istemediğinden, ama inandığını söyledi.

"Elbette inanıyorlar. Harry'yi mahvetti. O da şimdi mirasından mahrum bırakıldı. Bunları nasıl yaptıklarını bilmiyorum ama yapıldı. Amcası ona karşı döndü ve tüm geliri ondan alındı. Ama beni asla ikna edemeyecekler. Etseler bile, ona karşı sadakatsiz
olmam. Bir kızın evlenmek zorunda olduğu adama benim gibi mükemmel bir
inancı olması muhteşem bir şey. Adamımı tanıyorum ve ona inanmadığım kadar Cennet'e de inanmam. Ama o, dedikleri gibi olsaydı, yine de benim kocam olmak zorunda kalırdı. Kalbim
kırık olmalı, ama yine de doğru olmalıyım. Yine de Tanrı'ya şükür,--Tanrı'ya şükür,--beni utandıracak hiçbir şey yapmadı ve yapmayacak.
Şimdi hikayemi biliyorsun."

"Evet; şimdi biliyorum." Zavallı adamın gözleri yaşlarla doldu,
cevap verdi.

"Peki sen benim için ne yapacaksın?"

"Ne yapacağım?"

"Evet; ne yapacaksın? Sana tüm hikayemi anlattım, senin iyi huylu bir beyefendi olduğuna
inanarak. Sir Magnus'un teşvik ettiği bir hayale kapıldın. Bana bundan bir daha bahsetmeyeceğine söz verir misin?
Bu kadar çok dertten beni kurtarır mısın? Yapacak mısın;--yapacak mısın?" Sonra, adam arkasını döndüğünde, onu takip etti ve iki elini
kolunun üzerine koydu. "Benim için o küçük şeyi yapacak mısın?"

"Küçük bir şey!"

"Küçük bir şey değil mi,--o diğer adama o kadar bağlıyken ki
hiçbir şey beni hareket ettiremiyor? İster az, ister çok olsun,
yapmayacak mısın?" Kadın hala onu kolundan tutuyordu, ama yüzü ondan
dönmüştü, böylece kadın göremiyordu. Gözyaşları, mutlak gözyaşları yanaklarından
aşağı akıyordu. Bir erkek olarak ona ne yapması gerekiyordu? Şimdi onun yeminlerine inanıp isteğini yerine mi getirmeliydi, sonra da kendini
üçüncü bir kişiye verip Harry Annesley'i tamamen mi unutmalıydı? O zaman onun için nasıl olurdu? Zayıf bir kalp asla güzel bir kadını kazanamazdı. Aşkta ve savaşta her şey
mübahtır. Ağzını açık tutarak kiraz yakalayamazsın. Bu tür büyük miktarda bilgelik ona o an geldi. Ama eli kolundaydı ve isteğinden kaçamazdı. "Bunu benim için yapmaz mısın?" diye tekrar sordu.

"Yapacağım," dedi, yüzünü hâlâ başka tarafa çevirerek.

"Biliyordum; yapacağını biliyordum. Sen yüce gönüllü ve dürüstsün ve zavallı bir kıza
zalim olamazsın. Ve eğer bir gün, ben Harry
Annesley'nin karısı olduğumda, birbirimize rastlarsak, ki öyle olacak, o sana
teşekkür edecek."

"Bunu istemem. Onun teşekkürü benim için ne işe yarayacak? Ona
memnuniyetle karşılık vermek için sessiz kalacağımı mı düşünüyorsun?" Sonra bahçeden
çıktı ve o hiç gözyaşlarını görmemişti. Ama onun ağladığını çok iyi biliyordu ve ona sempati duyuyordu.

BÖLÜM XXXII.

BAY ANDERSON HASTA.

O gün akşam yemeğine indiklerinde Bay Anderson'un onlarla yemek yemeyi düşünmediği ortaya çıktı. "Başı ağrıyor," dedi Sir Magnus. "Başının ağrıdığını söylüyor. Hayatımda daha önce böyle bir şey
bilmemiştim." Sir Magnus'un teğmeninin
akşam yemeğine gelmesini engelleyecek kadar baş ağrısı çekmesi gerektiğini düşünmediği ve baş ağrısına pek inanmadığı oldukça açıktı.
Hazır bir
akşam yemeği vardı, çok iyi bir akşam yemeği, bunu
sağlamak onun göreviydi.
Her zaman hazırlardı ve iyi olduğundan emin olmak için
çok uğraşırdı. "Brüksel'in tamamında bu kadar iyi düzenlenmiş bir masa yoktur," diye övünürdü. Ancak kendi payına düşeni yaptıktan sonra Anderson ve Arbuthnot'un, özellikle Anderson'ın kendi paylarına düşeni yapmalarını beklerdi.
Bazen birkaç kelime olmuştu, tam olarak bir kavga değildi ama neredeyse öyleydi,--dışarıda yemek yeme konusu hakkında. Sir Magnus yalnızca kraliyet ailesi, kabine bakanları ve diğer diplomatlarla dışarıda yemek yiyordu. O zaman bile nadiren iyi bir
akşam yemeği yiyordu --iyi bir akşam yemeği dediği şeye. Anderson'ı sık sık yanında götürüyordu.
Brüksel'deki diplomatlar arasında _doyen_ idi ve ona biraz
hoşgörü gösteriliyordu. Bu nedenle Anderson'ın ona, kendisinin Anderson'a olduğu kadar sadık olması gerektiğini düşünüyordu. Aslında, Anderson'ın hatırı için değildi,
ki bu esaretin can sıkıcı olduğunu hisseden;--ve Sir Magnus, astının bazen ruhen inlediğini biliyordu. Ama iyi bir akşam yemeği iyi bir akşam yemeğidir,--özellikle Brüksel'deki en iyi akşam yemeği--ve Sir Magnus karşılığında bir şey verilmesi gerektiğini hissediyordu. Basit bir zihnin en kesin kanıtı olan insanlığa karşı o mükemmel inancı yoktu.
Fikirler
üzerine
doluyordu. Anderson'ın kendi odasında sadece iki veya üç arkadaşıyla birlikte rahat bir akşam yemeği partisi var mıydı? Sir Magnus çok kızmazdı,--nadiren çok kızardı--ama bunu öğrenerek
zekasını göstermek isterdi. Anderson ata binerken oldukça iyiydi ve
daha önce hiç baş ağrısı çektiğini hatırlamıyordu. "Çok mu kötü, Arbuthnot?"

"Onu ata bindiğinden beri görmedim, efendim."

"Onu kim gördü?"

"Benimle bahçedeydi," dedi Florence, cesurca.

"Sanırım bu ona baş ağrısı vermedi."

"Ben öyle algılamadım."

"Tam akşam yemeği hazırken baş ağrısı çekmesi çok tuhaf," diye devam etti Sir Magnus.

"Genç adamı rahat bıraksan iyi olur," dedi Lady Mountjoy.

Ve İngiliz Büyükelçiliği'ndeki yaşam biçimlerini bilen biri, Sir Magnus'un bundan sonra genç adamı rahat bırakmayacağından emin olurdu. Onun doğası basit değildi. Tekrar ona küçük bir akşam yemeği partisi olabileceği ve Leydi Mountjoy'un her şeyi bildiği geldi.
"Richard," dedi uşağa, "Bay Anderson'ın odasına gir ve
çok kötü olup olmadığına bak." Richard geri döndü ve büyük adama fısıldayarak
Anderson'ın odasında olmadığını söyledi. "Bu çok dikkat çekici. Kötü bir baş ağrısı ve odasında değil! Nerede? Bay Anderson'ın nerede olduğunu bilmek istiyorum!"

"Onu rahat bıraksan iyi olur," dedi Leydi Mountjoy.

"Hasta olduğu için bir adamı rahat bırak! Ölebilir."

"Gidip bakayım mı?" dedi Arbuthnot.

"Keşke yapsaydın ve iyileşecek kadar iyiyse onu buraya getirseydin. Genç bir adamın akşam yemeği olmadan gitmesini onaylamıyorum. O kadar kötü bir şey yok."

"Kesinlikle bir şeyler alacaktır, Sir Magnus," dedi Leydi Mountjoy. Fakat
Sir Magnus, Bay Arbuthnot'un gidip arkadaşına bakması konusunda ısrar etti.

Artık kasım ayıydı ve saat sekizde hava oldukça karanlıktı, fakat
hava güzeldi ve sonbaharın yumuşaklığından bir şeyler kalmıştı.
Arbuthnot, Bay Anderson'un tekrar bahçede yürüdüğünü keşfetmekte uzun sürmedi. Floransa'yı orada bırakıp eve gitmişti, fakat kendini tamamen perişan ve perişan bulmuştu. Anderson, ondan artık dört gözle bekleyebileceği hiçbir tür mutlulukla bağdaşmayan bir söz almıştı. Öncelikle, tüm
Brükselliler, onun Florence Mountjoy'a aşık olduğunu biliyordu. O, tüm Brüksel'in bunu bildiğini düşünüyordu. Ve onlar, onun bu aşkta samimi olduğunu biliyorlardı. Tüm Brüksel'in ona çok şey
söylediğine inanıyordu. Ve şimdi, aniden
sevişmeyi
bıraktığını
öğreneceklerdi. Belki de bu onun yiğitliğine atfedilebilirdi, hanımın terk edildiği düşünülmeliydi. Ama o, kalbinin kırıldığını
göstermeyecek kadar iyi bir ikiyüzlü olmadığının bilincindeydi. En kötüsünü kendisinin yaşadığının görüleceğinden oldukça emindi. Ama kendi durumuyla ilgili sorular sorduğunda, kendisine bunlardan daha ağır bir acının
beklendiğini söyledi. Midilliler, Florence'ın sürdüğü ve arkalarında kendi üniformasını giymiş bir çocuk, bulvarlarda görülebildiği için
artık olamazdı. O görüntü gitmişti, hem de sonsuza dek. Ve sonra hayatının diğer bölümlerinde kızın yokluğunun onu daha yakından etkileyebileceği fikri geldi aklına. Gerçek aşka benzer bir şey hissediyordu. Ve Harry Annesley'e olan bağlılığından ona ne kadar çok bahsetmişse, o bağlılığın değerini o kadar güçlü hissetmişti. Neden bu adam sahip olsun da kendisi olmasın? Mirasçısı elinden alınmamıştı. Sokak kavgasında
dövülmemişti.
Bir adamı görmediği konusunda yalan söylemeye zorlanmamıştı,
aslında onu yere sermişti.
Florence ile Harry'nin yalanında haklı olduğu konusunda hemfikirdi;
ama kızın onu daha çok sevmesini sağlayacak hiçbir şey yoktu.

Ve sonra, ileriye baktığında, eğer gerçekleşirse, onu
şaşkınlığa ve rezilliğe sürükleyecek bir olayın olasılığını algılayabiliyordu.
Sonuçta, Florence, Harry Annesley'i değil de başka birini
alırsa? O zaman söz vermiş olmak ne kadar aptalca, ne kadar safça, ne kadar kibirli olurdu! Kızlar her gün böyle şeyler yapardı. Söz vermişti ve sözünü tutması gerektiğini düşünüyordu; ama o hiçbir söze bağlı
olmayacaktı! Bunu düşündükçe, ondan böyle bir söz bile alabileceğini düşündü.

Ama akşam yemeği vakti geldiğinde gerçekten aşktan hastaydı, --ya da hayal kırıklığından hastaydı. Sir Magnus'tan sürekli gelen alaycı sesler altında akşam yemeğini yiyemeyeceğini hissetti ve bu nedenle hizmetçilere akşam ilerledikçe kendi odasında bir şeyler yiyeceğini söylemişti. Sonra dışarı çıktı ve alacakaranlıkta bahçedeki ağaçların altında dolaşmak için. Burada, çizmeli ve beyaz kravatlı Bay Arbuthnot ile karşılaştı. "Burada ne halt ediyorsun, ihtiyar?"

"Pek iyi değilim. Çok kötü bir baş ağrım var."

"Sir Magnus sen orada olmadığın için ortalığı karıştırıyor."

"Sir Magnus kahretsin! Başım ağrıyorsa orada nasıl olabilirim? Giyinmedim. Beş sterlinlik bir banknot için bile kendimi giydiremezdim."

"Şimdi yapamaz mısın? Geri dönüp ona bunu söyleyeyim mi? Ama senin yiyecek
bir şeylerin olmalı. Neler olduğunu bilmiyorum ama Sir Magnus bir
aldatmacada."

"Her zaman bir aldatmacadadır. Bazen onun en büyük aptal olduğunu düşünüyorum."

"Ve Bayan Mountjoy'un yanındaki boş tutulan yer var. Grascour
orada oturmak istedi ama hanımefendi buna izin vermedi. Ve ben de Bayan Abbott'un yanına oturdum çünkü senin yoluna çıkmak istemedim."

"Grascour'a gidip orada oturmasını söyle, yoksa sen oturabilirsin. Benim için hiçbir şey değil. "Bunu yüreğinin acısıyla söyledi, sırrını
söylemeyi kesinlikle düşünmüyordu ama
kendi
koynunda saklayamadı.

"Ne oldu, Anderson?" diye sordu diğeri acıklı bir şekilde.

"Ben temiz, kalbim kırık. Sana söylemekten çekinmiyorum. Senin iyi bir adam olduğunu
biliyorum ve sana her şeyi anlatacağım. Her şey bitti."

"Her şey bitti - Bayan Mountjoy ile mi?" Sonra Anderson tüm hikayeyi anlatmaya başladı; ama daha yarısını veya dörtte birini bile anlatmadan Sir Magnus'tan başka bir mesaj geldi. "Sir Magnus gerçekten çok sinirleniyor," diye fısıldadı uşak. "Bay Arbuthnot'un geri döneceğini söylüyor."

"Gitsem iyi olur, yoksa yakalarım."

"Ne oluyor, Richard?" diye sordu Anderson.

"Bana sorarsanız Bay Anderson, bence bir şeyden şüpheleniyor."

"Neden şüpheleniyor?"

"Sanırım sizin çok eğlendiğinizi düşünüyor." Richard efendisini uzun yıllardır tanıyordu ve neredeyse onun en derin düşüncelerini okuyabiliyordu. "Öyle demiyorum ama düşündüğüm bu."

"Ona benim düşünmediğimi söyle. Ona kötü bir safra baş ağrım olduğunu ve
bahçedeki havanın buna iyi geldiğini söylüyorsun. Ona başım daha iyi olduğunda
yukarıda bir şeyler yemeyi planladığımı ve izin verirsen
bana bir şişe bordo şarabı ver."

Bununla birlikte uşak geri döndü ve Arbuthnot da bir soru daha sorduktan sonra geri döndü: "Bayan Mountjoy ile her şeyin yolunda gitmemesine çok üzüldüm?"

"O zaman öyle değil. Şimdi aldırma ama hiç de yolunda değil. Onun hakkında tek kelime etme; ama beni bitirdi. Sanırım izin alıp
iki aylığına gideceğim. Bütün at binme işini sen yapacaksın, dostum. Gideceğim ama nereye gideceğimi bilmiyorum. Şimdi onlara geri dön ve
onlara öyle şiddetli bir baş ağrım var ki
kendimi nereye
döneceğimi bilmiyorum de."

Arbuthnot geri döndü ve Sir Magnus'u uşakla
acı bir şekilde tartışırken buldu. "Bence hiçbir şeyi yapmaması gerektiği gibi yapmıyor," diye fısıldadı uşak, efendisinin
aklına bakmış olarak.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Lütfen konuyu kapatalım," dedi Leydi Mountjoy, kocasının aklına da bakmış ve üstelik uşak bunu yapmış olduğunu görmüştü. "Genç bir adamın yemeği tüm bu zahmete değmez."

"Konuyu kapatmayacağım. Hiçbir şeyi yapmaması gerektiği gibi yapmadığını söylediğinde ne demek istiyor? Ben
ne yaptığı hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Giyinmemiş, Sir Magnus. Kendini şimdi biraz daha iyi hissediyor ve
yukarıda bir şeyler yemek istiyor." Sonra korkunç bir sessizlik oldu,
bu esnada akşam yemeği yendi. Sir Magnus gerçeği bilmiyordu,
sadece baş ağrısının bir efsane olduğundan şüpheleniyordu. Leydi Mountjoy, bir kadının çevikliğiyle, Florence ile ölen sevgilisi arasında birkaç kelime geçtiğini düşündü ve Florence'dan hoşlanmadığı için
tüm suçu ona atmaya meyilliydi. Bayan Mountjoy'a bir söz söylenmişti,--"Sanırım artık beni rahatsız etmeyecek, anne,"--Bayan Mountjoy bunu tam olarak anlamadı, ama genç adamın yokluğuyla ilişkilendirdi. Ama Florence her şeyi anladı ve Bay Anderson'ı daha çok sevdi. Gerçekten de ona olan sevgisi yüzünden yemeğini kaybedebilir miydi? Bir kızın kalbini kaybetmenin bu kadar acı verici olması mümkün müydü? İşte oradaydı, dışarı çıkıyordu karanlık ve
soğuk, yarı aç, hepsi Harry Annesley'i o kadar çok sevdiği için
ki
onun için hiçbir şans olamazdı! Kızlar, erkek sevgisinin gerçeğine o kadar az inanırlar ki
bunun gerçekliğine dair herhangi bir işaret onları
özlerine kadar
iletmektedir. Zavallı Hugh Anderson! Onun karanlıkta
dolaştığını ve tüm bunları onun aşkı için yaptığını düşündüğünde gözünden bir damla yaş geldi.
Akşam yemeğinin geri kalanı sessizlik içinde geçti ve Sir Magnus, şarabının
etkisi altında bile
M. Grascour ile pek de samimi ve iletişimsel olamadı.

Ertesi sabah, öğle yemeğinden hemen önce Florence, evin arka tarafındaki geçitlerden birinden geçerken Bay Anderson tarafından pusuya düşürüldü. "Bayan Mountjoy," dedi, "büyük iyiliğinizden birkaç kelime için hoşgörü istiyorum."

"Elbette."

"Bahçeye gelebilir misiniz?"

"Bana çizmelerimi değiştirmem ve bir şal almam için zaman verirseniz. Biz hanımlar her zaman dışarı çıkmaya hazır değiliz, siz beyler de öyle."

"Herhangi bir yer olur. Buraya gelin," ve sık kullanılmayan küçük bir salona doğru yol aldı.

"Dün gece hasta olduğunuzu duyduğumda çok üzüldüm, Bay Anderson."

"Akşam yemeğinden önce duyduklarımdan sonra kesinlikle pek iyi değildim."

Ona, yatak odasında bir şişe bordo şarap içip birkaç puro içebilecek kadar iyileştiğini söylemedi. "Elbette dün olanları hatırlıyorsunuzdur."

"Hatırlayın! Ah evet. Bunu kolay kolay unutamam."

"Sana bir söz verdim--"

"Çok nazikçe verdin."

"Ve bunu yerine getireceğim."

"Eminim ki getiriyorsundur, çünkü sen bir beyefendisin."

"Bunu yapmamalıydım sanırım."

"Ah, Bay Anderson!"

"Bunu yapmamalıydım sanırım. Neyden vazgeçtiğimi gör."

"Hiçbir şey, beni rahatsız etme ayrıcalığı dışında."

"Ama başka bir şey olursa? Bana kızma, ama
seni ne kadar sevdiğimden, elbette aklım bununla dolu. Söz verdim
ve aptal olmalıyım."

"Ve büyük bir sıkıntıdan kurtulacağım."

"Ama ya altı ay sonra başka biriyle evlendiğini duyarsam?"

"Bay Annesley, demek istiyorsun. Altı ay içinde değil."

"Başka biri. Bay Annesley değil."

"Başka kimse yok."

"Ama olabilir."

"İmkansız. Sana anlattıklarımın hepsinden sonra, anlamıyor musun?"

"Ama olsaydı?" Zavallı adam, öneriyi yaparken,
çok acıklı görünüyordu. "Eğer olsaydı, bana o başkası olacağıma söz vermelisin. Bu adil olmaktan öte olmazdı."

Bir an durup düşündü, kaşlarını çattı. "Kesinlikle hayır."

"Kesinlikle hayır?"

"Böyle bir söz veremem ve sen de bunu istememelisin. Belirli
koşullar altında karın olacağıma söz vermeliyim, ama biliyorum ki
hiçbir koşulda bunu yapmayacağım."

"Hiçbir koşulda?"

"Hiçbir koşulda. Bana ne söylememi istersin, Bay Anderson? Diyelim ki
bir kızla evlenmek üzere nişanlısın--"

"Keşke olsaydım--sana."

"Seni seven ve senin de sevdiğin bir kıza?"

"Onu sevdiğime dair hiçbir şüphe yok."

"Ne demek istediğimi anlayabilirsin ve bunu yapmanı isterim. Eğer onu terk etmen durumunda başka biriyle evlenmeye söz verdiğini duysaydın ne düşünürdün? Bu söz konusu bile olamaz. Ben Harry Annesley'nin karısı olmayı düşünüyorum. Öyle olmayacağını söylersen
beni mahvedersin. Bir şeyden emin olabilirim ki, onunla veya hiç kimseyle evleneceğim. Bana söz verdin, bunun için söz vermen
gerektiği için değil, o zamana kadar beni beladan kurtarmak için. Ve minnettarım, çok minnettarım." Sonra onu başka bir baş ağrısıyla baş başa bırakarak ayrıldı.

"Dün seninle Bay Anderson arasında bir şey konuşuldu mu?" diye sordu teyzesi, o öğleden sonra.

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü bilmem gerekiyor."

"Gerekliliğini görmüyorum. Bay Anderson, her halükarda, bana istediğini söylemek için iznini aldı, ancak bu nedenle
sana söylediği her şeyi söylemek zorunda değilim. Ama sana söyleyeceğim. Beni daha fazla rahatsız etmeyeceğine söz verdi. Ona Bay Annesley ile nişanlandığımı söyledim ve o da bir beyefendi gibi, bundan vazgeçeceğine dair bana güvence verdi."

"Sadece ona sorduğun için mi?"

"Evet teyze; sadece ona sorduğum için."

"Bir an bile böyle bir sözle bağlı kalmayacak. Duyulması
gerekmeyen bir şey. Eğer böyle bir şey devam ederse, herhangi bir genç hanım herhangi bir genç beyefendiden evlilik hakkında tek bir kelime bile söylememesini isteme hakkına sahip olacak, sadece onun isteği üzerine."

"Belki bazı genç hanımlar bundan hoşlanmayacaktır."

"Küstah olma."

"Öncelikle, teyze; sadece nişanlıyım."

"Ve tabii ki genç hanımlar böyle isteklerde bulunmak zorunda kalacaklardı,
ki bu hiçbir şeye mal olmayacaktı. Daha önce hiç bu kadar
korkunç bir şey duymamıştım. Sadece reddetme özgürlüğüne sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda bir beyefendiyi sormamaya bağlamanıza da izin verilecek!"

"Söz verdi."

"Pshaw! Hiçbir anlamı yok."

"Bu onunla benim aramda. Ona sordum çünkü kendimi rahatsız edilmekten kurtarmak istedim."

"Diğer adama gelince, canım, bu kesinlikle söz konusu değil. Duyduğum kadarıyla, tutuklanıp hapse atılması bekleniyor. Her halükarda bunu hak ettiğinden oldukça eminim. Sir Magnus'un onun hakkında aldığı mektuplar korkutucu. Yaptığı şeyler, -yani, ömür boyu hapis cezası uygun bir ceza olurdu. Ve er ya da geç başına gelecek. Bu tür bir adamın kaçtığını hiç görmedim. Ve sen şimdi gelip bize onun karısı olmayı planladığını mı söylüyorsun!"

"Evet," dedi Florence başını sallayarak.

"Ve amcanın sana söylediklerinin hiçbir etkisi yok mu?"

"Dünyanın en ufak bir etkisi yok; teyzemin de söyledikleri. İnanıyorum ki
ne biri ne de diğeri ne hakkında konuştuklarını bilmiyor.
En yüksek karaktere sahip bir beyefendiye, bir kolej üyesine, iyi kalpli, asil, yüksek ruhlu bir adama
sadece
çünkü--çünkü--çünkü--" Sonra gözyaşlarına boğuldu ve odadan
fırladı; ama teyzesine bakmadan önce yıkılmadı ve teyzesine, Lady Mountjoy'u o an için susturmaya yarayan
şiddetli bir öfkeyle konuştu.

BÖLÜM II.

BÖLÜM XXXIII.

BAY BARRY.

"Hoşça kalın, efendim. Bana kızmamalısınız. "İkimiz için de olduğumuz gibi kalmamızın daha iyi olacağından eminim." Bu, Bayan Dorothy Grey tarafından, bir beyefendi yanından ayrılıp Fulham Malikanesi'nin ön kapısından çıkarken söylendi. Bayan Grey bir evlilik teklifi almış ve reddetmişti. Teklif, babasının ortağı Bay Barry'den başkası olmayan değerli bir adam tarafından yapılmıştı.

Şirketin işlerini babasıyla görüşürken Dolly Grey'in bu ortağa "Şeytan" demeye alışkın olduğu hatırlanabilir. Bu ortağın özellikle şeytani olduğunu düşünmemişti ve öyle de değildi. Bayan Grey'in amacı, avukatlar arasında Don Kişotvari denebilecek bir dürüstlükle şirketin işlerinin yönetilmesiydi. Babasına "Akıl", kendisine ise "Vicdan" adını takmıştı; ancak Bay Barry'ye "Şeytan" derken herhangi bir Dürüstlükten sapma avukatlık ofislerinde olağandan daha fazlaydı. Aslında Bay Barry'den hoşlanıyordu. Ara sıra dışarı çıkıp babasıyla yemek yiyordu. Nazik ve saygılıydı ve görevlerini titizlikle yerine getiriyordu. Kendi parasından başka kimsenin parasını harcamıyordu ve hepsini de harcamıyordu; ayrıca dünyaya insanların oyun oynamaları için gönderildiği bir yer olarak bakmıyordu. Neredeyse kırk yaşındaydı, temizdi, biraz kel ve her bakımdan sağlıklıydı. Şeytandan eser yoktu, sadece vicdanı soyut dürüstlüğe ve soyut erdeme özel olarak dikkat etmiyordu. Ona göre dünyada her zaman biraz "vermek ve almak" gerekiyordu; ancak mesleğini icra ederken aldığından çok daha fazlasını veriyordu. Kendisini dürüst bir uygulayıcı olarak görüyordu ve yine de babasıyla yaptığı tüm ev içi mesleki konferanslarda Bay Barry her zaman Bayan Grey'in "Şeytanı" olmuştu. Böyle bir talebin olasılığı Dolly ve babası arasında daha önce tartışılmıştı. Dolly bu fikrin saçma olduğunu söylemişti. Bay Grey saçmalığı görmemişti. Genç bir ortağın yaşlı bir ortağın kızıyla evlenmesinden daha yaygın bir şey olmadığını söylemişti. "Bu ortaklık senedine eklenmemiş mi?" diye yanıtlamıştı Dolly. Ancak Dolly bu zamanın geleceğine asla inanmamıştı. Şimdi gelmişti. Bay Barry henüz işin dörtte birinden fazlasına sahip değildi. Hiçbir sermayesi olmadan gelmişti ve dörtte biriyle yetinmişti. Şimdi Dolly'ye evliliklerinde işin eşit olarak paylaşılmasını önerdi. Ve yaşayacakları evin adını koymuştu. Suyun diğer tarafında, Putney'de hoş, zarif bir konut vardı. Bayan Grey, işin Bay Barry için daha az külfetli olacak şekilde bölüşülebileceğini önermişti. Eve gelince, babasını bırakamazdı. Genel olarak, oldukları gibi kalmalarının ikisi için de daha iyi olacağını düşünmüştü. Bayan Grey, Bay Barry'nin bekar kalacağını kastetmek istememişti, ancak Bayan Grey'e ilişkin olarak bunu yapmak zorunda kalacağını kastetmişti. Bay Grey gittiğinde, Dolly Grey öğleden sonranın geri kalanını Bay Barry'nin kaderine katılmayı kabul etseydi durumunun ne olacağını düşünerek geçirdi ve bunun dayanılmaz olacağı sonucuna vardı. Doğasında romantik hiçbir şey yoktu; ancak evliliğe, tüm mutluluklarıyla birlikte --ve bunların arasında Bay Barry de var-- baktığında, ölümün daha iyi olacağını düşündü. "Kendimi
tanıyorum," dedi. "Ondan sefil bir
nefretle nefret edeceğim. Ve sonra ona bu kadar büyük bir
kötülük yaptığım için kendimden nefret edeceğim." Ve düşünmeye devam ederken kendine,
birlikte yaşayabileceği tek bir adam olduğuna ve bunun da babası olduğuna ikna etti. Ve sonra
kendisine, o kadar kolay
cevaplanmayan başka sorular geldi. O gittiğinde ona ne olacaktı? O şimdi
altmış altı yaşındaydı ve o sadece otuz iki yaşındaydı. Yaşına göre sağlıklıydı ama
işinden şikayet ederdi. Doğası gereği ilk başta çok daha fazla yaşayacağını biliyordu. O on yıl yaşayabilirdi, oysa o muhtemelen otuz yıl daha dayanmak zorunda kalabilirdi. "Hepsini tek başıma
yapmak zorunda kalacağım," dedi; "tamamen yalnız; bir yoldaş olmadan,
kendi ruhumu
açabileceğim tek bir ruh olmadan. Ama Bay Barry ile evlenirsem," diye devam etti, "hemen kendiminkini
açamayacağım bir ruhla yükümlü olurum. Sanırım bunu
başkaları gibi
yaşayabileceğim." Sonra babasının gelişine hazırlanmaya başladı.
Onunla
kaldığı sürece ondan en iyi şekilde yararlanacaktı.

"Baba," dedi, eve girerken onu elinden tutarak
ve yemek odasına götürürken,--"buraya kimin geldiğini düşünüyorsun?"

"Bay Barry."

"O zaman sana söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi,--geleceğini bile söylemedi. Ama onu odadan
çıkarken gördüm ve üzerinde parlak bir şapka ve yeni bir ceket vardı."

"Ve bunların beni etkileyebileceğini düşündü."

"Seni taşımak istediğini bilmiyordum. Tahmin etmemi istedin,
ve doğru tahmin ettim, öyle görünüyor."

"Evet; doğru tahmin ettin."

"Peki neden geldi?"

"Sadece karısı olmamı istemek için."

"Peki ona ne söyledin, Dolly?"

"Şeytan'a ne söyledim?" Hala elini tutuyordu ve şimdi
yüzüne bakarken hafifçe gülüyordu. "Ona ne
söylediğimi tahmin edemiyor musun?"

"Üzgünüm;--hepsi bu."

"Üzgünüm mü? Ah, baba, üzgün olduğunu söyleme. Beni
kaybetmek mi istiyorsun?"

"Kendi bencil amaçlarım için seni tuttuğumu düşünmek istemiyorum. O yüzden sana sordu?"

"Evet; bana sordu."

"Ve ona olumlu cevap verdin?"

"En olumlu şekilde."

"Ve benim hatırım için mi?"

"Hayır, baba; bunu söylemedim. Bana
kaybetmek isteyip istemediğini sorduğumda şaka yapıyordum. Elbette beni kaybetmek istemezsin." Sonra kolunu ona doladı ve öpülmek için yüzünü kaldırdı. "Ama şimdi gel ve
giyin, dediğin gibi. Akşam yemeği geç oldu.
Akşam yemeğinden sonra tekrar konuşuruz."

Ama yemekten hemen sonra konuşma Bay
Scarborough ve Scarborough meselelerine kaydı. "Augustus'u göreceğim ve bana
Mountjoy ve işleri hakkında bir şeyler anlatacak. Mountjoy'un şu anda Paris'te olduğunu söylüyorlar. Eğer o da onay verirse ve mülkü serbest bırakan senedi imzalarsa, para şimdi onlara verilebilir. Ama adamlar henüz
önderdikleri basit meblağları kabul etmeyi kabul etmediler.
O Hart denen adam öne çıkıyor ve her şeyini kaybetmeyi tercih ettiğini söylüyor."

"O zaman her şeyini kaybedecek," dedi Dolly. "Ancak, hepsi kabul etmediği sürece, efendi hiçbir şey ödemeyi kabul etmeyecektir.
Augustus, aşırı cömertliğinden bahsediyor."

"Bu onun açısından cömertçe bir davranış," dedi Dolly.

"Kendi avantajını görüyor, ama tam olarak nerede olduğunu anlayamıyorum.
Tyrrwhit'e, mülkte çok büyük bir artış olduğu için, ailenin iyi namı uğruna, gerçekte önceden ödenen her şeyi ödemeye istekli olduğunu söylüyor; ama bunu şimdi, babası hayattayken yapmak için çok istekli. Sanırım davalar açılacağından ve bunların başarılı olabileceğinden korkuyor. Babasına teşekkür edip etmediğinden şüpheliyim."

"Ama, araları çok kötüyken, babası neden onun uğruna yalan söylesin ki?"

"Çünkü babası yalan söylediğinde Mountjoy ile arası daha kötüydü. Bence Augustus da öyle düşünüyor. Ama babası o zamanlar yalan söylemedi ve şimdi de yalana geri dönemez. İnancım o ki eğer böyle bir gerçek olduğundan emin olsaydı bu adamlara paralarını ödemek için
bir şilin bile vermezdi. Bir davayı durdurabilir ki bu yeterlidir, ancak davayı kaybedebilirler. Ve Mountjoy'un mirasçı olduğu ortaya çıkarsa ki bu imkansızdır, dönüp
çabalarıyla mülkün çoğunu kurtardığını söyleyebilir."

"Kafam o kadar karışıyor ki," dedi Dolly, "henüz anlayamıyorum."

"Sanırım anlıyorum; ama onun aklından geçenleri sadece tahmin edebiliyorum. Ama Tyrrwhit'in kırk bin poundu kabul etmesini sağladı, ki bu aslında onun öne sürdüğü miktar. Bahis, adamın onu kaybetmeden kaybetmesi için çok büyük. Şimdi geri alabilir ve kendini kurtarabilir. Ama Hart daha kararlı bir alçaktı. O, diğer iki kişiyle birlikte, sadece on bin pound nakit olarak verdiği otuz beş bin poundluk bir hak iddia ediyor ve Tyrrwhit'in parasından biraz kar elde edebileceğini düşünüyor ve direniyor."

"Ne kadar?"

"Borcun tamamı için, diyor bana; ama biliyorum ki
Tyrrwhit ile anlaşmaya çalışıyor. Tyrrwhit, kendi parasının hemen ödenmesini sağlamak için ona beş bin ödeyecek, sanırım. Sonra,
ödediklerini almaktan memnun olan ama
Hart'ın daha fazlasına sahip olmasından memnun olmayan bir sürü kişi daha var. Arka planda parayı
ödeyen başka adamlar da var. Londra'nın tüm haylazlıkları
bana salındı. Ama Hart, başını en yüksekte tutan tek adamdı."

"Ama hiçbir şartı kabul etmezlerse hiçbir şey alamayacaklar," dedi Dolly.
"Bir keresinde hukuka başvurmaya kalkışırlarsa her şey kaybolacak."

"Çarkların içinde çarklar var. Yaşlı adam öldüğünde Mountjoy muhtemelen
tüm mülke hak iddia edecek ve davayı
kendisi için üstlenecek bir avukat tutacak."

"Yapmaz mısın?"

"Kesinlikle hayır, çünkü Augustus'un en büyük meşru
oğul olduğunu biliyorum. Anladığım kadarıyla, Augustus şu anda Mountjoy'a geçinmek için kullandığı parayı veriyor. Babası vermiyor. Ama yaşlı adam Augustus'un verdiğini bilmeli, ama cahil gibi davranıyor."

"Ama Hart neden Tyrrwhit'ten para alıyor?"

"Geri kalanın ödenmesini sağlamak için. Bay Tyrrwhit kırk bin poundunu geri almaktan çok memnun olurdu; kırkını geri almak için beş bin pound öderdi. Ama hepsi mülkü serbest bırakmaya
katılmayı kabul etmedikçe hiçbir şey ödenmeyecek. Bu nedenle, en kurnaz serseri olan Hart, planlanan yağmadan bir pay almak için öne çıkıyor."

"Ve böyle bir anlaşmaya katılmanız mı gerekiyor?"

"Hiç de değil. Ne yapılması gerektiğini tahmin etmekten kendimi alamıyorum. Mülkün fonlarıyla uğraşırken adamlara gidiyorum ve onlara çok, çok, çok şey kaybettiğinizi söylüyorum. Aranızda bunu kabul etmeye karar verin ve size ödenecektir. Bu dürüstlük mü?"

"Bilmiyorum."

"Ama biliyorum. Müvekkilimin oğlunun onlardan aldığı her şilin müvekkilim ödemeye hazır. Aralarında bir sorun var ve ben tahminlerimi yapıyorum. Ama onlarla hiçbir işim yok. Şimdi bana gelmeleri gerekiyor." Dolly sadece başını salladı. "Zifte dokunup da kirlenmemek mümkün değil. "Dolly bunu söyledi, ama kendi kendine söyledi. Sonra devam etti ve daha da ileri giderek, Bay Barry'nin zift olduğunu söyledi. Bay Barry'nin Hart'ı ve Tyrrwhit'i gördüğünü ve onlarla pazarlık ettiğini biliyordu. Babasının babası olduğu için onu mazur gördü; ama onun düşüncesine göre, bu tür adamlarla bir çift maşanın ucu dışında hiçbir
iş yapılmamalıydı.

"Ve şimdi, Dolly," dedi babası uzun bir duraklamadan sonra, "bana Bay Barry'den bahset."

"Söylenecek başka bir şey yok."

"Ona söylediklerinden değil, seni bu kadar kararlı kılan sebeplerden. Evlenmek senin için daha iyi olmaz mıydı?"

"Kocamı seçebilseydim."

"Kimi seçerdin?"

"Sen."

"Bu saçmalık. Ben senin babanım."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Tanıdıklarım arasında yaşamak isteyeceğim başka kimse yok. Ölmekten başka bir şey
yapmak isteyeceğim başka kimse yok. Her şeye
baktığımda
bu kesinlikle
imkansız görünüyor. Bay Barry gibi biriyle aniden
en yakın yakınlık alışkanlıklarını edinmem! Sabah dışarı çıktığında ona ne söylemeliyim? Akşam geri döndüğünde onu
nasıl karşılamalıyım? Kahvaltımız ne olurdu ve akşam yemeğimiz ne olurdu? Düşünün sizin ve benimkiler neler,--tüm küçük
kaygılar, tüm özgürce küfürler, uzun yıllar boyunca
gelişen bir sevginin tüm kesinliği; her birinin diğerinin iç ruhunu gerçekten
bildiği konusunda mutlak güvencesi."

"Gelirdi."

"Bay Barry ile mi? Bu sizin, uzun yıllardır birlik içinde olduğunuz ruhum hakkındaki fikriniz mi? İlk olarak, karşıma çıkan ilk adama kendimi
ansızın transfer edebilecek biri olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Yavaş yavaş bunu yapabilirsin, en azından hayatı mümkün kılmak için.
Yalnız kalacaksın. Tek başına yaşamak zorunda kalmanın ne demek olduğunu düşün."

"Düşündüm. Beni
yanında götürebilmenin iyi olacağını biliyorum."

"Ama yapamam."

"Hayır. Zorluk var. Beni terk etmelisin ve ben yalnız kalmalıyım. Beklememiz gereken şey bu. Ama onun ve benim iyiliğimiz için,
bırakılabileceğimiz kadar bırakılabiliriz. Bensiz ne olurdun? Bunu düşün."

"Buna katlanmalıyım."

"Yapamazsın. Kalbini kırar ve ölürsün. Ve eğer benim orada
yaşadığımı ve Bay Barry'nin çayını ona koyduğumu hayal edebiliyorsan,
senin hakkında kendime ne söylemem gerektiğini de hayal etmelisin. 'Elbette
ölecek. Ama sonra o, bunun pek de bir şey ifade etmediği bir yaşa geldi.' O zaman Bay Barry'nin çayıyla devam etmeliyim. Gittiğinde beni öpmeye gelirdi ve ben de ona bir bıçak saplamalıyım."

"Dolly!"

"Ya da daha olası olan kendime. O adamın bana Dolly dediğini hayal edin." Sonra ayağa kalktı ve sandalyesinin arkasına geçip kolunu boynuna doladı. "Onu öpmek ister misin? - ya da herhangi bir erkeği, bu konuda? Aklımın başka kimseye kaymadığı bir şey var ama sanırım hepsini öldürmeliyim - ya da intihar etmeliyim. İlk olarak, kocamın bir beyefendi olmasını isterim. Etrafta pek fazla beyefendi yok."

"Çok titizsin."

"Hadi ama; dürüst ol; Bay Barry bir beyefendi mi?" Sonra bir
duraklama oldu, bu esnada bir cevap bekledi. "Bir cevabım olacak. Bu soruya bir cevap talep etme hakkım var, çünkü sen
bu adamı bana koca olarak önerdin."

"Hayır, ben önermedim."

"Onu kabul etmediğim için pişmanlık duyduğunu ifade ettin. O bir beyefendi mi?"

"Şey;--evet; bence öyle."

"Dikkat et; yemin ettik ve sen gerçeği söylemek zorundasın. Onun beyefendi olma hakkı
ne? Babası kimdi ve annesi kimdi? Çocuk odası eşyaları ne türdü? O bir avukat oldu ve sen de
oldun. Ama öğretileri arasında ona, bu meslekte ve diğerlerinde olduğu gibi, onu yönlendirecek yüksek bir onur duygusu olması gerektiğini fısıldayan biri oldu mu? Hile yapmamalı veya kayıtlardan silinmesine neden olacak hiçbir şey yapmamalı; ama müşterisinin istediği ve onurun talep ettiği şey onunla değil mi? Ve günlük yaşam ilişkilerinde, benim titizliğim dediğiniz şeyi tatmin edecek mi?"

"Dünyada hiçbir şey bunu asla yapamaz."

"Yaparsınız. Dünyadaki başka hiçbir şeyin asla yapamayacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Bunu yapabilecek olan
adam gelmez. Böyle bir adamı hayal edemiyorum, çünkü şımarık olduğumu biliyorum. Elbette çok sayıda olmasa da beyefendiler var. Ama çirkin olmamalı ve yakışıklı da olmamalı. Yaşlı görünmemeli ve kesinlikle genç görünmemeli. Bir adamın eski giysiler giymesini istemem ama yeni de giymemeli. İyi okumuş olmalı ama bunu asla belli etmemeli. Çok çalışmalı ama akşam yemeğine doğru zamanda eve gelmeli." Burada güldü ve başını nazikçe salladı.
"Geceleri asla işinden bahsetmemeli. Ama sevgili, sevgili
babam, senin gibi konuşursa bunu yapacaktır. Ve sonra, en zoru da bu, onu en azından on yıldır yakından tanıyor olmalıyım. Bay Barry'ye gelince, on yıldır evli olmama rağmen onu asla yakından tanımamalıydım."

"Ve hepsi benim eserim mi?"

"Aynen öyle. Yatağı yaptın ve üzerinde yatmalısın. Kötü bir
yatak olmadı."

"Benim için değil. Tanrı bilir ki benim için kötü olmadı."

"Benim için de öyle, işler böyle giderken; sadece birlikte kalkmaya
hazır olmadan önce bir uyarılma olacak. Muhtemelen senin zamanın
ilk olacak. "Seni kaybetmeyi göze alabilirim, senin beni kaybetmenden daha iyi."

"Tanrı öyle olmasını nasip etsin!"

"Doğa böyle," dedi. "Beklenen bir şey ve bu nedenle daha az acı verici olacak çünkü bekleniyordu. Kendimi
Carroll çocuklarına adamak zorunda kalacağım. Bazen dünyanın işinin bizim için hoş hale getirilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Seninle görevimi yapmamın bana ne faydası olacak? Sanırım kuzenlerime karşı iyi davranırsam biraz kar elde edeceğim."

"Her neyse, Bay Barry'yi almayacak mısın?" dedi baba.

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi kızı; "ve bence sen bunu önerecek kadar kötü bir yaşlı adamsın." Sonra ona iyi geceler diledi ve yatağa gitti,
çünkü neredeyse on ikiye kadar konuşuyorlardı.

Ama Bay Barry eve gittiğinde, ilk fırsatta
aşk elbisesinde beklediği kadar ilerleme kaydettiğini söyledi. Köprüden geçip zarif eve baktı ve yapılması gereken bazı küçük değişikliklere karar verdi. Böylece bir oda buraya, çocuk odası da oraya bakmalıydı. Tren yoluna yürüyüş sadece beş dakika sürecekti ve Londra'daki Temple İstasyonu'ndan yine beş dakika olacaktı. Bunun evdeki mutluluk için çok iyi olacağını düşündü. Ve bir servet için işin yarısı fena olmazdı. Ve sonra bütün iş devam edecekti ve o da
kendisine
daha büyük bir kısmını yapacak ve maaşın daha küçük bir kısmını alacak genç bir adamı içeri alabilecekti, tıpkı
kendisinin başına geldiği gibi.

Ama genç hanımın onu reddettiğinde söylediklerini kastettiği aklına gelmemişti. Genç hanımlar arasında olağan bir durumdu bu.
Elbette ki hiçbir coşkulu aşk beklemiyordu;--istemiyordu da.
Üç hafta bekleyecek ve sonra tekrar Fulham'a gidecekti.

BÖLÜM XXXIV.

BAY JUNIPER.

Dolly'nin babasına evlilik olasılıklarından bahsettiğinde, -mesela Bay Barry'ye "bıçak saplayacağını" söylediğinde--bir şaka, neredeyse bir soytarılık havası olsa da, söylediği her şeyde ciddi olmaktan öte bir ciddiyet vardı. Acınacak
ve melankolikti. Önünde babasının yanında kalmaktan ve sonra da kuzenlerine adanmaktan başka bir şey olmadığını biliyordu; kuzenlerinden neredeyse nefretle ürktüğünün farkındaydı. Ve biliyordu ki
evlenmek iyi bir şey olacaktı,--eğer doğru adam gelirse.
Doğru adam babasına katlanmak ve sonuna kadar onunla aynı evde yaşamak zorundaydı. Doğru adam _preux chevalier sans
peur et sans reproche_ olmalıydı. Doğru adam güçlü fikirli ve
usta olmalı ve kendi iradesine sahip olmalıydı; ama her zaman iyi niyetle güçlü fikirli olmalıydı. Ve böyle bir adamı nereden bulacaktı? O sadece bir avukatın kızıydı,--hem de sade ve birçok eksantrikliği olan. Evlenmek istemiyordu ve dolayısıyla yoluna çıkan tek adam babasının ortağıydı, ki bu adam için, işte bir paya sahip olma açısından,
istenebilirdi.

Carroll kuzenlerine olan bağlılığı açıkça göreviydi. Kesinlikle nefret ettiği iki büyük kız ve babaları. Babadan nefret etmek,
çünkü tedavisi mümkün olmayan bir şekilde kötüydü, gayet iyi olabilirdi; ama kızlardan nefret edemezdi, çünkü büyük bir günah işlediğinin farkındaydı. Onların sahip olduğu her zevk ona düşmancaydı.
Eğlenceleri, edebiyatları, kıyafetleri, tavırları, özellikle erkeklere karşı tavırları, jestleri ve renkleri ona itici geliyordu.
"Pisliklerini ucuz bir gösterişli giysinin ince bir tabakasıyla gizliyorlar," demişti Dolly babasına. Babası ona iğrenç olduğunu söyleyerek cevap vermişti. "Hayır; ama,
maalesef, iğrençlik görmemek elde değil." Dolly'nin kendisi titizlikle temizdi. Kaba elbisesini çıkardı ve orada iyi giyimli
hanımefendi başladı. "Sophie'nin çizmelerinin topuklarına bak! Onu itin ve
sanki sırıkmış gibi iğnelerinden düşerdi. Her zaman bir ayakkabıcının faturasını ödemeyi isterler, ama sağlam çizmeler giymezler." "Adamı öderim," dedi bir gün Amelia'ya, "eğer önümüzdeki altı ay boyunca sana alacağım şeyi giymeye söz verirsen." Ama Amelia sadece burnunu kıvırmıştı. Bunlar hayatını adaması gereken akrabalarıydı!

Ertesi sabah Bolsover Terrace'a uğramak için yola koyuldu, görevine başlamak için değil, görevinin yeterli bir şekilde yerine getirilmesi için mücadele etmek için. Küçük çocuklardan biri için tasarlanmış ama çocuğun kendisinin tamamlaması gereken bir giysi parçası aldı. Ama salona girdiğinde Bay Carroll'ın orada olduğunu görünce şaşırdı. Saat neredeyse on ikiydi ve o sırada Bay Carroll hiç orada değildi. Ya yataktaydı ya da Tattersall'daydı ya da - Dolly nerede olduğunun bir önemi yoktu. Kendisiyle amcası arasında kalıcı bir kavga olması gerektiğine çoktan karar vermişti ve isteğine genel olarak saygı duyuluyordu. Şimdi, ne yazık ki amcası oradaydı ve yanında karısı ve iki büyük kızı vardı. Dolly, böyle bir aileye kendini adamak gerektiğini düşündü - ve dünyada bakacak başka kimsesi olmadan! Teyzesine bir öpücük kondurdu ve kızların ellerine dokundu ve Bay Carroll'a çok uzaktan bir reverans yaptı. Sonra elindeki paketle ilgilenmeye başladı ve ona talimatlar verdikten sonra ayrılmaya hazırlanıyordu.

Ama teyzesi onu durdurdu. "Bence bilmen gerekir, Dorothea."

"Elbette," dedi Bay Carroll. "Kuzeninizin bilmesi
tamamen doğru."

"Eğer uygun görüyorsanız, itiraz edemem," dedi Amelia.

"Onun onaylamayacağından eminim," dedi Sophie.

"Genç adamı öne çıktı ve konuştu," dedi Bay Carroll.

"Ve oldukça uygun bir ruh haliyle," dedi Amelia.

"Elbette," dedi Bayan Carroll, "fazla bir şey beklememeliyiz.
Doğuştan saygın olmamıza ve tüm bunlara rağmen, fakiriz. Bay Carroll'ın ona
verecek hiçbir şeyi yok."

"Dünyanın en talihsiz adamı oldum," dedi Bay Carroll.

"Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz," diye devam etti Bayan Carroll. "İşte buradayız
hiçbir şeyimiz yok."

"İyi kanlısın," dedi Dolly; "en azından bir tarafta," -çünkü
Carroll'lara inanmıyordu.

"İkisinde de, her ikisinde de," dedi Bay Carroll ayağa kalkıp elini kalbine koyarak. "Atalarım arasında kraliyet kanından geldiğimle övünebilirim. "

"Ama burada hiçbir şeyimiz olmadan duruyoruz," dedi Bayan Carroll tekrar. "Bay Juniper çok saygın bir adam."

"Krallığın önde gelen yarış kuruluşlarından bazılarıyla bağlantılıydı," dedi Bay Carroll. Dolly, Bay Juniper'ı bir eğitmen olarak duymuştu, ancak bir eğitmenin ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordu.

"Bu konuda, sahibi kadar büyük bir adam," dedi Amelia, sevgilisini savunarak.

"Genç değil, belki kırk yaşında," dedi Bayan Carroll, "ve Newmarket'ta kendine ait çok iyi bir evi var." Dolly hemen bunun daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğunu düşünmeye başladı. Newmarket çok uzaktaydı ve kız götürülecekti; ve Bay Juniper için bile böyle bir kız dizisinden birinden kurtulmak iyi bir şey olabilirdi. Elbette, bağlantının tatsız doğası olacaktı. Ancak, Dolly'nin bir zamanlar babasına söylediği gibi, dünyanın yüklerin taşınması gerekiyordu ve bu da onlardan biriydi. İlk kuzeni antrenörle evlenmeliydi. Beyefendiler hakkında bu kadar coşkuyla konuşan o, buna katlanmak zorundaydı. Bay Juniper'ın kendi soyunda küçük bir adam olduğunu biliyordu, ancak onu asla
ağızdan ağıza dolaşarak reddetmezdi. O, onun kuzeni Juniper olmalıydı. Ancak onu sık sık görmeye çağrılmayacağını umuyordu. Sonuçta, Bay Carroll'dan çok daha saygın olabilirdi.

"Kendine ait bir evi olduğu için mutluyum," dedi Dolly.

"Fulham Malikanesi'nden çok daha iyi bir ev," dedi Amelia.

Dolly, evler arasındaki karşılaştırmaya değil, kızın nankörlüğüne ve küstahlığına öfkelenmişti. "Pekala," dedi, teyzesine
hitap ederek; "Eğer anne babası memnunsa, tabii ki
benim veya babamın memnuniyetsiz olması söz konusu değil. Düşünülmesi gereken şey
adamın dürüstlüğü ve çalışkanlığıdır, evin mükemmelliği değil."

"Ama sen bizim bir domuz ahırında yaşayacağımızı düşünmüşsün gibi görünüyor," dedi Amelia.

"Bay Juniper çimlerde çok yüksekte duruyor," dedi Bay Carroll. "Bay Leadabit'in atları her zaman düzgün koşar ve Mousetrap geçen baharda İki Yaş Deneme Yarışını kazanarak Box-and-Cox'a iki pound kazandırdı. Yakışıklı, uzun boylu bir adam. Onu geçen yaz bir kez burada gördüğünü hatırlıyorsun." Bu Bayan Grey'e hitaben yazılmıştı; ancak Bayan Grey, Bay Carroll ile
asla tek kelime etmemeye karar vermişti.

"Ne zaman olacak canım?" dedi Bayan Grey, hanımlara dönerek, ancak Amelia'ya hitap etmeyi amaçlayarak. Kızı evdeki küstahlığı için affetmeye çoktan karar vermişti. Kız götürülecekse, onu affetmek için çok daha fazla sebep vardı.

"Ah! Bana hiç konuşmak istemediğini düşünmüştüm," dedi Amelia. "Sanırım kesinti babadan bana uzatılacaktı."

"Amelia, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun?" dedi anne.

"Eğer böyle bir şeye katlanacağımı düşünüyorsan, yanılıyorsun," dedi Amelia. Sadece bir sevgilisi değil, aynı zamanda bir de kocası vardı ve bildiği kadarıyla ne birine ne de diğerine sahip olan kuzeninden çok daha üstündü. "Mükemmel bir evi ve bol geliri olan Bay Juniper, benim için yeterince iyi, ancak onun asil bir
atası yok." Babasına gülmek niyetinde değildi, ancak kuzeninin ataları hakkında bir şeyler söylediğinin farkındaydı. "Atların yönetimini üstlenen bir beyefendi, neredeyse onlara sahip olmakla aynı şeydir."

"Ama ne zaman olacak?" diye tekrar sordu Dolly.

"Bu biraz kardeşime bağlı," dedi Bayan Carroll, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Bay Juniper bir günden fazla konuştu."

"O zaman esas olarak kendisine ve genç hanıma bağlı olacak, sanırım?"

"Dorothea, para sıkıntıları var. Bunu inkar etmenin bir yolu yok."

"Keşke kucağına altın yağdırabilseydim," dedi Bay Carroll, "sadece dünyanın lanet olası
geleneksellikleri için."

"Boş ver, baba!" dedi Sophia.

"Benim açımdan bu son olacak," dedi Amelia.

"Bay Juniper birkaç yüz pound hakkında bir şeyler söyledi," dedi Bayan Carroll. "İstediği çok bir şey değil."

Sonra Bayan Grey sert bir tonda konuştu. "Bunun hakkında
babamla konuşmalısın."

"Sanırım senin iyi sözüne güvenmeyeceğim," dedi Amelia. İnsan eti ve kanı, yapılan her şeyi ve her zaman onun
rızasıyla hatırlamamak elde değildi. "Beş yüz pound, bir kıza paylaştırmak için çok fazla bir miktar değil, çünkü bu onun sahip olacağı son şey olacak."
Babası ve annesi geçindirilen ve en ufak bir
hak iddiası olmayan altı yeğenden biri! Dorothy de böyle tartışıyordu; ama onun argümanları kendi
gönüllerinde saklıydı. "Ama sevgili amcama güvenmeliyim. Görüyorum ki
sizden tek kelime duymak istemiyorum."

Konu artık ciddileşiyordu. İşte altı kızdan biri olan en büyük kız, beş yüz poundluk payını talep ediyordu.
Bu, parti için üç bin pounda denk gelecekti ve onları evlendirme süreci devam ettikçe, hepsinin şu anki gibi geçindirilmesi gerekecekti. Okul masrafları ve kıyafetleriyle birlikte, Carroll ailesi için gerekli fonlar yılda altı yüz pounda ulaşıyordu. Bu normal ödenekti ve Bay Carroll bir pantolon istediğinde başkaları da oluyordu. Ve Dolly'nin sinirlenmesi, pantolon için istenen paranın onu
genel olarak yarış pistlerine götürdüğüne olan inancından kaynaklanıyordu. Ve şimdi beş yüz pound, bir damadı kızlardan birini karısı yapmaya ikna etmek için cüretkarca talep ediliyordu!
Daha önceki yıllarda babasına Carroll akrabalarıyla arkadaşlık kurmasında yardım edeceğine söz verdiği için neredeyse pişman oldu. "Belki de, Dorothea, sen
"Bayan Carroll bunu söyledi ve Dolly teyzesini istemeyerek de olsa
yukarı kata kadar takip etti.

"Elbette söyleyeceklerinin hepsini biliyorum," diye başladı Bayan Carroll.

"O zaman teyze, beni neden buraya getiriyorsun?"

"Çünkü her şeyi biraz açıklamak istiyorum. Kötü huylu olma,
Dorothea."

"Elimden gelirse yapmam."

"Doğanın ne kadar iyi olduğunu biliyorum." Burada Dorothy başını salladı. "Sadece
beni ve acılarımı düşün! Acı çekmeden
bu noktaya gelmedim." Sonra zavallı kadın ağlamaya başladı.

"Her şey için seni anlıyorum,--hissediyorum," dedi Dolly.

"Zavallı adam! Her zaman onunla olmak ve onu
her zaman kötülükten uzak tutmak için elimden geleni yapmak zorunda olmak!"

"Başka hiçbir şey yapmayacak bir adam zarar vermek zorundadır."

"Elbette ki yapmalı. Ama şimdi ne yapabilir? Ve çocuklar! Görebiliyorum--elbette biliyorum ki onlar olması gerekenler değiller. Ama
altısı varken ve benden başka kimse yokken, nasıl her şeyi yapabilirim? Ve onlar
benim olduğu kadar onun da çocukları." Dolly bunu duyduğunda yüreği acımayla doldu, bunun çok doğru olduğunu biliyordu! "Sana cevap verirken
kötü, kötü yolları var. Kendi yaşlarına bu kadar yakın birine boyun eğmekten hoşlanmıyorlar."

"Ağzından bana hitap eden tek bir kelime bile
babama karşı onlara hiçbir zarar vermedi. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Hayır,--ama kendine karşı."

"Onlara karşı öfkeyi odadan dışarı atmıyorum."

"Şimdi, Bay Juniper'a gelelim."

"Bu benim için çok büyük bir soru. Babama mı söyleyeceğim?"

"Bunu düşünüyordum--eğer sen söylersen!"

"Ona Bay Juniper için beş yüz pound bulması gerektiğini söyleyemem."

"Belki dört yeterli olur."

"Ayrıca ondan bir pazarlık yapmasını da isteyemem."

"Ona ne kadar verecek--evlenmek için?"

"Neden ona bir şey versin ki? Onu besliyor ve ona giysiler veriyor. Gerçeğin sana açıklanması
çok yerinde olur. Bu durumdaki kızlar, kendi babaları tarafından giydirilip beslendiklerinde, servetleri olmadan
evlendirilmeli veya bekar kalmalıdırlar. Sophie, Georgina, Minna ve Brenda ortaya çıktıklarında, aynı istekler
yapılacak."

"Zavallı Potsey!" dedi anne. Çünkü Potsey sıradan bir kızdı.

"Eğer bu Amelia için yapılacaksa, hepsi için yapılmalı değil mi? Papa
zengin bir adam değil, ama çok cömert davrandı. Ondan
beş yüz pound istemek adil mi--Bay Juniper?"

"Günümüzde bir beyefendi bir şey elde edememekten hoşlanmaz."

"O zaman bir beyefendi bir şeyin elde edileceği yere gitmelidir. Gerçeği söylemek gerekir, Teyze Carroll. Babam senin ve kızların için elinden geleni yapmaya yeterince istekli, ancak Bay Juniper'a beş yüz pound vereceğini sanmıyorum."

"Bir kerelik. Dört yüz pound belki yeterli olur."

"Bir pazarlık yapabileceğini veya Bay Juniper'a herhangi bir miktar ödeyeceğini sanmıyorum."

"Birini kurtarmak çok fazla olurdu! Onlara ne olacak? Birini evlendirmek diğerlerinin yolu olurdu. Ah, Dorothy, keşke
benim durumumu bir düşün! Babanın söylediklerini yapacağını biliyorum."

Dolly, hiç karışmasaydı babasının bunu yapma olasılığının daha yüksek olduğunu hissetti; ama bunu söyleyemedi. Bu isteğin tamamen mantıksız olduğunu hissetti. Kıza karşı duyduğu tüm hoşnutsuzluk hissini zihninden
atmaya ve Amelia onun özel arkadaşı olsaydı nasıl bakacağını düşünmeye çalıştı.

"Carroll Teyze," dedi, "Londra'ya gidip babamı orada, odasında görsen iyi olur. Hemen gidersen onu yakalarsın."

"Yalnız mı?"

"Evet, yalnız. Ona kızın evliliğinden bahset ve ne
yapması gerektiğine karar
ver."

"Benimle gelemez misin?"

"Hayır. Anlamıyorsun. Onun parasını düşünmeliyim. Kendi parasıyla
ne yapacağını söyleyebilir."

"Sana gelmeden asla vermez."

"Bana gelirse asla vermez. Onunla anlaşabilirsin. Bir adam
kendi parasını istediği gibi harcayabilir. Ona bunu yapması gerektiğini söyleyemem. Bana söylediğini ve seni ona gönderdiğimi söyleyebilirsin. Ve ona, istediğini yapmasına izin ver, onda hiçbir kusur bulmayacağımı söyle. Beni ve onu anlayabiliyorsan, senin için bundan
fazla bir şey
yapamayacağımı bileceksin." Sonra Dolly izin alıp
eve gitti.

Annesi, her şeyi kafasında evirip çevirerek, yeğeni hakkında bir şeyler anlamıştı ve omnibüs onu götürebildiği kadar
hızlı bir şekilde Londra'ya gitti. Orada kardeşini gördü ve bunun sonucunda her zamankinden biraz daha erken akşam yemeğine geri döndü.

"Kız kardeşimi bana neden gönderdin?" Dolly'ye söylediği ilk sözlerdi.

"Çünkü bu senin işindi, benim değil."

"Benim işimi senin işinden ayırmaya nasıl cüret edersin? Sence ne yaptım?"

"Genç hanıma çiviye beş yüz pound verdim."

"Bundan daha kötüsü."

"Daha kötüsü?"

"Çok daha kötüsü. Ama kız kardeşimi neden odama gönderdin?"

"Ama sen ne yaptın, baba? Köpekbalığına istediğinden fazlasını verdiğin anlamına mı geliyor?"

"Onun bir köpekbalığı olduğunu bilmiyorum. Adam neden karısıyla beş yüz pound istemesin? Bay Barry seninle çok daha fazlasını isterdi ve çok daha fazlasını istemeye hakkı olurdu."

"Sen benim babamsın."

"Evet; ama o zavallı kızlara neredeyse babaları gibi bana bakmaları öğretildi."

"Ama sen ne yaptın?"

"Her birine düğün günlerinde üç yüz elli pound söz verdim, üç yüz pound kocalarına gidecek, elli pound da düğün masrafları için, benim onayımla evlenmeleri şartıyla. Onlar için senin kadar zor olmayacağım."

"Ve sen Bay Juniper'ı onayladın mı?"

"Newmarket'ta soruşturmalara başladım bile; ve Bay Juniper lehine bir istisna yaptım. Dört yüz elli pound alacak. Jane başlangıçta sadece dört yüz pound istedi. Sen bende kusur bulmayacaksın."

"Hayır; bu pazarlığın bir parçası. Teyzemin ne kadar iyi niyetli bir şey yaptığımı bilip bilmediğini merak ediyorum. Artık daha fazla puding yemeyeceğiz ve sen de omnibüsle aşağı inmelisin."

"O kadar da kötü değil, Dolly."

"Birisi parasını savurganca dağıttığında, kendini
sıkıştırmalı. Ama canım, canım, canım ihtiyar! Neden
paranı istediğin gibi dağıtmayasın? Ben istemiyorum. Hiç korkmuyorum ama bana yetecek kadar çok şey olacak. Ama
kız beş yüz pound'undan bu kadar yüzeysel bir şekilde bahsettiğinde, sanki bunu beklemeye hakkı varmış gibi ve bu jokeyden böylesine içten bir
gururla bahsettiğinde--"

"Bir kız kocasıyla gurur duymalı."

"Yeğeniniz bir damatla evlendiği için gurur duymamalı. Ama beni
kızdırdı ve teyzem de öyle,--ona acısam da. Sonra,
öfkemden hiçbir şey alamayacaklarını düşündüm,--iyi bir söz bile. Bu yüzden onu sana gönderdim. Her neyse, onlar için yapabileceğim en iyi şey buydu." Bay Grey öyle olduğunu düşündü.

BÖLÜM XXXV.

BAY BARRY VE BAY JUNIPER.

Bayan Carroll eve döndüğünde Bolsover Terrace'taki sevinç yoğundu.
"Kocalar bulduğumuzda hepimizin üç yüz elli poundluk serveti olacak!" dedi Georgina, evliliğin zevklerini hemen tahmin ederek.

"Benim dört yüz elli poundum olacak," dedi Amelia. "Beş yüz pound yapmış olabileceğini düşünüyorum. Eğer verecek olsaydım, asla
son elli pound hakkında çatallı ayağı göstermezdim!"

"Ama sadece dört yüz poundu olacak," dedi Sophia. "Eşyaların
diğer elli poundla satın alınacak."

"Bunu asla elli pounda yapamam," dedi Amelia. "Kendi
servetimden kendi çeyizimi bulacağımı beklemiyordum."

"Kızlar, nasıl bu kadar nankör olabiliyorsunuz?" dedi anneleri.

"Ben nankör değilim, anne," dedi Potsey. "Üç yüz elli poundumu aldığımda çok minnettar olacağım. Ne kadar sürecek?"

"Önce genç adamı bulmalısın, Potsey. Georgina, kendi güzelliğinden oldukça gurur duyarak, "Bunu asla yapacağını sanmıyorum," dedi.

Bu, Bayan Carroll'ın Londra'ya gittiği günün akşamında gerçekleşti. Bay Carroll, yorulmak bilmez bir şekilde yerine getirdiği o neşeli görevlerden bazılarını yerine getirmek üzereydi. Ertesi sabah saat on ikide hala yataktaydı. Ailede, böyle bir durumda yatağa uzanacağı ve saat on ikiden önce karısının küçük
biriktirmelerinden en azından iki şişe soda ve iki bardak da genellikle brendi denen bir tür alkollü karışım çıkaracağı iyi bilinen bir gerçekti. "Bir cin ve potas içeceğim, Sophie," demişti bu vesileyle, ikinci dozla ilgili olarak, "ve acele et. Keşke sen de gitsen, çünkü o kız her zaman biraz sperrit içer."

"Ne! cin dükkanına git?"

"Çok saygın bir meyhane, hemen köşede."

"Gerçekten de, ben böyle bir şey yapmayacağım. Kızların hakkında hiçbir hissin yok!" Ama Sophie işini yapmaya gitti ve babasının azıcık "sperrits"ini korumak için pelerinini giydi ve kızı izleyebilmek için dışarı çıktı. Yine de, bence kız bardan ayrılırken bir yudum almayı başardı. Bu arada, babası, başını ellerinin arasına almış, "babaları için bir dönüş yapamayan kızların" "çarpık tarzı" üzerine düşünüyordu.

Ama cin ve potasla ve Sophie ile birlikte, Bay Juniper ortaya çıktı. İyi hatlara sahip, uzun boylu bir adamdı ama ahır gibi görünüyordu ve öyle kokuyordu. Giysileri, şüphesiz, düzgündü ama kesinlikle atlı adamlar için çalışan ve başkaları için çalışmayan bir terzi tarafından yapılmıştı.
Dış görünüşleriyle her zaman atlara ait olduklarını göstermeyi seçen bir erkek sınıfı vardır ve bunu başarırlar. Bay Juniper onlardan biriydi. Yakışıklı olmasına rağmen genç olmaktan çok uzaktı, elli yaşına yakın görünüyordu.

"Demek yine aynı şeyi yaptı, Bayan Sophie," dedi Juniper. Evlatlık görevlerini yerine getirirken fark edilmekten hoşlanmayan Sophie, sessizce eve doğru ilerledi ve cin ve potasla birlikte yukarı kata çıktı. Bay Juniper, Bayan Carroll'ın diğer kızlarla birlikte olduğu salona döndü. Hala öfkeliydi, olabildiğince öfkeliydi, kocasına, o sabah karısının yaptıklarını öğrendiğinde, kardeşini "canavarca, cimri bir ihtiyar" diye çağırmıştı, çünkü Amelia'ya beş yüz pound yerine dört yüz elli pound vermişti. Bay Carroll muhtemelen Bay Juniper'ın kızını, belirlenen miktarın tamamı olmadan almayacağını ve bunun hiçbir kısmının gelinliklere harcanmasına izin vermeyeceğini biliyordu.

"Ah, Dick, sen misin?" dedi Amelia. "Sanırım haberin için geldin." (Bay Juniper'ın Hristiyan adı Richard'dı.) Bu sefer nişanlısını kucaklamak için hiçbir şefkatli istek göstermedi.

"Evet, benim," dedi ve sonra elini her tarafa uzattı, önce Bayan Carroll'a sonra da kızlara.

"Bay Grey'i gördüm," dedi Bayan Carroll. Ama Dick Juniper
dilini tuttu ve oturdu ve şapkasını çevirdi.

"Nereden geldin?" diye sordu Georgina.

"Brompton Yolu'ndan. Bir 'otobüsle' geliyorum."

"Tattersall'dan geldin, genç adam!" dedi Amelia.

"O zaman ben gelmedim!" Ama gerçeği söylemek gerekirse
Tattersall'dan gelmişti ve zihninin işleyişini takip edip
neden yalan söylediğini bulmak zor olabilirdi. Elbette
Londra'dayken işinin çoğunu Tattersall'da yaptığı biliniyordu. Ama
atlı adam genellikle mesleğinin hiçbir sırrının habersizce ondan kaçmamasına dikkat etmek için tetiktedir. Ve böylece
gereksiz bir yalana hazırlıklı olabilirdi.

"Amca beklediğimden çok daha ileri gitti," dedi Amelia.

"Bütün kızlara karşı çok cömert davrandı," dedi Bayan Carroll, neredeyse gözyaşlarına boğulacak şekilde.

Bay Juniper, "bütün kızlara" pek aldırış etmiyordu, amcanın şu anki sevgisinin, bir koca bulan tek kıza gösterilmesi gerektiğini düşünüyordu ve ayrıca, eğer koca güvence altına alınacaksa, bunu yapmanın doğru yolunun ona cömertlik etmek olduğunu düşünüyordu.
Amelia, amcasının beklediğinden daha ileri gittiğini söylemişti. Bay Juniper, bundan, kendisinden istenen kadar ileri gitmediği sonucuna vardı ve anında, isteğinin arkasında durmaya karar verdi. "Beş yüz pound çok değil," dedi.

"Dick, kendini canavarlaştırma!" dedi Amelia. Bunun üzerine Dick sadece gülümsedi.

Şapkasını üç dört dakika boyunca sürekli çevirdi ve sonra doğruldu. "Sanırım," dedi, "yukarı çıkıp yaşlı adamla konuşsam iyi olacak. Bayan Sophie'nin ona bir kamyonet götürdüğünü gördüm, bu yüzden sanırım
konuşabilecek."

"Neden konuşmasın ki?" dedi Bayan Carroll. Ama Bay Juniper'ın sözlerinin ne ima ettiğini gayet iyi anlamıştı.

"Her zaman böyle olmaz," dedi Juniper, odadan çıkarken.

"Şimdi evde bir kavga çıkacak;--olmazsa bakın!" dedi Amelia. Ama Bayan Carroll, eğer şu anda kavga çıkarsa, adamın en nankör yaratıklardan biri olması gerektiği fikrini dile getirdi. "Bu konuda pek bir şey bilmiyorum, anne," dedi Amelia.

Bay Juniper ağır, yavaş adımlarla yukarı çıktı ve evlilik odasının kapısını çaldı. Merdivenlerden yukarı çıkamayan adamlar vardır, sanki bunu yapmak sıradan bir
yaşam meselesiymiş gibi. Bu görevi sanki üç yılda bir
yukarı çıkıyormuş gibi yaparlar. Bu tür adamların her zaman zemin katta uyudukları varsayılabilir, ancak
yatak odalarını nerede bulduklarını söylemek zor. Bay Juniper içeri girerken dışarı çıkan Sophie tarafından içeri alındı. "Eh, ihtiyar! B.--ve--S.,
ve bolca. Bilet bu, ha?"

"Bu sabah biraz başım ağrıdı. Sanırım purolardandı."

"Çok benziyor,--ve onları yıkayıp içtiğin şey. Aynısından
daha kalmadı, değil mi?"

"Olağanüstü derecede üzgünüm," dedi hasta adam dirseğinin üzerinde doğrularak, "ama
korkarım ki yok. Gerçeği söylemek gerekirse, bunu yaşlı kadından almak için
mükemmel bir işim vardı."

"Önemi yok," dedi duygusuz Bay Juniper, "sadece
boğazım tozla dolana kadar avludaki atların arasında kaldım. Yani
hanımefendi gidip kardeşini gördü mü?"

"Evet; bunu yaptı."

"Ee?"

"O tamamen kötü biri değil--yaşlı Grey değil. Elbette o bir
avukat."

"Onlara hiç iyi gözle bakmıyorum."

"İyi ve kötü var, Juniper. Hiç şüphe yok ki kayınbiraderim biraz para kazandı."

"Bir tencere kadar,--eğer söyledikleri doğruysa."

"Ama söyledikleri doğru değil. Söyledikleri hiçbir zaman doğru olmaz."

"Sanırım bir şeyi var?"

"Evet, bir şeyi var."

"Peki nasıl olacak?"

"Kıza dört yüz pound vermiş," - bunun üzerine Bay Juniper burnunu kıvırdı, - "ve düğün kıyafetleri için elli pound."

"Bunu bana verse iyi olur."

"Kızlar buna çok önem veriyor," - Bay Juniper sadece başını salladı, - "ve,
söz veriyorum, bu onun beklemeye hakkı olduğundan fazla."

"Beklemeye hakkı olduğu şey bu değil; ama ben," - burada Bay Carroll başını salladı, - "beş yüz pound vereceğimi söyledim ve bunu saklamayı düşünüyorum.
Bu kadar. Eğer kızı evlendirmek istiyorsa, neden - cebini açmalı. Çok fazla bir şey istemiyorum. Ben öyle bir adamım ki, eğer istemeseydim, onu bir şilin bile ödemeden alırdım."

"Ama sen her zaman isteyen türden bir adamsın."

"Şimdi istiyorum. Konuşmak daha iyi, değil mi? Boynumu ilmiğe sokmadan önce beş yüz pound'a sahip olmalıyım ve etekler ve kürkler için
kısaltma olmamalı."

"Ve Bay Grey karakteri hakkında soruşturma yapması gerektiğini söylüyor," dedi Carroll.

"Ne hakkında?"

"Karakter hakkında. Adam hakkında bir şeyler bilmeden parasını vermeyecek."

"Ben tamamen Newmarket'tayım. Bana yönelik hiçbir soruşturmaya
dayanamam, biliyorsun. Bazı insanlardan daha iyi soruşturmaya dayanabilirim. Barry adında bir ortağı var, değil mi?"

"Böyle bir beyefendi var işte. Saygıdeğer kayınbiraderimin iş yapma biçimleri hakkında pek fazla bilgim yok. Bay Barry'nin iyi bir adam olduğuna inanıyorum."

"Kaptan Scarborough adına hareket eden o."

"Öyle mi şimdi? Olabilir, bildiğim kadarıyla."

Sonra Bay Juniper'ın eski hayatının bazı ayrıntılarını anlattığı ve belirli noktalarda kendini çok özgürce ifade ettiği uzun bir konuşma başladı. Bay Scarborough'un beklendiği gibi yaz başında ölmesi ve Kaptan Scarborough'un alışılmış şekilde mülke varis olması durumunda, Bay Juniper'ın mülk üzerinde küçük bir hak iddia edecek kişilerden biri olacağı anlaşılıyordu. Kaptanın sıkıntısını hafifletmek için belli bir miktar para ödünç verdiğini ve bunu geri alacağını umduğunu söyledi. Şimdi, son zamanlarda yapılan soruşturmalar Bay Juniper'a doğası gereği çok tatsız gelmişti; ancak Bay Juniper, arazinin durumunu görünce, kendi deyimiyle, sadece kendisine verilen kadarını kabul etti. "Benim için pek fark etmez," demişti. "Kaptanın nakit olarak aldığı üç yüz elli poundu bana verin." Sonra soruşturmalar Bay Barry tarafından yapıldı, -daha sonraki soruşturmaların yapıldığı Bay Barry- ve Bay Barry, kaptanın nakit olarak aldığı söylenen üç yüz elli pound konusunda tatmin olamadı. Bay Juniper'a, bir koca olarak karakterine dair bu ileri soruşturmaların aynı kişiye emanet edilmesinin çok uygunsuz ve hatta çok haksız olduğunu söyleyen sözler söylenmişti. Bay Barry'yi, genel karmaşada, hiçbir ganimet elde edilemeyecek bir insan ırkının düşmanı olarak görüyordu. Bay Barry, üç yüz elli poundun Kaptan Scarborough'a nakit olarak ödendiği çeki istemişti. Hiçbir çek yoktu, demişti Bay Juniper. Newmarket'ta bu kadar küçük bir meblağ senetle ödenmişti. O,
parayla ilgili herhangi bir kanıt
sunamayacağını veya daha doğrusu sunamayacağını söyledi. Bay Barry, üç yüz elli pound gibi küçük bir miktarın bile
bir iz bırakmadan gelip gidemeyeceğini
önermişti. Bay Juniper çok öfkeli bir şekilde
altı yüz poundluk bir banknot pulu üzerindeki bir onaya atıfta bulunmuştu
ki bunu kendisi doldurmuştu ve şüphesiz kaptan da imzalamıştı.
"Üzerine yazıldığı kağıda değmez," demişti Bay Barry.

"Bunu göreceğiz," dedi Bay Juniper. "Yaşlı toprak sahibinin bedeninden nefes
çekilir çekilmez oğlunun borçlarını bu şekilde reddedip
reddetmeyeceğine bakacağız. Bu kaptanın imzası değil mi?" ve
eliyle banknota vurdu.

Kaptanın mülkten bir şilin bile alma hakkı olmadığını açıklama töreni bitmişti. Artık eski bir tören olmuştu.
"Bay Augustus Scarborough kendi iyi niyetinden sadece
tartışmasız tanıklığı olan avans meblağlarını ödeyecek."

"Bu konuda tanıklığım o değil mi?" dedi Bay Juniper.

"Bu fatura altı yüz pound."

"Elbette öyle."

"Neden ona üç yüz elli pound yerine beş yüz elli pound avans verdiğinizi söylemiyorsunuz?"

"Çünkü ben vermedim."

"Neden yüz elli pound yerine üç yüz elli pound diyorsunuz?"

"Çünkü verdim."

"O zaman elimizde sadece sizin çıplak sözünüz var. Böyle bir tanıklık için kimseye bir şilin bile ödemeyeceğiz." Sonra Bay Juniper, Scarborough adını taşıyan her adamı astıracağına dair korkunç bir yemin etmişti. Ancak Bay Barry'nin şirketi, Bay Juniper'ın tek başına yapabileceği hiçbir hukuki işlemle pek ilgilenmiyordu. Hiçbir hukuki işlem yapılmayacaktı. Geri kazanılacak miktar, böyle bir mücadelenin umutsuz masrafını karşılayacak hiçbir avukatın
elinden gelen paraya değmezdi. Mahkemede, Bay Barry'nin tarafında, mülkün mevcut sahibinin, kendi cömertliğiyle, talihsiz gayri meşru kaptana avans olarak verildiğine dair kanıt olan tüm paraları geri ödediği gösterilecekti. Temiz ellerle ortaya çıkacaklardı; ancak zavallı Bay Juniper, hiç kimsenin sempatisini
kabul etmeyecekti. Bay Juniper bunun farkına yavaş yavaş varmıştı ve Scarborough mülkü üzerindeki iddiasını çoktan kaybetmiş gibi görüyordu. Ve şimdi, bu diğer küçük meselesinde, bu evlilik girişiminde, karakteriyle ilgili soruşturmaların aynı Bay Barry'ye yönlendirilmesi çok zordu.

"Eğer buna dayanırsam öleceğim!" dedi, yumruğunu Bay Carroll'ın oturduğu yatağa indirerek.

"Benim yaptığım bir şey değil. Seninle aynı fikirdeyim."

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Ne yaptım? Kızı kızın amcasına göndermedim mi ve ondan çok cömert bir söz
almadı mı?"

"Sözler! Neden gergedanı kandırmadı? Sözlerin ne faydası var? Dilenci beş yüz pound için yapılacak çok şey var, elli bin pound için yapılacak kadar. Soruşturma!" Elbette bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. "Bir beyefendinin bir başkası hakkında soruşturma yapması son derece centilmence olmayan bir şey. O kızın babası değil. Soruşturma yapmaya ne hakkı var?"

"Bunu onun kafasına sokmadım," dedi Carroll, neredeyse hıçkırarak.

"Aşağılık, dalkavuk bir avukat olmalı."

"O bir avukat," dedi Carroll, aldığı büyük faydanın hatırası zihninde bir etki bırakmıştı. "Bunu
kabul ettim."

"Pshaw!"

"Ama onun dalkavukluk yaptığını düşünmüyorum; Bay Grey değil. Dört yüz pound, elbise için elli pound ve tüm kızlara aynı veya hemen hemen aynı, dalkavukluk değildir. Eğer bir gün bir ailen olursa,
Juniper--"

"Ben engel olmam."

"Ama sen olduğunda ve altı tane geldiğinde, Bay Grey gibi konuştuğunda
dalkavukluk yapan bir amca bulamazsın."

Konuşma bir süre daha devam etti ve sonra Bay Juniper hanımları tekrar ziyaret etmeden evden ayrıldı. Son sözü, eğer hakkında soruşturma yapılırsa hepsinin Bath'a gidebilecekleriydi! Eğer
para gelirse, onu nerede bulacaklarını bilirlerdi; ama
beş yüz pound "kare" olmalı, eteklik ve pelerin adına hiçbir
kısaltma yapılmamalı. Bu son sözle Sayın Bay Juniper
merdivenlerden aşağı ve evden dışarı doğru yürüdü.

"Sonuçta o bir hayvan!" dedi Sophie.

"Hayır, değil. Hayvanları ne kadar iyi bilirsin ki? Elbette bir beyefendi
parası için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır." Amelia o an bunu söyledi; ancak kendi odalarının inzivasında acı bir şekilde ağladı.
"Neden içeri gelip beni görmedi ve bana tek bir kelime bile söylemedi? Ben
bir yanlış yapmamıştım. John Amca cimriyse bu benim suçum değildi."

"Sonuçta o kadar da cimri değil," dedi Sophie.

"Elbette babamın hiçbir şeyi yok ve hiçbir şeyi olmayacak,
ama sen onun kucağına altın nehirler
döksen bile."

"Babadan daha kötüleri var," dedi Sophie.

"Ama o bütün bunları biliyor ve amcamızın bir amcadan daha fazlası olmadığını.
Ve neden sadece yüz pound için bu kadar titiz olsun ki? Bence
beyefendiler paraya baktıklarında en
aşağılık yaratıklardır! Hanımlar o kadar da kötü değiller. Beş yüz pound beklemeye hakkı yok."

Bu çok hüzünlüydü ve ev dört beş gün boyunca sessiz bir üzüntü halinde tutuldu, ta ki soruşturmaların sonucu gelene kadar.
Sonra ağlama ve diş gıcırdatma oldu. Bay Barry soruşturmanın sonucunu bildirmek için
Bolsover Terrace'a geldi ve zavallı Bayan Carroll ile yarım saat kapalı kaldı. Maçı tavsiye
edemeyeceğinden korkuyordu. "Ah, bunun için üzgünüm, çok üzgünüm!" dedi Bayan Carroll. "Genç hanım hayal kırıklığına uğrayacak." Ve mendili
gözlerine kadar geldi. Sonra bir süre sessizlik oldu, ta ki
neden bu kadar güçlü bir şekilde kınayan bir görüşün dile getirildiğini sorana kadar.

"Beyefendi, hanımefendi,--bir beyefendinin olması gereken kişi değil. Sözüme güvenebilirsiniz. Ona söylediklerimi tekrarlamamanızı rica ediyorum."

"Aman Tanrım, hayır."

"Ama belki de en az söylenen en çabuk düzelir. O bir beyefendinin olması gereken kişi değil."

"Yani--iyi bir beyefendi."

"O bir erkeğin olması gereken kişi değil. Bundan fazlasını söyleyemem. Genç hanımın hayatı için böyle bir eş seçmesi onun mutluluğu için olmazdı."

"Ona çok bağlı."

"Böyle olması beni üzüyor. Ama bunu
yaşayarak atlatması daha iyi olacak. Her neyse, Bay Grey'in kararını size iletmekle yükümlüyüm. Başka bir evlilik teklifiyle ilgili olarak ödülünü
askıya almayı kesinlikle düşünmese de, Bay Juniper'a
para ödemeye kendini getiremiyor."

"Hiçbir şey mi?" diye sordu Bayan Carroll.

"Bay Juniper'ın cebine girecek hiçbir ödeme yapmayacak."

Sonra Bay Barry gitti ve Bolsover Terrace'taki evde ağlama ve ağıtlar vardı. Bay Grey kadar zalim bir amca
tarihte veya hatta aşkta hiç duyulmamıştı. "Onun o yaşlı kedi olduğunu biliyorum, Dolly," dedi Amelia. "Kendisi için bir koca bulmayı başaramadığı için, başkasının da bulmasını istemiyor."

"Zavallı çocuğum," dedi Bay Carroll, duygusal bir şekilde, "Sana
yüregimin derinliklerinden acıyorum!"

"Keşke Bay Barry kırkını geçmiş iğrenç bir yaşlı kızla
evlense" dedi Georgina.

"Ne dediklerini umursamam ama onu hemen alırdım," dedi Sophie.

Bunun üzerine Bayan Carroll başını iki yana salladı. "Sanırım olması
gereken her şey değil."

"Kim olduğunu bilmek isterim?" dedi Amelia.

"Ama kardeşim parasını kendi yargısına göre vermek zorunda." Bunu
söylerken zavallı kadın zamanla davacı olabilecek diğer beş kişiyi düşündü. Ama burada tüm aile ona saldırdı ve neredeyse kardeşinin cimri bir ihtiyar olduğunu itiraf etmeye zorladı.

BÖLÜM XXXVI.

"GURNEY & MALCOLMSON'S."

Red Lion Meydanı'nda, mahallenin genel kasvetini paylaşan bir evin birinci katında, dış kapısında Gurney ve Malcolmson'ın hoş isimlerinin yazılı olduğu iki oda vardır; ve sokağa açılan ön kapıda Gurney ve Malcolmson isimleri vardır; bu da Baylar Gurney ve Malcolmson tarafından yürütülen işin aynı evde yürütülen diğer işlerden daha önemli olduğunu gösterir. İki odadan daha küçük olan ilk odada genellikle bir çocuk oturur ve zamanının çoğunu sirkülerler hazırlayıp yönetmekle geçirir, böylece bir yabancı Gurney ve Malcolmson'ın işinin uzun vadeli olduğunu düşünebilir. Ancak değineceğimiz olayda binanın kapısı kapalıydı ve çocuk sürekli olarak yayınlanan sirkülerleri postalamak veya belki de dağıtmakla meşguldü. Bu, Bay Tyrrwhit'in veya en azından onlardan birinin iş yeriydi. Gurney ve Malcolmson'ın kim olduğunu kronolojimizin anlatması gerekmiyor. O zamanlar görünürde Gurney veya Malcolmson yoktu; ve Gurney ve Malcolmson'ın iş yaptığı varsayılan şirketin işinin bir kısmı çokça tartışılmış olsa da, isimleri olayda hiç anılmadı. Toplantıya başkanlık eden dahi Bay Tyrrwhit'ti. Bay Tyrrwhit'in kendini evinde hissetme biçiminden, Gurney ve Malcolmson olduğuna inanmaya neredeyse yönlendirilebilirsiniz. Ancak, Bay Tyrrwhit kadar evinde gibi görünen başka biri daha vardı ve bu da en son Monako'daki kaptan arkadaşına beklenmedik bir şekilde kendini tanıttığında gördüğümüz Bay Samuel Hart'tı. Kendisi için söyleyecek çok şeyi vardı; ve toplantı sırasında şapkasıyla oturduğu için, arkadaşlarından pek de korkmadığı varsayılabilir. Bay Juniper da oradaydı. Masanın bir köşesine oturdu ve fazla konuşmadı. Ayrıca, kendisinden ve kendi işlerinden bahsederken her zaman kendisine Evans ve Crooke diyen bir adam daha vardı. Ve çoğunlukla sessiz oturan ve çok sert görünen bir Spicer vardı. Ancak, tüm konularda Bay Tyrrwhit ile aynı fikirde görünüyordu. Özellikle adı geçiyor, çünkü tartışılan konuya olan ilgisi büyüktü. İşleri daha az önemli olan üç veya dört kişi daha vardı, ancak onlar için yoğun bir ilgiydi. Toplanan bu beyefendiler, Kaptan Scarborough'a para yatıranlardı ve bu, kaptanın alacaklılarının toplantısıydı, bu toplantıda, aslında yatırdıkları meblağların ödenmesi karşılığında tahvillerinden vazgeçip
vazgeçmeyeceklerine, yoksa yaşlı toprak sahibi ölene kadar bekleyip
sonra mülkün sahibiyle mahkemeye mi gideceklerine karar vereceklerdi.

Tanıştırıldığımız varsayılabilecek anda, Bay Tyrrwhit konuyu gergin ve tereddütlü bir şekilde, ancak yine de yeterince açık sözcüklerle açıklamıştı. "Para şimdi aşağıda, eğer almak isterseniz, ben de almaktan yanayım." Bay Tyrrwhit konuşmasını bu sözcüklerle tamamladı.

"Koşullar farklı," dedi şapkalı adam.

"Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, Bay Hart," dedi Tyrrwhit.

"Koşullar farklı. Bunu bilip bilmediğinizi bilemem."

"Ne kadar farklı?"

"Farklılar farklı, hepsi bu. Belki de sizi ve diğer
sentlemenleri bir pershentage almaya zorlayacaktır."

"Bu Evans ve Crooke'a uymayacak," dedi o firmayı temsil eden adam.

"Ama belki Bay Evans ve Crooke mallarının çoğunu kurtarmaya istekli olabilirler," dedi Bay Tyrrwhit.

"Hak ettiklerini almak isterler."

"Hepimiz bundan hoşlanmalıyız," dedi Spicer ve dişlerini gıcırdatarak başını iki yana salladı.

"Ama hepsini alamayız," dedi Tyrrwhit.

"Kendiniz adına konuşun Bay Tyrrwhit," dedi Hart. "Sanırım ben de benimkini alabilirim.
Bu, doğduğum günden beri karşılaştığım en kudretli terk edilmiş dolandırıcılık." Bay Tyrrwhit hariç tüm toplantı bu iddiayı yüksek sesle dile getirilen alkışlarla karşıladı. "Böyle bir alçak, pis, hırsızlık işi
benim zamanımda hiç yapılmadı. Bir adamın kendini buna adamaktan utanmayacağı
bir dille bundan nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum. Bu düpedüz soygun."

"Ben de öyle diyorum," dedi Evans & Crooke.

"Aman Tanrım!" diye devam etti Bay Hart, "bir zanlıya yardım etmek ve baba ölünceye kadar paralarımızı beklemek için öne çıkıyoruz ve sonra paralarımızı aldığımızda baba dönüp diyor ki, kendi oğlu bir--Ah, çok şok edici! Bunu duyduğumdan beri uyumadım,--düzenli bir gece uykusu değil. Şimdi, kaptanın buna inandığına inanıyorum."

Burada Bay Juniper başını kaşıdı ve şüpheyle baktı ve diğer sessiz beyefendilerden bir veya ikisi başlarını kaşıdı. Bay Evans ve Bay Crooke başını kaşıdı. "Bu, bir şekilde veya diğer şekilde bir fikir vermek istemediğim bir konu," dedi Tyrrwhit.

"Daha fazla olmaz mıydı," dedi Spicer.

"Herkes bulduğu gibi konuşsun," diye devam etti Hart. "Benim inancım bu. İddialarımın birazını, sadece bin kadarını, nakit karşılığında
vazgeçmeyi umursamıyorum. Yaşlı günahkar ölmüş olmalı ve uzun süre yaşayamaz. Benim inancım o gittiğinde o kadar şanslıyım ki hepsini alacağım.
İster istemez, tüm birikimlerimle kaptana yardım etmek için girdim
ve onlara sadık kalmayı düşünüyorum."

"Ve her şeyimi kaybetmek," dedi Tyrrwhit.

"Neden gidip yaşlı günahkarı hapse atmıyoruz?" dedi Evans ve Crooke.

"Elbette oyun bu," dedi Juniper ve tüm odadan bir alkış daha yükseldi.

"Beyler, ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz, kesinlikle bilmiyorsunuz," dedi Tyrrwhit.

"Bizim inandığımız gibi inanmıyorum," dedi Spicer.

"Yaşlı beyefendiye dokunamazsın. Sana hiçbir şey borçlu değil, ayrıca kaleminin bir çizik bile yok. Doktorlar tarafından neredeyse hiçbir şeye
yarılmış halde yatarken yaşlı bir beyefendiyi nasıl hapse atacaksın? Kimsenin ona
dokunabileceğini bilmiyorum. Eğer bu hikaye yanlışsa belki kaptan dokunabilir; ve eğer diğeri doğruysa küçük oğul. Ve sonra bunu
kanıtlamak zorunda kalacaklar. Bay Grey kimsenin ona dokunamayacağını söylüyor."

"O da diğerleri kadar kötü durumda," dedi Evans ve Crooke.

"Elbette öyle," dedi Hart. "Ama herkes kendi adına konuşsun. Dürüstçe
ağır bir bahis kazanmak için girdim."

"Önemli değil," dedi Evans ve Crooke.

"Ve ya onu ya da hiçbir şeyi kastediyorum. Şimdi, Bay Tyrrwhit, aklımdan geçenleri
biliyorsun. Bu çok büyük bir para."

"İddianızın ne olduğunu biliyoruz."

"Ama hiç kimse kaptanın ne aldığını bilmiyor ve bilmelerini istemiyorum."

"Yaklaşık on beş bin," odadaki birinden fısıldayarak geldi.

"Bu bir yalan," dedi Bay Hart; "bu yüzden bundan kaçış yok. Eğer
şentleman kendi endişelerine bakarsa ben de benimkilere bakarım. Kimse
bilmiyor,--kaptan hariç ve o da yeterince unuttu--ve kimse
bilmeyecek. Bu sekiz parça kağıda ne yazdığını herkes
bilebilir," ve göğüs cebinde taşıdığı büyük bir kutudan veya keseden, kalın bir tomar banknot çıkardı. "Her birinin üzerinde beş bin yazıyor ve her birinin üzerinde beş bin olduğu için
dikkat çekmeyi planlıyorum. 'Olsun ya da olmasın. Eğer herhangi bir şentleman benimle hazır para hakkında konuşmayı seçerse
iki bin eksilteceğim. Hazır parayı da severim."

"Hepimiz aynı şeyi söyleyebiliriz, Bay Hart," dedi Tyrrwhit.

"Hiç şüphesiz. Ve eğer onu elde edebileceğini düşünüyorsan, ona sadık kalmanı tavsiye ederim.
Eğer onu elde edebileceğini düşünüyorsan, sen de aynısını söylerdin. Ama o yaşlı adamın kafasını yumruklarımın arasına almak isterdim. Yumruklamaz mıyım!
Hırsız! Alçak! Ordinary yaşlı adam! Şimdi kendim için konuşmuyorum, çünkü onu elde edeceğim, sanırım onu ​​elde edeceğim; bu
genel olarak insanlık için. Bu tür şeyler insanın en iyi duygularını yok eder."

"Kulak, kulak, kulak!" dedi sessiz beyefendilerden biri.

"Bunlar Evans ve Crooke'un duyguları," dedi o şirketin temsilcisi.

"Elbette hepsi bizim duygularımız," dedi Spicer; "ama ne faydası var?"

"Hiçbir faydası yok," dedi Bay Tyrrwhit.

"Affedersiniz Bay Tyrrwhit," dedi Bay Hart, "ama bu, çok büyük miktarda parayla uğraşan alacaklıların bir toplantısı olduğu için, İngiliz ticaretinin tarzında görüşlerini ifade etmeden ayrılmamaları gerektiğini düşünüyorum. Bence çarmıha germek onun için fazla iyi olurdu. "

"Onu çarmıha germek için ona ulaşamazsın."

"Bunun bilinmesi mümkün değil," dedi Bay Hart.

"Ve şimdi," dedi Bay Tyrrwhit saatini çıkararak, "Bay Augustus Scarborough'un bizi ziyaret etmesini bekliyorum."

"Onu _çarmıha_ gerebilirsiniz," dedi Evans ve Crooke.

"Yaşlı adam ve oğullarından hiçbiri bunu yapmadı," dedi Hart.

"Bay Scarborough," diye devam etti Tyrrwhit, "burada olacak ve teklifini kabul edip etmediğimizi
öğrenmeyi bekleyecek. Bay Barry ona eşlik edecek. Biri reddederse, hepsi reddeder."

"Kesinlikle hayır," dedi Hart.

"Temiz bir vuruş yapamadığı sürece hiçbir şey ödemeyi kabul etmeyecek. Çok büyük bir miktarda parayı feda etmek üzere."

"Fedakarlık!" dedi Juniper.

"Evet; çok büyük bir meblağı feda eder. Babası onun izni olmadan bunu ödeyemez. Baba her an ölebilir ve o zaman para
tamamen oğluna ait olur. Hiçbirinizin onun üzerinde bir hakkı yok.
Muhtemelen kendi babasına güvenmeyerek mülkte bir hakkınızın olacağını düşünebilir."

"Ona güvenmezdim, görebildiğim kadarıyla yarısına kadar, oysa o benim babamın iki katıydı." Bu yine Bay Hart'tan geldi.

"Bu beyefendilere meselenin ne olduğunu açıklamak istiyorum."

"Anlıyorlar," dedi Hart.

"Ben kendi paramı güvence altına almaktan yanayım. Çok zor,--tüm risklerden sonra. Bay Hart'ın efendi hakkında söylediklerine tamamen katılıyorum.
Beyefendilerin mallarını çalmak için böylesine önceden tasarlanmış bir sahtekârlık
daha önce hiç duymamıştım. Korkunç."

"'Yaşlı adam!" dedi Bay Hart.

"Aynen öyle. Ama yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir. Şimdi, işte Bay Grey'in odasında
hazırlanan bir liste."

"'E bir diğeri, neredeyse 'orrid'."

"Bu listede hepimiz aşağıdayız, onun ileri sürdüğümüz meblağlarla. Onları
alacak mıyız? Eğer öyleyse, her birimiz kendi rakamının altına isimlerimizi yazmalıyız."
Sonra listeyi masanın üzerinden aşağı doğru uzattı.

Orada toplanan adamlar listeye bakmak için toplandılar ve aralarında Bay Juniper da vardı. Kaygısını, gazeteyi okumaya çalışırken Bay Evans ve Crooke'un üzerine eğilerek neredeyse yok ettiği hevesle gösterdi. "İsmin hiç de yazılmadı," dedi Evans ve Crooke. Sonra Bay Juniper'ın ağzından çok acı ve çok kötü bir küfür çıktı, genç bir hanımla evlenmek üzere nişanlanmış genç bir adama hiç yakışmayan bir küfür. "Sana söylüyorum, burada değil," dedi Evans ve Crooke, kendini kurtarmaya çalışarak.

"Kendimi nasıl düzelteceğimi bileceğim," dedi Juniper, bir başka küfürle.
Ve sonra odadan çıktı.

"Kaptan, bir gece sarhoşken ondan birkaç midilli aldı. Hepsi bir çift değildi. Ve Juniper ona beş yüz pound karşılığında adını yazdırdı. O zamanlar, efendinin ertesi gün ölmüş olacağı ve Juniper'ın iyi bir şey elde edeceği düşünülüyordu."

"Ben o yolları yedim," dedi Bay Hart. "Eğer sarhoşsa asla bir zenciyle iş yapmam. Elbette yoluma çıkar ama asla çıkmaz."

Şimdi merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve Bay Tyrrwhit, beklenen beyefendilere törenlerin efendisi görevini yerine getirmek için sandalyesinden kalktı. Augustus Scarborough odaya girdi, ardından Bay Barry geldi. Büyük bir saygıyla karşılandılar ve Bay Tyrrwhit'in sağ tarafındaki iki sandalyeye oturdular. "Beyler, çoğunuz bu iki beyefendiyi tanıyorsunuz. Bunlar Bay Augustus Scarborough ve Bay Barry, Bay Grey & Barry firmasının küçük ortağı."

"Onları tanıyoruz," dedi Hart.

"Müvekkilim size bir teklifte bulundu," dedi Bay Barry. "Eğer
kardeşine karşı olan ve
üzerlerine yazıldığı kağıt kadar bile
değeri olmayan tahvillerinizden vazgeçerseniz--"

"Gammon!" dedi Bay Hart.

"O listede yazılı para miktarlarını size ödeyen çekleri imzalayacağım.
Ama hepiniz bu miktarları tasfiye olarak tamamen kabul etmeyi kabul etmelisiniz.
Görüyorum ki henüz kağıdı imzalamadınız. Zaman kaybedilmeyecek. Aslında,
hemen imzalamanız gerekiyor, yoksa müvekkilim teklifinden vazgeçecek."

"Çekilecek mi? Öyle mi?" dedi Hart. "Ya çekersek? Müvekkiliniz buradaki
en dürüst adamın kendisi olduğunu düşünüyor mu?"

Bay Barry bu soru karşısında biraz utanmış gibi görünüyordu. "Buna girmeye gerek yok, Bay Hart," dedi.

Bay Hart uzun ve yüksek sesle güldü ve tüm beyler güldü. Sorunun diğer tarafını işgal etmelerinde ve dürüst, mağdur taraf gibi görünmelerinde son derece şakacı bir şeyler vardı.
Bunun tadını sonuna kadar çıkardılar ve Bay Hart bundan en iyi şekilde yararlanmaya meyilliydi. "Hayır; gerek yok; öyle değil mi? Bu işte dürüstlükten söz etmek diye bir şey yok. Bunu gayet iyi anlıyoruz."

Sonra ayağa kalkıp Augustus Scarborough konuştu. Ayağa kalktı ve bunu yapması, grubun coşkulu neşesini bir süreliğine susturdu. "Beyler, Bay Hart size dürüstlükten bahsediyor. Ben
kendi dürüstlüğümle övünmeyeceğim. Ben çok büyük bir meblağın harcanmasına razı olmak için buradayım, bunun karşılığında hiçbir şey alamayacağım ve eğer size ödenmezse, hepsi kendi cebime gidecek;--eğer siz
benimle buluşmak için burada olmayacağınıza
inanmadıysanız."

"Hiçbir şeye inanmıyoruz," dedi Hart.

"Bay Hart, Bay Scarborough'un konuşmasına izin vermelisiniz," dedi Tyrrwhit.

"Peki, bırak konuşsun. Ne şans?"

"Ne sizi ne de kendimi geciktirmek istiyorum," diye devam etti Augustus.
"Gidebilirim ve hemen gideceğim. Ama geri dönmeyeceğim. Bu konuyu daha fazla tartışmanın bir faydası yok."

"Ah hayır; hiç de değil. Tartışmayı sevmeyiz; sever miyiz, kaptan?" dedi Bay Hart. "Ama sen kaptan değilsin; değil mi?"

"Görünüşe göre o belgeyi imzalamaya hiç niyet yok, ben
gideceğim," dedi Augustus. Sonra Bay Tyrrwhit kağıdı aldı ve ilk
satıra kendi adını tam uzunlukta yazarak imzaladı. Adını çok ciddi bir miktar paraya
yazdı, ama bu miktar kendisinin ve diğerlerinin borç verildiğinde almayı
beklediklerinin yarısından bile azdı. Bu gerçekleşmiş olsaydı
Gurney ve Malcolmson'ın formalitelerine daha fazla gerek kalmazdı ve o genç çocuk sirkülerleri asmaktan başka bir iş bulmuş olmalıydı. Ancak, bütün mesele
çok
düşünülmüştü ve belgeyi imzaladı. Bay Hart'ın adı sonra geldi, ama
o bunu iletti. "Henüz kararımı vermedim. Belki Bay Barry'yi aramam gerekecek. Ortağıma danışmadım." Sonra belge
Bay Spicer'a gitti, o da korkunç bir şekilde sırıtarak imzaladı; aynı şekilde
Evans & Crooke ve diğerleri de. Onlar, avans olarak verdikleri parayı geri alabilecekleri tek yolun bu olduğuna inanıyorlardı. Bu büyük bir talihsizlik, ciddi bir darbeydi. Ama bu şekilde yıkımdan
uzak bir şey vardı. Scarborough'un parayı ödemek üzere olduğunu biliyorlardı, böylece aleyhine olabilecek bir davadan kurtulabilirdi; ama sonra
dava açma zorunluluğundan da kaçınmak istiyorlardı.
Meseleye genel olarak baktığımızda, avukatların o sabah yapılanlardan en çok
zarar gören kişiler olduğunu söyleyebiliriz. Hepsi orada otururken imzaladılar, --Bay Hart hariç, o da şapkasını takarak
gönderdi.

"Katılmıyor musunuz, Bay Hart?" dedi Tyrrwhit.

"Henüz değil, ben de istemiyorum," dedi Hart. "Bunu düşünmedim. Diğerleriyle aynı durumda değilim. Paramdan korkmuyorum. Onu
alacağım tamam."

"O zaman ben de gidebilirim," dedi Augustus.

"Acele etmeyin, Bay Scarborough," dedi Tyrrwhit. "Bu tür şeyler
bir anda yapılamaz." Ama Augustus, eğer yapılacaksa, bunların çok kısa bir
an içinde yapılması gerektiğini açıkladı.
Gurney ve Malcolmson'ın ofisinde oturup konuyu Bay Hart ile tartışmak onun niyeti değildi. Niyeti bildirilmişti ve parasını alabilirlerdi veya bırakabilirlerdi.

"Aynen öyle, kaptan," dedi Bay Hart. "Sadece senin kaptan olmadığına inanıyorum. Kaptan şimdi nerede? Onu en son Monte Carlo'da gördüm ve bir
kazan kazanmıştı. Sokaklarda genç Annesley ile yaşadığı küçük kazadan sonra bile sıra dışı görünüyordu."

Bay Tyrrwhit diğerlerini odadan çıkarmayı başardı, o
Hart, Augustus Scarborough ve Bay Barry ile birlikte orada kaldı. Ve
sonra Hart belgeyi değiştirilmiş rakamlarla imzaladı: sadece kabul etmeyi kabul ettiği tutara bu kadarı eklendi ve Bay Tyrrwhit'in adının imzalandığı tutardan benzer bir kesinti yapıldı. Fakat
bu, ikinci beyefendinin yenilenmiş itirazları olmadan yapılmadı. Tüm fedakarlığın onun tarafından yapılmasının çok zor olduğunu söyledi. Bu işlem yüzünden mahvolurdu, tamamen mahvolurdu. Fakat
değiştirilmiş tutarı imzaladı ve Bay Hart da belgeyi imzaladı.
"Şimdi, Bay Barry, mesele bittiğine göre, sanırım çekileceğim," dedi Augustus.

"Cebimden beş bin pound tamamen gitti," dedi Hart, "ve bundan hayatım boyunca hiç olmadığım kadar eminim. Kaptanınkinden
daha iyi bir para yoktu. Vell, vell! Bu dünya tuhaf bir yer." Böyle diyerek,
Augustus ve Bay Barry'yi odadan takip etti ve Bay Tyrrwhit'i sefaletiyle baş başa bıraktı.

BÖLÜM XXXVII.

VICTORIA SOKAĞI.

Victoria Sokağı'ndaki küçük ama lüks döşenmiş bir odadaki bir koltukta uzanmış olan
Kaptan Mountjoy Scarborough oturuyordu ve onun karşısında,
dış görünüş açısından eşit derecede rahat bir şekilde yerleştirilmişti, ancak
kaptanın yaptığı o uzanmış bakıştan eser yoktu,
kardeşi oturuyordu. Saat neredeyse sekizdi ve yemek tabaklarının sesi, yan odadaki açık kapılardan duyulabiliyordu. Augustus'un, kardeşinin varlığını sıkıcı bulduğu açıktı veya en azından gerçekti ve kaptanın, oda sahibinin gösterdiği memnuniyetsizliği
görmezden gelmeye niyetli olduğu da açıktı. "Kapıyı kapat, Mountjoy," dedi genç olan. "Sanırım hizmetçinin
söylediğimiz her şeyi duymasını istemiyoruz."

"Benim için hoş geldin," dedi Mountjoy, kıpırdamadan. Sonra Augustus
ayağa kalktı ve kapıyı çarptı. "Bazen artık ağabeyin olarak görülmediğimi
unuttuğum için bana kızma," dedi Mountjoy.

"Ağabeyler hakkında endişelenme! Sanırım kapıyı kapatabiliyorsun?"

"Bir adam bazen koşullar gereği bunu yapıp yapamayacağını
düşünmeye zorlanır. Geçen gün kapıyı senin için kolayca kapatırdım. Şimdi yapabileceğimi
bilmiyorum. Akşam yemeği yemeyecek miyiz? Saat
sekiz."

"Sanırım senin için akşam yemeği getirecekler;--Burada yemek yemeyeceğim."
İki adam da giyinmişti ve bundan sonra beş dakika boyunca sessiz kaldılar. Sonra hizmetçi içeri girdi ve yemeğin
hazır olduğunu söyledi.

Bütün bunlar Aralık ayında oldu. Kaptanın Londra'ya kardeşinin isteği üzerine geldiği ve daveti üzerine odalarında bulunduğu açıklanmalıdır. Aslında, kardeşinin emriyle geldiğini söyleyebiliriz. Augustus son birkaç ayda kaptanın hareketlerini yönetmeyi kendine görev edinmişti; her zaman itaat edilmese de, genel olarak amaçları beklediği kadar iyi yerine getirilmişti. Kaptanın turu için gereken parayı sağlamayı teklif etmiş ve kesinlikle yolcuya eşlik etmesi için bir hizmetçi göndermişti. Yolcu Monako'da para kazandığında asi olmuştu, ancak bu çok sık olmamıştı. Onu en son gördüğümüzde Bay Hart'a Kafkas eyaletlerine geri dönme niyetini ifade etmişti. Ancak Kafkasya'ya giderken Cenova'dan öteye gidemedi ve sonra Bay Hart'ın arkasında olmadığını görünce geri dönüp Monte Carlo'ya geri döndü. Dünyanın yüzeyindeki tüm yerler arasında Monte Carlo artık onun için çekiciydi.

Artık Londra'da veya Paris'te yüz pound kazanabileceği veya kaybedebileceği
bir kulüp yoktu. Monte Carlo'da bunu
hâlâ kolayca yapabiliyordu; ve bunu yapmak için sosyal toplantıların
özellikle düşük derinliğine inmesine gerek yoktu. Monte Carlo'da günün _can sıkıntısı_ ortadan kalkmıştı. Monte Carlo'da on bire kadar yatakta yatabilir ve sonra akşam yemeğine kadar oynayabilirdi. Monte Carlo'da her zaman geçmişini fazlaca sormadan onunla bir kadeh şarap içecek birileri olurdu. Büyük bir miktar
para kazanarak başlamıştı. Kardeşinden bir miktar para almıştı ve sonunda eve çağrıldığında parasızdı. Cebi hala parayla dolu olsaydı gelip gelmeyeceği şüpheliydi, ancak geri çağrıldığı konunun önemini çok iyi anlamıştı. Bay Grey'den alacaklılara para ödenmesiyle ilgili olarak ne yapılması gerektiği konusunda net bir açıklama alabilmesi için çağrılmıştı. Bay Grey, ilk olarak, ona işbirliğinin davanın gerçek koşulları tarafından gerekli kılınmadığına, ancak bazı kişilerin şüphelerini gidermek için gerekli olduğuna dair güvence vermeye çalışmıştı. Ödenecek para, babasının ve kardeşinin ortak malıydı; hayatı için kullanımı söz konusu olduğunda babasının, sürekli ve daimi kullanımı söz konusu olduğunda ise kardeşinin. Kaptanın verdiği tahvillerin geri ödenmesi için bu kadar para ödemeye razıydılar. Bu tahviller söz konusu olduğunda kaptan özgür bir adam olacaktı. Kendisine hiçbir şey amaçlanmamıştı, sanki kendisi mirasçıymış gibi. "Bununla ilgili olarak size bunu söylemekte tereddüt etmesem de, babanızın ölümünde mülkten bir şilin bile alma hakkınız olmayacak." Kaptan oldukça istekli olduğunu söylemiş ve senedi imzalamıştı. Bu tahvillerin bu kadar ucuza geri alınabileceğine sevinmişti. Ancak mülke gelince, -ve burada Bay Grey'e çok canlı bir şekilde konuştu- babasının ölümünde amacı konumunu geri kazanmak için çabalamaktı. Annesinin buna asla inanmayacağını söyledi--Sonra yüzünü çevirdi ve gelip geçen her şeye rağmen Bay Grey ona saygı duydu.

Ama o senedi imzalamıştı ve onun varlığının gerekliliği sona ermişti.
Kardeşi şimdi onunla ne yapmalıydı? Onu odalarında
gizli tutamazdı --ya da saklanamazdı--. Ama bir şeyler yapılmalıydı.
Onun için bir yaşam biçimi icat edilmeliydi. Yurt dışında! Augustus
kendisine ve gizli dostu Septimus Jones'a
Mountjoy'un "yurt dışında" yaşaması gerektiğini söyledi.

"Ah evet; yurt dışına gitmeli. Buna şüphe yok. Onun için tek yer orası." Septimus Jones böyle söyledi, gizli dostu olmasına rağmen gizli danışman görevine kabul edilmemişti. Augustus
kararları için bir emanetçisi olmasını severdi ama hiçbir tavsiyeyi kabul etmezdi. Ve Septimus Jones onun yaratığı haline gelmişti ki her konuda ona itaat etmek zorundaydı.

Bir adamın yurt dışına gitmeye zorlanarak elden çıkarılabileceğini düşünmeye meyilliyiz; veya, kesinlikle parasız ve işe yaramazsa,
kolonilere gönderilerek,--bir çoban olup içki içip dünyadan
çıkabilir.
Her iki durumda da adamı öldürmek, böylece artık bir sıkıntı olmaması için, belki de
en önemli amaçtır. Ancak kaptanı yurtdışına
göndermek kolay değildi, ta ki Monte Carlo'ya geri gönderilinceye kadar.
Bir kulüp gibi, neredeyse sınırsız bahislerle
bir Monte Carlo, kalbinin ilk arzusuydu. Ancak bunun arkasında veya
bununla birlikte, Tretton'un yakınında kalıp, babasının öldüğünde, onun deyimiyle, "sonuna kadar görmek" için endişeli bir özlem vardı. Babası çok yakında
ölecekti ve Bay Grey'e söylediği gibi, "sonuna kadar görmek" istiyordu; ve bu dilekle birlikte, Florence Mountjoy'un arkadaşlığına da bir özlem duyuyordu.

O hüzünlü düşüncelerle dolu anlarda, -hem ciddi hem de hüzünlü, bir kumarbazın bile aklına gelebilecek düşünceler- kendine şunu söylerdi: Tretton ve Florence Mountjoy'a sahip olabilseydi bir daha asla karta dokunmazdı. Ve teyzesi Bayan Mountjoy'un hala onun tarafında olacağına dair bir güvence vardı. Eğer Bayan Mountjoy ile durumu konuşabilirse, bir İngiliz beyefendisi olarak konumunu geri kazanması için cesaretlendirilebileceğini düşünüyordu. Kulüpteki borçları
zaten ödenmişti ve gizlice eski bir arkadaşıyla karşılaşmıştı, bu kişi ona tekrar kabul edilebileceğine dair
bir miktar umut vermişti. Fakat şu anda aklı Brüksel'e kaymıştı. Florence ve annesinin oradaki elçilikte olduğunu öğrenmişti ve tereddüt etmesine rağmen yine de gitmek istiyordu. Fakat Augustus'un düşündüğü "yurt dışı" bu değildi. Augustus, babasının gayrimeşru oğlunun, kart borçlarını ödemediği için Londra kulübünden kovulup altı ay boyunca gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasının ardından İngiliz elçiliğine gidip orada kabul ve akrabalık iddia etmesini iyi karşılamıyordu. Kardeşinin Florence Mountjoy'u görmesini de istemiyordu. Dünyanın en ilginç ülkesi olduğunu ilan ettiği Güney Amerika'da uzun bir tur önermişti. Mountjoy, "Brüksel'e gitmeyi tercih ederim sanırım," diye cevaplamıştı, cesurca, koltuğunda oturup dişlerini karıştırıyordu. Bu, az önce onları bulduğumuz akşamdan bir önceki akşam gerçekleşti. O günün sabahı
Mountjoy, Bay Grey ile görüşmesini yapmıştı.

Augustus dışarıda yemek yemeyi planladığını açıklamıştı. Bunu kardeşinin davranışından iğrenerek söylemişti. Şüphesiz akşam yemeğini on dakika önceden haber vererek alabilirdi. Kulübünden atılmamıştı. Ama o gün yemeği kendisi yemek için sipariş etmişti ve aslında amacını yerine getirmişti. Kaptan, akşam yemeği duyurulunca tek başına gitmeyi düşünerek ayağa kalktı, ancak kardeşi "fikrini değiştirdiğini" söylediğinde memnun olduğunu ifade etti. "Kapıyı kapatmakla o kadar küstahlaştın ki seni kendi başına bırakmaya karar verdim. Ama gel." Ve kaptanı diğer odaya götürdü.

Çok güzel küçük bir akşam yemeği hazırlanmıştı, tıpkı sevgi dolu bir arkadaşın maddi imkânlar yeterli olduğunda diğerine verebileceği türden, Tretton'un varisinin küçük kardeşine verebileceği türden bir akşam yemeği. Şampanya mükemmeldi ve Leoville şişesi. Mountjoy tüm güzel şeyleri büyük bir iştahla yedi, bu arada yemeği küçük kardeşine vermesi gerektiğini düşünüyordu. Brüksel'e veya Güney Amerika'ya gitmekle ilgili o konuşma başladığında, Mountjoy bir borç önermişti. "Rio'ya gidiş ücretini ödeyeceğim ve sana orada bir bankacı için emir vereceğim." Mountjoy bunun hiç de amacına uyacağını
söylemişti. Sonra Augustus, kardeşini Londra'da gizli tutmaktansa Brüksel'e göndermenin neredeyse daha iyi olacağını hissetmişti. Orada üç veya dört gündür bulunuyordu ve geçimini sağlamakla ilgili olarak bile bir yük haline gelmişti. Her gün güzel küçük akşam yemekleri bulunmalıydı ve kaptan tek başına kaldığında, kendisinden özür dileme girişiminde bulunulmadan tek başına yiyordu. Augustus, hayat tarzını sergilemek amacıyla başlamıştı. Kardeşine Tretton'un varisi olmanın ne demek olduğunu söyleyecekti. Hiç şüphe yok ki,
meslektaşının kalbini kıskançlıkla dolduracağını
bekleyerek, pozisyonunun tüm dışsal ihtişamını üstlenmişti. Fakat Mountjoy her şeyi görmüş ve anlamıştı; ve çok da uzak olmayan, varis olduğu günleri hatırlayınca, kardeşinin önünde hiç gösteriş yapmadığını düşündü. Ve hiçbir minnettarlık veya şükran ifade etmemeye kararlıydı.
Küçük akşam yemeklerini, sanki kendisi hazırlamış gibi yemeye devam edecekti. Kesinlikle sıkıcıydı.
Onun için hiçbir uğraşı yoktu ve harçlık konusunda acınacak derecede yetersizdi.
Fakat yavaş yavaş tekrar sokaklara dönmeye alışıyordu ve
eski esnaflarından bir veya ikisinin dükkanına girmişti bile.
Çadırcısıyla oldukça gizli bir konuşma yapmıştı ve
üç veya dört çift yeni çizme sipariş etmişti.

Kimse, babası ölene kadar mülk meselesinin nasıl karara bağlanacağını bilemezdi. Babası ona çok zalimce davranmıştı ve o sadece ölümünü bekleyecekti. Kunduracıya, o zaman geldiğinde haklarını araması gerektiğini garanti edebilirdi. Dışarıda, babası ve kardeşiyle birlikte alacaklılarını dolandırmak için bir komplo içinde olduğuna dair bir şüphe olduğunu biliyordu. Böyle bir şey yoktu. Kendisi
aldatılmıştı. Kunduracıya, babasının kendisini soyduğuna dair en iyi inancına göre, ve babasının bedeninden nefes
alınır
kalkmaz Tretton mülküne ilişkin hakkını şüphesiz iddia edeceğine dair söz verdi. Kunduracıya anlattıklarının doğruluğuna kesinlikle
inanıyordu. Hikayesine biraz süsleme eklenmişti, ki bu,
belki de, koşullar altında, affedilebilirdi. Darbenin
o kadar ani geldiğini,
o kadar ki, kart hesabını bile ödeyemediğini ve ayaklarının altında patlayan madenden dehşet içinde
şehirden ayrıldığını söyledi. Kunduracı ona o kadar inanmıştı ki,
siparişlerini
sağlamayı üstlendi.

Akşam yemeği yendiğinde iki kardeş purolarını yaktı ve
ateşe doğru yürüdü. "Ne yazık ki, bunun bir sonu gelecek, biliyorsun," dedi Augustus.

"Daha fazla dayanamayacağım kesin," dedi Mountjoy.

"Her neyse, sen en iyisini yaşadın. Küçük
evimi senin için rahat
etmeye çalıştım."

"Yemekler güzel ve şarap da. Buna şüphe yok. Birisi bir yerlerde hiç kimsenin sadece ekmekle yaşayamayacağını söylüyor. Sanırım buna
tüm _menü_ de dahil."

"Kendinle ilgili ne yapmayı öneriyorsun?"

"Yurt dışına git dedin."

"Ben de öyle yaptım -- Rio'ya."

"Rio çok uzakta -- ekvatorun bir yerinde, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Bunu aramızda açıkça konuşsak iyi olur, Augustus. Babamız öldüğünde Rio Janeiro'da olmam bana uygun olmaz."

"Onun ölümü senin için ne fark eder?"

"Bir babanın ölümü genellikle en büyük oğlu için bir fark yaratır, özellikle de söz konusu bir mülkse."

"Doğumunuzun koşullarını tartışmak istediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Onlara itiraz edin! Annem hakkında böyle bir şeyin
söylenmesine itiraz etmeden izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz? İngiltere'deki en güzel mülklerden birine ilişkin iddiamı
tartışmadan bırakacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"O zaman o paranın ödenmesini durdurup beyefendilere
onlar adına bu soruyu
sormak istediğinizi bildirmem daha iyi olur."

"Bu sizin meseleniz. Bu düzenleme benim için çok iyi; ama siz
başardınız."

"Şu anki tehdidinizin hiçbir şey ifade etmediğini çok iyi biliyorsunuz. Bay Grey'e sorun. Ona güvenebilirsiniz."

"Ama ona güvenemem. Kendi babam tarafından bu kadar kötü bir şekilde
aldatıldıktan sonra, kimseye güvenemem. Bay Grey bunu daha önce neden öğrenmedi, eğer doğruysa? Sana söz veriyorum, Augustus, avukatlar mülkü
almanıza izin verilmeden önce bunu çözmek zorunda kalacaklar."

"Ve yine de gelip benim pahasına burada yaşamaktan çekinmiyorsun."

"Hiçbir şekilde. Senin pahasına daha az çekingenlikle kimin pahasına yaşayabilirim? Her neyse, sen annemin iyi adını babamın yaptığı gibi
çalmadın. Ailede kalamadığım tek kişi vali. Kendini bu kadar
rezil eden bir adamla masaya oturamam."

"Söz veriyorum, bana gösterdiğin onur için sana çok minnettarım."

"Benim hissiyatım bu. Oyunun şansı ve onun kötülüğü sana şu an için tüm iyi şeylerin mülkiyetini verdi. Hepsi
haklı olarak benim."

"Kartların bununla hiçbir ilgisi yok."

"Evet; öyle. Ama babamın en büyük meşru oğlu olmamla hiçbir ilgileri yok. Kartlar bana karşıydı ama
annemi etkilemediler. Sonra vali darbesi geldi ve ekmeğimi senden başka nerede arayabilirdim ki? Sanırım, eğer gerçeği
öğrenirsen, parayı validen alırsın."

"Elbette alırım. Ama senin geçimin için değil."

"Geçen Haziran'dan beri neyle yaşadığımı sanıyor? Tahvilde olmayabilir ama sanırım geçimimi karşılamıştır. Tretton'dan ekmek-peynir
almayacağımı mı söylüyorsun?"

"Seni bu odalardan kovarsam, onu elde etmen çok zor olur."

"Bunu yapacağını sanmıyorum."

"Ben pek emin değilim. "

"Bunu düşünüyorsun, öyle mi? Şu anda gitmemeliyim, çünkü
dünyada bir hükümdarım yok. Seninle para hakkında konuşacaktım. Bana biraz para vermelisin."

"Aman Tanrım, küstahlığını seviyorum!"

"Ne yapacağım ben? Vali benden Tretton'a gitmemi istedi ve cebimde beş sterlinlik bir banknot olmadan gidemem."

"Vali senden Tretton'a gitmeni mi istedi?"

"Neden olmasın? Bu sabah ondan bir mektup aldım." Sonra Augustus mektubu görmek istedi, ancak Mountjoy göstermeyi reddetti. Bundan öfkeli sözler yükseldi ve Augustus kardeşine ona inanmadığını söyledi.
"Bana inanmıyor musun? Bana inanıyorsun! Söylediklerimin gerçek olduğunu biliyorsun, Her zamanki yumuşak sabunuyla bana sordu. Ama gitmeyi
reddettim. Ona, annemi bu kadar ciddi şekilde yaralayan birinin evine gidemeyeceğimi söyledim."

Mountjoy'un Tretton'a yapacağı ziyaretle ilgili söylediği her şey doğruydu.
Squirer, Augustus'un adını anmadan ona yazmıştı ve
şimdilik Tretton'un onun için en iyi yuva olacağını söylemişti. "Seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım ama
bir kart bile görmeyeceksin," demişti squirer. Mountjoy'u engelleyen şey
kart eksikliği değildi, ancak gelecekte kendisi ve babası arasında savaştan başka bir şey olamayacağı hissiydi. Babasının misafirperverliğini ona niyetini söylemeden kabul etmesi söz konusu değildi ve babasını böyle bir beyanın kendisini hiç etkilemeyeceğini hissedecek kadar iyi tanımıyordu. Bu nedenle
reddetmişti.

Sonra Harry Annesley'nin adı geçti. "Sanırım o adam için yaptım," dedi Augustus.

"Ne yaptın?"

"Kazını pişirdim. İlk olarak, amcası harçlığını kesti ve ikinci olarak yaşlı adam bir
karı ile evlenecek. Her neyse, Usta Harry ile _bir saçmalık_ yüzünden kavga etti.
Usta Harry ebeveyn papaz evine geri döndü ve orada
sıkıntı ekmeğini yiyor ve yoksulluk sularını içiyor.
Flossy Mountjoy isterse onunla evlenebilir. Artık bir kız, kimsenin izni olmadan bir erkekle evlenebilir. Ama bunu yaparsa sevgili kuzenimin yiyecek
hiçbir şeyi olmayacak."

"Ve sen bunu yaptın?"

"'Tek başıma yaptım, oğlum.'"

"O zaman bu cehennem azabı. Sana ne zararı oldu ki? Benim için onunla
bir kavgam oldu ama senin için olmadı."

"Benim de onunla kavgam var."

"Onunla kavga ettim--bir sebebi vardı. Onunla tekrar kavga etsem umurumda değil. Eğer elimden gelirse Florence Mountjoy ile asla evlenmeyecek. Ama
bir adamın malını çalmak bence çok çirkin bir şey." Sonra
Augustus ayağa kalktı ve odadan sokağa çıktı ve
Mountjoy da hemen onu takip etti.

"Ona bunu hemen bırakması gerektiğini anlatmalıyım," dedi
Augustus kendi kendine, "ve gerekirse erzakların kesilmesini emretmeliyim."

BÖLÜM XXXVIII.

SCARBOROUGH YAZIŞMALARI.

Mountjoy'un söylediği gibiydi. Toprak sahibi ona bir mektup yazmış
ve onu Tretton'a davet etmiş ve ölüm Tretton'ı başka ellere teslim edene kadar
en iyi yuvanın burası olacağını söylemişti. Mountjoy
meseleyi düşünmüş, kardeşinin odasındaki koltukta oturmuş ve sonunda daveti reddetmişti. Mektubu adamın simgesi olduğu için
okuyucuya vermekte fayda var:

"Sevgili babacığım,--Sanırım bu şu anda Tretton'a inmem
gerekiyor. Kartları umursamıyorum ve burayı buradan daha iyi hale getireceğinizden şüphem yok. Ama gerçeği söylemek gerekirse, annem hakkında dünyaya anlattıklarınızın tek bir kelimesine bile inanmıyorum ve bu
günlerin bazılarında Augustus'la hesaplaşmayı düşünüyorum. Sessizce oturup Tretton'ın ağzımdan
çıkarılmasını izlemem. Bu yüzden Tretton'a
gitmemem gerektiğini düşünüyorum.

"Saygılarımla,

"MOUNTJOY SCARBOROUGH."

Bu, babayı hiç şaşırtmamış ve onu
en ufak bir şekilde kızdırmamıştı. Oğlunun annesini savunduğu için onu oldukça seviyordu ve oğlunun inanmazlığını dile getirmesinden hiç rahatsız olmamıştı. Fakat
Tretton'a gelmesini engelleyecek gelecekteki bir dava ihtimalinde ne vardı? Mülk hakkında hiçbir söz söylenmesine gerek yoktu.
Tretton, Victoria Caddesi'ndeki odalardan çok daha konforlu olurdu ve Victoria Caddesi'nin misafirperverliğinin gönülsüzce verilmeyeceğinin farkındaydı. "Bunu
istemezdim," dedi yaşlı bey kendi kendine, kanepede sessizce uzanırken. "Augustus'un mütevazı konuğu olmak istemezdim. Augustus
kesinlikle bir iki kötü söz söylerdi."

Yaşlı adam küçük oğlunu iyi tanıyordu ve büyük oğlunun karakterini de biliyordu; fakat babasının ona yaptığı
böyle bir vahiy yüzünden meydana gelmiş olabilecek değişikliği yeterince hesaplamamıştı. Mountjoy, tüm dünyanın kendisine karşı olduğunu hissetmişti ve
elinden geldiğince tüm dünyayı kullanacaktı,
sadece babası hariç; babası ise tüm dünyanın en sahtekârı ve en zalimiydi. Kardeşine gelince, kardeşini hiç çekinmeden son damlasına kadar kanatacaktı. Mountjoy'un düşüncesine göre eve gelen her şampanya şişesi kendisinindi, parasıyla satın alınmıştı ve bu nedenle de onun tarafından içilebilirdi. Ama babasına gelince,
babasının boğazına
atılmadan onunla kalabileceğinden şüphe ediyordu.

Yaşlı adam, ikisinin arasında büyük oğlunu kesinlikle tercih ediyordu. Augustus'un başarıya tahammül edemediğini ve önce ondan hoşlanmamaya,
sonra da ondan nefret etmeye başladığını fark etmişti. Augustus için neler yapmamıştı ki? Ve ne büyük bir karşılık! Şüphesiz Augustus, bu yılın baharına kadar,
geride bırakılmıştı; ama bundan ona hiçbir zarar gelmemişti. Babası, kendi iyi niyetiyle, sonsuz emek ve başarılı bir yaratıcılıkla, onu kendisinden alınan yere geri koymak için çabalamıştı. Augustus, doğal olarak, öfkeli olduğunu ifade etmiş olabilirdi. Bunu yapmamıştı ama kendini ısrarla
hoşnutsuz hale getirmişti ve babasının ölümünü sabırsızlıkla beklediğini göstermeye devam etmişti. Son görüşmelerinde, babasına, babası onu terk edene kadar dünyanın onun için bir dünya olmayacağını söylemekten çekinmemişti. Bu, yaşlı adamın oğluna cömertçe ve lüks bir şekilde geçinmek için çabalamasının ödülüydü! Oğluna hala büyük bir mülke sahip bir adamın varisi olarak yakışır şekilde yeterli bir harçlık veriyordu ama onu bir daha asla görmemeye karar vermişti. Ondan neredeyse nefret ettiği ve onu tamamen hor gördüğü doğruydu.

Ancak en büyük oğlunun gidişi ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasından sonra günahkara olan saygısı geri dönmüştü. Görünüşe göre umutsuz bir kumarbaz olmuştu. Borçları ödenmiş ve geri ödenmişti. Sonunda, efendi Mountjoy'un ölüm sonrası kayıtlarda o kadar çok borcu olduğunu öğrenmişti ki, bunların daha fazla ödenmesi imkansızdı. Onu kurtarmanın bir yolu yoktu. Mülkü kurtarmak için gençliğinde yaptıklarını geri almalı ve büyük oğlunun gayri meşru olduğunu kanıtlamalıydı. Hala kanıtları saklamıştı ve bunu yaptı. Bay Grey'in büyük tiksintisine, alacaklıların dehşetine, Augustus'un inanılmaz şaşkınlığına ve neredeyse Mountjoy'un kendisinin yok olmasına neden olacak şekilde bunu yapmıştı. Ancak Mountjoy'un davranışlarında onu gerçekten yaralayan hiçbir şey yoktu. Mountjoy'un kötü alışkanlıkları tehlikeli, yıkıcı, saçma sapan aptalcaydı, ancak babası için utanç verici değildi. Kumarı bir heyecan kaynağı olarak alay konusu yapıyordu. Hiçbir adam dürüst olmayan uygulamalar olmadan
çok şey kazanamazdı ve kartlarda dolandırıcılık kesinlikle
tespit edilirdi. Ama o bu nedenle kartlardan nefret etmiyordu.
Mountjoy'un, eğer sadece gelseydi, kendisine kalan birkaç gün boyunca
her zamanki kadar hoş bir arkadaş olmaması için hiçbir sebep yoktu. Ama,
istendiğinde, gelmeyi reddetti. Squire yukarıda verilen mektubu aldığında oğluna hiç kızmamıştı, sadece mümkünse Tretton'a getirilmesine karar vermişti. Mountjoy'un borçları artık ödenecekti ve mümkünse onun için bir şeyler yapılacaktı. Augustus'a o kadar kızmıştı ki, mümkünse son kararını iptal edecekti; ama ne yazık ki bu imkansızdı.

Sir William Brodrick onu son gördüğünde, iyileşmesi için değil, ki bunun imkansız olduğu herkesçe kabul ediliyordu, ama yaşayanlar diyarında üç ay daha, belki de altı ay daha kalması için umut beslemişti, Sir William'ın sonunda önerdiği gibi, kendisi de belirsiz bir umutla. "Hayatımda gördüğüm en harika yapı, Bay Scarborough. Bu kadar sinirli ve yine de buna katlanan bir köpek görmedim." Bay Scarborough eğildi ve gülümsedi ve iltifatı kabul etti. Oturma odasında şapka takma alışkanlığı olsaydı, şapkayı başından çıkarırdı. Bay Merton daha da ileri gitmişti. Elbette, dedi, Sir William'ınkine karşı kendi fikrini ortaya koymak istemiyordu; ancak Bay Scarborough kesinlikle kurallara göre yaşayacaksa, Bay Merton neden üç veya altı ayın bunun sonu olması gerektiğini göremiyordu. Bay Scarborough, kesinlikle kurallara göre yaşamayı taahhüt edemeyeceğini söylemişti ve Bay Merton başını iki yana sallamıştı. Ancak o zamandan sonra Bay Scarborough kendisine verilen emirlere uymaya çalıştı. Kendisine sunulan altı ayda yapmaya değer bir şeyi vardı. Son zamanlarda Harry Annesley'nin hikayesini çok duymuştu ve o genç adamın maruz kaldığı kötü muameleye çok öfkelenmişti. Harry'nin beklediği mülkü kaybetmesi ve halihazırdaki gelirini çoktan kaybetmesi gerektiği kulağına gelmişti. Bu ona Bay Merton aracılığıyla gelmişti, Bay Merton ile Augustus Scarborough arasında yakın bir dostluk yoktu. Ve beyefendi, Florence Mountjoy'un Harry'nin talihsizliğinin sebebi olduğunu anlamıştı. Kendisi de oğlu Mountjoy'un herhangi bir genç hanımla evlenmeye uygun olmadığının farkındaydı. Açlık, böyle bir genç hanımın yüzüne kesinlikle bakardı. Ama Augustus'un genç hanımı kendisine almaya çalışması fikri onu daha da öfkelendirdi ve iğrendirdi. Bay Merton'a "Ne!" diye haykırmıştı; "Hem mülkü hem de kızı istiyor. Dünyada istemediği hiçbir şey yok. Arzusundaki uygunsuzluk ne kadar büyükse, arzu o kadar güçlüdür." Sonra Harry ve Mountjoy arasındaki gece yarısı çekişmesinin tüm ayrıntılarını yavaş yavaş öğrendi ve Augustus'u baltalamak için çalışmaya başladı. Ancak alacaklılarla anlaşma planını istikrarlı bir şekilde uygulamıştı ve Bay Grey'in yardımıyla, düşündüğü gibi, bu işi çoktan bitirmişti. Augustus'la birleşmek gerekiyordu, ancak bu başarılmıştı.

Yaşamının şu anki anında, Bay Scarborough'un aklını meşgul eden tek şeyin Augustus'a zarar verme fikri olduğunu söylemek abartı olmaz. Küçük oğluyla iş ilişkisine girdiğinden beri, ondan daha iğrenç bir genç adamın var olmadığına ikna olmuştu. Okuyucu belki de Bay Scarborough'a katılacaktır, ancak onun da bu fikri bu kadar güçlü bir şekilde benimsemesi pek umulmaz.

Augustus artık toprak sahibinin tanınmış en büyük meşru oğluydu; ve
mülkiyet devredildiği için şüphesiz ona ait olmalıydı. Fakat 
squire, bu durumu mümkün olduğunca ihtişamından mahrum etmek için aklından her türlü yolu geçirmekteydi. Harry Annesley'e yapılan zararı ilk duyduğunda, kahramanımıza Tretton'da biriktirilen tüm mobilyaları, tüm mücevherleri, tüm kitapları, tüm şarabı,
tüm sığırları bırakacağını düşünmüştü. Augustus'un
çıplak dönümler ve daha da çıplak ev olacaktı, ama başka hiçbir şey. Bunu düşünürken, bunları Mountjoy'a bırakmasının kendisi için
bir işe yaramayacağına dair bir inançla harekete geçmişti. Mountjoy'a kalan her şey aslında alacaklılara kalacaktı; ve bu nedenle Harry Annesley'nin, squire'ın lütfunun değil, oğluna olan nefretinin sonuçlarının uygun bir alıcısı olduğu düşünülüyordu.

Yasaya aykırı hareket etmek! Bu, squire'ın hırsının her zaman başlıca amacı olmuştu. Her şeyi, tüm yasaları hiçe saydığının görülmesi için düzenlemek! Bu onun en büyük gururu olmuştu. Bunu, karısı ve iki oğluyla ilgili olarak, özellikle ve şaşırtıcı bir kurnazlıkla yapmıştı. Ama şimdi, tekrar zekâsını gösterebileceği bir durum ortaya çıkmıştı. Augustus, alacaklıların elindeki tüm ölüm sonrası tahvilleri çıkarmak için çok istekliydi, babasının da çok iyi anladığı gibi, squire öldüğünde daha fazla soruşturma yapmalarını engelleyeceğini düşünüyordu. Hiçbir şey kazanılmayacakken neden kanuna başvurarak meseleyi karıştırsınlar ki? O tahviller artık geri ödenmişti ve Bay Grey'in mülkiyetindeydi. Bunlar nominal olarak kendisi tarafından satın alınmıştı ve ona verilmeliydi. Bay Grey, her halükarda, bunların tatmin edildiğine dair kanıta sahip olacaktı. Bunlar, Augustus'un besleyebileceği herhangi bir kini tatmin etmek için tekrar kullanılamazdı. Bu nedenle, kaptan artık kendisine bırakılabilecek herhangi bir mülkün tadını çıkarabilirdi. Elbette, hepsi kumar masasına gidecekti. Hatta Harry Annesley'e bırakmak daha iyi bile olabilirdi. Ancak kan sudan daha koyuydu, -sadece bir piçin kanı olsa bile. Harry için başka bir şekilde iyi bir iş yapacaktı. Tüm
mobilyalar, tüm mücevherler ve tüm para, yine Mountjoy'un gelecekteki mülkü olacaktı.

Ancak ölmeden önce bunun gerçekleşmesi için ayaklarının altında
çimenlerin büyümesine izin vermemeliydi. Sir William'ın önerdiği gibi,
altıya kadar uzatılabilecek söz verilen üç ayı düşündü. "Sir
William üç ay diyor," dedi Bay Merton'a, yaşama olasılığından en kolay şekilde bahsederek.

"Altı dedi."

"Ah! Yani, bana söyleneni yaparsam. Ama tam olarak bunu yapmayacağım.
Üç veya altı aynı olurdu, sadece halletmek istediğim küçük bir iş için. Sir William'ın emirleri
işimi terk etmeyi de içerir."

"Ne kadar az şey yapılırsa o kadar iyi. O zaman Sir William'ın sizi
altı ayla sınırlamasının nedenini anlamıyorum."

"Bence üç ay neredeyse yeterli olur."

"Sanırım bir adam ölmek istemez," dedi Merton.

"Bu soruya bakmanın çeşitli yolları var," diye yanıtladı uşak. "Birçok insan, yaşamın uzatılmış bir zevk dönemi olarak uzatılmasını ister. Belki bende de bu hissin bir kısmı vardır; ama
ne kadar sakatlandığımı ve kısıtlandığımı, zevklerimin
ne kadar hava solumakla, yemek ve içmekle ve ara sıra birkaç sayfa okumakla sınırlı olduğunu gördüğünüzde, bunun çok fazla olamayacağını kabul etmelisiniz. Sizinle bir sohbet en iyisidir. Bazıları
karıları ve çocukları uğruna yaşamak ister.
Sözcüklerin olağan kabulünde, bu benim için her şey bitti. Birçok kişi
ölmekten korktukları için yaşamak ister. İçimde buna dair hiçbir şey yok, sizi temin edebilirim. Yaratıcımla buluşmaktan korkmuyorum. Ama hayat için sevgi amaçlarının veya daha güçlü nefret amaçlarının
gerçekleşmesini isteyenler var. Ben de onlardan biriyim. Ama bu nedenle, sadece
bu amaçlar tamamlanana kadar istiyorum. Sanırım bir süre
uyuyacağım saat; ama posta saatinden önce yazmanı istediğim birkaç mektup var." Sonra Bay Scarborough arkasını döndü ve yazacağı
mektupları düşündü. Bay Merton dışarı çıktı ve Aralık ayının çamuru ve çamurunda parkta dolaşırken patronunun felsefesine daha çok hayran olup olmadığını veya genel ilke eksikliğini kınayıp kınamadığını anlamaya çalıştı.

Uygun saatte tekrar ortaya çıktı ve Bay Scarborough'u oldukça
uyanık buldu. "Daha iyi davranmazsam üç ay olup olmayacağımı bilmiyorum," dedi. "Bu mektupları düşünüyordum ve neredeyse onları yazmaya kalkışacaktım. Bir oğul hakkında
bir babanın kimseye iletmek istemediği şeyler vardır." Merton sadece
başını salladı. "Senden zerre kadar korkmuyorum,
söyleyeceklerimi bilmeni de umursamıyorum. Ama
yazması bile zor ve dikte etmesi neredeyse imkansız olan kelimeler var." Ama
denedi, ama söylemek istediği her şeyi söyleyemedi. İlk mektup avukata yazılmıştı:

"Sevgili Bay Grey,--Sizi tekrar yatağımın başına çağırmak için yazdığıma şaşıracaksınız.
Sanırım bu isteğin tekrarlanmaması için bir tür söz verilmişti; ancak koşullar öyle bir
doğada ki bundan nasıl kaçınacağımı pek bilmiyorum. Ancak,
gelmeyi reddederseniz, size talimatlarımı vereceğim. Amacım
başka bir vasiyetname yapmak ve bırakabileceğim her şeyi
oğlum Mountjoy'a bırakmak. Onun artık borçtan kurtulduğunu ve
sahip olabileceği her türlü mülkün tadını çıkarabileceğini biliyorsunuz.
Şu anki koşullar
içinde, benim ölümümde kesinlikle parasız kalacak ve Augustus Scarborough'un merhametine bağımlı hale gelen adama Tanrı yardım etsin.

"Sahip olduğum şeyler bankadaki bakiye, şehirdeki ev ve
Tretton'da ve çevresinde bulunan her şey olacak, bu konuda vasiyetnamenin
her düşünülebilir
maddi Mülkiyetin Mountjoy'a ait olması gerekir. Bir
entail'in gücünü biliyorum ve dünyalar için bu kadar kutsal bir şeye karışmaya
cesaret etmem." Bu sözleri söylerken yüzünde bir memnuniyet sırıtışı belirdi ve katibi gülmeden
kalamadı. "Ama Augustus dönümlere sahip olmak zorunda olduğu için, onları çıplak bıraksın."

"Lütfen o sözcüğün altını çizin;" ve sözcük altı çizildi. "Zamanım
olsaydı, etraftaki tüm ağaçları kestirirdim."

"Entail'in altından geçebileceğini sanmıyorum," dedi Merton.

"Çiftçilerin ahırlarını inşa etmek ve çiftçilerin kapılarını onarmak için her dalı kullanırdım ve evin hemen önündeki bir dönümü
büyük bir serayla kaplardım. Yasaya saygı duyuyorum, oğlum ve
benim onu ​​aştığımı kanıtlamaları zor olurdu. Ama bu tür tamamlanmış bir intikam için zaman yok."

Sonra mektuba devam etti: "Ne demek istediğimi anlayacaksınız. Malımı Mountjoy'un kesin olarak gerekmeyen her şeye sahip olması için bölmek istiyorum. Elbette hepsinin kumar masasına gideceğini söyleyeceksiniz. Şeytana gidebilir, böylece Augustus'un
elinde olmaz. Ama kumar masasına gitmesi gerekmez. Eğer bir kez daha yanıma gelmeyi kabul ederseniz, onu kurtarmak için bir plan
yapabiliriz. Ama bunu başarabilir miyiz başaramaz mıyız, ricam son vasiyetimin bu talimatlara uygun olarak hazırlanmasıdır.

"En içten dileklerimle,

"JOHN SCARBOROUGH."

"Ve şimdi diğerine," dedi Bay Scarborough.

"Biraz dinlenmeniz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Merton.

"Hayır; bu, bir adamın dinlenmek istemeyeceği bir iş. O, kendi endişeleri ve kendi hevesiyle devam ediyor. Bu çok kısa olacak ve bittiğinde belki uyuyabilirim."

İkinci mektup şöyleydi:

"Sevgili Mountjoy, bence bir duygu yüzünden buraya gelmene
engel olmakta aptallık ediyorsun. Ama gerçekte, seninle birlikte olmaktan alacağım zevkten bağımsız olarak, senin için bir miktar önemli olan bir iş için burada olmanı istiyorum. Yeni bir vasiyetname yapmak üzereyim; ve vasiyetnameye her türlü saygıyı göstermekle yükümlü olsam da ve yasaya aykırı hiçbir şey
yapmayacağım, yine de senin yararına bir şeyler yapmam mümkün olabilir. Kardeşin, alacaklılarının ödenmesi için nazikçe araya girdi; ve tüm ödenmemiş tahviller ödendiği için, onun cömertliği sayesinde, sana bırakılabilecek herhangi bir mülkün tadını çıkarabileceksin. Emrimde birkaç masa ve sandalye, bir veya iki mücevher ve belki de sahip olmak isteyebileceğiniz birkaç tuhaf cilt var. Bu konu hakkında Bay Grey'e yazdım ve onu görmenizi isterim. Bunu
yapabilirsiniz, buraya gelseniz de gelmeseniz de. Ama yine de gelmenizi
istiyorum.

"Sevgili babanız,

"JOHN SCARBOROUGH."

"Bence tuhaf ciltler onu cezbedecektir. O her zaman edebiyata düşkündü."

"Sanırım tüm kütüphaneyi mi kastediyor?" diye cevapladı Merton.

"Ve masaları ve sandalyeleri seviyor. Sanırım gelip masalara ve sandalyelere bakacaktır."

"Neden yataklar ve el yıkama sehpaları olmasın?" dedi Bay Merton.

"Evet, yataklar ve el yıkama sehpaları onda olabilir. Mountjoy aptal değil ve ne demek istediğimi çok iyi anlayacaktır. Acaba
oturma odasının duvarlarından kağıtları kazıyıp,
parçaları kardeşine, işin içine karışmadan bırakabilir miyim diye merak ediyorum? Ama şimdi yorgunum ve
dinleneceğim."

Ama o zaman bile dinlenmedi, ama mülk hakkında planlar, planlar, planlar yaparak öylece yattı. Şimdi yazılması gereken başka bir mektup daha vardı, bu mektubun yazılması için Bay Merton'ı tekrar çağırmayacaktı.
Bunu yapmaktan yarı utanıyordu ve sonunda kız kardeşini çağırdı. "Martha," dedi, "Benim için bir mektup yazmanı istiyorum."

"Bay Merton bütün sabah senin için mektuplar yazdı."

"İşte tam da bu yüzden şimdi bir mektup yazmalısın. Ben hala
biraz onun otoritesinden korkuyorum, ama senin otoritenden hiç korkmuyorum."

"Sessiz olmalısın, John; gerçekten de öyle yapmalısın."

"Ve ben sessiz olabileyim diye sen bu mektubu yazmalısın. Özel bir şey değil, yoksa bunu yapmanı istemezdim. Bu sadece bir davet."

"Buraya birini davet etmek için bir davet mi?"

"Evet; birini buraya gelmeye davet etmek için. Gelip gelmeyeceğini bilmiyorum."

"Onu tanıyor muyum?"

"Umarım gelir. Eğer gelirse. Çok yakışıklı bir genç adam, eğer bir şey varsa."

"Saçma sapan konuşma, John."

"Ama sanırım başka bir genç hanımla nişanlı, ona karışmaman için
lütfen yalvarmalıyım. Florence'ı hatırlıyor musun?"

"Florence Mountjoy? Elbette kendi yeğenimi hatırlıyorum."

"Genç adam onunla nişanlı."

"Zavallı Mountjoy için düşünülmüştü."

"Zavallı Mountjoy kendini bir eş olma olasılığının ötesine koydu."

"Zavallı Mountjoy!"--ve yumuşak kalpli teyze neredeyse ağlayacaktı.

"Ama şimdi Mountjoy ile işimiz yok. Otur ve başla. 'Sevgili
Bay Annesley--'"

"Ah! Bay Annesley, öyle mi?"

"Evet, öyle. Bay Annesley yakışıklı genç adam. Herhangi bir
itirazın var mı?"

"Sadece insanlar der ki--"

"Ne diyorlar?"

"Elbette bilmiyorum; sadece duydum--"

"Onun bir alçak olduğunu!"

"Alçak çok güçlüdür," dedi yaşlı kadın şok içinde.

"Bir alçak, bir yalancı, bir hırsız ve geri kalan her şey. Duyduğun bu. Ve sana kimin muhbir olduğunu söyleyeceğim. Ya ilk
ya da ikinci elden, Bay Augustus Scarborough'dan sana ulaşmış. Şimdi
tekrar başlayacağız. 'Sevgili Bay Annesley--'" Yaşlı kadın bir an durakladı,
ve sonra kendini işe adadı, mektubuna başladı ve şöyle bitirdi:

"Sevgili Bay Annesley,--Bir keresinde burada birkaç gün geçirdiniz ve
ziyaretinizin bana verdiği zevki yenilemek istiyorum.
İsterseniz iki veya üç günden fazla
Tretton'a gelmek için nezaketinizi gösterebilir misiniz? Arkadaşınız Augustus Scarborough'un sizinle buluşmak için burada olamayacağını söylemekten üzgünüm. Diğer oğlum Mountjoy,
burada olabilir. Ondan kaçmak isterseniz, sizden haber alacağım zamanı belirlemek için elimden geleni yapacağım. Ama orada kötü kan olması gerekmediğini düşünüyorum. İkiniz de muhtemelen utanacağınız bir şey yapmadınız; yaşlı bir adam olarak onaylamamamı ifade etmek zorundayım."

("Elbette utanıyor olmalı," dedi Bayan Scarborough.

"Önemsemeyin. İnanın bana, bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz." Sonra mektubuna devam etti.)

"Ama sizden sadece topluluğunuzun zevki için rica etmiyorum. Size
önemli olabilecek bir şey söylemek istiyorum. Saygılarımla,

"JOHN SCARBOROUGH."

BÖLÜM XXXIX.

MEKTUPLAR NASIL ALINDI.

Şimdi Bay Scarborough'un mektuplarını alan muhabirlerinin duygularını anlatmalıyız. Bay Grey kendisine yazılanları okumaya başladığında, hiçbir koşulda Tretton'a gitmeyeceğini söyledi. Ancak itirazının ne olduğunu kendi kendine sorduğunda, bunun esas olarak Augustus Scarborough'a olan büyük nefretinden kaynaklandığını gördü. Çünkü zavallı Mountjoy, ona böyle sesleniyordu ve derin bir acıma duygusu besliyordu ve acımanın sevgiye benzediğini biliyoruz. Ve toprak sahibine karşı, toprak sahibinin böyle bir davranışta bulunması gerektiğini bildiği o derin nefretten çok azını hissediyordu. "Tanıdığım en büyük serseri o," dedi hem Dolly'ye hem de Bay Barry'ye tekrar tekrar. Ama yine de onu dürüst bir adamın bir serseriye baktığı gibi görmüyordu ve sonuç olarak kendine kızıyordu. Bay Scarborough'a karşı içinde hala bir miktar sevgi kıvılcımı olduğunu biliyordu ki bu kendisi için açıklanamazdı. Augustus Scarborough'un gerçek yasal varis olduğunu ilk kabul ettiği andan itibaren, bu
varisliğin kurulması için elinden geleni yapmaya kararlıydı. Herkesin bilmesi gerekir ki
Mountjoy, mirasın mirası için yasanın gerektirdiği gibi babasının en büyük oğlu değildi ve Augustus en büyük oğuldu; ama bu gerçeklerin duyulmasını sağlarken, Augustus'tan hem Mountjoy'un hem de babalarının lehine olacak şekilde nefret etmeyi öğrenmişti. Öyle olmalıydı. Augustus, Tretton'ın Augustus Scarborough, Esquire'ı olmalıydı, ama Tretton ve onunla bağlantılı olan herkes için en kötü şans. Ve Bay Grey, o gün geldiğinde, kendisiyle Tretton arasındaki tüm ilişkinin sona ermesi gerektiğine karar verdi.

Ölüm sonrası tahvilleri geri ödeyerek, Mountjoy'un kendisine bırakılabilecek herhangi bir mülke sahip olma ve ondan yararlanma
olasılığına erişebileceği hiç aklına gelmemişti. Tretton ile birlikte, Tretton'ın tüm malları, eski usulde, elbette, mirasçıya gidecekti. Tretton'ın kişisel mülkü olan malları, kendi başlarına, küçük bir oğul için
zenginlik oluşturacaktı. Bay Scarborough'un bu şekilde miras bırakabileceği şey, muhtemelen otuz bin pound değerinde olacaktı. Gerçek mülkün gelirlerinden borçlar
ödenmişti. Ve Augustus onlara ödeme yapmayı kabul ettiği için şimdi Tretton'a cazibesini veren o gevşek mallardan mahrum kalacaktı! Augustus Mountjoy'un borçlarını ödediği için Mountjoy Augustus'u soyabilecekti! Bu eski toprak sahibini hatırlatan bir kötülük vardı.
Ama bu düzenlemede bir kötülüktü ve Bay Grey buna katılmaktan çekiniyordu. Ancak bunu düşündüğünde, müvekkilinin ne kadar zeki bir adam olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

"Elbette hepsi kumar masasına gidecek," dedi o gece Dolly'ye.

"Bizim meselemiz değil."

"Hayır; ama bir avukata danışıldığında, mülkün ihtiyatlı mı yoksa ihtiyatsız mı dağıtılacağını düşünmek zorundadır."

"Bay Scarborough sana danışmadı, baba."

"Sanki öyleymiş gibi bakmalıyım. Bana ne yapmayı planladığını söylüyor ve ben de ona tavsiyemi vermek zorundayım. Ona, tüm bunları Augustus'a bahşetmesini tavsiye edemem, çünkü onu ailenin en kötüsü olarak görüyorum."

"Bununla ilgilenmene gerek yok."

"Ve burada, yine," diye devam etti Bay Grey, "soru ortaya çıkıyor: Görev neyi gerektiriyor? Augustus en büyük oğuldur ve yasanın ona verdiği şeye hak sahibidir; ancak Mountjoy en büyük oğul olarak yetiştirildi ve kesinlikle babasının ona sağlayabileceği şeye hak sahibidir."

"Böyle bir kumarbazın geçimini sağlayamazsın."

"Bunun benim görevim olduğunu bilmiyorum. Mountjoy'un kumarbaz olması benim suçum değil, Augustus'un bir canavar olması da benim suçum değil. Kumarbaz ve canavar, işte oradalar. Üstelik, hiçbir şey uşağı amacından
çeviremez. Ben onun elinde sadece bir aracım, harç ve tuğlalarını
döşemek için bir mala. Elbette iradesini
çizmeliyim ve bunu biraz zevkle yapacağım, çünkü bu Augustus'u
elinden alacak."

Sonra Bay Grey yatağa gitti, Dolly de öyle; ama kendi yatağında bir saat geçirdikten sonra onun kanepesine çağrılmasına hiç şaşırmadı.

"Sanırım Tretton'a gideceğim," dedi Bay Grey.

"Bir daha asla oraya gitmeyeceğini söyledin."

"Öyle yaptım; ama o zamanlar Augustus Scarborough'dan ne kadar nefret edeceğimi bilmiyordum."

"Sadece ona zarar vermek için Tretton'a mı gidersin?" dedi kızı.

"Bunu düşünüyordum," dedi Bay Grey. "Sadece ona zarar vermek için
gideceğimi bilmiyorum; ama adaletin
doğru bir şekilde yerine getirilmesini görmek için gideceğimi düşünüyorum."

"Tretton'a gitmeden de bu ayarlanabilir."

"Kafalarımızı bir araya getirerek, işin
daha etkili bir şekilde
gerçekleştirilebileceğini düşünüyorum. Yapmamız gereken şey, bu mülkün kumar masasına gitmesini
önlemek. Aklıma gelen tek bir yol var."

"Bu ne?"

"Karısına bırakılmalı."

"Karısının yok."

"Evlenmeyi kabul edeceği bir kadına bırakılmalı. Üç amaç var:--Augustus'tan saklamak; bunun keyfini Mountjoy'a vermek; ve Mountjoy'un onunla kumar oynamasını önlemek. Görebildiğim tek şey bir eş."

"Evlenmek istediği bir kız var," dedi Dolly.

"Ama kız onunla evlenmek istemiyor ve başka biriyle
evlenebileceğinden şüpheliyim. Hala bir sürü zorluk var."

"Ah, baba, keşke elini Scarborough'lardan çeksen."

"Önce Tretton'a gitmeliyim," dedi. "Ve şimdi canım, burada oturup benimle konuşarak
hiçbir işe yaramıyorsun." Sonra, bir gülümsemeyle, Dolly
kendi odasına gitti.

Mountjoy, mektubunu aldığında, Victoria Caddesi'nde geç bir kahvaltının
üzerinde oturuyordu. Saat on ikiye yaklaşıyordu ve kahvaltısını yemenin, ardından bir puro içmenin ve
başka hiçbir şey yapmamanın
zevkini yaşıyordu. Ancak tüm bu konforların meyvesi, böyle bir akşam yemeği beklemediği bilgisiyle biraz gölgelendi. Dışarı çıkıp yemekhaneler arasında bir akşam yemeği aramalıydı.
Ertesi sabah ona kahvaltı getirmeyecekti ve Victoria Caddesi'nde daha uzun süre kalacaksa, bunu doğrudan işletmenin
sahibine karşı gelerek yapması gerekecekti. O sabah bırakmıştı,
ve kendisine bir sonraki kahvaltının kendisine servis edilen
son yemek olacağı söylenmişti. "Kendi türünden iyi olsun," demişti Mountjoy.

"Sanırım yemek ve içmekten başka hiçbir şeye önem vermiyorsun."

"Benim için yapabileceğin başka pek bir şey yok." Ve böylece ayrılmışlardı.

Mountjoy mektuplarını dost canlısı kunduracının
evine hitaben yazması için önlem almıştı; ve şimdi, yavaşça ilk fincan kahvesini
doldururken ve bunun ne kadar yakın bir zamanda son olacağını düşünürken,
babasının mektubu ona getirildi. Mektup bir gün gecikmişti, çünkü kendisi bunu istemeyi unutmuştu. Bu onun için zorunlu olarak üzücü bir zamandı. Hüzünle sert bir şekilde mücadele eden,
bu kadar büyüdüğü biri için, o anın zevklerinin yeterli olması gerektiğini hayatın temel kuralı olarak benimseyen bir adamdı. Eğer bir gün, ya da daha iyisi, heyecan dolu bir gece onu bekliyorsa, ertesi gün, hiçbir insanın sorumlu olamayacağı sınırsız bir gelecek olarak görülmeli. Ancak böyle bir felsefe, en cesur kalpler için bile sıklıkla yetersiz kalacaktır. Mountjoy'un kalbi ara sıra neredeyse pes edecekti ve o zaman düşünceleri yeterince kasvetli olacaktı. Açlık, mutlak açlık, yiyecek beklentisi olmadan, henüz hiç gelmemişti; ancak, eğer katlanmakta zorluk çekerse, bu isteklerine son vermek için, kendisine tabanca ve mermiler sağlamıştı. Ve şimdi, önünde aromatik, kremamsı ve sıcak bir fincan kahveyle, önünde küçük bir tabakta sarılmış fileto bir dil balığı, yanında duran üç veya dört yağmur kuşu yumurtası ve masanın uzaklarında erdemlerini zaten iyi bildiği bir
kase brendiyle babasının mektubunu aldı. İlk başta mektubu açmadı, babasıyla ilgili tüm düşüncelerden hoşlanmadı. Sonra yavaş yavaş zarfı yırttı ve son satırların tam anlamını kavramakta yavaşladı. "Kardeşinin nazik müdahalesinin" ve kendisinin, Mountjoy'un, bir mülk sahibi olmasını sağlayan "cömertliğin" ironisini hemen kavrayamadı. Ancak babası onun yararına bir şeyler yapmayı amaçladı. Yavaş yavaş babasının bunu ancak kardeşinin alacaklılarla olan ilişkileri sayesinde etkili bir şekilde yapabileceğini anladı. Sonra sandalyeler ve masalar, ve bir iki mücevher ve tek tük ciltler, birer birer, anlaşılır hale geldiler. Bir babanın bir oğluna böyle yazması ve bir diğeri hakkında böyle yazması harikuladeydi. Ama sonra babası harikulade bir adamdı ve karakterini ancak anlamaya başlıyordu. Babasının, kendi kendine, neyse ki, Augustus'tan nefret etmeyi kafasına koyduğunu ve bunun sonucunda Tretton'ı ve genel olarak mülkü dışarıdaki tüm kişisel eşyalarından mahrum etmeyi planladığını söyledi. Evet; önünde böyle bir amaç varken, kesinlikle Bay Grey'i görmeye gideceğini düşündü. Ve eğer Bay Grey ona bunu tavsiye ederse, Tretton'a giderdi. Böyle bir iş için babasını görmeye razı olurdu. Şu anda cihazları için tabancasına başvurması gerektiğini düşünmüyordu. Hemen o gün Tretton'a gidemezdi, çünkü önce babasına yazması gerekecekti. Kardeşi, önerilen yolculuktan haberdar olduğunda muhtemelen birkaç gün boyunca ona misafirperverliğini sunacaktı ve eğer olmazsa, ona şu anki amaçları için para ödünç verecekti veya mevcut koşullar altında muhtemelen Bay Grey'den ödünç alabilecekti. Kalbi neredeyse mutlak bir mutluluğa yükselmiş bir şekilde kahvaltısını yaptı, içkisini içti ve purosunu içti ve sonra Bay Grey'in odasına doğru ilerlemek için yavaşça kalktı. Fakat bu sırada Augustus içeri girdi. Sadece kendi kulübünde kahvaltı etmişti, evde olduğundan çok daha az rahat bir şekilde, kardeşiyle birlikte masada oturmamak için. Şimdi Mountjoy'un gidişini görmek için geri dönmüştü. "Sonuçta, Augustus, Tretton'a gidiyorum," dedi büyük kardeş babasının mektubunu katlarken. "Yaşlı adam şimdi hangi argümanı kullandı?" Mountjoy, kardeşine kullanılan argümanların tam doğasını söylemenin iyi olmadığını düşündü ve
bu nedenle mektubu cebine koydu.

"Bana mülkiyet hakkında bir şeyler söylemek istiyor," dedi Mountjoy.

Sonra yaşlı toprak sahibinin planı hakkında bir fikir, Augustus'un üzerine ezici bir üzüntüyle
düştü. Bir anda babasının ne yapabileceği, ne tür yaralar açabileceği aklına geldi; ve,--en üzücü his--her şeyin kendi
yaptıklarıyla mümkün olduğu düşüncesi geldi hemen. Çok şeyin kendisinden
uzaklaştırılabileceği inancıyla birlikte,
sonuçta, babasının kardeşinin gayri meşru olduğu hikayesini uydurmuş olma ihtimali, Mountjoy'un artık borçtan kurtulmuş olması ve
Tretton'ın tüm eşyalarıyla birlikte artık ona geri dönebileceği gibi daha da fazla bir his geldi.
Babasının bunu mümkün olsaydı yapacağından hiç şüphesi yoktu. Haftadan haftaya babasının ölümünü sabırsızlıkla beklemişti ve babasının uyguladığı zihinsel aktiviteden çok azını veya hiç birini beklemiyordu. "Ne kadar da aptaldı," dedi kendi kendine, Mountjoy'un karşısına oturarak, o anın boşluğunda bir puro daha
yakmıştı; "ne kadar da eşek!" Kartlarını daha iyi oynasaydı, yaşlı adamı
teselli edip pohpohlasaydı ve şımartsaydı, Mountjoy kendi yoluna
gidebilirdi. Şimdi, en iyi ihtimalle, Tretton her şeyiyle birlikte
ona gelirdi; ve, en kötü ihtimalle, hiçbir Tretton ona
gelmezdi. "Peki, ne yapacaksın?" dedi, kabaca.

"Sanırım, aşağı inip valiyi göreceğim."

"Annen hakkındaki tüm hislerin rüzgara mı kapıldı?"

"Annen hakkındaki hislerim rüzgara kapılmadı; ama
ondan sana bahsetmek nefes israfı olur."

"Onu tanıma zevkine erişemedim," dedi Augustus. "Ve beni dünyaya getirerek bana büyük bir iyilik yaptığının farkında değilim.
Bu öğleden sonra Tretton'a gidecek misin?"

"Muhtemelen hayır."

"Ya da yarın?"

"Muhtemelen yarın," dedi Mountjoy.

"Çünkü odanı uygun bulacağım."

"Bugün, elbette, kıpırdayamam. Yarın sabah, en azından, kahvaltımı yapmak istiyorum." Burada bir cevap için durakladı, ancak kardeşinden hiçbir cevap gelmedi. "Tretton'a gitmek için biraz param olmalı; sanırım sadece şimdilik bana ödünç verebilirsin?"

"Bir şilin bile değil," dedi Augustus, tam bir kötümserlikle.

"Çok yakında sana ödeyebileceğim."

"Bir şilin bile değil. Yaptığım her şey için senden aldığım karşılık, daha fazlasını yapmamı sağlayacak nitelikte değil."

"Kendi planını ilerletmek dışında bir altın harcadığını hiç düşünmüş olsaydım, minnettar olurdum.
Şu anki haliyle birbirimize çok şey borçlu olduğumuzu bilmiyorum." Sonra odadan çıktı ve bir taksiye binerek Lincoln's Inn'e gitti.

Harry Annesley, Bay Scarborough'un Buston'daki mektubunu aldı ve buna çok şaşırdı. Kışı şimdiye kadar pek keyifli geçirmemişti. Amcasını hiç görmemişti, her gün kur yapma hikayeleri duymuş olmasına rağmen. Kısa süre sonra avlanmayı bırakmıştı, şu anki isimsiz pozisyonunda utanıyordu, Joshua Thoroughbung'un atlarına binmek için. Zor okumaya başlamıştı, ama zor okuma başarısız olmuştu ve pozisyonunun sefaletine teslim olmuştu. Zor okuma iki hafta veya üç hafta boyunca devam etmişti, bu süre boyunca en azından kendine saygı duymuştu, ama kötü bir anda bunun elinden kaçmasına izin vermişti ve şimdi yine sefil bir haldeydi. Sonra Tretton'dan davet gelmişti. "Bir mektup aldım; Tretton'dan Bay Scarborough'dan."

"Bay Scarborough ne diyor?"

"Oraya gitmemi istiyor."

"Bay Scarborough'u tanıyor musunuz? Sanırım oğluyla tamamen tartıştınız?"

"Ah evet; Augustus'la tartıştım ve Mountjoy'la pek de dostça olmayan bir karşılaşmam oldu. Ama baba ve Mountjoy
barışmış gibi görünüyor. Mektubunu görebilirsiniz. Her neyse, ben
oraya gideceğim." Bay Annesley senior'ın buna itiraz edecek bir şeyi yoktu.

BÖLÜM XL.

TRETTON'DAKİ ZİYARETÇİLER.

Öyle oldu ki, Tretton'a davet edilen üç ziyaretçi
aynı gün gitmeyi kabul etti. Gerçekten de, Harry'nin ziyaretini
ertelemesi için hiçbir neden yoktu ve diğer ikisinin ziyaretlerini
hızlandırmaları için çok neden vardı. Bay Grey, yapılacaksa bunun hemen yapılması gerektiğini biliyordu; ve Mountjoy, babasının teklifini kabul etmeyi
kabul ettiği için, babasının çatısının altına kendini fazla çabuk koyamazdı. "Yirmi pound alabilirsin," demişti Bay Grey, para konusu açıldığında. "Bu yeterli olur mu?" Mountjoy bunun yeterli olacağını söylemişti ve sonra kardeşinin odasına dönerek orada, sahip olduğu
sabırla The Continental'e gidip o restoranın ona sağlayabileceği en iyi yemeği alana kadar beklemişti. Londra'daki hayatının çok üzücü olduğunu hissetmeye ve Tretton'ın çayırlarına kırsal bir zevk beklentisiyle bakmaya başlamıştı. Bay Grey ile aynı trenle aşağı indi, Mountjoy'un dediği gibi "çok yorucu" bir yolculuktu, Bay Grey saat onda ayrılmayı teklif ettiğinde. Harry, Tretton'a ancak akşam yemeğine yetişecek şekilde onu takip etti. "Size tavsiyede bulunmaya
cüret edebilirsem," dedi Bay Grey trende, "Bu konuda babamın benden istediği her şeyi yapmalıyım." Bunun üzerine Mountjoy kaşlarını çattı. "Sizin için bir şeyler
yapmak için can atıyor."

"Babama minnettar değilim, eğer bunu kastediyorsanız."

"Minnettar olup olmamanız gerektiğini söylemek zor. Ama, en başından beri,
kendi bakış açısına göre sizin için elinden gelenin en iyisini yaptı."

"Annem hakkında tüm bunlara inanıyor musun?"

"İnanıyorum."

"İnanmıyorum. Aradaki fark bu. Ve Augustus'un buna
inandığını sanmıyorum."

"Hikaye şüphesiz doğru."

"Kabul etmezsem beni mazur görün."

"Her neyse, mülkteki payınızı vermiştiniz."

"Benim payım tamamıydı."

"Babanızın ölümünden sonra," dedi Bay Grey; "ve o da gitti."

"Mülk hakkında konuşmamıza gerek yok. Şimdi benden ne yapmamı bekliyor?"

"Sadece ona karşı nazik davranman ve kişisel mülk hakkında söylediklerini kabul etmen. Anladığım kadarıyla, sana her şeyi bırakmak niyetinde."

"Çok nazik."

"Sanırım öyle."

"Ancak, beni doğuştan hakkımdan mahrum etmeseydi, hepsi benim olacaktı."

"Ya da Bay Tyrrwhit'in, Bay Hart'ın ve Bay Spicer'ın."

"Bay Tyrrwhit, Bay Hart ve Bay Spicer adımı çalamazlardı. Tahvilleriyle ne isterlerse yapsınlar, en azından Tretton'lu Scarborough olurdum. İnancım o ki annem için utanmam gerekmiyor. Bunu yapmam gerektiğini ima etti. Bana sandalyeleri ve masaları verdiği için onu affedemiyorum."

"Otuz bin pound değerinde olacaklar," dedi Bay Grey.

"Onu affedemem."

Bunu söylerken bulut Mountjoy Scarborough'un yüzünde çok kara bir şekilde oturuyordu ve ne kadar kara olursa Bay Grey ondan o kadar çok hoşlanıyordu. Eğer annesine karşı böyle hisler besleyen genç bir adamı, sadece annesi olduğu için annesine karşı böyle hisler besleyen bir adamı yıkımdan kurtarmak için bir şey yapılabilirse, bu iyi bir şey olurdu. Augustus böyle bir his beslememişti. Bay Grey'e ve kardeşine de söylediği gibi "hanımefendiyi tanımadığını" söylemişti. Mülkün dağıtımıyla ilgili gerçekler kendisine bildirildiğinde, hikayenin annesinin adına verdiği zararı hiç umursamamıştı. Hikaye çok doğruydu. Bay Grey bunun doğru olduğunu biliyordu; ancak bu nedenle Mountjoy Scarborough'a bir fayda sağlamak için yoğun bir istek duymaktan başka bir şey yapamazdı. Elini şefkatle uzattı ve diğer adamın
dizine koydu. "Babanızın çok fazla ömrü kalmadı, Yüzbaşı
Scarborough."

"Sanırım yok."

"Ve şu anda elinden gelen tazminatı ödemek için endişeli.
Size bırakabileceği şey, diyelim ki, yılda bin beş yüz üretecek.
Ondan bir vasiyetname olmadan, kardeşinizin
hayırseverliğiyle yaşamak zorunda kalırsınız."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Mountjoy, tabancayı ve mermileri düşünerek.

"Başka bir şey göremiyorum."

"Anlıyorum, ama açıklayamıyorum."

"Yılda bin beş yüz doların, hiç yoktan daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz, diyelim ki bir eşle," dedi Bay Grey, çok şeyin dayandığına inandığı
tek argümanı sunmaya başlayarak.

"Bir eşle mi?"

"Evet; bir eşle."

"Hangi eşle? Bir eş gayet iyi olabilir, ama bir eş kim olduğuna bağlı olmalıdır. Kastettiğiniz biri var mı?"

"Tam olarak belirli bir kişi değil," dedi avukat, zayıf bir şekilde.

"Pshaw! Bir eşle ne işim olabilir? Babamın size mirasını bir eşin yüküyle tıkayacağını mı söylediğini mi söylüyorsunuz? Böyle bir yükü kabul etmem, --eğer eşi kendim seçemezsem. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir kız var--"

"Kuzeniniz mi?"

"Evet; kuzenim. Dünyada hali vakti yerindeyken, ona sahip olabileceğime inanmam öğretildi. Eğer o benim olursa, Bay Grey, kumarı tamamen reddederim. Eğer babam bunu başarabilirse, onu affederim--ya da bunu yapmaya çalışırım. Bana bırakabileceği mülk tamamen ona devredilecektir. Kendimi düzeltmeye ve ona hiçbir talihsizlik gelmeyecek şekilde yaşamaya çalışacağım. Eğer kastettiğin buysa, söyle. "

"Eh, tam olarak öyle değil."

"Başka hiçbir evliliğe katılmam. Bu,
tüm o sıcak heyecan ve katlandığım kesin umutsuzluk anlarında
hayatımın hayaliydi. Annesi bana her zaman bunun böyle olması gerektiğini söyledi ve
kendisi de eski günlerde bunu inkar etmedi. Şimdi her şeyi biliyorsun. Eğer
babam beni evlenmek istiyorsa, Florence Mountjoy benim karım olmalı."
Sonra koltuğuna yaslandı ve Tretton'a varana kadar aralarında başka bir şey konuşulmadı.

Baba ve oğul, ilkinin ikincisine doğum hikayesini anlattığı günden beri birbirleriyle tanışmamışlardı. O zamandan beri Mountjoy
dünyadan kaybolmuştu ve babası birkaç gün boyunca kendisinin
öldürüldüğünü düşünmüştü. Ama şimdi, bir hafta önce birbirlerini
görmüş olsalardı yapacakları gibi buluştular. "Ee, Mountjoy, nasılsın?"
Ve, "Nasılsın, efendim?" Aralarındaki selamlaşmalar böyleydi. Ve başka
bir şey konuşulmadı. Birkaç dakika içinde oğulun gidip beklediği kırsal sevinçlere bakmasına izin verildi ve avukat, toprak sahibiyle birlikte
birlikte bırakıldı.

Bay Grey kısa süre sonra teklifini açıkladı. Mülk, bundan ne kadar para getireceğini anlayacak ve parayı kendi ellerinde tutacak olan
mütevellilere bırakılsın. Mountjoy geliri. "Daha iyi bir şey olamazdı," dedi, "eğer Mountjoy evlenmeyi kabul etmezse.
Görünüşe göre kuzenine bağlı," dedi Bay Grey, "ve şu anda başka biriyle evlenmek istemiyor."

"Onunla evlenemez," dedi uşak.

"Koşulları bilmiyorum."

"Onunla evlenemez. O, az önce burada olacak genç adamla nişanlı. Sana söylemiştim, söylemedim mi?--Harry Annesley'nin buraya geleceğini.
Oğlum bugün burada olacağını biliyor."

"Herkes Bay Annesley ve kaptanın hikayesini biliyor."

"Birlikte akşam yemeğine oturacaklar ve umarım
kavga etmezler. Bahsettiğin hanım genç Annesley ile nişanlı ve Mountjoy'un bu yöndeki davası umutsuz."

"Umutsuz mu diyorsun?"

"Tamamen umutsuz. Ona bir eş sağlama planınız mümkünse çok
iyi olurdu. Onun yerleştiğini görmekten çok memnun olurum. Ama
eğer Florence Mountjoy'dan başkasıyla evlenmeyecekse bekar kalmalı. Augustus bu işe el attı ve bizim buna karışmamıza izin vermeyin." Sonra efendi avukata yapılacak vasiyetnameyle ilgili tüm talimatları verdi. Bay Grey ve Bay Bullfist, efendinin yasal olarak miras bırakma yetkisine sahip olduğu her şeyi satma talimatlarıyla birlikte mütevelli olarak atanacaktı. Kitaplar, mücevherler, mobilyalar, hem Tretton'da hem de Londra'da, tabaklar, stoklar, çiftlik ürünleri, duvarlardaki resimler ve mahzenlerdeki şaraplar hepsi adlandırıldı. Bay Grey'i kerestenin kesilmesine izin vermeye ikna etmeye çalıştı, böylece değeri küçük kardeşin cebinden çıkarılıp büyük kardeşin cebine konulacaktı. Ancak Bay Grey buna
rıza göstermedi. "Bu konuda bir zulüm havası olurdu," dedi, "ve yapılmamalıydı." Ancak genel olarak Tretton
Mountjoy'un yararına samimi bir anlaşma yaptı.

"Augustus'la işim bittiğine henüz emin değilim," dedi uşak. "Önemsiz şeyler yüzünden canımın sıkılmaması gerektiğine;
az şeye
canımın sıkılmaması gerektiğine karar vermiştim. Çocuklarıma karşı davranışlarım öyleydi ki,
onlara iyilik yapmayı her zaman amaçlamış olsam da, her birine farklı zamanlarda
onu incitmişim gibi görünmüş olmalıyım. Bu nedenle,
onlardan pek bir şey
beklemedim. Ama Augustus'tan hiçbir şey almadım.
Benden tekrar haber alması mümkün." Bay Grey buna hiçbir şey söylemedi, ama vasiyetnamenin
çizilmesiyle ilgili talimatlarını almıştı.

Harry akşam yemeğine yetişmek için trenle aşağı indi. Aşağıya doğru giderken
aklı karışmıştı, çeşitli şeyler düşünüyordu. Bay Scarborough'un onu neden çağırdığını tam olarak anlayamıyordu. Eski yakınlığı Augustus'la olmuştu ve yaşlı adam oğlunun arkadaşına karşı bir miktar samimiyet göstermiş olsa da, bu, özellikle iyi huylu birinden beklenenden daha fazla değildi. Harry'ye büyük bir zarar verilmişti ve Harry, ziyaretinin bu zararla ilgili olması gerektiğini düşünüyordu. Kendisine, ne zaman gelirse gelsin Augustus'u Tretton'da bulamayacağı uzun uzun söylenmişti. Bundan ve diğer işaretlerden, uşağın oğluyla arasında bir kavga olduğunu neredeyse anlamıştı. Bu nedenle, Buston'daki işlerinin durumu hakkında bir şeyler söylenmesi gerektiğini hissediyordu. Ancak, tren Tretton'a yaklaşırken, uşağın buluşması konusunda endişeliyse, kaptana olduğundan çok daha fazla endişeliydi. Okuyucu, ikisinin en son birbirlerini gördükleri tüm koşulları hatırlayacaktır. Harry, Mountjoy tarafından öfkeyle saldırıya uğramış ve sonra onu yere sermişti, -birkaç kişinin ertesi gün söylediği gibi- ölü olarak, korkulukların altında bırakmıştı. Tek suçu sarhoş olmasıydı. Miras
bırakılan kişi ona elini uzatıp geçmişi geçmişte bıraksa, o da aynısını yapardı. Kişisel bir düşmanlık hissetmiyordu. Ama bir
zorluk vardı.

Kapıya kadar götürülürken, toprak sahibine ait bir takside Mountjoy evin önünde duruyordu. O da
zorlukları düşünmüştü ve barışı sağlamak için birkaç kelime etmeden eski düşmanıyla karşılaşmasının ona uygun olmayacağına karar vermişti. "Umarım iyisinizdir, Bay Annesley," dedi, diğerinin taksiden inerken elini uzatarak. "Davranışlarım için hemen özür dilemem iyi olabilir. O anda epeyce
üzüntü içindeydim, duymuş olabilirsiniz. Parasız ve hiç kimse olmadığım ilan edilmişti. Haber beni biraz rahatsız etmişti ve kendimden geçmiştim."

"Tamamen anlıyorum; tamamen anlıyorum," dedi Annesley elini uzatarak. "Seni tekrar ve babanın
evinde gördüğüme çok sevindim." Sonra Mountjoy topuklarının üzerinde döndü ve koridordan geçerek Harry'yi uşağın bakımına bıraktı.
Yüzbaşı yeterince şey yaptığını ve sokaktaki olayın artık bir
rüya olarak görülebileceğini düşündü. Harry yaşlı adamla el sıkışmak için yukarı çıkarıldı ve zamanı gelince akşam yemeğine indi, orada Bay Grey ve genç doktorla tanıştı.
Hepsi ona karşı çok nazikti ve genel olarak keyifli bir
akşam geçirdi. Ertesi gün, öğlen civarı, uşağı onu çağırdı. Kahvaltıda, efendinin onu gün ortasında görmek istediği
söylenmişti ve bu nedenle Mountjoy'un av partisine
katılamamıştı.

"Oturun, Bay Annesley," dedi yaşlı adam. "Davetiyemi aldığınızda şaşırdınız, şüphesiz?"

"Evet, belki de öyle; ama bunu çok nazik buldum."

"Nazik olmayı amaçlamıştım; ama yine de biraz açıklama gerektiriyor. Görüyorsunuz ya, ben
o kadar yaşlı bir sakatım ki başkaları gibi davet veremiyorum.
Şimdi buradasınız, sizinle yemek yiyip içmemeliyim ve size birkaç kelime
söyleyebilmek için doktor konuşabilecek kadar güçlü olduğumu söyleyene kadar sizi evde tutmak zorundayım."

"Daha önce burada olduğumdan çok daha iyi olduğunuzu gördüğüm için mutluyum."

"Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Benim durumumda asla 'çok daha iyi' bir şey olmayacak. Etrafımdaki insanlar bir ay veya muhtemelen iki ay yaşayıp yaşayamayacağım konusunda son derece kayıtsız bir şekilde konuşuyorlar. Bundan daha fazlası kesinlikle söz konusu değil." Toprak sahibi, davasını en kötü şekilde değerlendirmekten gurur duyuyordu, böylece konuştuğu insanlar onun canlılığına daha fazla hayran kalacaktı. "Ama şimdi sağlığımı umursamayacağız. Korkarım ki amcanızla kavga etmişsiniz."

"Benimle kavga etmiş olduğu kesinlikle doğru."

"Korkarım ki bu daha önemli. Eğer yapabilirse sizi mirastan çıkarmak istiyor."

"Eğer engelleyebilirse, mülke sahip olacağımı kastetmiyor."

"Ben miras hakkında pek bir şey düşünmüyorum," dedi toprak sahibi. "Bir adamın bir mülkü varsa, onu istediği gibi bırakabilmeli; ya da--ya da--sahip olmamalıdır."

"Sanırım yasanın amacı bu," dedi Harry.

"Tam olarak öyle; ama yasa o kadar yaşlı bir kadın ki, kendini hiçbir zaman
bir amaç için nasıl ifade edeceğini bilemez. Yasanın beni bağlamasına izin vermedim.
Sanırım hikayeyi biliyorsunuz."

"İki oğlunuz ve mülk hakkında mı? Sanırım tüm dünya hikayeyi
biliyor."

"Sanırım bundan biraz bahsedildi," dedi uşak, kıkırdayarak. "Amacım, yasanın mülkümü oğlumun alacaklılarının
yapmasına izin verilen
dolandırıcı iddialara devretmesini engellemekti ve bunu oldukça iyi başardım. Bu konuda pişmanlık duyacağım hiçbir şey yok. Şimdi amcanız başka yollar deneyecek."

"Evet; en azından yasal olan yolları seçecek."

"Ama sıkıcı olacak ve belki de başarılı olmayabilir. Kendine ait bir
varisi olmasını istiyor."

"Bence amacı bu," dedi Harry.

"Bunu yapmaması için hiçbir sebep yok;--ama olmayabilir de, biliyorsun."

"Henüz evli değil."

"Hayır;--henüz evli değil. Ayrıca sana verdiği
harçlığı da kesti." Harry başını sallayarak onayladı. "Şimdi, bütün bunlar büyük bir
utanç."

"Sanırım öyle."

"Zavallı beyefendi korkunç bir şekilde kandırılmış."

"Çok yaşlı değil," dedi Harry, "Bence elliden büyük değil."

"Ama o yaşlı bir kaz. Beni mazur gör, biliyorum. Augustus Scarborough
onu Londra'ya götürdü ve onu yalanlarla doldurdu."

"Bunun farkındayım."

"Ben de farkındayım. Mountjoy ile olan davranışlarınla ​​ilgili hikayeler anlattı, ki bunlar senin kendi gençlik hatalarına eklendi--"

"Bunun tek sebebi onun vaaz okumasını sevmememdi."

"Bu bir hataydı, çünkü elinde sana zarar verme gücü vardı. Çoğu insanın kalbinde biraz küçük tiranlık vardır. Benim hiç olmadı." Harry buna sadece eğilebildi. "İki oğlumun istedikleri gibi davranmasına izin verdim, sadece mutlu bir hayat sürmelerini diledim.
Onlara asla vaazlar veya dersler dinletmedim. Muhtemelen
yanılmışım. Onlara zulmetseydim, onlar da bana yaptıkları gibi zulmetmezlerdi. Şimdi size ne yapmayı planladığımı anlatacağım.
Amcanıza yazacağım veya Bay Merton'dan benim için yazmasını isteyeceğim ve
ona elimden geldiğince, oğlum Augustus'un derinliğini, karanlığını ve acımasızlığını, anlaşılmaz, putperest acımasızlığını, yalanlarını, önceden tasarlanmış yalanlarını ve tüm konulardaki genel ahlaksızlığını açıklayacağım. Ona, tanıdığım tüm insanlar arasında en az güvenilir olanın o olduğunu açıklayacağım. Ona, Augustus Scarborough tarafından böylesine önemli bir konuda yönlendirilirse, kesinlikle
yanlış yönlendirileceğini açıklayacağım. Ve aramızda, yani Merton ve benim aramızda, etkili olacak bir mektup yazabileceğimizi düşünüyorum. Ama Mountjoy'un da gidip onu görmesini ve ona kendi ağzından, o gece siz ve sizin sokakta düştüğünüzde gerçekte ne olduğunu açıklamasını sağlayacağım. Bay Prosper, bundan sonra dayanacaksa vaazlar konusunda benim düşündüğümden daha kindar bir adam olmalı." Sonra Bay Scarborough onun dışarı çıkmasına ve mümkünse tetikçileri parkın bir yerlerinde bulmasına izin verdi.

BÖLÜM XLI.

MOUNTJOY SCARBOROUGH BUSTON'A GİDİYOR.

Bay Grey, vasiyetle ilgili yeni talimatlar almış olarak sadece bir gece kaldıktan sonra Londra'ya döndü. Vasiyet hemen hazırlanacaktı
ve Bay Barry onu infaz için indirecekti. "Augustus'a haber
vermeyecek miyim?" diye sordu Bay Grey.

Ancak bu, Bay Scarborough'un intikam görüşlerine uymuyordu. "Sanmıyorum. Ona dürüstlüğün gerektirdiği her şeyi yaparım; ancak ona hiçbir şey
bırakmayı düşündüğümü hiç söylemedim. Elbette mülkün kendisine ait olduğunu biliyor. Zavallı Mountjoy'un gelecekteki yoksulluğundan zevk alıyor. Az önce onu evinden kovdu çünkü Mountjoy ona itaat
etmeyecekti - Brezilya'ya gitmekle. Eğer yapabilseydi onu bu evden kovacaktı - çünkü ben hemen - şeytana gitmeyeceğim. O aşırı ustaca bir şey,
Usta Augustus ve bir iki ovma ona iyi gelecektir. Eğer isterseniz,
ona söylememenizi tercih ederim." Sonra Bay Grey hiçbir söz vermeden ayrıldı,
ama uşağın isteklerine göre yönlendirileceğine karar verdi. Augustus Scarborough, herhangi bir adamın şefkatini
çok sıcak bir şekilde
çekecek bir yapıya sahip değildi.

Harry, Mountjoy ile iki üç gün avlanmaya devam etti ve bir
ya da iki kez uşağı tekrar gördü. "Merton ve ben o mektubu
hazırlamayı başardık," dedi uşak. "Korkarım amcanız onu
oldukça uzun bulacaktır. Uzun mektuplardan
sabırsızlanıyor mu?"

"Uzun vaazları sever."

"Eğer birileri onun okumasını dinlerse. Bence her şeyini
borçlu olacağın adama bu kadar küçük bir fedakarlık yapamayacağın için, kendin için bir şeyler cevaplaman gerekiyor. Ama o suçtan dolayı bir eş aramalı ve
başka bir eş iddia etmemeli. Eğer, korktuğum gibi, eş planını sıkıntılı bulursa, mektubumuz onu
etkileyebilir ve Mountjoy aşağı inip gözlerini açacak. Mountjoy bu konuda
hiçbir zorluk çıkarmadı."

"Çok üzüleceğim--" diye başladı Harry.

"Hiç de değil. Gitmeli. Bu küçük konularda kendi istediğimi yapmak istiyorum. O sana o kadar tazminat borçlu ve biz de Scarborough ailesinin hangi üyelerine en çok güvenebileceğini görebileceğiz."

Harry, iki gün boyunca Mountjoy ile birlikte birkaç tavşan vurdu,
ama Londra'daki macera hakkında tek bir kelime daha söylenmedi. Florence Mountjoy'un adı da iki talip arasında hiç geçmedi. "Buston'a gidiyorum, biliyorsun," dedi Mountjoy bir keresinde.

"Babanın bana söylediği gibi."

"Amcanı nasıl bir adam bulacağım?"

"Bir beyefendi ama pek de akıllı değil." Bu konuda aralarında başka bir şey konuşulmadı,
ama Mountjoy kendi kardeşi ve babasının vasiyeti hakkında uzun uzun konuştu.

"Babam şimdiye kadar karşılaştığın en sıra dışı adam."

"Bence öyle."

"Onun hakkında iyi bir söz söylemeyeceğim. Onun hakkında iyi bir söz
söylediğimi düşünmesine izin vermem. Mülkü kurtarmak için
anneme iftira attı ve beni ve alacaklıları en korkunç şekilde, en cehennemsi şekilde dolandırdı. Benim kanaatim bu, ancak Grey aksini düşünüyor. Onu affedemiyorum ve affetmeyeceğim; ve bunu biliyor. Ama ondan sonra
benim için elinden gelenin en iyisini yapacak. Ve
bana oğlu olarak yine makul bir harçlık vererek başladı. Ama buna ancak
Tretton'da kaldığım sürece sahip olacağım. Elbette
kartlara düşkünümdür."

"Sanırım öyle."

"Hiç şüphem yok. Ama neredeyse bir aydır tek bir karta bile dokunmadım.
Ve sonra bana bırakmak zorunda olduğu mülkü bırakacak. Ve o ve kardeşim aralarındaki Yahudilere ödeme yaptılar. Kardeşime karşı
en ufak bir minnet duymuyorum. Onun kendine ait bir oyunu var ki ben bunu pek net göremiyorum ve babam bunu sadece kardeşime inat olsun diye yapıyor. Grey izin verse, oradaki tüm ağaçları keserdi. Yine de, Augustus'a mülkü vermek için babam bu büyük haksızlığı yaptı."

"Sanırım o olmasaydı tefeciler en iyisine sahip olurdu."

"Bu doğru. Her şeye sahip olurlardı. Her metresini ölçmüşlerdi ve adımı tam değer üzerinden yazmışlardı. Şimdi ödemelerini aldılar."

"Bu bir teselli."

"Hiçbir şey teselli değil. Haklı olduklarını ve parayı kendi elime
alırsam yarın gideceğini biliyorum. Hemen Monte Carlo'ya gitmem gerekirdi; ve tabii ki diğerinin ardından giderdi. Beni kurtaracak tek bir şey var."

"O ne?"

"Önemli değil. Bundan bahsetmeyeceğiz." Sonra sustu, ama Harry
Annesley, Florence Mountjoy'a atıfta bulunduğunu gayet iyi biliyordu.

Sonra Harry gitti ve Mountjoy, Bay
Merton'un arkadaşlığına ve babasını günlük ziyaretinde bulabildiği zevke bırakıldı. Her neyse, yaşlı adama karşı tavrında nazikti ve
Augustus'un her zaman yapmayı seçtiği o sinir bozucu konuşmalardan kaçındı. Bu ziyaret sırasında bir keresinde babasına onun hakkında ne düşündüğünü söylemişti, ancak squire bunu bir iltifat olarak almıştı.

"İnanıyorum ki, biliyorsunuz, ilgili herkese
çok büyük bir haksızlık ettiniz."

"Adaletsizlik dediğiniz şeyi yapmayı seviyorum."

"Yasayı hiçe saydınız."

"Evet, sanırım ben de öyle yaptım."

"Benim inancıma göre, bunların hepsi doğru değil."

"Annen hakkında mı konuşuyorsun? Seni bunun için seviyorum; gerçekten seviyorum. Zavallı
anneni savunduğun için seni seviyorum. Pekala, şimdi ayda elli pound alacaksın, -haftada on iki pound diyelim- Tretton'da kaldığın sürece ve yanlarında kart getirmedikleri sürece burada istediğin kişileri alabilirsin. Ve avlanmak istersen atlar var ve eğer yeterince iyi değillerse başkalarını da alabilirsin. Ama Tretton'dan ayrılırsan
bir sonu olur. Ertesi gün her şey sona erer."
Yine de, Mountjoy'un Londra'ya giderken iki gece konaklayarak Buston'a gitmesi için düzenlemeler yaptı. "Girebileceği bir kulüp yok," dedi uşak kendini teselli ederek, "ne de ona beş poundluk bir banknot ödünç verecek bir Yahudi."

Mountjoy, hiçbir şeyin teselli olmadığını söylediğinde gerçeği söylemişti. Babasına ve Tretton'daki etrafındaki insanlara göre bir adamın isteyebileceği her şeye sahipmiş gibi görünse de aslında hiçbir şeyi yoktu, onu tatmin edecek hiçbir şeyi. İlk olarak, dünyanın ona karşı verdiği kararın acısını çok iyi biliyordu, bu karar babasına büyük bir teselli olmuştu. Londra'daki hiçbir kulüp onu kabul etmiyordu. Öyle bir şekilde temerrüde düşmüş ilan edilmişti ki, tüm kulüpleri ona bir açıklama göndermeye gelmişti; ve hiçbir açıklama yapmadığı ve mektuplarına cevap vermediği için, hepsinin kitaplarında ismi karalanmıştı. Kendisinin itibarsız bir adam olduğunu biliyordu ve Londra'dan kaçtığında kesinlikle asla geri dönmeyeceğine dair bir inançla yola çıkmıştı. Son güvenilir kaynağı olarak tabanca ve mermi vardı; ancak onu bekleyen bir miktar iyi şans vardı, onların yardımına başvurmaktan onu kurtaracak kadar. Kardeşi ona küçük miktarlarda para sağlamıştı ve zaman zaman bir lokma şans ona kumar oynama olanağı vermişti, gönlünce olmasa da hayatını katlanılabilir kılacak şekilde. Ama şimdi kendi ülkesindeydi ve hiç kumar oynayamıyordu ve birlikte yaşadığı eski arkadaşlarını bile neredeyse hiç göremiyordu. Sadece
oyun masaları için değil, oyun masasının arkadaşları için de iç çekiyordu. Ve tüm kulüplerin listelerinden sahtekâr bir adam olarak silindiğini bilmesine rağmen, aynı zamanda o arkadaşların en iyileri kadar dürüst olduğunu da biliyordu veya bildiğini düşünüyordu. Herhangi bir şekilde para toplayabildiği sürece parayı ödemişti ve hiçbir zaman sahte bir hileyle parayı geri almaya çalışmamıştı.

Kendisine biraz zaman tanınsaydı her şey ödenmiş olurdu; ve her şey ödenmişti. Bu tür kurumların kurallarına göre zamanın
verilemeyeceğini biliyordu; ama yine de kendini dürüst olmayan bir adam olarak hissetmiyordu. Yine de o kadar rezil olmuştu ki, gün ışığında Londra sokaklarında yürümeye bile cesaret edemiyordu. Ve sonra, Tretton'da yalnız kaldığında, bastırılamaz bir kumar oynama arzusu geldi. Sanki boğazı amansız bir susuzlukla
kurumuştu. Sürekli olarak kartların bazı şanslı dönüşlerini düşünerek dolaşıyordu; ve eski heyecanının farkına vardığında, her şeyin boş ve anlamsız bir balon olduğunu hatırlayacaktı. Cebinde parası vardı ve isterse Londra'ya koşabilirdi ve eğer bunu yaparsa, şüphesiz, her şey bitene kadar bahis oynayabileceği kaba bir cehennem bulabilirdi; ama A----, B---- ve C----'nin kapıları ona karşı kapanacaktı; ve o zaman gerçekten de en dipteki çukura düştüğünü hissetmeye sürüklenecekti. Eğer
bir kez aklına gelen yerlerde oynasaydı,
başka hiçbir yerde oynayamazdı; ve yine de Londra'ya gideceği gün yaklaştığında, Buston'a giderken, bu yerlerin nerede olduğunu düşündü. Boğazı kurumuştu ve üzerindeki susuzluk
çok şiddetliydi. Kullandığı silahlar kartlardı. Ecarte,
piquet, whist ve bakara oynamıştı, ara sıra da cribbage veya vingt-et-un gibi aptalca
bir oyun oynamıştı. Her zaman kaybetmiş olsa da,
her zaman dürüstçe oynayan adamlarla oynamıştı. Dürüst oyunda bile,
gerçekte, çok fazla dürüst olmayan şey vardır.
Akşam yemeğinden sonra kendini ayık tutabilen bir adam, içkiden kafası karışan biriyle oynar.
Eğitimli bir hafızaya sahip olan adam, bir kartı hatırlayamayan biriyle oynar.
Soğukkanlı adam, aceleci olanla oynar;
dilini tutabilen adam, konuşmaktan başka bir şey yapamayanla oynar; Deneyimli yüzü, kontrolsüz yüz ifadeleriyle her lastikte bir puan kaybeden kişiyle sır
söylemeyecek olan adam. Ve sonra oyunu bilen ve hiç bilmeyen kişiyle oynayan adam var. Elbette, sakin, kendine hakim, düşünceli, deneyimli olanlar, yani tüm ruhlarını
kart çalışmasına adamış olanlar, hesaplamalarında fark etmedikleri
büyük bir avantajla oynayacaklardır. Masanın yanında duran ve
izleyen, A ve B'ye karşı C ve D'ye mümkün olan tüm bahisleri bırakan adamı görün; ve ne kadar cahil olursanız olun, kısa sürede A ve B'nin oyunu bildiğinden, C ve D'nin ise sadece bebek olduğundan emin olacaksınız. Bunların hepsi adil ve kabul edilebilir; ama uzaktan baktığınızda, bahçenizdeki elma ağaçlarınızın altında, "İki şeref" haykırışından uzakta yatarken, gelirinizi bu şekilde kazanmanın dürüstlüğünden şüphe etmeye başlayacaksınız.

Mountjoy, böyle olduğu için acı bir şekilde iç çekti, iç çekti ama
nerede bulunabileceğini göremedi. Cin dükkanlarındaki veya cin dükkanlarının müritleri tarafından işletilen, kesinlikle soyulacağı o tatil yerlerine karşı bir beyefendinin korkusu vardı, ki bu onu dehşete düşürmüyordu, ama kötü
bir arkadaşlığın
yaptığı soyuluyordu. Bütün bunları düşünerek, öğleden sonra geç saatlerde Londra'ya gitti ve şehirde rahatsız edici bir akşam geçirdi. Gecenin kendisi açısından kesinlikle masumdu ama
kendisi için korkunçtu. Yavaşça çiseleyen bir yağmur vardı; ama yine de otelinde akşam yemeğinden sonra sokaklarda dolaşmaya başladı. Paltosu ve şemsiyesiyle neredeyse gizlenmişti; Pall Mall'dan geçerken, St. James's Caddesi'nden yukarı ve Piccadilly boyunca, durup her zamanki kapıdan içeri bakabiliyordu. Tanıdığı adamların içeri girdiğini gördü ve beş dakika içinde masalarına oturabileceklerini biliyordu. "Dün gece çok zor zamanlar geçirdim," dedi biri diğerine, basamakları çıkarken; Mountjoy, bu sözleri duyduğunda, konuşanı kıskandı. Sonra geri döndü ve tüm kulüpleri tekrar gezmeye çıktı. Zavallı bir Peri gibi, tüm bu cennetlerin kapılarından giremeyecek ne yapmıştı? Şimdi cebinde elli pound vardı. Bunu kesinlikle kaybedeceğinden emin olabilir miydi, herhangi bir cennete gidip parasını bu kesinlikle
bahse girerdi. Sonunda Waterloo Place'e vardığında, bu saraylardan birinin kapısında duran bir adam gördü ve adamın onu gördüğünü hemen anladı. O kadar mizaçlı bir adamdı ki daha kötüsünü görmesi imkansızdı. Küçük, kuru, yakışıklı bir adamdı, dikkatlice saklanmış bir bıyığı ve tepesinden saçlar çıkmaya başlayan yaşlı bir başı vardı. Kartlarla yaşıyordu ve iyi yaşıyordu. Adı Kaptan Vignolles'ti, ancak onun hakkında sadece profesyonel bir kumarbaz olduğu biliniyordu. Muhtemelen hiç hile yapmamıştı. Kulüplerde oynayan adamlar neredeyse hiç hile yapmazlar, - onları keşfedecek kadar keskin oynadıkları çok sayıda kişi vardır; ve keşfedilen kumarbazla
bu dünyadaki her şey biter. Yüzbaşı Vignolles asla hile yapmazdı; ancak
yukarıda bahsettiğim küçük kurallara uymanın
hile yapmaktan daha iyi olduğunu gördü. Herhangi bir geliri olduğu bilinmiyordu, ancak kulüp hayatı söz konusu olduğunda her şeyin en iyisiyle yaşadığı biliniyordu.

Hemen Mountjoy'u sokağa kadar takip etti ve onu selamladı.
"Yüzbaşı Scarborough, ben yaşayan bir adamım!"

"Peki, Vignolles; nasılsın?"

"Ve böylece bir kez daha yaşayanların diyarına geri döndün! Senin için çok
üzgündüm ve sana alışılmadık şekilde sert davrandıklarını düşünüyorum.
Paranı ödediğine göre, seni tekrar içeri alacaklar." Buna
cevap olarak, Mountjoy'un söyleyecek çok az şeyi vardı: ancak görüşme,
Yüzbaşı Vignolles'un ertesi akşamki akşam yemeği davetini kabul etmesiyle sona erdi. Eğer Yüzbaşı Scarborough saat on birde gelirse
Yüzbaşı Vignolles birkaç adamdan onunla buluşmasını isterdi ve onlar da -sadece biraz whist içerlerdi. Mountjoy, kendisine
soran adamın doğasını çok iyi biliyordu ve sonucun ne olacağını çok iyi anlıyordu; ancak daveti kabul ederken, kendisinin bile zorlukla anlayabildiği bir sevinç
hissi göğsünde ürperdi.

Ertesi sabah Mountjoy, kendisi için çok erken kalktı ve
dönüş bileti alarak Buston'a gitti. Bay Prosper'a mektup yazarak iltifatlarını iletti ve belirli bir
saatte uğrama şerefine erişeceğini söyledi.

Belirtilen saatte Buntingford İstasyonu'ndan uçarak Buston Hall'a geldi ve yaşlı uşak Matthew ona efendisinin evde olduğunu söyledi. Eğer Yüzbaşı Mountjoy oturma odasına gelirse Bay Prosper'a
bilgi verilecekti. Mountjoy emredildiği gibi yaptı ve yarım saat sonra Bay Prosper ona katıldı. "Babamdan bir mektup aldınız," diyerek söze başladı.

"Çok uzun bir mektup," dedi Buston'lu Squire.

"Sanırım; görmedim ve içeriği hakkında söyleyecek çok az şeyim var. Aslında ne olduğunu bilmiyorum."

"Mektup yeğenim Bay Henry Annesley'den bahsediyor."

"Sanırım öyle. Söyleyeceklerim Bay Henry Annesley'den de bahsediyor."

"Naziksiniz, çok naziksiniz."

"Bunu bilmiyorum; ama tamamen babamın isteği üzerine geldim ve gerçekten de, adil olmak gerekirse, yeğeniniz ile aramızda geçenler hakkında size gerçeği anlatmam gerektiğini düşünüyorum."

"Çok iyisiniz; ama babanız bana çoktan hesabını verdi, ve sanırım sizinkini de."

"Babamın ne yapmış olabileceğini bilmiyorum ama sanırım
bu işlemin bir hesabını benim
duymak istemelisin. Sana
gerçek olmayan bir hesap
verildi."

"Her şeyi kendi kardeşinden duydum."

"Sana gerçek olmayan bir hesapverildi. Yeğenine saldırdım."

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu uşak.

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok; ama ben yaptım."

"Daha önce bunların hepsini anlamıştım."

"Ama sen Bay Annesley'nin olan biten her şeyde
mükemmel davrandığını anlamadın."

"Daha sonra bununla ilgili bir yalan mı söyledi?"

"Kardeşim şüphesiz onu gerçek olmayan bir ifadede bulunması için kandırdı."

"Yalan!"

"İsterseniz öyle adlandırabilirsiniz. Eğer Augustus'un her şeyi kendi istediği gibi yapacağını düşünüyorsanız, sizinle tamamen aynı fikirde değilim. Aslında, yeğeniniz tüm bu mesele boyunca bir adamın yapabileceği kadar iyi davrandı. Pratikte hiç yalan söylemedi. Bir adamın yapması gerekeni yaptı ve bunun aksini duyduğunuz her şey iftira ve yalandır. Kardeşimin açıklamasıyla yeğeninizi mirasından mahrum bırakmaya yönlendirildiğiniz söylendi--"

"Ben böyle bir şey yapmadım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. En azından bunu hak etmedi; ve gelip size söylemeyi görevim olarak hissettim."

Sonra Mountjoy, Bay Prosper'ın soğuk bir şekilde misafirperverlik göstermesinin ardından emekli oldu ve Buntingford'a ve Londra'ya geri döndü. Şimdi
en sonunda gelecekti, kendi kendine bütün öğleden sonra boyunca söyledi, şimdi
en sonunda ruhunun bu kadar hevesle iç çektiği o sevinçlerin tekrarı gelecekti. BÖLÜM XLII.

KAPTAN VIGNOLLES ARKADAŞLARINI EĞLENCELİ KILAR.

Mountjoy, Kaptan Vignolles'in odasına ulaştığında, görünüşe göre büyük bir kayıtsızlıkla karşılandı. "Geleceğinizden hiç emin değildim. Ama kalmak isterseniz biraz akşam yemeği var. Bu sabah Moody'yi gördüm ve buradan geçerse içeri bakacağını söyledi. Şimdi oturun ve o olağanüstü şekilde ortadan kaybolduğunuzdan beri neler yaptığınızı bana anlatın." Mountjoy'un beklediği şey bu değildi, ama sadece oturup özel olarak hiçbir şey yapmadığını söyleyebildi. Kulüp üyeleri arasında Kaptan Vignolles, tüm akşam boyunca tek başına oynayacak en kötü kişi olurdu. Ve Mountjoy, Vignolles ile dört duvar arasında bir kulüp dışında hiç bulunmadığını şimdi hatırladı. Vignolles onu sadece kıyıya
atılan bir av parçası olarak görüyordu. Ve şüphesiz ki yakında kendini gösterecek olan Moody, aynı sürünün bir başka kuşuydu,
ama daha az açgözlüydü. Mountjoy elini göğüs cebine koydu,
ve elli poundun orada olduğunu biliyordu, ama aynı zamanda
yakında biteceğini de biliyordu.

Ona bile kalkıp hemen gitmek uygun görünüyordu.

Yüzüne karşı duran Yüzbaşı Vignolles veya yaşlı Moody gibi biriyle piket oynamaktan
ne zevk alabilirdi ki? Odanın parlaklığından, arkadaşlarının seslerinin hoş uğultusundan, kendisinin başkalarıyla eşitlik duygusundan eser yoktu. Kötü şansına
sövdüğünde ona sempati duyacak kimse olmayacaktı, kendisi kadar pervasız olan
masum biriyle mücadele etme şansı olmayacaktı. Etrafına baktı. Oda
kasvetli ve rahatsız ediciydi. Kaptan Vignolles onu izliyordu ve avının kaçmak üzere olduğundan korkuyordu. "Bir puro yakmaz mısın?"
Mountjoy puroyu aldı ve sonra hemen gidemeyeceğini hissetti. "Sanırım Monako'ya gittin?"

"Kısa bir süre oradaydım."

"Monako fena değil, tabii ki masaların sana karşı bir çekiciliği var.
Ama becerinin işe yaramayacağını düşünmek muhteşem bir şey. Sık sık sadece rouge et noir oynamam gerektiğini düşünüyorum."

"Sen mi?"

"Evet; ben. En şanslı adam olduğumu inkar etmiyorum; ama
kartları asla hatırlayamıyorum. Elbette mesleğimi biliyorum. Herkes mesleğini bilir ve kitapların sana anlattığı her şeyde neredeyse üst seviyedeyim."

"Bu harika bir anlaşma."

"Oyunun ne olduğunu bilen adamlarla oynamaya geldiğinizde değil.
Grossengrannel'e bakın. Londra'daki herhangi bir adamdan daha çok ona bahis oynarım.
Grossengrannel asla bir kartı unutmaz. Tüm gün boyunca her takımdan en iyi kartı bildiğine dair yüz pound bahse girerim.
Bu onun sırrı. Aklını buna veriyor, --benim yapamadığım şey bu. Asın! Ben
her zaman oldukça farklı bir şey düşünüyorum, --ne yiyeceğimi,
ya da bu tür şeyleri. Grossengrannel her zaman kartlara bakıyor,
ve her on birde tek bir lastik kazanıyor dikkatiyle.
Bir piquet oyunu oynayalım mı?"

Şimdi, tüm gün boyunca hissettiği her şeye rağmen, tüm özlemlerine rağmen, tüm susuzluğuna rağmen,
Mountjoy bir iki dakikalığına kalkıp gidebileceğini düşündü. Babası onu tekrar ayağa kaldırmak üzereydi, eğer ki uzak dursaydı.
Ama Vignolles karar vermeden önce
temiz desteler ve köşelerde sandalyelerle
oyun masasını açtı. "Ne olacak? Oyunda ikişer
sanırım." Ama Mountjoy piket oynamayacaktı. Ecarte'yi çağırdı ve
oyun başına sadece on şilin olabileceğini söyledi. Ecarte oynayalı aylar olmuştu. "Ah, bırak!" dedi Vignolles,
desteyi hala elinde tutarak. Mountjoy'a böyle yalvarınca
yumuşadı ve her oyun için bir pound bahis yapılması konusunda anlaştı. Yedi oyun oynadıklarında Vignolles sadece bir pound kazanmıştı ve
bu tür şeylerin kendilerine hiç uymayacağı görüşünü dile getirdi.
"Okul kızları daha iyi olur," dedi. Sonra Mountjoy sanki gidecekmiş gibi sandalyesini geriye itti, kapı açıldı ve Binbaşı Moody odaya girdi. "Şimdi bir lastik alacağız," dedi Yüzbaşı Vignolles.

Binbaşı Moody, altmış yaşlarında, gri saçlı, yaşlı bir adamdı, kartlarını büyük bir dikkatle oynuyordu ve tek bir kelime bile konuşmamıştı, ne o zaman ne de hayatının başka bir döneminde. En suskun adamdı ve arkadaşlarının hiçbiri tarafından tanınmıyordu. Hakkında, evde kazandığı parayla orta düzeyde bir rahatlık sağladığı bir karısı olduğu söyleniyordu. Kalbinin tek arzusu, belli bir noktaya kadar ne kaybettiklerini umursamayan pervasız, aptal genç adamlarla oynamaktı. Herkesi memnun etmeye her zaman hazır olduğu için popülerdi ve kendisi hakkında sık sık söylendiği gibi, onur ruhuydu. Oyundan kesinlikle hiç zevk almıyordu, çok sıkı çalışıyordu ve sürekli çalışıyordu. Onu kulüp dışında hiçbir yerde kimse görmedi. Saat sekizde akşam yemeğine, umalım da koynundaki karısına gitti ve saat on birde geri döndü ve oynayacak adamlar olduğu sürece orada kaldı. Sıkıcı ve tatmin edici olmayan bir hayatı vardı ve arkadaşları onun adına bir muhasebe evindeki taburenin nispeten kolaylığını sağlayabilselerdi iyi olurdu. Ancak, ona böyle bir Elysium açılmadığı için, binbaşı daha düşük karları ve kulüp hayatının daha zor işini kabul etmeye devam etti. Hangi alayda binbaşı olduğunu kimse bilmiyordu veya sormakla da ilgilenmiyordu. Yirmi yıl veya daha uzun süredir Binbaşı Moody olarak kabul edilmişti ve yirmi yıl, bir adamın Ordu Listesine başvurmadan çoğunluk iddiasını çözmek için kesinlikle yeterli bir zamandır.

"Nasılsın, Binbaşı Moody?" diye sordu Mountjoy.

"Övünecek pek bir şey yok. Umarım iyisindir, Yüzbaşı Scarborough."
Bunun ötesinde selamlaşma kelimesi yoktu ve Mountjoy'un harikulade yokluğuna dair hiçbir gönderme yoktu.

"Ne olacak:--ikiler ve onlar?" dedi Yüzbaşı Vignolles, kartları ve sandalyeleri düzenlerken.

"Benim için değil," dedi Mountjoy, alışılmadık bir ihtiyatla sarılmış gibi görünüyordu.

"Ne! Korkuyor musun,--ne insandan ne de şeytandan korkmayan sen?"

"Alışkın olmamak çok şey ifade ediyor," dedi Mountjoy. "Ne zamandan beri whist oynamadım."

"İkiler ve onlar kuklaya karşı ağır basar," dedi Binbaşı Moody.

"Eğer hoşuna giderse kuklayı alırım," dedi Vignolles. Moody sadece ona baktı.

"Elbette her birimizin kendi kuklası olacak," dedi Mountjoy.

"Nasıl isterseniz," dedi Vignolles. "Burada ev sahibi benim ve tabii ki
önereceğiniz her şeye izin vereceğim. Ne olacak, Scarborough?"

"Pound ve beş. Bundan daha yükseğe oynamayacağım." Mountjoy'un aklına, oynamayı kabul ettiği bahisleri söylerken,
eski günlerde, şimdi kaptanı dışarıda bırakan bu adam tarafından her zaman Kaptan Scarborough olarak anıldığına dair bir anı geldi. Elbette o zamandan beri
düşmüştü,--çok aşağılara düşmüştü. Eskiden kendisiyle aynı kulübün üyesi olan,
şimdi onu sade isminin aşinalığıyla karşılayacak herhangi bir adama karşı kendini borçlu hissetmeliydi. Ama
eski seslerin anısı kulağına geri geldi; ve
babasının ona muamelesinden önce, dünya çapında Tretton'dan Kaptan Scarborough olarak tanındığı bilinci.

"Eh, eh; pound ve beş," dedi Vignolles. "Bu,
oyun başına bir pounda e-kart oynamaktan daha iyidir. Elbette, oyunlar tek bir şekilde devam ederse bir adam bir şeyler kazanabilir; ancak
bu kadar hızlı dönüşümlü olarak devam ederse hiçbir şeye dönüşmez. İlk kuklayı aldın,
Scarborough. Nereye oturacaksın? Hangi kartları alacaksın? Ben
her şeyin kartlara bağlı olduğuna inanıyorum,--ya da menteşelere.
Menteşeleri takip etmek için koşan on bir lastik gördüm. İnsanlar
bana gülüyor çünkü şansa inanıyorum. Kendimi bulduğum gibi konuşuyorum; hepsi bu. Zaten
bir onur kazandın. Bir adam onurla başladığında her zaman onurla devam eder; benim gözlemim bu. Bu oyunda oldukça iyi olduğunu biliyorum, Moody, bu yüzden oyunu düzenlemeyi sana bırakacağım ve
elimden geldiğince takip edeceğim. Elbette sen zayıfa doğru ilerliyorsun." Bu, kart ortağının elinden çıkana kadar söylenmedi. "Ama rakibin
kendi elinde as, papaz, kız varsa zayıf yoktur.
Eh, bunu kurtardık ve bekleyebileceğimiz kadarı bu. Eğer
bir kozla başlasaydım, işimiz biterdi.
Bir puro
yakmaz mısın, Moody?"

"Ben kartlarda asla sigara içmem."

"Bu, kulüp için çok iyi, ama burada biraz rahatlayabilirsin. Scarborough bir puro daha alacak." Ama Mountjoy bile fazla ihtiyatlıydı.
Puroyu almadı ama lastiği kazandı. "Bu gece iyi bir şey olacak, sanki para cebindeymiş gibi bundan eminim."

Mountjoy sigara içmese de içti. Ne içerlerdi, diye sordu Vignolles. Şampanya, viski ve brendi vardı. Başka şarap olmadığından
korkuyordu. Bir şişe şampanya açtı ve
Mountjoy kendisi için doldurulmuş bardağı aldı. Kendisi her zaman
viski ve su içerdi, öyle söyledi ve kendisi için çok az miktarda alkol koyduğu bir bardak doldurdu. Binbaşı Moody arpa suyu istedi. Su olmadığı için kendini yudumlamakla yetindi
Apollinaris.

O akşamki olayların yakın bir kaydı okuyucular için sıkıcı bir
hikaye olurdu. Mountjoy elbette elli pound. Ne yazık ki!
elli pound'undan çok daha fazlasını kaybetti. Eski ruh kısa sürede onu ele geçirdi
ve babasının onun için ne yapacağının hatırası ondan geçti ve rakiplerinin tüm düşünceleri, kim ve ne oldukları.
Binbaşı bahislerini artırmayı inatla reddetti ve daha da kötüsü,
hazır paradan başka bir şey için oynamayı reddetti. "Bu asla yapmadığım bir şey. Beni çok tuhaf bulabilirsiniz ama asla yapmadığım bir şey." Tüm akşam boyunca yaptığı en uzun konuşmaydı.
Vignolles ona kulüpte krediyle oynadığını hatırlattı.
"Komite buna bakıyor," diye mırıldandı ve başını salladı. Sonra
Vignolles tekrar kuklayı almayı teklif etti, böylece Moody ve Scarborough'un birbirlerine karşı oynamalarına gerek kalmayacaktı ve
avantaj için ödenecek bedel olarak her iki lastikte bir puan vermeyi teklif etti. Ancak gecenin başarısı cebindeki otuz poundla garanti altına alınan Moody, hiçbir şekilde uzlaşmayacaktı. "Bizi ayıracağını mı söylüyorsun?" dedi Vignolles. "Bu Scarborough için zor olacak."

"Para için devam edeceğim," dedi sarsılmaz binbaşı.

"Sanırım benimle çift kuklada hesaplaşmayacaksın?" dedi Vignolles kurbanına. "Ama çift kukla gecenin bu saatinde korkunç bir eziyet." Ve gecenin eğlencesinin bittiğini göstermek için tüm kartları bir araya koydu. O da Moody'nin inatla kaçındığı zorluğu gördü. Yaşlı toprak sahibinin en büyük oğluna yönelik niyetleri hakkında ona harikulade şeyler söylenmişti, ancak bunları yalnızca en büyük oğlu söylemişti. Şüphesiz kazanmaya devam edebilirdi. İnatçı bir kart serisine girmediği sürece, Scarborough'un tüm kuralları unuttuğu ve oynadığı oyunun tuhaflıklarını bilmediği aşikar duruma
karşı kazanacağından emindi.
Ama büyük olasılıkla kendisine borçlu olunan iki yüz otuz poundu, ya da buna yakın bir miktarı, daha büyük bir meblağı almaktan daha fazla alacaktı.
Zavallı Mountjoy'un beraberinde getirdiği diğer yirmi poundu zaten elinde bulunduruyordu. Bu yüzden kurbanı serbest bıraktı. Moody önce gitti ve Vignolles daha sonra küçük bir tören yapılmasını talep etti.
"Sadece adını koy," dedi Vignolles. Bu, Yüzbaşı Vignolles'e o gün veya öncesinde tam iki yüz yirmi yedi pound ödemeye dair yazılı bir sözdü. "Dakik olacaksın, değil mi?"

"Elbette dakik olacağım," dedi Mountjoy kaşlarını çatarak.

"Evet, şüphesiz. Ama hatalar oldu."

"Sana ödeme yapılacağını söylüyorum. Eğer bundan şüphe ediyorsan neden benden aldın?"

"Seni öylece dolaşırken gördüm ve iyi niyetli olmak istedim."

"Hangi şansları değerlendirmen gerektiğini ve ne zaman elini tutman gerektiğini herkes kadar iyi biliyorsun. Bana hatalarından bahsedersen, bunu kişiselleştiririm."

"Ben hiçbir şey söylemedim, Scarborough, bu şekilde ele alınmalı."

"Scarborough'unu as! Bir beyefendi bir başkasına hatalarından bahsettiğinde, bir şey kastediyor demektir." Sonra şapkasını kafasına çarptı ve odadan çıktı.

Vignolles, içinde bir kadeh kalan şampanya şişesini boşalttı
ve elinde belgeyle oturdu. "Hep aynı adam," dedi kendi kendine; "küstah, pervasız, inatçı ve zorba. Eğer elinde olsaydı İngiltere Bankası'nı kaybederdi. Ama sonra ödemedi! O bu konuda hiç tereddüt etmiyor. Kaybedersem ödemek zorundayım. Aman Tanrım,
evet! Hayatımda kaybettiğim bir şilin için bile ödeme yapmadım! Bir adam böyle meydanda olduğunda,
temerrüt edenlerle karşılaştığında iki yakasını bir araya getirmek çok
zor. O adamlar asılmalı. Onlar dünyanın
tam birer pisliği. Welcher'lardan bahsediyoruz! Herhangi bir welcher'dan daha kötüler.
Welcher, dikkatli olursanız uğraşmanız gereken bir şey değildir. Ama
bir adam size kartlarda temerrüt eden biri olarak döndüğünde, ondan
kurtulmanın bir yolu yoktur. Oyun tamamen açık ve onurluyken,
bir temerrüt eden kendini gösterdiğinde neredeyse öldürülmelidir."

Kaptan Vignolles'un kendi kendine yakınmaları böyleydi, orada oturmuş
Mountjoy'un elinde bıraktığı şüpheli belgeye bakıyordu.
Ona göre, kendisine sabahleyin ödenecek bir çek yerine
bu kadar kağıt parçasının
zorla dayatılmasıyla acımasızca kullanılmış olduğu bir gerçekti. Ve kendi kariyerini düşündüğünde; hazır ödemelerini; oyunun belirli kurallarına, yani hileye karşı olan kurallara itaatini; kendi tahminine göre
güzelce temiz olan ellerini; mesleğindeki çalışkanlığını,
kendisi için onurlu olanını; sıkı çalışmasını; geç saatlerini; sıklıkla sıkıcı olan bir göreve olan bağlılığını; gerçekleştiğinde onu neredeyse delirten birçok yürek parçalayıcı
kaybını; küçük
alışılmış kazanımlarını; yaşlılık için herhangi bir şeyle; kendisinin ara sıra zimmetine para geçirmekten
ayrıldığı dar kenardan, kendisinden dürüst, çalışkan, profesyonel bir adam olarak bahsediyordu; dünya ona özellikle zor geliyordu.

Ancak Binbaşı Moody, kazandığı otuz poundla oldukça mutlu bir şekilde karısının yanına gitti.

BÖLÜM XLIII.

BAY PROSPER AVUKATLARI TARAFINDAN ZİYARET EDİLİYOR.

Bay Prosper, Mountjoy Scarborough'un onu ziyaret ettiği sırada pek de iyi bir ruh halinde değildi. Bir süre önce, bir önceki bölümde anlatıldığı gibi, Bay Grey'den bir mektup almıştı ve ayrıca Bay Grey'in Baylar Soames ve Simpson'a ne gibi bir teklifte bulunduğunu tam olarak biliyordu. Bayanın gelirinin eşit bir şekilde bölünmesi, yarısı bayana, diğer yarısı Bay Prosper'a, Bay Prosper önce ölürse hanıma mirastan iki yüz elli poundluk bir yıllık gelir: bunlar Bayan Thoroughbung'a Bay Prosper'ın karısı olması için teklif edilen şartlardı. Ancak Bayan Thoroughbung bu şartlara uymayı reddetmiş ve para meselelerini son derece kesin ve iş odaklı bir şekilde halletmişti. Bay Prosper istediği için gelirinin üçte birinden vazgeçecekti; ancak bundan daha fazlasını "kendisine ve arkadaşlarına karşı vazgeçmeyi" borç bilecekti. Balık ve şampanya için ödeme, onun tarafından yapılan herhangi bir anlaşmadan çıkarılmalıdır. Midillilere, koşum takımlarına ve midilli arabasına gelince, bunları kendisi sağlayacaktı. Midilliler ve araba onun mutluluğu için vazgeçilmez olurdu. Ancak midillilerin bakımı Bay Prosper'a bırakılmalıydı. Çeyiz için, dört yüzden azını kabul edemezdi - ya da ev sağlanmayacaksa beş yüz. Çocuk yoksa yedi yüz ellinin yeterli olmayacağını düşündü, çünkü o durumda Bay Prosper'ın özellikle endişelendiği bir varis yoktu. Ancak muhtemelen çocuklar olacağından Bayan Thoroughbung, bunun Bay Prosper'ın pek fazla düşünmeyeceği bir konu olduğunu düşündü. Tüm bunlar boyunca güzel bir sakinlik korudu ve Bay Prosper'ı Marmaduke Lodge'a tekrar ziyaret etmeye ikna etmek için iki veya üç çaba gösterdi. Kendisi ona, yakın ittifakları göz önüne alındığında, onu görmeye gelmemesinin tuhaf olduğunu düşündüğünü söyleyen bir mektup yazdı. Bir keresinde, Bay Prosper'ın hasta olduğunu duyduğunu söyledi ve onu ziyaret etmek için Buston Hall'a gitmeyi teklif etti.

Bütün bunlar Bay Prosper'ın hassas duygularına sahip bir beyefendi için son derece üzücüydü. Parayla ilgili tekliflere gelince, Soames & Simpson'dan Grey & Barry'ye yazılan ve hepsi Buston Hall'a ulaşan mektuplar sayısız gibi görünüyordu.

Bay Prosper, Soames & Simpson ile kişisel bir iletişim kurmayı reddetti. Ancak Buntingford avukatlarından gelen her mektuba, Londra avukatlarından gelen başka bir mektup eşlik ediyordu, ta ki yazışmalar dayanılmaz hale gelene kadar. Bay Prosper, Bay Grey & Barry'nin kendisine yerleştirdiği silahlara sıkıca bağlı kalacak kadar güçlü değildi.
Bazı konularda taviz verdi ve bu nedenle neredeyse onu delirten yeni mektuplar ortaya çıktı. Bay Soames & Simpson'ın müvekkili, eve atıfta bulunmadan çeyizin miktarı olarak dört yüz pound kabul etmeye istekliydi ve Bay Prosper buna boyun eğdi. Henüz doğmamış bir varisi pek umursamıyordu ve çocuklar konusunda hanımefendi kadar emin değildi. Ama midilliler konusunda çok mücadele etti.
Karısının midillilere sahip olmasını göze alamazdı. Bu, evin sahibi olarak
ona bırakılmalıydı.
Kadının kullanımı için bir çift araba atının
yeterli olacağını düşündü. Her zaman bir araba tutmuştu ve bunu yapmayı düşünüyordu.
Eğer isterse midillilerini getirebilirdi, ama
onlardan ayrılmayı uygun görürse onları satardı.
Kendini
gittikçe bataklığa saplanmış buldu, ta ki
eğer bunu yapmak için istekliyse
evli olmadan kendini kurtarabileceğinden şüphe etmeye başlayana kadar. Ve bu arada, Bayan Thoroughbung'dan sağlığını soran ve ona ne götürmesi gerektiğini öneren
sevgi dolu küçük notlar geldi, ta ki kış için Kahire'ye gitmeyi ciddi ciddi düşünene kadar.

Sonra Bay Barry, Mountjoy ziyaretini yaptıktan sonra onu görmeye geldi.
Artık Ocak ayıydı ve evlilikle ilgili pazarlık iki aydan fazla sürmüştü. Tretton Beyefendisi'nden aldığı mektup onu etkilemişti; ama
kendisine mülkün kendisinin olduğunu ve istediği gibi
kullanma hakkı olduğunu söylemişti.

Harry'nin o gece yarısı olayıyla ilgili hataları ne olursa olsun, vaazları dinlemeyi
reddettiği kesinlikle doğruydu. Bay Prosper vaazlardan tam olarak bahsetmedi, ama
varisinin bilerek itaatsiz olduğu ve vaazların buna sebep olduğu yönünde bir his vardı. Yaşlı beyefendinin mektubunu
okuduğunda henüz yeğenini affetmek istemiyordu. Kur yapmaktan çok yoruluyordu, ama
onun tahminine göre karısı yeğeninden daha iyi olacaktı. O kucaklaşmanın erken olgunluğundan çok rahatsız olmuş olsa da, yine de dudaklarında kalan bir tatlılık vardı. Sonra Mountjoy aşağı inmişti ve Mountjoy'a çok sert bir şekilde cevap vermişti: "Yalan!" diye haykırmıştı. "Yalan mı söyledi?" diye sormuştu, sanki bir zamanlar katı gerçeklerden
ayrılmayı kendine
bırakmış genç bir adamla her şey bitmiş gibi. Mountjoy elinden gelen her bahaneyi uydurmuştu, ama Bay Prosper çok
sertti.

Mountjoy'un gelişinden hemen sonraki gün Bay Barry geldi. Ziyareti
ayarlanmıştı ve Bay Prosper, büyük bir özenle onunla karşılaşmaya hazırdı. En iyi sabahlığına sarılmıştı ve Matthew onu büyük bir özenle tıraş etmişti. Papaz evindeki kızlar, amcalarının Buntingford'a özel bir pomatum kabı gönderdiğini söylediler. Hikaye, teyzesine iletilmesi için Joe Thoroughbung'a anlatıldı ve şüphesiz amaçlandığı gibi seyahat etti. Ancak Bayan Thoroughbung, Londra'dan gelen avukatın pomatum ile karşılanmasıyla hiç ilgilenmiyordu. Buston'a ait tapu senetleri geçerli olduğu sürece sevgilisinden onu vazgeçirmek çok zor olacaktı. Ancak Bay Prosper, avukatın gözünde evliliğinin haklı çıkması için en iyi şekilde görünmesi gerektiğini hissetmişti. Bay Barry, Buston'daki kitap odasına götürüldü ve Bay Prosper orada oturmuş, onu karşılamaya hazırdı. İki beyefendi daha önce hiç tanışmamıştı ve Bay Prosper şüphesiz bir aristokrat toprak sahibi gibi bir tavır takınmıştı. Bay Grey ortağının yerine gelseydi bunu yapmazdı. Ancak Bay Barry'de, müvekkilin biraz gurur duymasını haklı çıkaran, şimdiki gibi bir durumda bir tevazu vardı. "Size aşağı inme zahmetine girdiğim için üzgünüm, Bay Barry," dedi. "Umarım hizmetçi size odanızı göstermiştir."

"Bugün Londra'ya döneceğim, Bay Prosper, teşekkür ederim. Bu avukatları burada görmeliyim ve son talimatlarınızı aldığımda Buntingford'a döneceğim." Sonra Bay Prosper onu kalması için çok zorladı.
Bay Barry'nin en azından bir gece Buston'da kalma zevkini ona yaşatacağını beklediğini söyledi. Ancak Bay Barry, bir ceket getirmediğini söyleyerek sorunu çözdü. Bay Prosper, ceketlerini getirmeyen misafirlerle akşam yemeğine oturmak istemedi. "Ve şimdi," diye devam etti Bay Barry, "Soames ve Simpson'a hangi son
talimatları vereceğiz?"

"Bay Soames ve Simpson'ı pek beğenmiyorum."

"Dürüst uygulayıcılar olarak adlandırıldıklarına inanıyorum."

"Söylemeye cesaret ediyorum; bundan en ufak bir şüphem yok. Ama onlar,
kendi özel işlerimi emanet etmek istemediğim insanlar. Bay Soames ve Simpson'ın, sanırım, büyük bir ilçe işi yok. Bayan Thoroughbung'un bu işi onların eline vereceğini hiç düşünmemiştim."

"Aynen öyle, Bay Prosper. Ama sanırım birisini işe alması gerekiyordu. Çok fazla yazışma oldu."

"Gerçekten oldu, Bay Barry."

"Bu bizim hatamız değildi, Bay Prosper. Şimdi karar vermemiz gereken şey şu: Önermeyi düşündüğünüz nihai şartlar nelerdir? Sanırım,
efendim, bazı nihai şartların önerilmesinin zamanı geldi."

"Aynen öyle. Nihai şartlar -sizin dediğiniz gibi--en son olmalı. Yani,
bir kez teklif edildikten sonra, siz---"

"Sadece onlara sadık kalın, Bay Prosper."

"Kesinlikle, Bay Barry. Benim niyetim bu. Parayla ilgili bu pazarlıktan
daha çok hoşlanmadığım hiçbir şey yok, özellikle de bir hanımla. Bayan
Thoroughbung, benim en yüksek saygıyı duyduğum hanım."

"Elbette öyle."

"Kendilerine, tekrar ediyorum, olabilecek en yüksek saygıyı duyuyorum. Ama onun parayla ilgili kendi fikirleri olan
arkadaşları var. Buntingford'daki bira fabrikası
onlara ait ve onlar çok değerli insanlar. Size, Bay Barry, siz benim gizli danışmanım olduğunuz için, gençliğimin en parlak döneminde bir evlilik ittifakı
kurmak üzere olsaydım, muhtemelen
Thoroughbung'larla bağlantı kurmayı
aklımdan geçirmezdim. Daha önce de söylediğim gibi, onlar çok saygın insanlar; ama onlar tam olarak
o koşullar altında, bir eş arayacağım sınıfa ait değiller. Muhtemelen bir taşra ailesinin kızıyla evlenmeyi
istemeye cesaret edebilirdim. Ama yıllar geçti ve şimdi orta yaşta kendime evlilik mutluluğunun rahatlığını
sağlamak isterken, etrafıma baktım ve bunu bana verebilecek Bayan Thoroughbung'dan daha olası birini bulamadım. Mizacı mükemmel ve kişiliği hoş." Bay Prosper bunu söylerken, kendisine bahşedilen öpücüğü düşündü. "Zekası canlı ve bence genel olarak bir arkadaş olarak arzu edilir olacak. Bu eve eli boş gelmeyecek; ama maddi işleri hakkında
o kadar çok şey biliyorsunuz ki, belki de size daha fazla bir şey söylememe gerek yok.
Ama bu hanımı karım yapmak konusunda aşırı istekli olsam da ve
ona sıcak bir şekilde bağlı olsam da, feda edemeyeceğim bazı noktalar var. Şimdi midillilere gelirsek--"

"Sanırım midilliler konusunda ne demek istediğini anladım. Onları yargılayabilir."

"Hiçbir midilli beslemek zorunda değilim.
Yeterli olması gereken bir çift araba atı var. İkinci kez düşününce, midillileri getirmese daha iyi olur." Bu karar sonunda Harry'e adil davranıp davranmadığı konusunda aklındaki küçük bir şüpheden gelmişti.

"Ve dört yüz pound, onun için belirlenen meblağ."

"Kendi hayatı için kendi parasına sahip olacak," dedi Bay Prosper.

"Bu olağan bir durum."

"Bu koşullar altında, dört yüzün
yeterli olacağını düşünmüyor musun?"

"Bana sorarsan, yeterli. Ama karar vermeliyiz."

"Dört yüz olacak."

"Ve senin hayatın boyunca kendi masrafları için kendi parasının üçte ikisine sahip olacak mı?" diye sordu Bay Barry.

"Neden kendisi için yılda altı yüz istemesi gerektiğini anlamıyorum; gerçekten de istemiyorum. Korkarım ki bu sadece savurganlığa yol açacak!" Barry umutsuzlukla bir bakış attı. "Elbette, dediğim gibi, sözümden
geri dönmeyeceğim. Üçte ikisine sahip olacak. Ama midilliler konusunda
aklım tamamen karıştı. Buston'da midilli olmayacak. Umarım bunu anlarsınız, Bay Barry?" Bay Barry, bunu iyi anladığını söyledi ve
sonra kağıtlarını katlayarak gitmeye hazırlandı, Buston Hall'da uzun bir akşam geçirmek zorunda kalmayacağı için kendini tebrik etti.

Ama gitmeden önce ve salonda paltosunu giydiğinde, Bay Prosper onu geri çağırdı ve ona bir soru daha sordu; ve
bu amaçla kapıyı dikkatlice kapattı ve sözlerini fısıldayarak söyledi. Bay Barry, Bay Henry Annesley'nin hayatı ve son maceraları hakkında bir şey biliyor muydu? Bay Barry hiçbir şey bilmiyordu; ama ortağı Bay Grey'in bir şeyler bildiğini düşünüyordu. Bay Grey'in Bay Henry Annesley'nin adını andığını duymuştu. Sonra orada, paltosuna sarılmış, atı soğukta dururken dururken, Bay Prosper ona Harry Annesley'nin hikayesinin çoğunu anlattı ve Bay Grey'i yazmaya ve ona ne düşündüğünü söylemeye ikna etmesini istedi. Harry'nin davranışı.

BÖLÜM XLIV.

BAY PROSPER'IN SORUNLARI.

Bay Prosper avukatıyla yaptığı görüşmenin yorgunluğundan sonra koltuğuna gömülürken, her şey düşünüldüğünde,
Harry Annesley'nin nankör bir domuz olduğunu düşündü - ona böyle sesleniyordu - ve
Bayan Thoroughbung'un birçok çekici yanı vardı. Bayan Thoroughbung muhtemelen onu öpmekle iyi etmişti, ancak bu girişimin kendine özgü tehlikeleri
olmamıştı. Yalnızken bunu sık sık düşünürdü ve
"mesafe manzaraya büyüleyicilik kattığından", deneyin tekrarlanmasını özlerdi. Belki de haklıydı. Ve kesinlikle kendi küçük çocuklarına sahip olmak iyi bir şey olurdu. Bayan Thoroughbung bu konuda çok emindi ve onun şüphe etmesi
aptalca olurdu. Sonra güzel sarı saçlı küçük bir çocukla o nankör domuz Harry Annesley arasındaki farkı düşündü. Kendi kendine
çocuklara çok düşkün olduğunu söyledi. Papaz evindeki kızlar bunu söylemezdi ama muhtemelen onun karakterini bilmiyorlardı.

Harry arkadaşlığıyla geri döndüğünde, amcası birkaç haftadır onunla çok gurur duyuyordu, ekmeğini kazanmak için asla çağrılmayacağını ilan etmişti ve ona yılda iki yüz elli pound vermişti: ama bu iyiliğe karşılık hiçbir şey yapılmamıştı. Harry, sanki çoktan kendisine aitmiş gibi Salon'a girip çıkmıştı, -birçok babanın en büyük oğlunun yaptığını görmekten hoşlandığı gibi.
Ama bu durumda amca bunu görmekten hiç hoşlanmamıştı.
Bir amca, bir babadan farklıdır, -kendisinin hiç çocuğu olmamış bir amca. O, saygı istiyordu, -saygı diyeceği bir şey;
Harry ise başta ona eşitliğe dayalı, -parasal konularda ve dünyevi çıkarlarda eşitliğe dayalı samimi bir sevgi göstermeye hazırdı,- ama Harry'nin kendi entelektüel üstünlüğünün görülmesine izin verdiğinden korkuyorum. Bay Prosper, cahil bir adam ve kesinlikle zeki olmasa da, tüm bunları görmeyecek kadar aptal değildi. Sonra vaazları dinlemeyi ısrarla reddetme geldi ve Bay Prosper, mirasçısının olması gerektiği gibi genç bir adam olmadığını kendi kendine üzüntüyle ilan etti.

O zamanlar evlenmeyi düşünmedi ve nafakayı da kesmedi; ama varisinin olması gerektiği gibi olmadığını hissediyordu. Ama sonra Londra'daki o geceki korkunç rezalet yaşanmıştı ve gözleri o mükemmel genç adam, Bay Augustus Scarborough tarafından tamamen açılmıştı; sonra etrafına bakmaya başladı. Sonra Bayan Thoroughbung'un cazibesi ve yakın serveti hakkındaki belirsiz fikirler gözlerinin önünden geçti ve kendine tekrar tekrar Bayan Puffle'ın beklentilerini ve şüphesiz iyi doğumunu anlattı. Bayan Puffle kendini rezil etmişti ve bu yüzden Buston Hall'u Bayan Thoroughbung'un ayaklarına atmıştı. Ama şimdi o "mükemmel genç adam, Augustus Scarborough" hakkında inancını sarsan hikayeler duymuştu. Öfkeyle Harry Annesley'nin yalan söylediğini haykırabilmişti. "Yalan!" Kaptan Scarborough gibi moda dünyasında çok fazla yaşamış genç bir adamın bunu umursamadığını görünce şaşırmıştı. Ve Bayan Thoroughbung para konusunda giderek daha titizleştikçe, kendisi de yalanı giderek daha az düşünüyordu.
Harry'nin sonunda mülke sahip olması iyi olabilirdi, ancak bir daha asla kayırılmamalıydı ve ödenek konusunda daha fazla soru sorulmamalıydı. Bayan Thoroughbung midilliler için taleplerini tekrarlarken,
Buston'ın dönümlerinin bu yalanın söylenmesiyle sonsuza dek rezil olmayacağını hissetmeye başladı. Ancak vaazlar devam etti ve yeğenini bir daha asla isteyerek görmeyecekti. Tüm bunları zihninde evirip çevirirken, kışın geri kalanını Kahire'de geçirme fikri aklına geldi.
Kışın Kahire'ye, ilkbaharda İtalyan göllerine ve yazın İsviçre'ye gidecekti. Sonra Kahire'ye geri dönebilirdi. Şu anda Buston Hall ve Buntingford çevresi onun için pek çekici değildi. Bayan Thoroughbung'un midilliler konusunda taviz vermeyeceğinden korkuyordu ve midillilere karşı kararlıydı.

Önünde bir harita ve haritanın üzerinde uşağın mektubuyla bu halde oturuyordu ki, uşak Matthew kapıyı açtı ve bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu. Bay Barry gider gitmez, bir koyun pirzolası ve bir bardak şeri ile doğayı desteklemişti ve artıklar sehpanın üzerinde yatıyordu. İlk fikri Matthew'a derhal
bardağı ve kemiği, bitmemiş patatesi ve ekmek kabuğunu kaldırmasını söylemekti. Herhangi bir ziyaretçinin bu tür kalıntılarla ilgilenmesi kötü olurdu,
ama bu ziyaretçininki korkunç olurdu. Öğle yemeği yemek odasında yenmeli, orada pirzola kemikleri ve kirli bardaklar olmalı. Ama burada, kitap odasında utanç verici olurlardı. Ama sonra,
Matthew aceleyle iki tabağı ve tuzluk rafını toplarken,
efendisi bu ziyaretçinin kabul edilip edilmemesi gerektiğinden şüphe etmeye başladı.
Bu, Bayan Thoroughbung'dan başkası değildi.

Bay Prosper, hanımı ziyaret etmekteki gevşekliğini mazur göstermek için,
kendisinin pek iyi olmadığını bildirmişti ve Bayan Thoroughbung
bu harekete, sevgilisine hemşire olarak hizmet sunarak karşılık vermişti. Daha sonra kendisine, biraz rahatsız olmasına rağmen, "göğsünde soğuk algınlığı olmasına rağmen, yılın bu sert mevsiminde buna özellikle yatkındı" diye yazmıştı, kişisel ilgiden başka bir şeye ihtiyacı olmadığını ve kendisine sunulan hizmetler için onu rahatsız etmeyeceğini, özellikle minnettar olacağı teklifleri için. Bu yüzden Bayan Thoroughbung'u uzakta tutmayı düşünmüştü; ancak o, nefret ettiği midillilerle birlikte kapısının önündeydi. "Matthew," dedi, uşağının o anki sıkıntısı içinde, sırdaşlık yaparak, "Onu görebileceğimi sanmıyorum."

"Görmelisiniz, efendim; gerçekten görmelisiniz."

"Görmelisiniz!"

"Evet, korkarım öyle. Her şeyi, evlilik olasılıklarını ve geri kalanını göz önünde bulundurarak, bence görmelisiniz, efendim."

"Buraya gelmeye hakkı yok, biliyorsunuz, henüz." Bay Prosper'ın hizmetçisine bu kadar samimi bir güvenle
konuştuğunda epeyce rahatsız olduğu anlaşılacaktır. "En azından buraya gelmesine gerek yok."

"Eğer önerebilirsem, oturma odasında, efendim."

"Bayan Thoroughbung'u oturma odasına götürün," dedi tüm saygınlığıyla. Sonra Matthew çekildi ve Buston'lı Squire kendini toparlamak için beş dakikaya izin verilebileceğini ve koyun pirzolası kemiğinin çıkarılmasına gerek olmadığını düşündü.

Beş dakika dolduğunda, yavaş adımlarla aradaki bilardo odasını geçti ve oturma odasının kapısını yavaşça açtı.
Kollarına atılıp içeri girdiğinde onu tekrar öper miydi?
İçtenlikle böyle bir girişimde bulunulmamasını umuyordu; ancak bulunulursa, bunu kesinlikle reddetmeye kararlıydı. Kendisi ve avukatları tarafından Buston'a midilliler olmadan gelmeye razı olacağını açıkça beyan edip yazılı hale getirene kadar böyle bir şey olmamalıydı. Ama böyle bir girişimde bulunulmadı. "Nasılsınız, Bay Prosper?" dedi yüksek sesle, odanın ortasında ayağa kalkarak. "Neden hiç gelip beni görmüyorsunuz? Bunu çok kötü karşılıyorum; ve Bayan Tickle da öyle. Bayan Tickle'dan daha çok size düşkün kimse yok. Dün gece akşam yemeğinde yediğimiz öldürülmüş bir yengeçten bahsederken sizden bahsediyorduk." Bay Prosper kendi kendine her gece yengeç mi yiyorlardı diye düşündü. Bu kesinlikle evliliğine karşı güçlü bir nedendi. "Ona kafanın içinde soğuk algınlığı olduğunu söyledim."

"Göğsümde," dedi Bay Prosper uysalca.

"'Kahretsin soğuk algınlığı!' dedi Bayan Tickle. 'İnsanlar birlikteyken birbirlerini görmeliler.' Bunlar Bayan Tickle'ın tam da sözleriydi."

Buston'lu Bay Prosper'ın kendisi hakkında, herhangi bir kadınla
"birlikte" olduğu söylenmeliydi! O an neredeyse, hiçbir koşulda Bayan Thoroughbung ile evlenemeyeceğine karar verdi. Ancak ne yazık ki teklifi yapılmıştı ve anlaşmanın şartları, kendisinin önerdiği şekilde, avukatının eline verilmişti. Bayan Thoroughbung teklifini yerine getirmesini isterse, onunla
evlenmek zorundaydı. Sözünü tutmadığı için bir dava açılmasından korktuğu için değildi,
ama bir beyefendi olarak, sözüne sadık kalması gerekiyordu.
Ancak Bayan Tickle ile evlenmek zorunda değildi. Bayan Tickle ile ilgili hiçbir şart teklif etmemişti. Büyük bir sağduyuyla, Bayan Tickle'ın Buston Hall'da asla kalıcı bir dinlenme yeri bulmaması gerektiğine hemen karar verdi. "Bayan Tickle'a çok şey borçluyum," dedi.

"Neden sadece dostça bir sohbet etmek için gelmedin?
Sanırım hepsi o aptal avukatlar yüzünden. Senin ve benim avukatlarla neden ilgilenmemiz gerekiyor? Bizi rahatsız etmeden işlerini yapabilirler,
ancak faturalarını yeterince hızlı göndereceklerinden emin olabilirler."

"Bu sabah Lincoln's Inn'den Bay Grey & Barry firmasından Bay Barry'yi yanımda getirdim."

"Biliyorum. Küçük adamı Soames & Simpson'da gördüm ve beş dakikalık bir sohbetin ardından hemen buraya geldim. Şimdi Bay Prosper, o midillileri bana vermelisiniz."

Yapmamaya kararlı olduğu şey tam da buydu. Midilliler hayal gücünde büyüdüler ve her miktarda yulaf yiyebilecek devasa atlara dönüştüler. Bay Prosper cimri bir yapıya sahip değildi, ancak kaçışının, eğer gerçekleşecekse, o midilliler sayesinde gerçekleşmesi gerektiğini çoktan anlamıştı. Kendisi ve ondan önce babası tarafından, eski ve sağlam bir çift araba atı tutulmuştu ve bir bira üreticisinin kızı tarafından eski aile geleneklerinden
kovulmayacaktı. Ve o, ancak o sabah, avukatına midillilere karşı durması talimatını vermişti. Bunun kararlılık zamanı olduğunu hissediyordu. Şimdi, şu anda, kararlı olmalıydı, yoksa bu kadınla ve Bayan Tickle ile hayatı boyunca eyerlenecekti. Ona düşünmek için zaman bırakmamıştı, ancak avukata söylenen sözler ağzından çıkar çıkmaz ona gelmişti. Ancak kararlı olacaktı. Bayan Thoroughbung midilliler hakkında hemen konuşmaya başladı ve o da hemen
kesin olacağına karar verdi. Ama ona gelip bu şekilde baskı yapması çok kaba değil miydi? Onun da midilliler hakkında kesin olacağını ve bu şekilde
ayrılığın gerçekleşebileceğini ummaya başladı. Şu anda sessiz kaldı.
Bu durumda sessizlik rıza göstermek olarak kabul edilmeyecekti. "Şimdi,
iyi bir adam gibi, midillileri alacağımı söyle," diye devam etti. "Onları kendi paramdan uzak tutabilirim, biliyorsun, eğer hepsi buysa." Teklifin onun açısından belli bir taviz anlamına geldiğini hemen anladı, ama artık onun pes etmesini istemiyordu. "Şimdi evet diyorsun,
sevgili bir ihtiyar gibi." Ona yaklaştı ve kolunu tuttu,
sanki diğer töreni yapacakmış gibi. Ama adam
tehlikenin tamamen farkındaydı. Aralarında öpüşme olursa
onun daha sonra bu şekilde geri dönmesi imkansız olurdu ama
öpücüğün suçu ona ait olurdu. "Gitmek" istediğinde, öpüşmenin tamamen onun işi olduğunu iddia edemezdi.
Bay Prosper'ın pozisyonundaki bir adamın çok dikkatli olması gereken zorlukları vardır. Ve sonra dünyanın alay konusu olması çok güçlü bir silahtır ve
her zaman kadınların tarafında kullanılır! Hafifçe irkildi ama
onu hemen üzerinden atamadı. "Atlara itirazın ne canım?"

"İki çift at! Tutmamız gerekenden fazla." "Biz" dememeliydi. Çok geç olduğunda, "biz" dememesi gerektiğini hissetti.

"Onlar at değil."

"Ahırlar söz konusu olduğunda aynı şey."

"Ama yeterince yer var, Tanrı sizi korusun! Bakmak için geldim. Dr. Stubbs'ın sağlığım için gerekli olduğunu
sana temin edebilirim. Başka
bir sorun. Ben sadece bununla ilgileniyorum--araba kullanmak. Onlara sadece
son zamanlarda alıştım ve onlardan vazgeçmeye kendimi getiremiyorum. Aman Tanrım. Böyle birkaç küçük canavar için kendi Matilda'nı
terk
edemezsin!"

Ağzından çıkan her kelime bir hakaretti. Ama ona bunu söyleyemezdi; onu bu konuda reddedemezdi. Önceden ağzından ne tür kelimeler çıkabileceğini düşünmeliydi. Adı Matilda mıydı? Elbette gerçeği biliyordu. Biri ona
sorsaydı, iki dakika düşündükten sonra adının Matilda olduğunu söyleyebilirdi. Ama kulağına hiç tanıdık gelmemişti ve şimdi bundan, sanki en erken gençliklerinden beri ona Matilda diyormuş gibi bahsediyordu. Ve "Aşk" diye çağrılmak! İlk başta ona bir düzine kez "Aşk" dediğinde çok hoş olabilirdi; ama şimdi kulağa abartılı geliyordu - ve neredeyse kaba. Ve onu birkaç küçük hayvan için terk etmek üzereydi. Niyetinin bu olduğunu hissetti ve kızardı
çünkü öyleydi. O, gönüllü olarak
sözlerinden dönmeyen gerçek bir beyefendiydi. Eğer midillilerle devam edecekse etmeliydi. Ama midilliler konusunda henüz hiç taviz vermemişti. Şimdi onların tek umudu olduğunu hissediyordu. Ama pozisyonunun zorlukları ona baskı yaptıkça
alnında ter birikti. Her şeyi gördü ve her şeyi anladı ve
bilinçli olarak onun zayıflığından faydalanmaya karar verdi. "Aramızda başka bir
şeyin yanlış olduğunu düşünmüyorum. Ortaklık konusunda anlaştık, yılda dört yüz. Çok az, Soames ve Simpson diyor; ama ben yumuşak ve aşığım, biliyorsun." Burada ona pis pis baktı ve
ondan nefret etmeye başladı. "Gelirimin üçte birini istememelisin, biliyorsun. Ama sen efendi ve usta olacaksın ve kendi istediğin olmalı.
Her şey halledildi."

"Bayan Tickle var," dedi, neredeyse cansız bir sesle.

"Bayan Tickle elbette gelecek. Teklifi yaptığın ilk andan itibaren bunu söyledin."

"Asla!"

"Ah, Peter, nasıl böyle diyebilirsin!" Kendi Hristiyan isminin sesinden gözle görülür şekilde
çekildi. Ama o sebat etmeye karar verdi. Ona Peter demesi gereken zaman gelmeliydi ve neden bu uygulamaya hemen şimdi başlamıyordu? Aşıklar birbirlerine her zaman Peter ve Matilda derler. O hiçbir saçmalığa tahammül etmeyecekti ve eğer onunla evlenmeyi ve servetinin büyük bir kısmını kullanmayı düşünüyorsa, Peter ona karşı öyle olmalıydı. "Bunu yaptın, Peter. Bana ona ne kadar bağlı olduğunu söylemiştin."

"Onun seninle geleceği hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Ah, Peter, nasıl bu kadar zalim olabilirsin? Gençliğimin dostunu benden mahrum edeceğini mi söylüyorsun?"

"Her neyse, bahçeme asla bir midilli girmeyecek!" Bu iddiayı
söylediğinde Bayan Tickle'a itirazını terk ettiğini biliyordu. Bayan ona zalim demişti ve vicdanı ona Bayan Thoroughbung'u kabul edip Bayan Tickle'a girmeyi reddederse zalim olacağını söylüyordu. Bayan Tickle, bildiği kadarıyla, gençliğinde bir
arkadaş olabilirdi. Her neyse, uzun yıllar boyunca sürekli yoldaş olmuşlardı. Bu nedenle, ayakta durabileceği başka bir sağlam zemini olduğu için, Bayan Tickle'a karşı
teslim olmayı göze alabilirdi. Ama bunu yaparken, Bayan Tickle'ın onu "arkadaşlık etmekle" suçladığını hatırladı ve kendisiyle aynı evde yaşamasının imkansız olduğunu kendi kendine söyledi.

"Ama Bayan Tickle gelebilir mi?" dedi Bayan Thoroughbung. Midillilerin sağlam
zemini - onun inandığı gibi kaya - ayaklarının altına mı batmak üzereydi? "Bayan Tickle'ın gelebileceğini söyle. Bayan Tickle olmadan
ben hiçbir şey olmam. Bu kadar katı yürekli olamazsın."

"Midilliler hakkında bir anlaşmaya varana kadar Bayan Tickle hakkında konuşmanın ne faydası olduğunu göremiyorum. Midillilere sahip olmanız gerektiğini söylüyorsunuz. Size gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Thoroughbung, 'zorunlu' gibi hiçbir kelimeyi sevmem. Ve aklıma birçok şey geldi."

"Ne tür şeyler, canım?"

"Sanırım sen -eşcinsel-- olmaya meyillisin"

"Ben! eşcinsel!"

"Ben ayıkken ve belki de hayat tarzımda biraz ciddiyken. Ben sadece ev içi mutluluğu düşünüyorum, senin aklın sosyal çevrelerde. Mutluluğunu yurtdışında aramandan korkuyorum."

"Fransa'da mı yoksa Almanya'da mı?"

"Yurtdışı derken, kendi evinden dışarıyı kastediyorum. Belki de daha önce farkına varmam gereken bir
zevk uyuşmazlığı var."

"Öyle bir şey yok," dedi Bayan Thoroughbung. "Ben evde yaşamaktan oldukça memnunum ve ne Fransa'ya ne de başka bir İngiliz ülkesine gitmek istemiyorum. Londra'da tek bir ay için bile olsa hiçbir şey istemem."

Belki de duruşunu ortaya koyabileceği bir zemin vardı. "Tamamen imkansız!" dedi Bay Prosper.

"Ya da iki haftalığına," dedi Bayan Thoroughbung.

"Londra'ya iş dışında asla gitmem."

"Ama tek başıma gidebilirim, biliyorsun -- Bayan Tickle ile. Seni
sürüklemek istemem. Sergi zamanı Londra'da birkaç hafta geçirme alışkanlığım hep olmuştur."

"Karım tarafından terk edilmek istemem."

"Elbette bunların hepsini halledebiliriz. Her küçük şeyi önceden halledip tapuya yatırmamalıyız. Avukatlara
değerli bir miktar ödemek zorundayız!"

"Birbirimizi anlamamız iyi olur. "

"Sanırım tapuya girmesi gereken her şey neredeyse halledildi.
Bay Barry'yi gördükten sonra koşarak gelip son rötuşu
yapmayı düşündüm. Eğer sen Bayan Tickle ve midilliler konusunda taviz verirsen,
ben de diğer her şeyde taviz veririm. Hiçbir şey, kesinlikle, bundan daha adil olamaz."

İkiyüzlü oynadığını biliyordu ve ayrıca bir beyefendi olarak bir kadına karşı
sahtekarlık yapmanın ona yakışmadığını da biliyordu. Dakikadan dakikaya ve neredeyse kelimeden kelimeye, kendisinin
kendisine teklif ettiği bu eşleşmeye giderek daha da karşı çıktığının farkındaydı. Ve dürüstçe ona bunun böyle olduğunu söylemesi gerektiğini biliyordu. Ondan bir darbeyle kurtulmaya çalışmak onun için dürüstçe değildi. Ve yine de şimdiye kadar yaptığı girişim buydu. Ama ona gerçeği nasıl söyleyecekti? Bay.
Barry bile onun zihin durumunu anlamamıştı. Gerçekten de, Bay.
Barry'yi gördüğünden beri zihni değişmişti.

Son yarım saat içinde Bayan
Thoroughbung'un onun karısı olmaya hiç uygun olmadığını kanıtlayan birçok söz duymuştu.
Böyle bir şeye acele etmiş olması korkunç bir talihsizlikti. tehlike;
ama bir beyefendi olarak ona gerçeği söylemekle yükümlü değil miydi? "Söyle ki
Jemima'yı
Gıdıklayacağım!" Hristiyan isminin eklediği dehşetler
onu daha da güçlü bir şekilde etkiliyordu. Hayatının geri kalanında odalarında ve merdivenlerinde Jemima'nın bağırdığı
kelimeye mahkum muydu? Ve o midillileri terk etmişti ve sonunda ona boyun eğmek zorunda kalacağı
Bayan Gıdıklama'ya karşı tavrını koyuyordu. Şimdi onun tüm gelirini talep etmesi ve ona
az veya hiç ortak olmaması gerektiğini görebiliyordu. Bu açgözlülük, canavarca,
tamamen uygulanamaz olurdu, ama beyefendiliğe aykırı olmazdı.
Bu küçük şeyler hakkında bu şekilde tartışmak onun zevkleriyle tamamen çelişiyordu ve boşuna olurdu. Ona artık eşleşmeyi istemediğini söylemek için cesaretini toplamalıydı; ama bunu bu sabah yapamazdı. Sonra, o sabah için, iyi niyetli bir tanrı onu korudu.

Matthew odaya girdi ve kulağına bir beyefendinin onu görmek istediğini fısıldadı. "Hangi beyefendi?" Matthew yine onun kayınbiraderi olduğunu fısıldadı. "Onu içeri alın," dedi Bay Prosper, ani bir cesaretle. Bay Annesley'i Harry ile gerçek kavgasının olduğu günden beri görmemişti. "Atları ben mi alacağım?" dedi Bayan Thoroughbung, kendisine tanınan o anda.

"Şimdi kesintiye uğradık. Bu görüşmenin geri kalanının ertelenmesinden korkuyorum." Ülkeyi sonsuza dek terk etmek zorunda kalsa bile, görüşme asla yenilenmemeliydi. Bunun için kendine güvence verdi. Sonra papaz odaya alındı.

Bay Prosper için bu kısıtlı tanıtım çok acı vericiydi ama hanımefendi için hiç de rahatsız edici değildi. "Bay Annesley beni çok iyi tanıyor.
Biz oldukça eski arkadaşız. Joe en büyük kızıyla evlenecek. Umarım
Molly gayet iyidir." Rahip, Molly'nin gayet iyi olduğunu söyledi. Az önce
evden ayrıldığında Joe'yu papaz evinde bırakmıştı.
"Onu orada bira fabrikasından daha sık bulacaksınız," dedi Bayan Thoroughbung. "Ne yapacağımızı biliyorsunuz, Bay Annesley.
Yaşlı aptallar kadar aptal yoktur." Bay Prosper'ın yüzünde gök gürültüsü kadar kara bir bulut belirdi. Bu kadının ona yaşlı aptal demeye cesaret etmesi! "Gelecekteki düzenlemelerimizden birkaçını
tartışıyorduk. Parayla ilgili her şeyi
en dostça şekilde ayarladık ve şimdi
sadece bir çift midilli meselesi var."

"Sanırım Bay Annesley'i bu konuda rahatsız etmemize gerek yok."

"Ve Bayan Tickle! Rektör'ün benim ve Bayan Tickle gibi eski dostların ayrılmaması gerektiği konusunda benimle aynı fikirde olacağından eminim. Ve aralarında bir
kötülük varmış gibi de değil, çünkü Bayan Tickle'ı çekici bulduğunu
söyledi."

"K---- Bayan Tickle!" dedi; bunun üzerine rektör şaşkına dönmüş bir şekilde baktı ve
Bayan Thoroughbung yerden bir ayak sıçradı. "Hanımefendinin affına sığınıyorum," dedi Bay Prosper, acıklı bir şekilde, "ve sizinki, Bayan Thoroughbung,--ve sizinki, Bay Annesley." Sanki yeni bir karakter ifşası yapılmış gibiydi. Matthew dışında hiç kimse Buston Beyefendisi'nin küfür ettiğini duymamıştı. Ve Matthew'da küfürler hiç de sık olmamıştı ve
genel olarak bir giysisine veya her zamankinden daha az özenle hazırlanmış bir lokmaya yöneltilmişti. Ama şimdi yemin
bir kadına ve nişanlısının seçtiği
arkadaşa yöneltilmişti. Ve bir din adamının, kayınbiraderinin ve cemaatinin papazının huzurunda söylenmişti. Bay Prosper sonsuza dek
utanç duyduğunu hissetti. Yarım saat sonra oturma odasında onun coşkusuna güldüklerini ve neredeyse şiddetini övdüklerini duysaydı, acının bir kısmı giderilebilirdi. O sırada sonsuza dek rezil olduğunu hissetmişti.

"Bir dahaki görüşmemizde konuya geri döneceğiz," dedi Bayan Thoroughbung.

"Kendimi şimdiye kadar unuttuğum için çok üzgünüm," dedi Bay Prosper, "ama--"

"Bu bir şey ifade etmiyor,--benim açımdan değil;" ve papaza yarı reverans yarı nezaketle küçük bir hareket yaptı. Bay Annesley de karşılık olarak reverans yaptı, sanki kendisi açısından pek bir şey ifade etmediğini ilan ediyormuş gibi. Sonra odadan çıktı ve Matthew onu arabaya bindirdi, o da midillileri eline aldı, sanki arkadaşına küfür edilmemiş gibi oldukça sakin bir şekilde.

"Söz veriyorum efendim," dedi Prosper, kapı kapanır kapanmaz, "affınıza sığınıyorum. Ama olan bazı şeyler beni o kadar etkiledi ki,
alışılmış alışkanlıklarımın çok ötesine geçtim."

"Bunu söyleme."

"Bir papazın ve kayınbiraderimin huzurunda kendimi unutmaya
mem gerektiği özellikle üzücü. Ama sizden bunu unutmanızı rica etmeliyim."

"Elbette. Şimdi size neden geldiğimi anlatacağım."

"Size bunun benim alışkanlığım olmadığını temin edebilirim," diye devam etti Bay Prosper, kayınbiraderinin ziyaretinden çok, yemin ettiği alışılmadık yemini düşünüyordu, ne kadar garip olsa da. "Genellikle hiç kimse ifadelerinde benden daha temkinli değildir. Nasıl oldu da bu kadar heyecanlandım, bilemiyorum. Ama Bayan Thoroughbung beni çok etkileyen bazı sözler söylemişti." Ona "Peter" ve "canım" diye seslenmiş ve ondan "kendisiyle arkadaşlık eden" biri olarak bahsetmişti. Tüm bu iğrenç sevgi sözcüklerini kayınbiraderine tekrarlayamadı ama bunlara değinmenin gerekli olduğunu hissetti.

"Onunla eşin olduğunda mutlu olabileceğine inanıyorum."

"Söyleyemem. Gerçekten bilmiyorum. Benim yaşımda atılacak çok önemli bir adım ve akıllıca davranıp davranmamam gerektiğinden pek emin değilim."

"Çok geç değil," dedi Bay Annesley.

"Bilmiyorum. Tam olarak söyleyemem." Sonra Bay Prosper ayağa kalktı,
varisinin babasıyla evlilik meselesini tartışmanın kendisine yakışmayacağını hatırladı.

"Buraya," dedi Bay Annesley, "Harry hakkında birkaç söz söylemek için geldim." Bay Prosper tekrar ayağa kalktı. "Elbette Harry'nin şu anda bizimle yaşadığının farkındasın." Burada Bay Prosper eğildi. "Elbette,
değişen koşullarında, boş durması doğru olmaz,
ama sana ne olduğunu söylemeden son bir adım atmaktan hoşlanmaz." Burada Bay Prosper iki kez eğildi. "Muhtemelen üç veya dört yıl meşgul olacak bir görev için Amerika Birleşik Devletleri'ne giden bir servet beyefendisi var. Adını anmam pek mümkün değil, ama çok önemli bir siyasi projeyi ele aldı." Bay Prosper tekrar eğildi. "Şimdi Harry'e özel sekreterlik pozisyonunu teklif etti, Harry'nin tüm dönem boyunca kalmayı taahhüt etmesi şartıyla. Yıllık üç yüz maaş alacak ve tabii ki seyahat masrafları onun adına ödenecek. Eğer giderse,
zavallı çocuk! büyük ihtimalle yeni evinde kalacak ve
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olacak. Bu koşullar altında,
sana dostça bir şekilde gelip planlarının ne olduğunu anlatmanın en iyisi olacağını düşündüm." Sonra hikayesini anlatmıştı ve Bay Prosper tekrar eğildi.

Rektör çok kurnaz davranmıştı. Amerikan projesi olan zengin beyefendi hakkında şüphe yoktu ve maaş teklif edilmişti.
Ancak diğer açılardan biraz abartı vardı. Rektör, Bay Prosper'ın Amerika'ya ve tüm kurumlarına dini bir nefretle baktığını gayet iyi biliyordu. Bir Amerikalı, onun için cahil, küstah, küfürbaz, sahtekar bir yaratıktı ve onunla tanışmak utanç vericiydi. İstediği olsaydı,
Amerika Birleşik Devletleri'ni anında İngiliz Kolonileri olarak yeniden kurardı. Başka bir varis doğurmadan ölürse,
Buston Harry Annesley'nin malı olacaktı; ve Buston'ın bir Amerikalı
vatandaş. "Teklif edilen maaş terk edilemeyecek kadar iyi," dedi Bay
Annesley, hikayesinin yarattığı etkiyi gördüğünde.

"Her şey aleyhime gidiyor!" diye haykırdı Bay Prosper.

"Şey: Bunu konuşmayacağım. Buraya Harry'yi veya günahlarını tartışmak için gelmedim, hatta erdemlerini de. Ama sizinle iletişim kurmadan yolculuğuna devam etmesine izin vermenin uygunsuz olacağını düşündüm." Böyle söyleyerek ayrıldı ve papaz evine geri yürüdü.

BÖLÜM XLV.

KARARLI GENÇ BİR KADIN.

Harry Annesley'e bu teklif yapıldığında, Florence'a daha fazla mektup yazması gerektiğini kesinlikle fark etti.
Yazmasının yasaklandığının tamamen farkındaydı. Kendisine bu emir verildiğinden beri bir mektup yazmıştı ve kendisine hiçbir
cevap gelmemişti. Bir cevap beklemiyordu; ama yine de onun sessizliği ona
çok
acı vermişti. Belki de ona kızgındı, gerçekten kızgındı.
Ama öyle olsun, Amerika'ya gidip, ona söylemeden
bu kadar uzun süre ayrı kalamazdı. Ocak geldiğinde annesiyle birlikte hala Brüksel'deydi. Bayan Mountjoy, onun anladığı gibi, bir aylığına oraya gitmişti ve üç ay geçtiğinde hala elçilikteydi. "Sanırım kışı burada geçireceğim," demişti Bayan Mountjoy Sir Magnus'a, "ama pansiyonda kalacağız. Çok güzel dairelerin kiralanacağını görüyorum." Ama Sir Magnus bunu duymak istemedi. Bakanlık evinin büyük olduğunu söyledi ve gerçekten söyledi; ve sonunda dürüstçe gerçeği söyledi. Yengesi ona para konusunda çok nazik davranmıştı ve geldiğinden beri bu sıkıntılı konu hakkında tek kelime etmemişti. Bayan Mountjoy, hala bazı İngiliz hanımlarına ait olan o incelikle, böyle bir konuda konuşmaktansa aşırı yoksulluk çekerdi. Gerçekte hiçbir şey çekmedi ve bunu pek düşünmedi. Fakat Sir Magnus minnettardı ve ona eğer kalacak yer aramaya giderse, kendisinin de oraya gidip ihtiyaç olmadığını söylemesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle Bayan Mountjoy olduğu yerde kaldı ve Sir Magnus'a karşı artan bir iyi niyet duygusu besledi.

Florence'la hayat oldukça hüzünlü bir şekilde devam etti. Anderson sözünü tuttu. Kendi davasını daha fazla savunmadı, hem Sir Magnus'a hem de Lady Mountjoy'a verdiği sözü anlattı. Aslında iki veya üç kişiye daha söyledi ve kendini şövalyeliğin şehidi olarak gördü. Bütün bu zaman boyunca çok perişan bir şekilde işine devam etti. Fakat kendisi adına konuşmasa da başkalarının kendisi adına konuşmasını engelleyemezdi. Sir Magnus, yeğenine günde bir kez bu konu hakkında bir şeyler söylemek için fırsat buldu. Annesi saldırılarında sürekliydi. Ancak Lady Mountjoy üçü arasında en
sert olanıydı ve Florence tarafından en
acı düşmanı olarak kabul ediliyordu. Aralarında geçen sözler dünyadaki en
sevgi dolu sözler değildi. Lady Mountjoy ona 'hanımefendi' derdi ve Florence da teyzesine 'hanımefendi' diye hitap ederek karşılık verirdi. "Bana neden 'hanımefendi' diyorsun? Bu, günlük konuşmalarda pek alışılmış bir şey değil." "Bana neden 'hanımefendi' diyorsun? Bana 'hanımefendi' demeyi bırakırsan, ben de sana 'hanımefendi' demeyi bırakırım." Fakat kız, İngiliz Bakanın karısına hiçbir saygı göstermiyordu. Lady Mountjoy'un özellikle hissettiği şey buydu, arkadaşı Bayan Abbott'a şikayette bulunmuştu. Sonra kış boyunca başka bir sorun daha çıktı, bundan daha sonra bahsedilmesi gerekiyor. Sonuç olarak Florence, annesiyle birlikte onu İngiltere'ye geri götürmek için hemen harekete geçti.

Ancak Harry Annesley'e geri dönüp, Florence'a yazdığı mektubu kelimesi kelimesine vereceğiz:

"SEVGİLİ FLORENCE,--Acaba beni hiç düşünüyor musun veya var olduğumu hiç hatırlıyor musun?
Hatırladığını biliyorum. Ben böyle unutulmuş olamam. Ve
sen de bir erkeği sevmeyi başarmış en gerçek kızsın. Ama
sana ne kadar uzun zaman önce
yazdığımı ve mektubumu kabul etmek için
bir satır bile
yazamadığımı düşündüğümde kalbimde bir ürperti oluşuyor. Bana yazmamamı söyledin ve emrine itaatsizlik ettiğim için beni
affetmedin bile. Aklıma aptalca fikirler sokmaktan kendimi alamıyorum, ki senden gelecek tek bir kelime bile onları
yok edecek.

"Ancak şimdi, emir olsun veya olmasın, tekrar yazmalıyım. Seninle benim gibi bir erkek ve bir kadın arasında, birinin veya diğerinin yazmasını gerektirecek şeyler ortaya çıkacaktır. Kesinlikle
şimdi niyetlerimin ne olduğunu bilmeniz ve beni harekete geçiren
nedenleri anlamanız gerekiyor. Amcamın aptallığı yüzünden kendimi çok talihsiz bir
durumda buldum. Beni mirastan mahrum etmek amacıyla aptalca bir evlilik
yaptı ve bu arada üniversiteden ayrıldığımdan beri bana verdiği
harçlığı durdurdu. Elbette onun üzerinde
kesin bir
hak iddiam yok. Ama kendisi Baro'ya gitmemi engellediğinde ve bunun gereksiz olacağını
söylediğinde, bunu nasıl başarabildiğini anlayamıyorum. "Ama öyle, kendi başımın çaresine bakmak zorundayım. Hayatımın bu döneminde herhangi bir meslekte açık bulmak çok zor. Sanırım daha önce size Cambridge'e gidip öğrenci edinmeye çalışmak, edindiklerimden ziyade bursuma güvenmek gibi fikirlerim olduğunu söylemiştim. Ama buna her zaman büyük bir nefretle baktım ve başka
bir şey
olmasaydı bunu kabul ederdim. Şimdi
üç veya dört yaş büyük eski bir üniversite tanıdığım,
beni özel sekreteri olarak Amerika'ya götürmeyi teklif etti. Orada
üç yıl kalmayı
öneriyor. Elbette kendimi
o kadar uzun kalmaya zorlamayacağım; ama muhtemelen bunu yapacağım. O benim masraflarımı
ödeyecek ve bana yılda üç yüz dolar maaş verecek. Bu,
belki de başka bir şeye
yol açmayacak, ama şimdilik
hiç yoktan iyidir. Şu andan itibaren sadece bir ay içinde işe başlayacağım.

"Şimdi her şeyi biliyorsun, adamın adının Sir William Crook olduğunu.
İyi bir adam ve onunla birlikte gidecek bir karısı var.
Tanıdığım en çalışkan adamdır, ama aramızda kalsın,
asla Thames'i ateşe vermez. Thames aydınlatılacaksa,
bunu yapmamın bekleneceğini düşünüyorum.

"Şimdi, benimki, senin ve benim hakkımda, senin kocan olacak kişi olarak ne söylemeliyim? Her neyse, üç yıl boyunca, üç yılın da muhtemelen senin tekrar beklemek zorunda kalmanla sonuçlanacağı inancıyla mı bekleyeceksin?

"Değişen konumumda sana sözünü geri vermem ve sana her şeyin Bayan Armitage'ın partisindeki o mutlu geceden önce olduğu gibi olacağını söylemem gerektiğini hissediyorum. Bilmiyorum ama bunun
açıkça görevim olduğunu düşünüyorum. Neredeyse öyle olduğunu düşünüyorum. Ama bundan eminim ki,
bu dünyada yapamayacağım tek şeydir. Bir
insanın
birisi ona kötü davrandığı için
kendini tamamen parçalaması istenmemeli diye düşünüyorum. Her neyse, yapamam. Eğer öyle olması gerektiğini söylersen, bunu söyleyeceksin. Sanırım beni öldürmeyecek ama çok işe yarayacak.

"Şimdiye kadar yazdığım mektuplarda tek bir sevgi sözcüğü söylemedim, çünkü anladığım kadarıyla bu konuda sessiz kalmamı bekliyorsun.
Bana yazmamamı emrettiğinde, sanırım hiçbir aşk mektubu yazmamamı istiyorsun. Bu yüzden bunu sadece bir iş meselesi olarak alacaksın ve sanırım bunu kabul edeceksin. Bu şekilde en azından el yazını göreceğim.

"Sevgilerimle,

"HARRY ANNESLEY."

Harry, bu mektubu yazdığında, bunun soğuk, sakin ve felsefi olduğunu düşündü. Üç yıl boyunca Amerika'ya gitmeden ona amacını söyleyemezdi; ayrıca, düşündüğü gibi, bu amaçtan daha az ateşli bir
dilde bahsedemezdi. Ama Florence mektubu aldığında, aynı şekilde düşünmedi.

Ona göre mektup sevgi doluydu ve olabilecek en sıcak dille ifade edilmiş bir sevgi. "Sir William Crook!" dedi kendi kendine.
"Harry'den Amerika'da üç yıl boyunca ne isteyebilir ki? Eminim ki aptal bir adamdır. Bekleyecek miyim? Elbette bekleyeceğim. Üç yıl nedir ki?
Ve neden beklemeyeyim? Ama bu konuda--" Sonra
kendisine bile kelimelerle ifade edemediği düşünceler geldi aklına.
Sir William Crook bir eş bulmuştu ve Harry neden bir eş
almasındı? Özel bir sekreterin neden evli bir adam olmaması gerektiğini anlayamıyordu; ve paraya gelince, yaşayacakları yaşam tarzı için bol miktarda para olacaktı. Bunu tam olarak teklif edemezdi ama
Harry'yi başlamadan önce sadece kısa bir görüşme için görse, muhtemelen o zaman kendisi teklif edebilirdi diye düşündü.

"Her şey eskisi gibi olsun!" diye haykırdı kendi kendine. "Asla! Şeyler
eskiden olduğu gibi olamaz. Onun görevinin ne olduğunu biliyorum.
Bu tür hiçbir şeyi düşünmemek onun görevi. Onun var olduğunu unutma," dedi, mektubun önceki sözcüklerine dönerek. "Elbette bu onun
şakası. Acaba hayatımın her anının ona adandığını biliyor mu? Elbette ona yazmamasını söyledim. Ama
şimdi ona söyleyebilirim ki, yastığımın altında mektubu olmadan hiç yatağa girmedim."
Bu ve buna benzer çok daha fazlası monologlarda dile getirildi, ama
okuyucuya uzun uzun tekrarlanmasına gerek yok.

Ama önce hangi adımları atması gerektiğini düşünmesi gerekiyordu.
Annesine Harry'nin niyetini söylemeliydi. Annesinin sevgisinin azaldığını veya amacının onu
yüzüstü bıraktığını düşünmesine asla izin vermemişti. Harry Annesley ile nişanlıydı ve bir gün onunla
evlenecekti. Annesinin bundan emin olması hayatının acil amacıydı. Ve bu amacı yerine getirirken annesini bu mektubun getirdiği haberle tanıştırması gerekiyordu. "Anne, sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Ee, canım?"

"Harry Annesley Amerika'ya gidiyor!" Bu sözlerin sesinde Bayan Mountjoy'u memnun eden bir şey vardı. Eğer Harry Annesley Amerika'ya
gitseydi boğulabilirdi veya daha büyük olasılıkla
bir daha asla geri dönmeyebilirdi. Amerika, onun hayalinde, çok uzaktaydı.
Aşıklar, sevgililerini terk etme niyeti dışında Amerika'ya gitmezlerdi. Onun fikirleri böyleydi. O anda, Florence'ın kuzeni Mountjoy veya Bay Anderson'la ilgili olarak daha kolay yaklaşılacağını hissetti. Brüksel'de başka bir sevgili daha türemişti ve bundan sonra onun hakkında bir şeyler söylenecekti. Eğer Harry'si, o
zararlı Harry, kendini Amerika'ya götürseydi, bu üç beyefendinin şansı artardı. Bunlardan herhangi biri artık
Bayan Mountjoy tarafından Harry Annesley için ölümcül bir bar olarak kabul edilirdi. Mountjoy
yine onun gözdesiydi. Onun Tretton'a döndüğünü ve babasıyla dostça yaşadığını duymuştu. Hatta, şu anda kendisine tahsis edilen geliri, yani yılda altı yüz poundu biliyordu ve Florence'a, ön gelir olarak, Harry'den alınan ve asla geri verilmeyecek olan iki yüz elli poundun iki katından fazla olduğunu söylemişti. Bu tartışmada pek bir şey yoktu ama yine de bunu kullanmanın iyi olacağını düşündü. Kaptan babasıyla birlikte yaşıyordu ve bu işin ortadan kalktığı konusunda tek bir kelimeye bile inanmıyordu. Harry'nin amcasının onunla tartıştığı kesindi ve Buston'da bir bebeğin Harry'nin şansını tamamen elinden alacağını anlamıştı. Ve sonra mülklerdeki farka bakın! Meseleyi bu şekilde savundu. Ama gerçekte, sözü Mountjoy Scarborough'a verilmişti ve Mountjoy Scarborough her zaman onun için gözde olmuştu. Paradan bahsedebilse de, duygularını etkileyen şey para değildi. "Şey;--Amerika'ya gidebilir. Genç bir adam için korkunç bir kader, ama onun durumunda yapabileceği
en iyi şey bu olabilir."

"Elbette geri dönmeyi düşünüyor."

"Öyle olabilir."

"Korkunç bir kader derken neyi kastettiğini anlamıyorum, anne. Bunun bir kader olduğunu hiç düşünmüyorum. Bir veya iki yıllığına çok iyi bir teklif alıyor ve bunu kabul etmenin en iyisi olduğunu düşünüyor. Ben de onunla gidebilirim, bu konuda."

Bayan Mountjoy'un ayaklarına bir yıldırım düşmüştü! Florence onunla
Amerika'ya git! Bu genç adamla ilgili başına gelen tüm zorluklar arasında bu tekliften daha kötü bir şey olmamıştı. Onunla
git! Genç adam bir ay içinde yola çıkacaktı! Sonra kızını durdurmanın
kendisinin elinde olup olmadığını düşünmeye başladı. Bir kızı ve Amerika'da Harry Annesley ile evli olan
bir kızla onun için bütün dünya ne olurdu? Florence ile olan kavgası, Leydi Mountjoy'un kavgası kadar değildi. Leydi Mountjoy, küstah olduğunu düşündüğü ve sahte olduğuna inandığı kızdan kurtulmaktan mutluluk duyardı. Fakat annesi için Florence tam bir gözbebeğiydi. Mountjoy Scarborough'un muhteşem bir adam olduğunu düşündüğü ve Harry Annesley hakkında her türlü kötülüğü düşündüğü için Florence'ın kuzeniyle evlenmesini ve diğerinden sonsuza dek ayrılmasını istiyordu.
Harry'nin Amerika'ya gideceğini duyduğunda, sanki Botany Koyu'na götürülecekmiş gibi sevinmişti.
Düşünceleri
eski modaydı. Fakat Florence'ın onunla gideceği ima edildiğinde
neredeyse yere düşüyordu.

Florence bu öneriyi yaparken kesinlikle kötü davranmıştı. Bunu
yapmayı
amaçlamamıştı, aslında hiç düşünmemişti. Ama annesi Harry'nin kaderinden bahsettiğinde, sanki başına korkunç bir kötülük gelmiş gibi, sanki asılmaya mahkum zavallı bir heriften bahsediyormuş gibi, bir erteleme şansının tükendiği bir zamanda, o zaman ruhu
içinde yükseldi. Gittiğini söylemek istememişti. Harry ona gitmesini hiç
söylememişti. "Eğer onun kaderinden bahsedersen, bunu onunla paylaşmaya
hazırım." Demek istediği buydu. Ama annesi tek çocuğunu o Amerikan vahşilerinin
elinde görmüştü bile. Kendini
bir kanepeye attı, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Gideceğimi söylemiyorum, anne."

"Canım - en sevdiğim - çocuğum!"

"Sadece gitmemem için hiçbir sebep yok, sadece ona uygun olmayacağı. En azından sanırım uygun olmayacak."

"Öyle mi söyledi?"

"Bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Tanrıya şükür! Çocuğumu benden çalmayı düşünmüyor."

"Ama anne, ben onun karısı olacağım."

"Hayır, hayır, hayır!"

"Anlamanı istediğim şey bu. Onun karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; hiçbir şey."

"Adi bir yalan söylediğini biliyorum."

"Öyle bir şey yok! Bunu kabul etmeyeceğim. Tekrar buna girmenin bir faydası yok, ama bunda adi bir şey yoktu. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir
randevu aldı ve işi yapmak için dışarı çıkıyor. Benimle birlikte gelmemi
istemedi. Bu iki şey muhtemelen birbiriyle uyumlu olmazdı." Bayan Mountjoy burada kanepeden kalktı ve en derin kederinden kurtulmuş gibi çocuğunu kucakladı. "Ama anneciğim, şunu unutmamalısın: Ona söz verdim ve asla vazgeçmeye zorlanmayacağım." Annesi burada ellerini havaya kaldırdı ve tekrar ağlamaya başladı. "Bugün ya da yarın, ya da on yıl sonra, eğer o beklerse, ben de beklerim, evleneceğiz. Gördüğüm kadarıyla on yıl ya da belki bir veya iki yıldan fazla beklememize gerek yok. Param bize yeter."

"Sizinle yaşamaya mı çalışıyor?"

"Öyle bir şey önermiyor. Amerika'ya gidiyor çünkü bunu
önermeyecek. Ben de bunu önermiyorum,--sadece şimdilik."

"Her neyse, buna sevindim."

"Ve şimdi, anne, beni mümkün olan en kısa sürede eve geri götürmelisin."

"O yola çıktığında."

"Hayır, anne. O yola çıkmadan önce orada olmalıyım. Onu görmeden
gitmesine izin veremem. Burada kalacaksam, buraya gelmeli."

"Amcan onu asla kabul etmez."

"Onu kabul etmeliyim."

Bu korkunçtu--gerçek bir itaatsizliğe doğru uçmak. Ne demek istiyordu? Onu nerede kabul edecekti? "Tüm arkadaşlarının isteklerine ve hatta emirlerine aykırı olarak genç bir adamı nasıl kabul edebilirsin?"

"Bundan hiç utanmayacağım, anne. Ben onun karısı olarak
seçtiği kadınım ve o da benim kocam olarak
seçtiğim adam. Eğer geliyorsa amcama gidip
onu kabul ettirmek için ricada bulunmalıyım."

"Teyzeni düşün."

"Evet; onu düşünüyorum. Teyzem çok itici olurdu.

Genel olarak, anne, beni İngiltere'ye geri götürmenin en iyisi olacağını düşünüyorum. Burada büyük bir bela olan M. Grascour var ve bundan emin olabilirsiniz ki, Harry Annesley'i Amerika'ya gitmeden önce görmek istiyorum."

Böylece görüşme sona erdi; ancak Bayan Mountjoy en iyi ne yapabileceği konusunda büyük bir şüphe içindeydi. Annesley Brüksel'e gelirse Florence'ın onu göreceğinden emindi, amcası ve teyzesi, Bay Anderson ve M. Grascour'un bunu engellemek için yapabileceklerine rağmen. O ahlaksız genç adam zorla elçiliğe girecek ya da Florence zorla dışarı çıkacaktı. Her iki durumda da korkunç bir sahne olacaktı. Ancak Florence'ı Cheltenham'a geri götürürse, Bayan Armitage'ın evinde onun için her türlü görüşme ayarlanacaktı. Tüm bunları düşünürken, genç bir kız evlenmeye karar verdiğinde bunu hiçbir şeyin engelleyemeyeceği fikri aklına geldi.

Bu arada Florence ona hemen bir cevap yazdı sevgili, şöyle
şöyle:

"SEVGİLİ HARRY,--Elbette
bilmem gereken bir şey söylendiğinde yazmaya hakkın vardı.
Sadece beni sevdiğini söylemen gerektiğinde, bunu daha fazla anlatmaya gerek kalmadan yeterince iyi biliyorum.

"Üç yıl Amerika'ya git! Çok, çok ciddi. Ama tabii ki
sen en iyisini bilmelisin ve ben karışmaya çalışmayacağım. Senin ve benim için üç yıl nedir ki? Eğer zengin insanlar olsaydık, elbette beklemezdik; ama fakir olduğumuz için, elbette diğer fakir insanlar gibi davranmalıyız. Benim yılda yaklaşık dört yüz dolarım var; ve bunun ne kadar yeterli
olabileceğini söylemek sana kalmış. Eğer öyle düşünüyorsan, daha fazlasını isteyeceğimi
görmeyeceksin.

"Ama başlamadan önce gereken bir şey var. Seni görmeliyim.
Burada kalmamız için dünyada hiçbir sebep yok, sadece annem
kararını
vermedi. Eğer siz başlamadan önce geri dönmeyi kabul ederse, bu en iyisi olur. Aksi takdirde, buraya gelme zahmetine girmelisiniz, korkarım ki, hoş bir misafir olarak karşılanmayacaksınız. Anneme, eğer sizi burada uygun bir şekilde göremezsem, dışarı çıkıp sizinle uygunsuz bir şekilde sokakta buluşacağımı söyledim.

"Sevgili--karınız olacak,

"FLORENCE MOUNTJOY."

Bu mektubu annesine götürdü ve kendi odasında ona yüksek sesle okudu. Bayan Mountjoy sadece gönderilmemesi için yalvarabilirdi, ama
hiçbir şekilde başarılı olamadı. "İçinde sevgiyle ilgili tek bir kelime yok," dedi Florence. "Bu sadece bir iş meselesi ve bu nedenle göndermeliyim. Amcamın beni hapse atmaya kalkışacağını sanmıyorum. Sanırım bunu yapmakta zorlanacaktır." Florence bunu söylerken yüzünde annesini tamamen susturan bir ifade vardı. Sir Magnus'un Florence'ı hapse atmaya
razı olacağını düşünmüyordu ve bunu yapmaya kalkışırsa bu görevi çok zor bulacağını düşünüyordu.

BÖLÜM XLVI.

M. GRASCOUR.

M. Grascour, kırk yaşlarında bir Belçikalıydı ve otuz yaşından büyük gibi görünmüyordu, ancak saçları yer yer ağarmaya başlamıştı. Ülkesinin hükümet hizmetindeydi, iyi eğitimliydi ve tam bir beyefendiydi. Birçok Belçikalı gibi, ülkesi bilinmese İngiliz olduğu düşünülürdü. İngiliz aynalarına bürünürdü, çoğunlukla İngilizlerle yaşardı. O kadar iyi İngilizce konuşurdu ki, yabancı olduğu ancak dilinin doğruluğuyla anlaşılırdı. Son derece iyi huylu bir adamdı ve yaptığı her şeyde, doğadan ziyade çalışmadan kaynaklanan bir tür şövalye ruhu vardı. Şeylere bakmış ve iyi olup olmadıklarını veya en azından popüler olup olmadıklarını görmüş ve bulduğu her şeyi kavramaya ve benimsemeye çalışmıştı. Şimdiye kadar evlenmemiş ve arkadaşları tarafından genellikle evlenmeyen bir adam olarak görülüyordu. Ancak Florence Mountjoy onun üzerinde güçlüydü ve onu karısı yapmak için çalışmaya başladı. Sir Magnus'un evinde yakındı ve şüphesiz Anderson'un da aynı şeyi yaptığını gördü. Ancak Anderson'un başarılı olmadığını da gördü. Anderson başarılı olursa bunu yapmak istemeyeceğini en başından beri kendine söylemişti. Anderson'dan memnun olacak kız onu pek memnun edemezdi. Bu yüzden Anderson'ın başarısız olduğunu görene kadar sessiz kaldı. Genç adam hemen yeterince belirgin olan farklı bir yaşam biçimine başladı. Sir Proteus gibi jartiyersiz dolaştı. Son zamanlarda etrafındaki her şey "umursamaz bir ıssızlığı" gösteriyordu. M. Grascour tüm bunları gözlemledi ve gördüğünde kendi zamanının geldiğini hissetti. İlk başta Lady Mountjoy'u ziyaret etme fırsatı buldu. Bunun işe gitmenin doğru yolu olduğuna inanıyordu. Mountjoy'larla çok yakındı ve koşullarının onlar tarafından bilindiğinin farkındaydı. Sir Magnus'un yeğeniyle evlenmemesi için para açısından hiçbir neden yoktu. Florence'a biraz ilgi göstermişti,
bu, onun zihninde hiçbir şüphe uyandırmasa da, teyzesi tarafından görülmüş ve
anlaşılmıştı; ve Bay Anderson tarafından da anlaşılmıştı.
"Lanet olası Belçikalı! Eğer sonuçta, onunla birlikte olursa!
O tür bir şey olursa
ona aklımdan geçenleri biraz anlatırım."

"Yeğenim, M. Grascour!"

"Evet, hanımefendi." M. Grascour, Leydi Mountjoy'a "hanımefendi" deme alışkanlığını henüz
aşamamıştı. "Bu küstahlık, biliyorum."

"Kesinlikle hayır."

"Onunla konuşmadım. Önce size veya annesine hitap etmeden
konuşmam da. Bayan Mountjoy ile konuşabilir miyim?"

"Elbette. Genç hanımın fikirlerinin ne olduğunu hiç bilmiyorum. Burada ve başka yerlerde çok beğenildi ve bu da
başını döndürmüş olabilir."

"Sanmıyorum."

"Siz daha iyi bir yargıç olabilirsiniz, M. Grascour."

"Bence Bayan Mountjoy'un kafası hiçbir hayranlıkla
döndürülmemiş. Kafası kolayca dönebilecek genç bir hanım gibi görünmüyor.
Düşündüğüm şey onun kalbi." Röportaj, Leydi Mountjoy'un Belçikalı sevgilisini Bayan Mountjoy'a devretmesiyle sona erdi.

"Floransa!" dedi Bayan Mountjoy.

"Evet, Bayan Mountjoy;--İzninizi almak benim için büyük bir onur.
Sir Magnus ve Leydi Mountjoy tarafından iyi tanınıyorum ve
benim durumumun ne olduğunu söyleyebilirler. Kırk yaşındayım. "

"Ah evet; her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan eminim. Ama kızım bu şeyleri kendi kendine düşünüyor." Sonra bir duraklama oldu
ve Bay Grascour istediği izni aldıktan sonra odadan çıkmak üzereydi ki Bayan Mountjoy ona kızının durumuyla ilgili bir şeyler söylemenin iyi olacağını düşündü. "Size kızımın nişanlandığını söylemeliyim."

"Gerçekten de!"

"Evet; ve koşulları nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Kuzeni Yüzbaşı Scarborough'a söz verildiğini söylemeliyim; ama buna
onay vermiyor. O zamandan beri Bay Annesley adında bir beyefendiyle tanıştı ve ona bağlılık duyuyor. Ne ben ne de amcası ve teyzesi Bay Annesley'nin Florence için bir koca olduğunu duyabiliyor. Bu nedenle şu anda nişanlı değil. Eğer onun sevgisini kazanabilirsen,
iznim var." Bu izinle M. Grascour, memnun olduğunu söyleyerek ayrıldı.

Florence'ı iki üç gün görmedi, şüphesiz bu konuyu annesi ve teyzesiyle tartışmak üzere bıraktı.
Kaptan Scarborough'un,
Bay Annesley'in veya Bay Anderson'ın kaderinin ne olacağı onun için oldukça önemsizdi. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
kendi kaderiyle ilgili olarak şiddetli bir korku veya umut içinde değildi.
Bayan Mountjoy'a hayrandı ve böyle bir kızla, ona ait olacak bir servetle evlenmenin iyi olacağını düşündü. Ama
"bacaksız" gitmeye veya henüz "perişan" bir hava takınmaya niyeti yoktu. Eğer ona gelirse, iyi olurdu; gelmezse, neden, yine de iyi olurdu. Sevgisinin yaptığı tek dışsal fark,
giysilerini ve saçlarını biraz daha fırçalamasıydı. dikkatlice ve çizmelerini her zamankinden daha yüksek bir cilaya getirtti.

Annesi önce onunla konuştu. "Canım, M. Grascour mükemmel bir
adam."

"Eminim öyledir, anne."

"Ve amcanın ve Leydi Mountjoy'un çok iyi bir dostudur."

"Bunu neden söylüyorsun, anne? Benim için ne önemi olabilir?"

"Canım, M. Grascour senin karısı olmanı istiyor."

"Ah, anne, neden ona bunun imkansız olduğunu söylemedin?"

"Nereden bilebilirdim ki, canım?"

"Anne, Harry Annesley ile nişanlıyım ve hiçbir söz
beni bu amaçtan vazgeçiremez, ta ki kendisi söylemediği sürece. Haberci isterse
tüm kasabada bunu söyleyebilir. Bunun böyle olduğunu bilmelisin.
M. Grascour'u veya başka bir beyefendiyi bana göndermenin ne faydası olabilir?
Bu sadece bana ve ona acı veriyor. Keşke, anneciğim, bunu anlayabilseydin." Fakat Bayan Mountjoy henüz kızının karakterindeki inatçılığı tam olarak anlayabilmiş değildi.

Florence'ın Brüksel'de kendisine gelen bu iki talipten bilgi aldığı bir nokta vardı. İkisi de annesi tarafından birbiri ardına kayırılmıştı; ve annesi Yüzbaşı Mountjoy'a kesinlikle inansaydı bu kadar kayırılmazlardı. Annesinin Harry Annesley olmadığı sürece herhangi biriyle evlenmesine razı olacağı gibi görünüyordu. "Böyle bir fark olması üzücü," dedi kendi kendine. "Ama kararlılığın ne yapabileceğini göreceğiz."

Sonra Leydi Mountjoy ona konuştu. "M. Grascour'u duydun mu canım?"

"Evet; Onun hakkında bir şeyler duydum teyze."

"Sana karısı olmanı teklif etme şerefini bahşedecek."

"Annem öyle söylüyor."

"Sadece şunu söylemeliyim ki, burada çok saygı duyulan bir adam. Sarayda
çok iyi tanınıyor ve kraliyet partilerine katılıyor. Eğer karısı olursan, Brüksel'in tüm sosyetesi ayaklarının dibinde olur."

"Brüksel'in tüm sosyetesi hiçbir işe yaramaz."

"Belki de yaramaz."

"Saray ve kraliyet partileri de."

"Sana onun avantajlarının ve yaşam koşullarının ne olduğunu söylediğimde küstah olmayı seçersen, kendimi tutamam."

"Küstah olmak istemiyorum."

"Kraliyet partileri ve saray hakkında söylediklerin küstahlık amaçlı, amcanın konumunu bildiğin gibi."

"Kesinlikle hayır. Benim konumumu biliyorsun. Başka bir adamla nişanlıyım ve bu nedenle M. Grascour ile evlenemem. Bana neden gönderilsin ki,
sana nişanlandığımı söylediğimde bana inanmayacağın sürece?"
Sonra odadan çıktı ve kendi içinde bu yeni Belçikalı talibine
ne cevap vereceğini düşündü.

Belçikalı talip gelmek üzereyken tamamen farkına vardı. Teyzesiyle görüşmesinden bir gün sonra, diğer hanımlar dışarı çıktığında yalnız bırakıldı ve M. Grascour oturma odasına alındığında uşakların bile ne olacağını bildiğinden şüphelendi.
Onun meseleyle başa çıkmanın basit bir yolu vardı, Harry'nin teklifini yaptığında içine düştüğü o telaşlı durumdan çok farklıydı. M. Grascour'un planının en akıllıcası olabileceğini kabul etmeye oldukça hazırdı; ancak Harry'nin tavrı gerçek aşkla doluydu ve onu büyülemişti. M. Grascour en ufak bir
telaşa kapılmamıştı, oysa zavallı Harry zihin. Ama Harry'nin aklından geçenleri söyleyip söylememesi pek önemli değildi, oysa dünyadaki tüm belagat M. Grascour'a hiçbir fayda sağlayamazdı. Florence, Harry'nin onu sevdiğini biliyordu, oysa M. Grascour'dan tek bildiği, onu karısı yapmak istediğiydi.

"Bayan Mountjoy," dedi, "sizi burada bulduğum için çok mutluyum. Şunu da eklememe izin verin, sizi yalnız bulduğum için çok mutluyum." Her şeyi bilen Florence, sadece eğildi. Bunu yaşamak zorundaydı ve bunu sakinlikle yapabileceğini düşündü. "Teyzenizin veya annenizin bana adımı söyleme şerefini bahşedip bahşetmediğini bilmiyorum."

"İkisi de benimle konuştu."

"Bunu yapma fırsatına sahip olmalarının en iyisi olduğunu düşündüm. Ülkemizde bu şeyler çoğunlukla hanımın arkadaşları tarafından ayarlanır. Sizin halkınızda bunun farklı olduğunu biliyorum. Belki de kalbin söz konusu olduğu bir konuda böyle olması çok daha iyidir."

"Benim için de aynı şey olurdu. Kendim karar vermeliyim."

"Bundan eminim. Bu kararın nihayetinde aleyhime olmayacağına dair bir umut beslemeye cesaret edebilir miyim?" Bay Grascour bunu söylerken yüzüne biraz tutkulu bir ifade
attı. "Ama henüz kendi duygularım hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Bu gereksiz."

Bu iki anlamdan biriyle anlaşılabilirdi; ancak beyefendi hanımın ona aşkını hiç şüphe duymayacağı bir şey olarak kabul edeceğini ima etmek istediğini düşünecek kadar kibirli değildi. "Ah, Bayan Mountjoy," diye devam etti, "eğer bana şunu söylememe izin verirseniz
Brüksel'de olduğunuzdan beri göğsümde sevgi ve saygının
birleşmediği tek bir gün bile geçmedi. Oturdum ve mükemmel genç dostum Bay Anderson'ın duygularını ifade etmeye
çabalamasını izledim. Kendi kendime zamanımı bekleyeceğim dedim. Eğer kendinizi ona verebilseydiniz, o zaman bu özlem neden kendi
göğsümdeki
söndürülsündü. Ama bunu yapmadınız, gerçi bildiğim kadarıyla, dostum Sir Magnus ona yardım etti. Gördüm, duydum ve sonunda kendi kendime, 'Şimdi benim de sıram gelebilir,' dedim. Çok sevdim, ama çok sabırlıydım. Acaba
sonunda benim sıram mı geldi?" Bay Anderson'dan bahsetmiş olmasına rağmen,
Yüzbaşı Scarborough veya Bay Annesley hakkında tek bir kelime bile söylemeyi uygun görmemişti. Bay Anderson'ı bildiği kadarını da biliyordu. Zekiydi ve Bayan Mountjoy'un ona anlattıklarını, kulağına ulaşan diğer küçük gerçeklerle
bir araya getirmişti.

"M. Grascour, sanırım size çok minnettarım. Olmalıyım."
Burada başını eğdi. "Ama minnettar olmamın tek yolu size gerçeği söylemek." Tekrar başını eğdi. "Başka bir adama aşığım.
Gerçek bu." Burada başını olabilecek en küçük bir sarsıntıyla salladı, sanki onun aşkını küçümsüyormuş gibi ama bunu
sertçe yapmıyordu. "Ben de onunla evlenmeyi taahhüt ettim. "Başını bir kez daha salladı, biraz daha güçlüydü. "Ve onunla evlenmeyi düşünüyorum." Bunu çok cesur bir şekilde söyledi. "Bütün eski arkadaşlarım bunun böyle olduğunu biliyor ve
seni bana göndermemeliydiler. Harry Annesley'e bir söz verdim ve Harry Annesley beni bundan vazgeçirebilir." Bunu alçak sesle ama neredeyse şiddetle söyledi, çünkü Annesley ile evlenmeyi düşündüğüne dair güvencesine karşılık olarak başını bir kez daha salladı. "Ve beni bundan vazgeçirmeye çalışsa bile -ki bunu asla
yapmayacak- başkaları için de aynı olacağım. Bir kız kendini, kalbini ve ruhunu bir erkeğe verdiğinde
değişmeyeceğini anlayamıyor musun?"

"Kızlar değişir - bazen."

"Sen onları tanıyor olabilirsin; ben tanımıyorum - hiçbir şeye değmeyecek kızlar."

"Ama bütün arkadaşların düşmanca davrandığında?"

"Ne yapabilirler ki? Beni başka biriyle evlendiremezler. Mutluluğumu engelleyebilirler; ama beni bir mal paketi gibi başkasına teslim edemezler. Böyle bir paketi kabul edeceğini mi söylüyorsun?"

"Ah evet--böyle bir paket!"

"Sana gelip başka bir adamı sevdiğini söyleyen bir kızı kabul eder misin? Buna inanmıyorum."

"Benim şefkatimin sende şefkat doğuracağını bilmeliyim."

"Böyle bir şey yapmaz. Hepsi dehşet olurdu,--korku. Kendimi veya seni veya belki ikisini birden öldürmeliyim."

"Nefretin bu kadar güçlü mü?"

"Hayır, hiç de değil;--şu anda değil. Senden çok hoşlanıyorum. Gerçekten hoşlanıyorum. Senin için her şeyi yaparım--dostluk adına. Senin gerçek bir beyefendi olduğuna inanıyorum."

"Ama beni öldürürsün!"

"Bana, tamamen, tamamen imkansız olan bir durumdan söz ettiriyorsun. Senden hoşlandığımı söylediğimde, mevcut durumdan bahsediyorum. Seni, kendimi veya herhangi birini öldürmek için en ufak bir isteğim yok. İngiltere'ye geri götürülmek ve orada Bay Henry Annesley ile evlenmeme izin verilmesini istiyorum. İstediğim bu. Ama onunla nişanlı kalmaya kararlıyım. Amacım bu ve hiçbir erkek veya kadın beni bundan
vazgeçiremeyecek." Gülümsedi ve başını tekrar salladı ve kadın ondan bu kadar hoşlanıp hoşlanmadığından şüphe etmeye başladı. "Şimdi sana kendimle ilgili her şeyi anlattım," dedi ayağa kalkarak. "İstersen bana inan ister inanma; ama, sana inandığım gibi, sana her şeyi anlattım." Sonra odadan çıktı.

M. Grascour, yalnız kalır kalmaz odadan ve evden çıktı ve
parka doğru ilerleyerek,
başarısını ve başarısızlığını zihninde döndürerek iki kez etrafında dolandı. Çünkü, gerçekte, olanlardan hiç de
morali bozulmamıştı. Diğer Belçikalı sevgilisiyle, yani
Bay Anderson'la, Florence her halükarda gerçeği gerçekmiş gibi göstermeyi başarmıştı.
"Harry Annesley" denen adama o kadar
sevgi duyduğuna inanıyordu ki,
bunun üstesinden gelinemezdi.
M. Grascour'a
yasaklanan karakterinin sağlamlığına dair bir bakış yakalamıştı. M. Grascour, parkın gölgeli patikalarında yukarı aşağı yürürken, Florence'ın bu sözde aşkı gibi olayların
İngilizlerin hayatlarında çok yaygın olduğunu kendi kendine söyledi. genç
hanımlar. "Onlar dünyanın en iyileri," dedi kendi kendine, "ve onlar
en çekici eşler; ama eğitimleri öyle ki
bu kazaları engellemenin bir yolu yok." Genç
hanımın sözlerinde sergilenen tutkuyu yalnızca onun ifade gücüne bağladı. Bir kız
kendisinin kullandığı dili kullanırdı ve böyle bir kız
zeki, belagatli ve cesur olurdu; bir başka kız
yarım "evet" ve çeyrek "hayır"la mırıldanır ve aynı şeyi kastederdi. Onun Harry Annesley ile nişanlandığından şüphesi yoktu; ayrıca
nişanı bozmak için Brüksel'e getirildiğinden de şüphesi yoktu; ve arkadaşlarının
galip gelmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyordu. Bu koşullar altında, neden umutsuzluğa kapılmasındı? - ya da daha doğrusu, umutsuzluğa kapılmayan bir adam olduğu için, neden
kendisi için makul bir
başarı şansı olduğunu düşünmesin? Kendini
sadık, dürüst ve kolayca bastırılamayan biri olarak göstermeliydi.

Anderson'ı susturmak için de aynı türden bir dil kullandığından şüphesi yoktu. Bay Anderson onun sözlerini kabul etmişti, ancak genç bir hanımın ağzından çıkan sözlerin değerini çok iyi biliyordu, onları gerçek anlamlarıyla ele
almak istemiyordu. Bu görüşmede Florence ile bir miktar yakınlık kurmuştu ve bunun değerini takdir ettiğini düşünüyordu. Florence ona onu öldüreceğini söylemişti, tabii ki şaka olarak; ve
böyle bir durumda bir kızın yaptığı şaka çok değerliydi. Hiçbir Belçikalı kız
şaka yapmazdı. Ama sonra Florence ile evlenmek için can atıyordu çünkü
Floransa İngiliz'di. Bu nedenle, kendi evine döndüğünde yüksek cila sisteminin çizmeleriyle
devam ettirilmesini emretti.

"Sanırım tekrar gelmeyecek," demişti Florence annesine,
en son sevgilisinin karakterini de onun karakterini yanlış anladığı kadar yanlış anlamıştı. Fakat M. Grascour, teklifini hemen yenilemese de, yarışmadan hiç çekilmediğinin anlaşılmasını sağladı. Lady Mountjoy'dan sürekli olarak Elçilikte bulunmak için izin aldı ve hatta Sir Magnus'tan destek sözü almayı bile başardı. Sir Magnus, Elçilik Sekreteri'ne, "Sen tamamen bir ağacın tepesindesin," demişti. "Sana bakmayacak."

"Kendimi çekimser kalmaya adadım," demişti zavallı Anderson,
kendisiyle ilgili tüm şansın bittiğini itiraf eder gibi bir tonla.

"Sanırım biriyle evlenmeli ve Grascour'un bir başkası kadar iyi bir şansı olmaması için bir neden göremiyorum." Anderson,
durumunun adaletsizliğini düşünerek uzaklaşmıştı ve
kendi kendine bu Belçikalının Florence Mountjoy ile barış içinde evlenmesine asla izin verilmemesi gerektiğini ilan etmişti.

Ancak M. Grascour ilgi göstermeye devam etti; ve Florence'ı annesine Belçikalının "büyük bir sorun" olduğunu ve İngiltere'ye geri dönerek bundan kaçınılması gerektiğini söylemeye iten de buydu.

BÖLÜM XLVII.

FLORENCE SEVGİLİLERİNE VEDA EDİYOR.

"Anne, beni hemen Cheltenham'a geri götürmen daha iyi olmaz mıydı?"

"O talihsiz genç adam sana yazdı mı?"

"Evet. Senin talihsiz dediğin genç adam yazdı. Elbette
onun böyle anılmasına izin veremem. Ve gerçeği söylemek gerekirse, onun
çok talihsiz olduğunu düşünmüyorum. Onu gerçekten seven bir kız arkadaşı var ve bence bu mutluluğa giden bir adım."

Florence, bunların her kelimesini sanki annesini kışkırtmak için söylüyordu; ve Bayan Mountjoy da bunu hissediyordu. Fakat bu amacın arkasında Harry'yi sonunda kocası olarak kabul ettirmek için başka bir kararlı karar vardı ve belki de alınan yol en iyisiydi. Bayan Mountjoy, kendisi için mücadeleyi bırakıp Harry Annesley'e annelik kollarını açmaktan başka bir şey olmayacağını hissetmeye başlamıştı. Sir Magnus ona M. Grascour'un muhtemelen galip geleceğini söylemişti. M. Grascour'un Florence gibi bir kızla etkili olabilecek
olası adam olduğu söyleniyordu. Sir Magnus'un dile getirdiği son görüş buydu. Fakat Bayan Mountjoy bundan hiç hoşlanmamıştı. Florence kendi istediğini yapacaktı. Annesi bunun böyle olduğunu biliyordu ve çok mutsuzdu. Fakat yine de zayıf, etkisiz bir mücadeleye devam etmek istiyordu. "Yazması çok küstahçaydı," dedi.

"Yıllarca Amerika'ya gidiyordu! Sevgili annem, lütfen
kendini benim yerime koy. Nasıl olur da yazmazdı?"

"Genç bir adamın gelip bir aileye
bu şekilde sızması ve sonra, hoş karşılanmadığını bildiğinde, bir
yazışma açması doğru olmaz."

"Ama annem, hoş karşılandığını biliyor. Bana yazmadan
Amerika'ya gitmiş olsaydı--Ah, bu imkansız olurdu! Onun peşinden
gitmeliydim."

"Hayır,--hayır;--asla!"

"Çok ciddiyim, annem. Ama gerçekleşemeyecek bir şey hakkında konuşmanın bir faydası yok."

"Mektup almanızı veya göndermenizi engellemeliydik." Burada Bayan Mountjoy, İngiliz dünyasının uygulamasının son otuz veya kırk yılda çok değiştiği bir konuya değindi; belki de elli veya altmış yıl diyebiliriz. Elli yıl önce genç hanımların istedikleri gibi mektup almalarına, mektup yazmalarına ve bu uygulamanın daha büyük arkadaşlarının gözetimi olmadan devam etmesini talep etmelerine kesinlikle izin verilmiyordu. Şimdi genellikle bunu yapıyorlar. Genç bir hanım, genç bir adamla yazışmaya başlamadan önce bunu yaptığının anlaşılmasını sağlamalıdır. Ama onun mektuplarının, ister gelsin ister gitsin, herhangi bir şekilde
ifşa edilmesini beklemez ve genellikle kendisine verilen talimatlara uyma veya uymama seçeneğinin
kendisinde olduğunu hisseder. Postanenin kullanımı pratikte kendi
elleriyle. Ve, bu öz-davranış ruhu büyüdükçe, genç hanımlarımızın ahlakı ve alışkanlıkları kesinlikle bozulmadı. Amerika'da
anahtar taşıyorlar ve genç beyefendilerle genç beyefendilerin birbirleriyle dolaştığı gibi dolaşıyorlar. Amerika'da genç hanımlar bizimle olduğu kadar iyi davranıyorlar, - hala yakından izlendikleri ve tanışma fırsatı
bulmadıkları
kocalara gelin olarak terk edildikleri bazı Kıta ülkelerindeki kadar iyi davranıyorlar. Anahtar sisteminin veya serbest yazışma sisteminin, çiçeklerden eskiden takdir ettiğimiz o narin kokuyu çalmaması bir soru olabilir; ama o zaman bunun yerine uzun vadede daha değerli olduğu görülen bir şeyin gelip gelmediği de bir sorudur. Florence, mektup gönderme ve alma gücüyle ilgili bu açıklama yapıldığında sessiz kaldı, ancak çok kararlı görünüyordu. Bu şekilde onu susturmanın
zor olacağını düşündü. "Sir Magnus bunu yapabilirdi, en azından, ben yapamasaydım."

"Sir Magnus hiçbir şey yapamazdı, sanırım, ki bu senin gücün dahilinde olmazdı. Ama bundan bahsetmenin faydası yok.
Beni İngiltere'ye geri götürmez misin, böylece Harry'nin buraya gelme zorunluluğunu
önlersin?"

"Neden gelsin?"

"Çünkü, anne, gelecekteki kocamı benden bu kadar uzak bir mesafeye ve bu kadar uzun bir süre
gitmeden önce görmeyi düşünüyorum. Bana hiç acımıyor musun, anne?"

"Bana acıyor musun?"

"Çünkü bir gün kuzenim Scarborough ile evlenmemi istiyorsun, sonra Bay Anderson ile, sonra da M. Grascour ile? Bunun için sana nasıl acıyabilirim? Bunun sebebi, özellikle değerli olduğuna inandığım
biri hakkında kötü düşünmeyi kafana takman. Başlangıçta Mountjoy ile ilgili planlarına karıştığı için ondan hoşlanmamaya başladın. Kuzenim Mountjoy ile asla evlenmezdim. O benim zevkime göre değil ve bir kumarbaz. Ama benimle istediğini yapabileceğini düşündün."

"Her zaman kendi mutluluğun içindi."

"Ama bunun kararını ben vermeliyim. Bu adamlardan herhangi biriyle nasıl mutlu olabilirim ki, onları hiç umursamadığımı düşünürsek? Onlardan herhangi biriyle evlenmem
tamamen imkansız olurdu. Kendimi
Harry Annesley'e tamamen adadım; ama sen, annem olduğun için, bizi ayırabiliyorsun. Çektiğim üzüntü ve sıkıntı için bana acımıyor musun?"

"Sanırım bir anne her zaman bir çocuğun acılarına üzülür."

"Ve bunu başarabildiğinde onları ortadan kaldırır. Ama şimdi, anne, o buraya mı gelecek yoksa beni İngiltere'ye geri mi götüreceksin?"

Bu, Bayan Mountjoy'un cevaplamakta çok zorlandığı bir soruydu. O an cevaplayamadı çünkü önce Sir Magnus'a danışması gerekecekti. Sir Magnus, kızını Büyükelçilik sınırları içinde hapsetmeyi ve Harry Annesley'nin Brüksel'de kaldığı süre boyunca sevgilisini dışarıda bırakmayı üstlenebilir miydi?

Kendi odasında bu konuyu düşündüğünde, büyük bir
zorluk olacağını düşündü. Brüksel'in tüm dünyası olan bitenden haberdar olacaktı. Genç hanım dışarı çıkmaya çalışacaktı ve ancak hizmetçilerin işbirliğiyle engellenebilecekti; ve genç beyefendi içeri girme çabalarında ancak polisin yardımıyla engellenebilecekti. Aklına daha uzaklara seyahat etmeyle ilgili belirsiz fikirler geldi. Ancak nereye gitse bir
postane olacaktı ve genç adamın onu uçabileceğinden çok daha
hızlı bir şekilde takip edebileceğinin farkındaydı. Böyle bir acil durumda kızını bir
manastıra
kapatma ayrıcalığına sahip olması ne kadar da iyi olurdu! Ve yine de bir Protestan manastırı olmalıydı, çünkü Roma Katolik dinini
tatlı her şey ona iğrenç geliyordu.

Hem kendi durumunu hem de kızının durumunu
düşündüğünde, dünyanın ne yazık ki yerinden oynadığını hissetti.

"Buraya mı geliyor?" dedi Sir Magnus. "O zaman geldiği
kadar bilge olarak geri dönmek zorunda kalacak."

"Ama kapılarını ona kapatabilir misin?"

"Kapılarımı kapat! Elbette kapatabilirim. Bir kez dışlanması için emir verildiyse, burnunu buraya
asla sokamaz. Bay Annesley kim? Sanırım Brüksel'de bir İngiliz tanımıyor."

"Ama onunla buluşmak için dışarı çıkacak."

"Ne! Sokaklarda mı?" dedi Sir Magnus dehşet içinde.

"Korkarım öyle yapacak."

"Aman Tanrım! Bunu yapacaksa dik kafalı biri olmalı." Sonra Bayan Mountjoy, gözlerinde yaşlarla, kızının dünyadaki en iyi kız olduğunu çok sayıda
laf atarak açıklamaya başladı. O, tamamen güvenilmeye değerdi. Onu tanıyanlar, ondan daha iyi davranan
bir genç kadının var olamayacağının farkındaydı. Vicdanlı,
dindar ve yüksek ilkeliydi. "Ama tüm arkadaşları ona hayır dediğinde sokağa çıkıp
genç bir adamla yürüyecek. Onun din anlayışı bu mu?" Sonra Bayan Mountjoy, ses tonunda biraz öfkeyle, İngiltere'ye döneceğini ve kızını da beraberinde götüreceğini söyledi. "Genç hanım bu kadar asi olduğunda ben ne yapabilirim ki Sarah? Onu dışarıda bırakma emri verebilirim ve bu emirlerin yerine getirilmesini sağlayabilirim; ama onu içeri kapatma emri veremem. Onu bir esir almam gerekir ve herkes bundan bahseder. Bu konuda ona emirleri sen vermelisin;--sadece sen emirlere uymayacağını
söyle."

Ertesi gün Bayan Mountjoy kızına Cheltenham'a geri döneceklerini bildirdi. Hemen bir gün belirtmedi, çünkü kötü saati
uzaklaştırmanın iyi olacağını düşündü. Uzak bir gün de belirtmedi, çünkü bunu yaparsa Harry
Annesley'nin Brüksel'e varmasının korkunç kötülüğü engellenemezdi. İlk başta gün belirtmek istemedi, Harry'yi yolda geçmenin iyi bir şey olacağını düşündü. Ama burada Florence onun için çok güçlüydü ve sonunda bir gün belirlendi. Bir hafta içinde ayrılıp yavaş adımlarla
eve gideceklerdi. Bu düzenlemeyle Florence kendini
çok memnun etti ve tabii ki Harry'e onların muhtemel varış saatini bildirdi.

M. Grascour, Bayan Mountjoy ve kızının ayrılış günü aniden belirlendiğini duyduğunda, doğal olarak
kendisinin hanımların ayrılışına sebep olduğunu düşündü. Ve bu konuda
tüm umudunu yitirmedi. Genç hanımın annesi kesinlikle onun tarafındaydı ve İngiltere'ye gelirse başarılı olabileceğini
düşündü. Ancak onun geleceğini duyduğunda, elbette özel bir
elveda demesi gerekiyordu. Bir akşam İngiliz Büyükelçiliği'nde akşam yemeği yedi ve akşam vakti Florence ile baş başa kalma fırsatını değerlendirdi. "Ve böylece, Bayan Florence," dedi, "siz ve saygıdeğer anneniz İngiltere'ye dönmek üzere misiniz?"

"Çok uzun zamandır buradayız ve sonunda eve dönüyoruz."

"Bana öyle geliyor ki, siz geldiğinizde," dedi M. Grascour, tüm bir âşığın hevesiyle.

"Sonbahardaydı ve hava oldukça ılıman ve yumuşaktı. Şimdi Ocak ayının ortasındayız."

"Sanırım öyle. Ama yine de zaman çok hızlı geçti. Kalp
günleri ve haftaları zor sayıyor." Bu kesinlikle
bir âşığın konuşmasıydı ve genç bir hanımın bile yanlış anladığını iddia edemeyeceği terimlerle yapılmıştı, Florence buna eşit derecede doğrudan bir şekilde cevap vermek zorundaydı. Ve şimdi ona kızgındı. Ona başka bir adama
aşık olduğunu söylemişti. Bunu yaparken davanın gerektirdiğinden çok daha fazlasını yapmış ve onu susturmanın en iyi yolu olarak, kendisinden kendi sırrı olarak saklaması beklenen şeyi ona söylemişti. Ve yine de burada, kalbinden bahsediyordu! Ona hemen bir cevap vermedi, ama ona kaşlarını çattı ve sert
baktı. Zekası, ona verdiği bilgilerden sonra, onunla kalbinden konuşmaya hakkı olmadığını açıkça belli ediyordu. "Umarım, Bayan Mountjoy, İngiltere'ye gittiğimde sizi görmenin zevkini dört gözle beklerim."

"Ama biz Londra'da veya yakınında yaşamıyoruz. Kırsalda, Cheltenham'da yaşıyoruz."

"Mesafe hiçbir şey ifade etmez."

Florence, bu çok kötüydü ve durdurulması gerektiğini düşündü. "Sanırım o zamana kadar
evlenmiş olacağım. Nerede yaşadığımızı bilmiyorum, ama
eğer ararsanız sizi görmekten mutluluk duyarım."

Burada cesur bir iddiada bulunmuştu ve M. Grascour buna hiç inanmamıştı. Belki bir ay veya altı hafta içinde yapabileceği bir ziyaretten bahsediyordu ve genç hanım ona onu evli bulacağını söyledi! Yine de, çok iyi bildiği gibi, annesi, amcası ve teyzesi bu evliliğe karşıydı. Ve bundan hiç utanmadan, çekinmeden bahsetti! Genç hanımlar oldukça özgürleşmişti, ancak genel olarak özgürleşmelerini bu kadar ileri götürdüklerini düşünmüyordu. "Umarım öyle değildir," dedi.

"Neden bu kadar kötü niyetli olup bunu umduğunuzu bilmiyorum. Gerçek şu ki, M. Grascour, geçen gün size söylediklerime inanmıyorsunuz.
Belki de genç bir hanım olarak buna değinmemeliydim ama
konuyu tamamen kapatmak için bunu yaptım. Elbette ne zaman
geleceğinizi söyleyemem. Hemen gelirseniz evlenmeyeceğim."

"Hayır;--evli olmayacağım."

"Ama bir kızın olabileceği kadar nişanlı olacağım.
Söz verdim ve hiçbir şey beni bu sözümü yerine getirmemeye zorlayamaz. Sanırım
benim
hesabım için gelemezsiniz."

"Sadece sizin için."

"O zaman evde kalın. Ben oldukça ciddiyim. Şimdi veda etmeliyim."

Kadın gitti ve onu kanepede tek başına otururken bıraktı. Adam ilk başta
kendisine onun kadınsı olmadığını söyledi. Kendisi hakkında konuşmanın zor bir yolu vardı ve neredeyse hanımefendiye yakışmayacak bir şeydi. Evlenmemiş bir kız, hiçbir koşulda, Bayan Mountjoy'un Bay Annesley'den bahsettiği gibi, sevgisini verdiği beyefendiden bahsetmemeliydi. Ancak yine de, tanıştığı diğer kızlardan daha çok, onu kendi karısı olarak sahiplenmeyi tercih ederdi. Gerçek tutkudan, tatmin olmamış bir aşktan, yüreğinde bir ürperti hissetti. Bu Harry Annesley kimdi, ona karşı bu kadar sıcak bir his beslediğini mi? Annesi, Harry Annesley'nin bir haylaz olduğunu ilan etti ve genç hanımın kuzeni ile arasında gece yarısı yaşanan itibarsız bir sokak kavgasının hikayesinden bir şeyler kulağına ulaştı. Genç hanımın, annesinin işbirliği olmadan gerçekten evlenebileceğini
düşünmüyordu ve bu nedenle yine de İngiltere'ye gideceğini düşünüyordu. Bir açıdan, hiç etkilenmemişti. Eğer sonunda genç hanımla evlenmeyi başarabilirse, karısı olarak Harry Annesley'e bağlı olduğu için hiç de kötü durumda olmayacaktı. Bu, bir kızın kendi istediği gibi olmasına izin verilmediğinde çok çabuk atlatabileceği bir tür çılgınlıktı. Bu nedenle, genel olarak, İngiltere'ye gideceğini düşündü.

Ancak Anderson'la vedalaşmanın da katlanılması gerekiyordu ve
mutlaka daha zor olmalıydı. Ayrılmadığı için ona bir borcu vardı ve
bu borcu bir şekilde minnetle ödemeden gidemezdi. Eğer uzak dursaydı bunu yapacaktı; ancak aynı şekilde, uzak durmayacağı da doğaldı. "Yarın sabah ayrılmadan önce seni sadece beş dakika görmek istiyorum," dedi, son akşamında, hüzünlü bir sesle.

Sözünü harfi harfine tutmuş, perişan bir tavırla çok belirgin bir şekilde aylak aylak dolaşmıştı. Perişanlık Florence için kötü bir şöhrete sahipti ve çok acı vericiydi, ama söz tutulmuştu ve o da minnettardı. "Elbette, eğer istersen," dedi.

"İstiyorum." Sonra bir randevu ayarladı ve randevuyu tutacağına söz verdi.

Balo salonundaydı, çok büyük bir oda, amacına çok uygundu ve geceleri her zaman güzel görünüyordu, ancak sabahleyin zavallı Anderson'ın kendisi kadar ıssız görünüyordu. Anderson içeri girdiğinde uzun odada aşağı yukarı yürüyordu ve en uçta olduğu için ona doğru yürüdü ve bu amaç için seçtiği sözcüklerle ona hitap etti. "Bayan Mountjoy," dedi, "beni burada mutlu, neşeli bir genç adam olarak buldunuz."

"Umarım bu küçük kazaya rağmen yakında sizden aynı şekilde ayrılırım."

Kendisinin kötü bir varlık olduğunu söylemedi, çünkü bu sözcüğün gülünç hale geldiğini düşündü; ancak cesaret edebilseydi durumunu en doğru şekilde ifade etmek için kullanırdı.

"Üzerimden bir bulut geçti ve karanlığı asla silinmeyecek. Kesinlikle
senin işin."

"Ah, Bay Anderson! Ne diyebilirim?"

"Daha önce de sevdim,--ama hiç böyle sevmedim."

"Ve sen de tekrar seveceksin."

"Asla! Bunu söylediğimde, sözüme saygı duyulmasını bekliyorum,"
Bir cevap için durakladı, ama kadın ne söyleyebilirdi? Kadın, böyle bir konuda
sözlerine hiç saygı duymuyordu, ama davranışına saygı duyuyordu. "Evet;
Benim için her şeyin bittiğini söylediğimde bana inanmanı istiyorum. Ama
senin için hiçbir şey ifade etmeyebilir."

"Benim için çok önemli olacak."

"Aynı kederli, sefil şekilde devam edeceğim, sanırım
burada kalacağım, çünkü burada da her yerde olduğum kadar iyi olacağım. Lizbon'a taşınabilirim, ama bunun bana ne faydası olur? Görüntünüz
bana adımlarımı
yönlendirdiğim her başkente kadar eşlik eder. Ama
yapabileceğiniz bir şey var." Burada neşelendi, oldukça değişmiş bir
yüz takındı.

"Her şeyi yaparım, Bay Anderson--gücüm yettiğince."

"Eğer--eğer--eğer değişirseniz--"

"Asla değişmeyeceğim!" dedi öfkeli bir bakışla.

"Eğer değişirseniz, verdiğiniz sözü ve ona ne kadar sadık kaldığınızı hatırlamanız gerektiğini düşünüyorum."

"Hatırlıyorum."

"Ve sonra tekrar gelmeme ve şansımı denememe izin verilmeli. Nerede olursam olayım, Pers Şahı'nın sarayında veya Çin başkentinde,
hemen geleceğim. Bana sorduğunuzda size söz vermiştim. Şimdi bana söz
vermeyecek misiniz?"

"Hiçbir şey vaat edemem - çok imkansız."

"Bay Annesley'nin kendi yoluna gittiğini bana bildirmekten başka hiçbir şeye sizi bağlamaz." Ama ona, Bay Henry Annesley'nin kendisinin eşlik etmeyeceği herhangi bir yola
gitmesi fikrine dayalı herhangi bir söz vermesinin imkansız olduğunu açıklamak zorundaydı. Bununla birlikte, olayın koşullarının kabul ettiği kadar tatmin olmuş olmalıydı ve onu, duyulması amaçlanmayan, kendisinin mahvolmuş bir birey olduğu ve her zaman olacağı yönündeki bir güvenceyle bıraktı.

Araba kapıya vardığında Sir Magnus, gülümsemelerle ve neşeli bir şekilde
salonu indi; ama o anda Leydi Mountjoy kendi odasında akrabalarına son bir veda sözü söylüyordu.
"Elveda canım; umarım tüm sıkıntıların atlatılır."
Bu, Bayan'a hitaben yazılmıştı. Mountjoy. "Ve sana gelince canım," dedi Florence'a dönerek, "eğer biraz daha az dik kafalı olmayı başarırsan, sanırım dünya seninle daha kolay gider."

"Sanırım dik kafalılığım, teyze, dediğin gibi, esas olarak güvenebileceğim şey -- yani anneminkinden başka tavsiyelere atıfta bulunuyorum. Elveda, teyze."

"Elveda, Florence." Ve ikisi ayrıldılar, birbirlerinden yalnızca kadın düşmanların nefret edebileceği kadar nefret ediyorlardı. Fakat Florence, arabadayken,
annesinin boynuna atladı ve onu öptü.

BÖLÜM XLVIII.

BAY PROSPER FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR.

Florence annesiyle birlikte Cheltenham'a vardığında,
kendisi için yalan bir mektup buldu ve bu onu çok şaşırttı. Mektup Harry'dendi ve son zamanlarda gösterdiğinden daha iyi bir ruh haliyle yazılmış gibi görünüyordu. Ama çok kısaydı:

"SEVGİLİ FLORENCE,--Ne zaman aşağı inebilirim? Seni görmem kesinlikle gerekli.
Tüm planlarım en sıra dışı şekilde değişebilir.

"Kimse bunun bir aşk mektubu olduğunu söyleyemez.

"Sevgilerimle, H. A."

Florence, elbette mektubu içeriğinden çok korkan annesine gösterdi. "O geldiğinde ona ne söyleyeceğim?" diye haykırdı.

"Eğer onu görmek için çok, çok iyi niyetli olacaksan
kötü bir şey söylememelisin."

"Kötü! Senin kötü diyebileceğin şeylerden başka nasıl bir şey söyleyebilirim? Onu hiç onaylamıyorum. Ve o buraya seni benden
almak için geliyor."

"Ah hayır;--hemen değil."

"Ama bir gün, ki çok uzak olabilir. Düşmanım olduğunu hissettiğimde ona nasıl nazikçe konuşabilirim?" Ama sonunda Florence'ın annesinin açık izni olmadan sevgilisiyle üç yıldan kısa bir süre içinde evlenmeyeceğine dair verdiği sözle mesele yatıştı. Üç yıl uzun bir süre, diye düşündü Bayan Mountjoy ve o süre içinde birçok şey olabilir. Her türlü doğal olmayan şeyi düşündüğü Harry, o süre içinde muhtemelen tamamen değersiz olduğunu kanıtlayabilirdi. Ve Mountjoy Scarborough, dünyanın ışığında tekrar öne çıkabilirdi. Son zamanlarda Mountjoy'un babasının tam desteğini aldığını duymuştu. Ve yaşlı adam, Tretton'da devam eden değirmenlerin inşasıyla o kadar muazzam derecede zengin olmuştu ki, Bayan Mountjoy'un düşündüğü gibi, istediği kadar büyük oğul sahibi olabilirdi. Entake konusuyla ilgili düşünceleri belirsizdi; ama Mountjoy Scarborough'un zengin bir adam olacağından emindi. Florence'ın bu nedenle değişmesini beklemiyordu. Ama Harry'nin bir katil, gece yarısı hırsızı veya kötü bir komplocu olduğunu öğrendiğinde onu terk edeceğini düşündü. Bu nedenle Montpelier Place'e uğradığında onu açıkça ifade edilmemiş bir düşmanlıkla karşılamayı kabul etti. Ama şimdi, hikayemizi doğru bir şekilde anlatırken Harry Annesley'e geri dönmeliyiz. Babasının Harry'nin Amerika'ya planladığı yolculuğu bildirmek için Bay Prosper'ı aradığı; Mountjoy Scarborough'un da Buston Hall'a uğradığı ve bu iki ziyaretten önce yaşlı Bay Scarborough'un Londra sokaklarında yaşanan çatışmanın ayrıntılı bir açıklamasını veren uzun bir mektup yazdığı hatırlanacaktır. Bu üç olay Bay Prosper'ın zihninde güçlü bir şekilde yer etmişti; ancak Bayan Thoroughbung ve Baylar Soames ve Simpson'ın davranışları kadar güçlü değildi. Bu kişilerden aldığı ortak kullanımdan, kendisinin sadece "kullanıldığı" ve söz konusu hanım için kendisinden mümkün olan en iyi
kuruluşu elde etmek amacıyla
açıkça anlaşılmıştı.

Hanımın, kendisine hak ettiğinden çok daha fazlasını ortak olarak elde ettiği, Bayan Tickle için ayrıca ömür boyu bir yuva ve kendisi için bir çift midilli talep ettiği o görüşmeden sonra, avukatlardan daha
fazla bir mektup aldı. Bu onu çok rahatsız etti. Dünyada hiçbir şey Baylar'a bir satır yazmaya
neden olmamalıydı. Soames ve Simpson. Bay Grey ve Barry'ye Buntingford avukatlarının mektubunda yer alan önemsiz şeyler hakkında tekrar yazmanın bir yolunu da bulamadı. Bunlar onun için önemsiz şeyler değildi; ancak Londra'daki bir firmaya hitaben yazılmış bir mektuba konursa önemsiz şeyler haline gelmeleri gerekirdi. "Müvekkilimiz, özellikle Bayan Tickle'ı Buston Hall'a taşındığında yanında getirmesine izin verilip verilmeyeceğini bilmek istiyor. Mutluluğu, uzun yıllardır alıştığı Bayan Tickle'ın arkadaşlığına büyük ölçüde bağlı. Müvekkilimiz ayrıca, şüphesiz, esas olarak sizin amaçlarınız için bakılacak olan araba atlarına ek olarak bir çift midilli tutmasına izin verileceğinin güvencesini istiyor." Bay Soames ve Simpson'ın talepleri bunlardı ve Bay Prosper'ın tamamen imkansız olduğunu düşünüyordu. Bayan Tickle isminin kendisini cemaatinin din adamının huzurunda getirdiği öfkenin tutkulu patlamasını hatırladı. Bayan Tickle adına daha fazla rezilliğe katlanamayacaktı. Bayan Tickle asla onun evinde olmamalıydı ve midillilere gelince, hiçbir midilli asla ahırında barındırılmamalıydı. Midilli, doğası gereği ona itiraz edilebilir bir hayvandı. Buston Hall'un asla maruz kalmaması gereken bir midillide haysiyet eksikliği vardı. "Ayrıca," dedi kendi kendine
sonunda, "Bayan Thoroughbung'un kendisinde de bana onarılamaz bir zarar verecek bir haysiyet eksikliği var."

Ama kararını hanıma nasıl bildirecekti? Ve bir beyefendi olarak karakterinde hiçbir leke bırakmayacak şekilde evlilikten nasıl kaçacaktı? Ona bir miktar para teklif edebilseydi, bunu hemen yapardı; ama bunun beyefendice olmayacağını ve kendisinin yanlış davrandığını itiraf etmek olacağını düşündü.

Sonunda avukatların mektubunu dikkate almamaya ve
kendisi Bayan Thoroughbung'a, kendilerine evlilik yoluyla önerdikleri şeylerin uyumlu olmadığını ve
bu nedenle evlilik niyetlerinin yatışmasına izin verilmesi gerektiğini söyleyen bir mektup yazmaya karar verdi.
Bunu iyice düşündü ve böyle bir önlemin başarısının büyük ölçüde mektubun ifadesine bağlı olduğundan emin oldu.
Hemen acele etmeye gerek yok. Bayan Thoroughbung, Buston'a tekrar gelip onu daha fazla ziyaret ederek rahatsız etmeyecekti. O gelmeden önce
İtalya'ya uçmuş olacaktı. Mektup nazik ve biraz
şefkatli olmalı, ama kesinlikle kesin olmalı. Onu tekrar
dolaştırabileceği hiçbir boşluk, Buston'a
sızabileceği hiçbir çatlak olmamalı. Mektup zaman işi olmalı. Bunu bestelemek için kendine bir hafta veya on gün verecekti. Ve sonra, gönderilmesi
gerektiğinde, İtalya'ya gidecekti.

Ama seyahatine çıkmadan önce, vicdanını
zorlayan yeğeniyle ilgili soruyu çözmeliydi.
Genç adama kötü davrandığını hissediyordu. Tretton'lu Bay Scarborough tarafından çok sert bir dille söylenmişti ve Tretton'lu Bay Scarborough çok büyük bir mülke sahip ve dünyada çok konuşulan bir adamdı. Bay Scarborough hakkında çok harika şeyler söylendi, ama bunların hepsi Bay Prosper'ı onun seçkin bir adam olduğuna inandırmaya yönelikti. Ayrıca son zamanlarda Bay Scarborough'un küçük oğlu hakkında da duymuştu, -ya da aslında, onun hakkında konuşmanın yeni yoluna göre, tek oğlu hakkında- bu genç adamın lehine pek de iyi olmayan haberler. Kendi yeğeniyle ilgili o kötü hikayeleri Augustus Scarborough'dan duymuştu. Bu nedenle inancı sarsılmıştı; ve
mülklerinin başka bir varisi olabileceği ona hiçbir şekilde açık değildi.

Bayan Thoroughbung, kendisinin ona verdiği yüksek onura tamamen uygun olmadığını kanıtlamıştı. Bayan Puffle, Çiftçi
Tazlehurst'ün oğluyla gitmişti. Bay Prosper, karısı olabilecek her açıdan uygun olabilecek üçüncü bir kadın aramak için yeterli enerjisinin olmadığını düşünüyordu. Ve şimdi tüm bunlara bir kötülük daha eklenmişti. Yeğeni Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etme ve Amerikalı olma amacını ilan etmişti. Bunu yapmaya mutlak bir ihtiyaçtan dolayı zorlanmış olması doğru olabilirdi. Bay Prosper, harçlığını kesmişti ve bunu, ekmeğini kazanabileceği herhangi bir mesleği takip etmesini engelledikten sonra yapmıştı. Yasayı incelemişti ve anlayabildiği kadarıyla, Buston yeğeninin malı olmalıydı, yeğeni Amerikan vatandaşı olsa bile. Vicdanı, böylece oluşabilecek kötülüğü ve kendi adına gelecek utancı düşündükçe, onu çok sızlatıyordu. Bu nedenle yeğenine aşağıdaki mektubu yazdı ve büyük bir zarfa koyup Buston armalarıyla dikkatlice mühürleyerek papaz evine gönderdi. Ve zarfın köşesinde "Peter Prosper"
çok okunaklı bir şekilde yazılmıştı:

"SEVGİLİ YEĞENİM, HENRY ANNESLEY,--

"Mevcut koşullar altında, sanırım,
benim el yazımla yazılmış bir mektuba şaşıracaksınız; ancak ortaya çıkan gerçekler
size hitap etmemi uygun hale getiriyor.

"Bildiğim kadarıyla, ciddi bir antipati beslediğim bir ülke olan Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek üzeresiniz.
Onlar centilmen insanlar değiller ve bana
genel olarak tüm ilişkilerinde dürüst olmadıklarını söylediler. Başkanları
aşağılık bir kişi ve tüm hükümet fikirleri de dalavere. Bana
hanımlarının çok kaba olduğu söylendi, ancak onlardan birini tanıma zevkine
hiç erişemedim. Dinsiz bir milletler ve İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi'ne ve piskoposlarına
hiç saygıları yok. Varisimin onların arasına gitmesi beni çok üzer.

"Şimdiye kadar size verdiğim geliri durdurmamla ilgili olarak, bu benim en iyi tavsiyem üzerine attığım bir adımdı ve ödemenin devamı için üzerimde herhangi bir yasal hak iddiası olduğunun düşünülmesine izin veremiyorum. Ancak, Amerikan projenizden hemen vazgeçmeniz koşuluyla, şimdilik buna devam etmeye hazırım.

"Ancak, mirasçım olarak sizden tam ve eksiksiz bir açıklama almam gereken bir konu var.
Geçtiğimiz 3 Haziran gecesi, Kaptan Scarborough'u hangi koşullar altında sokaklarda dövdünüz? Ve o olayda onu
kanarken, konuşamaz ve hareketsiz bıraktınız?

"Şimdiye kadar izin verilen miktarın ödenmesine devam etmek üzereyken,
bu açıklamayı sizin elinizden almamın uygun olduğunu düşünüyorum.--Ben sizin şefkatli amcanızım,

"PETER PROSPER.

"Not: Muhtemelen kız kardeşinizin de yakınlaşmak üzere olduğu bir aileye mensup genç bir hanımla benim aramda planlanan bir ittifak
söylentisi size ulaşmış olabilir. Size şunu söylemem doğru olur:
Bu raporda hiçbir gerçek yok."

Miss Thoroughbung'a yazılan mektuptan çok daha kolay yazılan bu mektup, ne yazık ki diğerinin tamamlanmasından biraz önce gönderildi. Bir günlük ara planlanmıştı. Ancak Miss Thoroughbung'a yazılan mektup, zorlukların baskısı altında,
planlanandan daha uzun süre ertelendi.

Bu mektup alındığında, papaz evinde, üzülerek söylemek gerekirse, çok fazla sevinç ama daha çok kahkaha vardı. Her zamanki gibi, Joe Thoroughbung oradaydı ve mektubu ondan saklamak imkansızdı.
Son not, hepsinin üzerine bir sürpriz olarak düştü ve hiç kimse tarafından hanımın yeğeninden daha gürültülü bir sevinçle karşılanmadı. "Bu yüzden, Buntingford Bira Fabrikası'nın bir çocuğunun Prospers'ın tahtına oturması umudunun
sonsuza dek sonu geldi." Joe kendini böyle ifade etti.

"Neden "orada mı oturdun?" dedi Polly. "Bir Thoroughbung, bir Prosper kadar iyidir." Ancak bu, bu konuda kızından çok farklı görüşlere sahip olan
Bayan Annesley'nin huzurunda söylenmedi.

"Acaba İngiltere Kilisesi hakkındaki fikri nedir?" dedi Bay Annesley. "Canterbury Başpiskoposunun Amerika'daki tüm dini konularda en üst düzey olduğunu mu düşünüyor?"

"Hiçbirini görmediği halde kadınların hepsinin kaba olduğunu nasıl bildiği bir muamma," dedi Harry.

"Ve tüm ilişkilerinde dürüst olmadıklarını da," dedi Joe. "Sanırım bunu bazı radikal gazetelerden öğrenmiş." Çünkü Joe, bira üreticilerinin
davranışına uygun olarak, sadık bir Muhafazakardı.

"Ve başkanları da kadınlar kadar kaba," dedi Bay Annesley. "Ve bu, tüm bir ulusa karşı ciddi antipatiler beslediğini itiraf etmekten utanmayan eğitimli bir İngiliz'in görüşü!"

Ancak papaz evinde kısa süre sonra konuyu daha ciddi bir şekilde ele almaya geri döndüler. Amca Prosper günahkarı tamamen affetmeyi mi düşünüyordu? Ve bunu yapmaya zorlanmasının sebebi kendisine yalan söylendiği inancı mıydı yoksa başka bir varisle ilgili olarak kendisine sunulan olağandışı zorluklar mıydı? Her neyse, Harry'nin amcasıyla yarı yolda buluşması ve istendiği gibi "tam ve eksiksiz açıklamayı" yazması gerektiği konusunda hepsi hemfikirdi. "'Kanayan, konuşamayan
ve hareketsiz!'" dedi Harry. "Kanadığını inkar edemem; kesinlikle konuşamıyordu ve birkaç dakika boyunca hareketsiz kalmış olabilir. Ne diyeceğim?" Ancak mektubun yazılması zor değildi ve aynı gün Salon'a gönderildi. Orada Bay Prosper bir gün ayırdı, --Miss Thoroughbung'a yazdığı mektuba son dokunuşu yapmaya çok daha iyi ayrılabilecek bir gün. Ve sonunda yeğeninin mektubunun hiçbir cevaba ihtiyaç duymadığını gördü.

Ancak Harry'nin yapacak çok işi vardı. Önce arkadaşını görmesi ve kontrol edemediği sebeplerin Amerika'ya gitmesini yasakladığını ona açıklaması gerekiyordu. "Elbette, amcamın yüzüne uçamam. Gitmemin sebebi beni mirasından mahrum etmek istemesiydi; ama o, beni yalnız bırakmaktan daha sıkıntılı buluyor ve bu yüzden kalmalıyım. Amerikalılar hakkında ne dediğini görüyorsun." Atlantik'in diğer yakasındaki arkadaşlarımız hakkındaki görüşü Bay Prosper'ınkinden çok farklı olan beyefendi, bu konuda uzun bir tartışmaya girdi. Ama sonunda arkadaşını terk etmek zorunda kaldı.

Sonra, tüm planlarındaki değişikliği Florence Mountjoy'a açıklama zorunluluğu geldi ve bu amaçla bölümün başında verilen kısa mektubu yazdı ve ardından bizzat Cheltenham'a gitti. "Anne, Harry burada," dedi Florence annesine.

"Ee, canım? Onu ben getirmedim."

"Ama ona ne diyeceğim?"

"Nasıl anlayabilirim? Neden bana soruyorsun?"

"Elbette gelip beni görmeli," dedi Florence. "On dakika içinde burada olacağını söyleyen
bir not gönderdi."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Mountjoy.

"Yanında olmayı mı düşünüyorsun, anne? Bunu bilmek istiyorum." Ama
şu anda Bayan Mountjoy'un cevaplayamadığı soru buydu. Üç yıl boyunca hiçbir evlilik olmaması koşuluyla, kaba davranmamaya söz vermişti. Ama
başlayarak nazik olamazdı, aksi takdirde hemen bu koşulu terk etmesi için
zorlanacaktı. "Belki de, anne, onu görmezsen daha az acı verici olur."

"Ama tekrar tekrar ziyaretlerde bulunmayacak."

"Hayır, şu anda değil; sanmıyorum."

"Sadece bir kez gelmeli," dedi Bayan Mountjoy kararlı bir şekilde. "Amerika'ya gideceği için gelmesi gerekiyordu. Ama şimdi tüm
planlarını değiştirdi. Bu adil değil, Florence."

"Ne yapabilirim? Onu Amerika'ya gönderemem çünkü sen onun oraya gideceğini
düşündün. Ben de öyle düşündüm; o da öyle. Onu
neyin değiştirdiğini bilmiyorum; ama planlarını değiştirdiği için gelip gelmeyeceğini
söylemesi pek olası değildi. Elbette beni görmek istiyor; ve
ben de onu görmek istiyorum--çok. İşte burada!"

Zil çaldı ve Bayan Mountjoy o anda ne yapacağına karar vermek için harekete geçti. "Çeyrek saatten fazla kalmamalısın. Sizi çeyrek saatten fazla bir süre bir arada tutmayacağım, en fazla yirmi dakika." Bayan Mountjoy böyle söyleyerek odadan kaçtı ve bir iki dakika içinde Florence kendini Harry Annesley'nin kollarında buldu.

Harry kıpırdamayı aklından geçirene kadar yirmi dakika kırk olmuştu, oysa o anda gitmesi gerektiği konusunda tam bir düzine kez uyarılmıştı. Sonra hizmetçi kapıyı çaldı ve "hanımefendinin Bayan Florence'ı yatak odasında görmek istediğini" söyledi.

"Şimdi, Harry, gitmelisin. Gerçekten gideceksin, yoksa ben gideceğim. Bana söylediklerini duymaktan çok, çok mutluyum."

"Ama üç yıl!"

"Annem kabul etmezse."

"Bu kesinlikle söz konusu değil. Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım."

"O zaman annenin onayını almalısın. Ona üç yıllığına söz verdim ve sözümü tutacağımı bilmelisin. Harry, sözümü her zaman tutarım; değil mi? Eğer o kabul ederse, ben de tutarım. Şimdi efendim, gerçekten gitmeliyim." Sonra özellikle açıklanması gerekmeyen küçük bir vedalaşma oldu ve Florence annesinin yanına gitti.

BÖLÜM XLIX.

KAPTAN VIGNOLLES PARASINI ALIR.

Kaptan Scarborough'dan en son ayrıldığımızda, Kaptan Vignolles'e iki yüz yirmi yedi pound daha kaybetmişti ve bunu, bir gün önce yeni ödeneğinin ilk taksiti olarak aldığı elli poundun dışında ödeyemiyordu.
Bu, babasının kendisi için hazırladığı yenilenmiş servet altında yaşaması beklenen yeni hayatın kötü bir başlangıcıydı.
Para için senedini bir haftalık tarihte vermişti ve Kaptan Vignolles'e aşırı derecede kızmıştı çünkü o beyefendi, koşullar altında, bu konuda biraz endişeliydi.
Kaptan Scarborough'un böyle olması kesinlikle garip bir şey değildi. birden fazla kulüpten
kart borçlarını ödeyememesi nedeniyle
kovulmuştu. Kaptan
Vignolles'in şampanyası kafasında, evine giderken, Harry Annesley'e saldırdığı o geceki gibi hissetti. Ancak düşman olarak görebileceği kimseyle karşılaşmadı ve bu nedenle yatağa girip içkinin dumanını
atarak uyudu.

O gün Tretton'a dönecekti; ancak uyandığında, bunu yapmadan önce haftanın sonunda ödenmesi gereken tutarı ödemek için bazı düzenlemeler yapması gerektiğini hissetti. Bay Grey'den zaten yirmi pound borç almıştı ve babasının ona verdiği miktardan geri ödemeyi planlamıştı; ancak o miktar artık bitmişti ve o yine neredeyse parasızdı. Bu acil durumda Bay Grey'e gitmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı.

Avukatın odasına çıkan merdivenlerden yukarı çıkarken kendinden
çok utandı. Bay Grey kariyerinin tüm koşullarını biliyordu ve şimdi ona bu son macerayı anlatması gerekecekti. Merdivenlerden yukarı doğru sürüklenirken kendine,
kendisi gibi biri için kurtuluş olamayacağını söyledi. "Geri dönmem ve kendimi Anıt'tan aşağı atmam daha iyi olurdu." dedi. Ama yine de Florence Mountjoy hala onun olabilirse,
onun için her şeyin yolunda gitmesi için bir umut olabileceğini hissetti.

Bay Grey, Kaptan Scarborough'u şehirde gördüğünde şaşkınlığını dile getirerek başladı. "Ah evet, yukarı çıktım. Neden olduğu önemli değil, çünkü her zamanki gibi, ayağımı buna bastım. Babamın emriyle oldu; ama bu önemli değil."

Ayağını buna nasıl bastın?" dedi avukat. Kaptanın her zaman iki "ayaklarını da içine koyduğu" bir yol vardı; ancak,
sopalarından atıldığı için, Bay Grey
bu yolun kendisi için açık olduğunu düşünmüyordu.

"Eski hikaye."

"Yine kumar oynamaya mı başladın?"

"Evet;--Dün gece bir arkadaşımla karşılaştım ve beni odasına davet etti."

"Ve kartları hazırlamıştı?"

"Elbette hazırdı. Başka biri benim için ne hazırlayabilirdi ki?"

"Ve benden ödünç aldığın yirmi poundun kalanını kazandı ve bu yüzden bir tane daha istiyorsun?" Bunun üzerine kaptan başını iki yana salladı. "Peki, istediğin şey nedir?"

"Tanıştığım bir adam," dedi kaptan, "yirmi poundun kalanından memnun kalmazdı. Babamdan elli pound almıştım ve buraya gelip sana ödemeyi düşünmüştüm."

"Bunların hepsi gitti mi?"

"Evet, kesinlikle. Ve buna ek olarak ona iki yüz yirmi yedi poundluk bir senet verdim, bunu bir hafta içinde almam gerekiyor. Aksi takdirde tekrar ortadan kaybolmam gerekecek, hem de bu sefer sonsuza dek."

"Dipsiz bir uçurum," dedi avukat. Yüzbaşı Scarborough sessizce oturdu, ağzında neredeyse bir gülümsemeye yaklaşan bir şey vardı; ama
içindeki kalbi kesinlikle gülümsemiyordu. "Dipsiz bir uçurum," diye tekrarladı avukat. Bunun üzerine yüzbaşı kaşlarını çattı. "Benden sizin için ne yapmamı istiyorsunuz? Elimde babanızın parası yok,
olsa bile size veremezdim."

"Sanırım hayır. Ona geri dönmeli ve ona öyle olduğunu söylemeliyim."

Sonra avukatın sessiz kalma sırası geldi; ve Yüzbaşı Scarborough yerinden kalkıp gitmeye hazırlanana kadar
her şeyi düşünmeye devam etti.
"Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim Bay Grey," dedi.

"Oturun," dedi Bay Grey. Ama yüzbaşı hala ayaktaydı. "Oturun. Elbette çek defterimi çıkarıp bu miktarda para için bir çek yazabilirim;--hiçbir şey bu kadar kolay olmazdı; ve eğer bunu babanıza hayattayken
açıklamayı başarabilirsem, şüphesiz
bana geri öderdi. Ve, eski zamanların hatırına, o bunu yapsa da yapmasa da
param konusunda mutsuz olmam. Ama bu akıllıca olur muydu?
Kendi hesabına akıllıca olur muydu?"

"Benim için yapılan hiçbir şeyin akıllıca olacağını söyleyemem,--tabi boğazımı
kesmediğiniz sürece."

"Ve yine de gelecekteki hayatı daha kolay olabilecek kimse yok.
Hayatının koşulları bildiğim en sıra dışı olan babanız--"

"Annem hakkında bunlara asla inanmayacağım."

"Şimdilik boş ver. Şimdilik bunları geçelim. O seni
mirastan mahrum etti."

"Bu bir gün avukatların soracağı bir soru olacak--yaşamalı mıyım?"

"Ama koşullar onun için öyle kötü gitti ki sana
başka bir servet bırakabiliyor. Kardeşine çok kızgın, bu öfkesine sempati duyuyorum. Senin hatırın için Tretton'ı avucumun içi kadar
çıplak soyacak. Sen her zaman onun gözdesi oldun ve bu yüzden, her şeye
rağmen hala öylesin. Bana altı ay daha dayanamayacağını söylüyorlar."

"Tanrı bilir ki onun ölmesini istemiyorum."

"Ama kardeşinin istediğini düşünüyor. Augustus'un ona birkaç ay daha fazla yaşamasını
kınsadığını düşünüyor ve öfkeli. Borçlar ödendiğine göre seni tekrar varisi
yapabilseydi, bunu yapardı." Burada
kaptan başını iki yana salladı. "Ama şu anki haliyle, sana lüks bir yaşamın bile tüm ihtiyaçları için
yeterince para bırakacak. İşte onun vasiyeti, bugün kesin infaz için ona göndereceğim. Kıdemli katibim
onu alacak ve siz onunla orada buluşacaksınız. Bu size hayatınız boyunca
yeterince para kazandıracaktır. Ama eğer bir gecede veya bir ay içinde bir grup alçak arasında kaybedebiliyorsanız, bunun ne faydası var?"

"Eğer alçaklarsa, ben de onlardan biriyim."

"Paranızı kaybedersiniz. Onların kandırdığı kişisiniz. İnancıma göre
hiç kazanmadınız. Aldatanlar kaybeder ve alçaklar kazanır. Öyle olmalı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz, Bay Grey."

"Paranızı en son alan bu adam;--mesleği olarak bununla mı geçiniyor? Neden o her zaman kazansın da siz kaybedin?"

"Bu benim şansım."

"Şans! Şans diye bir şey yoktur. Bir saat boyunca sağ elinizi sol elinize karşı
atıp aynı sonucu alırsınız. Bir
saat değilse, o zaman altı saat yap. Ortalamayı al ve kartların
başka bir adamınkiyle aynı olacak."

"Başka bir adamın becerisi var," dedi Mountjoy.

"Ve günlük ekmeğini kazanmak için beceriksizlere karşı kullanıyor. Bu
hile yapmakla aynı şey. Ama bütün bunların ne faydası var? Daha önce hepsini düşünmüş olmalısın."

"Evet, kesinlikle."

"Ve bunu düşününce, devam etmeye kararlısın. Düşüncesiz değil, acelecisin, beynin içkiyle bulanık ve sadece o şeyin heyecanı için, senin için hiçbir şansı olmayan bir yarışmada her şeyini riske atmaya kararlısın ve bunun seni tek doğal son olarak kendini yok etmeye sürükleyeceğini kabul ediyorsun."

"Korkarım öyle," dedi kaptan.

"Ne kadar çekeceğim?" dedi avukat, çek defterini çıkararak, "ve kime ödeyeceğim? Sanırım bugün tarihlendirebilirim, böylece onu alan dolandırıcı daha fazlasını alabileceğini düşünebilir."

"Bunu bana ödünç vereceğini mi kastediyorsun?"

"Ah, evet."

"Peki onu tekrar nasıl almayı düşünüyorsun?"

"Sanırım, onu arkadaşların arasında geri kazanana kadar beklemeliyim.
Eğer bana onu bu şekilde aramayı düşünmediğini söylersen, o zaman çok kısa bir süre içinde bana meşru bir ödeme yapacağından şüphem olmaz. İki yüz yirmi pound seni mahvetmez, tabii kendini mahvetmeye kararlı değilsen." Bu arada Bay Grey çeki yazmaya devam etti. "İşte sana yüklü bir miktar para sağlandı," ve elini vasiyetin üzerine koydu, "bu parayla bana en ufak bir zorluk çekmeden ödeme yapabileceksin. Söylemek
size kalmış.
İsteyip istemeyeceğinizi."

"Ben yapacağım."

"Bunu bu şekilde söylemenize gerek yok;--bu kolay. Bunu,
oynama isteğinin sizi sardığı bir anda söylemelisiniz;
duyacak kimse olmadığında: karar verildiğinde, bir anlam ifade ettiğinde.
Sonra, 'işte eski Grey'den aldığım para. Ödemek zorundayım. Ama içeri girersem sonucun ne olacağını biliyorum.
Kasasına girecek olan para, o
harpylerin besleneceği
avın bir parçası olacak.' deyin. İşte iki yüz yirmi yedi poundluk çek. Tam olarak çektim, böylece arkadaşınıza aynı kağıt parçasını gönderebilirsiniz. Benim, sizin kurtardığınız servetiniz
sürerken ihtiyaçlarınızı karşılamayı taahhüt eden bir tefeci olduğumu varsayacaktır. Babanıza yarın vasiyetin kendisine ulaşacağını söyleyin. Sanırım
bugün Smith'i gönderemem."

Sonra Scarborough'un gitmesi gerekti; ama önce
birkaç teşekkür sözcüğü söylemesi uygun olurdu. "Sanırım
geri alacaksınız, Bay Grey."

"Sanırım."

"Sanırım alacaksınız. Belki size ödeme yapmak zorunda kalmam beni bir süre
kumar masasından uzak tutar."

"Bundan fazlasını mı arıyorsunuz?"

"Ben talihsiz bir adamım, Bay Grey. Beni iyileştirecek bir şey var, ama o tek şey benim erişimimin ötesinde."

"Bir kadın mı?"

"Şey;--bir kadın. Sanırım paramı onun rahatı için saklayabilirim.
Ama boş verin. Hoşça kalın, Bay Grey. Sanırım
benim için yaptığınızı hatırlayacağım." Sonra gidip aynı çeki
Kaptan Vignolles'e gönderdi, en kısa ve en nezaketsiz mektupla:

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Size paranızı gönderiyorum. Notu geri gönderin.

"Saygılarımla. M. SCARBOROUGH."

"Bunu beklemiyordum," dedi kaptan çeki cebine koyarken kendi kendine,--"en azından bu kadar erken değil. 'Hiçbir şey riske atmayın, hiçbir şey yapmayın.' O
Moody yavaş bir arabacıdır ve asla hiçbir şey yapmayacaktır. Bir süre yanında biraz para olacağını düşünmüştüm." Sonra kaptan o geceki iyi işi
zihninde çalışkan bir profesyonel işçinin kendinden memnun havasıyla evirip çevirdi.

Ancak Bay Grey kendinden pek memnun değildi ve bir süre Dolly'ye şüphesiz ki borçla riske attığı iki yüz yirmi yedi pounddan bahsetmemeye karar verdi. Fakat uyumadan önce zihni onu yanılttı ve bunu temiz bir şekilde
tamamlayana kadar rahat edemeyeceğini hissetti. Akşam boyunca Dolly, ona Carroll'ların tüm dertlerinden bahsetmişti; Amelia'nın yaralı sevgilisi yüzünden babasıyla veya annesiyle neredeyse hiç konuşmadığını ve Dolly'ye ne zaman karşılaşsalar ona karşı tamamen küstah olduğunu; Sophia'nın verilen sözlerin tutulması gerektiğini ve Amelia'nın
kurtulması gerektiğini söylediğini; ve Bayan Carroll'ın ona gizlice Carroll _pere_'nin önceki gece her zamankinden daha sarhoş bir şekilde eve geldiğini ve çok iğrenç davrandığını söylediğini. Fakat Bay Grey, aklı ödünç verdiği paranın sırrıyla meşgul olduğundan, tüm bunlarla pek ilgilenmemişti. Bu yüzden Dolly mumunu söndürmedi ve gece ziyaretlerinde giymeye alışkın olduğu kostümle yatağa girdi. Babasının aklında söylemesi gereken bir şey olduğunu anlamıştı. Kısa süre sonra çağrıldı ve yatağa oturduktan sonra konuşmaya başladı: "Bu gece beni isteyeceğini biliyordum."

"Neden?"

"Çünkü anlatacak bir şeyin var. Bay Barry hakkında."

"Gerçekten hayır."

"İyi. Şu anda Bay Barry'yi diğer tüm sorunlardan daha fazla önemsiyor gibiyim. Ama korkarım ki beni tamamen unuttu, ki bu da iltifat değil."

"Bay Barry zamanında gelecektir," dedi babası. "Şu anda Bay Barry hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, bu yüzden eğer aşk acısı çekiyorsan yatağa gitsen iyi olur."

"Tamam. Aşk acısı çektiğimde bunu yapacağım. Şimdi, bana anlatacak neyin var?"

"Bir adama büyük miktarda para ödünç verdim, iki yüz yirmi yedi sterlin!"

"Sen her zaman insanlara büyük miktarda para ödünç veriyorsun."

"Genellikle geri alıyorum."

"Bay Carroll'dan, örneğin, bir pantolon için ödünç aldığında ve cin-suya harcadığında."

"Ona asla bir şilin bile borç vermedim. O bir çapkın ve yatıştırılması gerekiyor, borçla değil, hediyelerle. Zavallı Carroll'ın kayınbiraderi olmasını engellemek için artık çok geç."

"Bu para kimde?"

"Hiçbir zaman hiçbir şey kazanamayan ve sürekli olarak ödeyebileceğinden
fazlasını kaybeden, kendini kumarbaz olarak tanımlayan biri. Yine de bu adamın bir gün bana ödeyeceğini düşünüyorum."

"Bu Kaptan Scarborough," dedi Dolly. "Babasının gerçekten çok zengin bir adam olduğunu ve anladığım kadarıyla size değerinden çok daha fazla sorun çıkardığını gördüğümde, oğluna neden büyük bir miktar para borç vermeniz gerektiğini anlamıyorum."

"Sadece istediği için."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Çok istiyordu. Kumar yüzünden mahvolmuş bir adam olarak gitmişti; ve şimdi geri döndüğünde ve tekrar ayağa kaldırılacağında, onu böyle bir meblağ için mahvolmuş bir şekilde tekrar göremezdim. Çok aptalcaydı."

"Belki biraz acelecilik, baba."

"Ama şimdi sana söyledim; ve böylece bunun bir sonu olabilir. Ama sana şunu söyleyeyim, Dolly: Sana babasının ölümünden bir ay sonra bana ödeyeceği yeni bir hasır şapkaya bahse girerim." Sonra Dolly'nin kaçmasına ve yatağına gitmesine izin verildi.

Aynı gün Mountjoy Scarborough, Tretton'a gitti ve hemen babasıyla birlikte saklandı. Bay Scarborough, Bay Prosper hakkında
sorular sormak istiyordu ve oğlunun görevinde nasıl başarılı olduğunu merak ediyordu. Ancak konuşma kısa süre sonra Bay Prosper'dan
Kaptan Vignolles ve Bay Grey'e döndü. Mountjoy, Bay Grey'den çeki alır almaz babasına bundan hiç bahsetmemeye karar vermişti.
Bay Grey'e, eğer para gelirse babasına söylemesine gerek kalmaması için söylemişti.
Ama babasının odasında beş dakika bile kalmamıştı ki hemen konuya girdi. "Yine o yırtıcı kuşların arasına mı girdin?" dedi babası.

"Sadece bir kuş vardı, -ya da en azından iki. Büyük bir kuş ve küçük bir kuş."

"Ve ne kadar kaybettin?" Sonra kaptan tam miktarı söyledi. "Ve
Grey sana ödünç verdi mi?" Kaptan başını salladı. "O zaman
Tretton'a gidip bu gece postaya yetişip ona geri ödeme yapmak için bir çekle gitmelisin. Kısa bir süre içinde seni soymaya istekli bir adam bulabilmiş olman! Sanırım umutsuz bir durum?"

"Bilemiyorum."

"Tamamen umutsuz."

"Ne diyeyim efendim? Eğer bir söz verirsem bu hiçbir şeye gitmeyecek."

"Kesinlikle hiçbir şeye."

"O zaman söz vermemin ne faydası olacak?"

"Oldukça mantıklısın ve konuya tamamen doğru bir şekilde bakıyorsun. Kendini bu kadar sık ​​mahvettiğin ve sana ait olanları mahvetmek için elinden geleni yaptığın için, ne umut olabilir? Sana bıraktığım bu para hakkında daha fazla bir şey söylenebileceğini sanmıyorum, --tabi hepsini bir hastaneye bırakmadığım sürece. Augustus'un eline geçmesindense, onu alıp kumarbazların arasına atman daha iyidir. Ayrıca talep makul. Hiç şüphe yok ki bu sadece
bir başlangıç, ama göreceğiz."

Sonra çek defterini çıkardı ve Mountjoy'a çeki yazdırdı, ödünç alınan iki meblağı da dahil etti. Ve mektubu Bay Grey'e dikte etti:

"SEVGİLİ GREY, Mountjoy'un senden aldığı parayı iade ediyorum, iki
yüz yirmi yedi pound ve yirmi. Sanırım bu doğru.
Paranı kullanırken tanıdığım en aptal adamsın. Oğlum Mountjoy gibi bir
serseri için harcadığın için! Ama sen şimdiye kadar karşılaştığım en tatlı ve en iyi beyefendisin. Şimdi paranı aldın, ki bu beklediğinden veya elde etmen gerekenden çok daha fazla. Ancak bu sefer çok şanslıydın.

"Saygılarımla,

"JOHN SCARBOROUGH."

Bu mektubu oğlu kendisi yazmaya zorlanmıştı,
tamamen kendi suçlarıyla ilgili olmasına rağmen; ve yine de, kendi kendine söylediği gibi,
yazmaktan
üzgün değildi, çünkü Bay Grey'e kendi günahını
bir anda itiraf ettiğini ilan edecekti.
Babasının verdiği tek ek ceza,
oğlunun kendisinin Tretton'a gidip
akşam yemeğini yemeden önce mektubu postalamasıydı.

"Paramı aldım," dedi Bay Grey, Dolly'nin peşindeyken, çeki sallayarak soyunma odasına girerken.

"Kim ödedi?"

"Yaşlı Scarborough; ve Mountjoy'a mektubu kendisi yazdırdı,
bunu ödünç verdiğim için bana aptal dedi. Hiç de aptal olduğumu sanmıyorum. Ancak, paramı aldım ve sen bahsi ödeyip
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyebilirsin."

BÖLÜM L.

BAYAN THOROUGHBUNG'UN SONU.

Bay Prosper, kendine özgü bir enerjiyle,
Harry Annesley'e, içinde evlilikle ilgili
zararlı beklentileriyle ilgili bir not bulunan mektubunu göndermişti; yazılması kolay bir mektuptu bu, Bayan Thoroughbung'a yazdığı büyük mektubu tamamlamadan önce.
Bayan Thoroughbung'a yazılan mektup, büyük bir dikkat gerektiren bir mektuptu.
Her kelimesi incelenmeli ve en derin bir özenle tekrar tekrar yazılmalıydı. Kendini bir
laf ile bağdaştırmaktan korkuyordu. Bir zarftan bile çok korkuyordu. Bir noktanın
duygularını çok şiddetli bir şekilde ifade ettiğini fark etti ve mektubu tekrar yazdı,
beşinci kez, çünkü noktadan sonra gelen büyük baş harf yüzünden.
Bütün bu uzun gecikmenin sonucu Bayan Thoroughbung'un haberi, meşru seyrinde kendisine ulaşmadan önce, bira fabrikası aracılığıyla duymuş olmasıydı. Bay Prosper, ek yazısını kazara yazmıştı ve yazarken, kayınbiraderinin eviyle Buntingford halkı arasındaki ilişkiyi unutmuştu. Önerilen evliliği iyi biliyordu; ancak aynı anda iki şeyi düşünemeyen bir adamdı ve bu yüzden gaf yapmıştı.

Belki de kendisi için olduğu gibi daha iyiydi; ve darbe, amaçladığı daha yavaş ilerleme
şeklinden daha az acıya yol açan bir hızla ona geldi. Aslında, o şiddetli noktanın gerekli kıldığı mektubun beşinci kopyasını hazırlıyordu ki, Matthew yanına geldi ve Bayan Thoroughbung'un oturma odasında olduğunu söyledi. "Evde!" diye bağırdı Bay Prosper. "Salona gelirdi; peki onu nereye koyacaktım?"

"Matthew Pike, benim hizmetime girmeyeceksin." Bu, Matthew'un efendisiyle yaşadığı uzun yıllar boyunca yaklaşık üç ayda bir söylenmişti.

"Pekala efendim. Bunu elbette bir aylık uyarı olarak kabul edeceğim."
Matthew bunun yalnızca efendisinin hoşnutsuzluğunun bir ifadesi olduğunu gayet iyi anlamıştı ve efendisinin refahı için endişeli olduğundan, Bayan Thoroughbung ile ilgili bir karara hemen varılmasının ve kendi küçük kişisel
tartışmasında zaman kaybetmemesinin uygun olduğunu biliyordu. "O bekliyor, biliyorsunuz efendim ve alışılmadık derecede asabi görünüyor. Diğer hanım da dışarıda arabada bırakıldı."

"Bayan Tickle! Ne yaparsan yap, onu içeri alma. O en kötüsü. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ceketim, yeleğim ve pantolon askılarım nerede? Ve saçımı
fırlatmadım. Ve bu terlikler işe yaramıyor. Bu saatte, kimseye tek kelime etmeden gelip ne işi var?" Sonra
Matthew işe koyuldu ve efendisine mümkün olduğunca az gecikmeyle düzgün kıyafetler giydirdi. "Sonuçta," dedi Bay Prosper, "Onu
göreceğimi sanmıyorum. Onu neden göreyim?"

"Evde olduğunuzu biliyor, efendim."

"Evde olduğumu neden biliyor? Bu senin hatan. Bunun hakkında
hiçbir şey bilmemeli. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Bu son sızlanmalar, Harry Annesley'e yazdığı ek yazının doğasını ve Joe Thoroughbung'un yeğeniyle nişanlandığını
az önce hatırlamasından kaynaklandı. O anda kararını verdi -ya da karar verdiğini düşündü- Harry Annesley yaşadığı sürece bir şilin bile almamalıydı. "Nefes nefese kaldım. Onu henüz göremiyorum. Gidip hanıma kek ve şarap ikram edin ve beni çok rahatsız bulduğunuzu söyleyin. Sanırım bugün onu kabul edecek kadar iyi olmadığımı söylemeniz gerekecek."

"Bitirin şunu, beyefendi ve bitirin."

"Bitirdiğimi söylemek çok güzel. Asla bitiremeyeceğim. Bugün onu içeri aldığınız için her zaman gelebileceğini
düşünecek. Aman Tanrım! İşte merdivenlerde! Terliklerimi alın." Sonra kapı açıldı ve Bayan Thoroughbung odaya girdi. Bay Prosper'ın kendi odası olarak bilinen üst kattaki bir odaydı: ve oradan yatak odasına açılan kapı vardı. Bayan Thoroughbung'un
bu yolu nasıl öğrendiğini asla tahmin edemedi. Ama
çocukluğundan beri evin tüm inceliklerini biliyormuş gibi
merdivenlerden yukarı çıkmıştı.

"Bay Prosper," dedi, "Umarım bu sabah sizi gayet iyi görürüm ve
tuvalette sizi rahatsız etmemişimdir." Bunu yaptığı, Matthew'un sabahlığı ve terlikleriyle yatak odasına doğru kaybolurken görülmesinden belliydi.

"Çok iyi değilim, teşekkür ederim," dedi Bay Prosper, sandalyesinden kalkıp, ona olabilecek en soğuk selamla elini uzatarak.

"Bunun için üzgünüm,--çok. Umarım rahatsızlığınız
sizi beni görmeye gelmekten alıkoymamıştır. Soames'in son mektubunu
yazdığından beri her gün sizi bekliyordum. Ama artık numara yapmanın bir anlamı yok. Ah, Peter, Peter!" Bu Hristiyan isminin kullanımı onu
tamamen aptallaştırdı, öyle ki tek bir hece bile söyleyemedi. Öncelikle, ona Hristiyan ismiyle seslenmesi için daha önce sahip olduğu bahanenin artık sona erdiğini söylemeliydi. Ama böyle bir konuşma için
bir fırsat yoktu. "Peki," diye devam etti, "bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Başkalarına küstahça mektuplar yazabilir ve beni
yeterince akıcı bir şekilde alay konusu edebilirsin."

"Ben hiç yapmadım."

"Joe Thoroughbung'a yazıp, beni
sahip olma düşüncelerinden vazgeçtiğini söylemedin mi?"

"Joe!" diye haykırdı. Şaşkınlığı, şu anda, genç adamın Hristiyan ismini söylemekten daha ileri gitmesine izin vermedi.

"Evet, Joe,--Joe Thoroughbung, benim yeğenim ve senin olacak olan. Ona
yazmadın mı ve her şeyin bittiğini söylemedin mi?"

"Hayatımda hiç genç Bay Thoroughbung'a yazmadım.
Böyle bir konu hakkında böyle bir yazışmayı hayal bile edemezdim."

"Eh, senin yaptığını söylüyor. Ya da, Joe'ya yazmadıysan,
birine yazdın."

"Birine yazmış olabilirim, kesinlikle."

"Ve onlara bana söyleyecek başka bir şeyin olmadığını mı söyledin?" O hain Harry şimdi gecenin bir yarısı bir adamı yere sermekten ve onu kanlar içinde,
konuşamaz ve hareketsiz bırakmaktan daha kötü bir günah işlemişti; bunun hakkında yalan söylemekten daha kötü; hatta amcasının okuduğu vaazları dinlemeyi reddetmekten bile daha kötü. Harry
öyle bir günah işlemişti ki, ona bir daha asla bir kuruş harçlık ödenmemeliydi. Bu anda bile Bay Prosper'ın beyninden
İngiltere'de Bayan Puffle ve Bayan Thoroughbung'dan başka evlenmemiş bir kadın olabileceği fikri geçti. "Peter Prosper, neden bir erkek gibi cevap vermiyorsun ve bana dürüstçe gerçeği söylemiyorsun?" Daha önce hiç
hayatı boyunca Peter Prosper diye çağrılmamıştı.

"Belki de benimle bir iletişim kurmama izin verseniz daha iyi olur "Mektup," dedi.
Tam o anda, neredeyse tamamlanmış mektup masanın üzerinde duruyordu,
onun gözlerinin bile erişebileceği bir yerde. O anın telaşıyla
mektubu örtbas etti.

"Belki de yazman bu kadar uzun süren mektup budur?" dedi.

"Mektup."

"O zaman bana ver ve pulu kendine sakla." Kafası karışıkken mektubu ona verdi ve o okurken kendini
koltuğa attı. "Dilini seçerken çok dikkatli davranmışsın, Bay Prosper: 'Sana tüm gerçeği bildirmem uygun olur.' Kesinlikle, Bay Prosper, kesinlikle. Tüm gerçek en iyi şeydir,--kardeşimin söylediği gibi, biradan sonra."
"Korkunç, kaba kadın!" diye bağırdı Bay Prosper kendi kendine. "'O sevimli hanımefendi Bayan Tickle ile ilgili olarak tam bir yanlış anlaşılma olmuş gibi görünüyor.' Hiçbir yanlış anlaşılma yok. Ondan hoşlandığınızı söylediniz ve sanırım hoşlandınız. Ve yirmi yıldır bir kadın arkadaşla yaşadığımda, benden aldığı parayla bir paçavra satın almak için dünyada altı peni bile olmayan bir kadın arkadaşla, onu herhangi bir erkek için terk etmem beklenir miydi?"

"Bir yıllık gelir ayarlanabilirdi, Bayan Thoroughbung."

"Bir yıllık gelirle uğraş! Duygular hakkında düşündüğün tek şey bu! Senin birinin seni emzirmesini istediğin için
gidip yalnız ve ıssız mı kalacaktı?
Ve sonra o zavallı midilliler. Sana söylüyorum, Peter Prosper,
istediğimle evlenmeme izin ver, bir çift midilli sürmeyi düşünüyorum ve bunu
kendi paramla yapabiliyorum. Midilliler, gerçekten! Bu bir bahane. Kalbin
seni
yaramazlığa sürükledi. Ruhsal bir kadın tanıdın ve şimdi onun senin için
fazla olacağından korkuyorsun. Bu mektubu saklayacağım, ancak
gönderilmedi."

"Bu konuda istediğin gibi davranabilirsin, Bayan Thoroughbung."

"Ah evet; elbette saklayacağım ve Baylar Soames ve Simpson'a vereceğim. Onlar çok beyefendi adamlardır ve Buston Beyefendisi'nin böyle bir davranışı karşısında şok olacaklardır. Mektup gazetelerde yayınlanacak, elbette. Şüphesiz benim için çok acı verici olacak,
ama sizi cezalandırmak benim cinsiyetime borcum olacak. Tüm bölge bir hanıma karşı olan davranışınızdan bahsederken ve bunu hiçbir erkeğin, hele ki bir beyefendinin
yapamayacağını söylerken, siz hissedeceksiniz. Bayan Tickle ve
bir çift midilli! Paramı almayı ve karşılığında hiçbir şey vermemeyi bekliyordunuz. Ah, ciddi misin beyefendi!"

Konuştuğu her kelimenin bir hançer olduğunun farkında olmalıydı. Her söylediği sitem dolu kelimede, onun tuhaf karakterinin dikkatli bir analizi vardı. Hiçbir şey onu, kendisiyle Soames ve Simpson arasındaki karşılaştırmadan daha fazla yaralayamazdı. Onlar
beyefendiydi! "Buntingford'daki en kaba adamlar!" diye ilan etti kendi kendine ve her zaman sert bir uygulamaya hazırdı. Oysa o bir adam değildi, dedi Bayan Thoroughbung, - bir beyefendi olarak görülmeye
tamamen layık olmayan, aşağılık bir yaratıktı. Kendisinin Buston Hall'dan Bay Prosper olduğunu biliyordu, ataları yüzyıllardır Prosper'dı; Soames ise bir vergi tahsildarının oğluydu ve Simpson Londra'dan bir avukatlık bürosundan katip olarak gelmişti. Ve yine de insanların ondan Bayan Thoroughbung gibi bahsedecekleri doğruydu! Zalimliği her hanımın ağzında olacaktı. Ve sonra midilliler konusundaki cimriliği on iki ay boyunca ilçenin dedikodusu olacaktı. Ve Bayan Thoroughbung'un ne olduğunu öğrendiğinde, onunla evlenmek istemenin utancı bile önünde korkunç derecede büyük belirdi.

Ama hanımın gözlerinde bütün bu süre boyunca fark etmediği ve fark etmiş olsaydı da anlayamayacağı bir şaka parıltısı vardı. Öfkesi sadece taklit bir öfkeydi. O da, Bay Prosper ile evlenmesinin koşullar altında iyi olabileceğini düşünmüştü, ancak bu koşulların gerçekleşmeyebileceğini gayet iyi anlamıştı. Bayan Tickle'a "Bunun hiç işe yarayacağını sanmıyorum canım," demişti. "Elbette böyle yaşlı bir bekar seni istemez." Bayan Tickle, "Yalvarırım beni bir an bile düşünme," diye cevaplamıştı, ciddiyetle. "Kusura bakma! Neden gerçeği söyleyemiyorsun? Seni terk etmeyeceğim,
ve eğer bunu yaparsam tabii ki hiçbir yerde olmazdın. Bay Prosper için kalbimi kırmayacağım. Onunla evlenirsem yaşlı bir aptal olacağımı biliyorum;
ve o benimle evlenmek istediği için daha da yaşlı bir aptal. Ama midilliler konusunda bu kadar sert davranmayacağını düşündüm." Ve sonra, Soames & Simpson'dan gelen son mektuba
cevap gelmeyince ve bira fabrikasından Bay Prosper'ın gitmeye niyetli olduğu haberi ona ulaştığında,
hiç şaşırmadı. Fakat, bu bilginin ona
değersiz bir şekilde geldiğini düşündü. Bu yüzden beyefendiyi cezalandırmaya karar verdi ve Buston Hall'a gidip ona Peter Prosper adını verdi. Ancak,
onun kırbaçlarının onu ne kadar korkunç bir şekilde
yıkacağını hiç fark edip etmediğinden şüphe edebiliriz.

"Ve bunu bana gençler aracılığıyla, sadece bir şaka olarak yazmanıza izin verdiğinizi düşünmek!"

"Ben bunu asla bir şaka gibi yazmadım," dedi Bay Prosper, neredeyse ağlayarak.

"Şimdi hatırladım. Yeğeninize yazmıştım; ve tabii ki papaz evindeki herkes bunu
gördü. Elbette hepsi size gülüyordu." Kader kitabına artık yazılmış ve kıyamet çatlağı kadar kesin bir şekilde mühürlenmiş bir şey vardı: Harry Annesley'e hiçbir şilin ödenmemeliydi. Yurtdışına gidecekti. Bunu düşünürken kendi kendine böyle söyledi ve ayrıca, eğer herhangi bir yerde sağlıklı bir genç kadın
bulabilirse, onunla evleneceğini, yeğeninden intikam alma arzusuna kendi mutluluğuna dair her fikri feda edeceğini söyledi. Ancak bu, o anın sadece tutkulu hissiydi. Evlilik, Bayan Thoroughbung ile yakın bir şekilde tanıştığından beri, onun için o kadar tatsız hale gelmişti ki, bu şekilde herhangi bir
kurtuluş onun için tamamen imkansızdı. "Bana herhangi bir telafide bulunmayı düşünüyor musunuz?" diye sordu Bayan Thoroughbung.

"Para mı?" dedi.

"Evet; para. Neden bana para ödemeyesin ki? Üç midilli tutmak ve Bayan Tickle'ın kız kardeşinin gelip benimle yaşamasını isterim."

"Ciddi misiniz bilmiyorum, Bayan Thoroughbung."

"Çok ciddiyim, Peter Prosper. Ama belki de bu konuyu Soames ve Simpson'ın ellerine bıraksam daha iyi olur, çok centilmen adamlar, ve
size ne kadar ödemeniz gerektiğini kesinlikle bildireceklerdir. Yaralı duygularımdaki sıkıntıyı düşünürsek, on bin pound çok fazla olmaz." Burada Bayan Thoroughbung mendilini gözlerine götürdü.

Söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Ona gülüyor muydu, ki bu çok muhtemeldi, yoksa yaptığı talepte bir parça doğruluk payı mı vardı, herhangi bir cevap vermesinin eşit derecede imkansız olduğunu gördü. Söyleyebileceği hiçbir şey yoktu; ve onu odadan kesinlikle dışarı atamazdı. Ama bu hoşlukların on dakika daha devam etmesinden sonra, sonunda onun sadece ona güldüğünün
aklına gelmesiyle, kaçabileceğini ve onu
odasının mülkiyetinde bırakabileceğini düşünmeye başladı.

"Eğer beni mazur görürseniz, Bayan Thoroughbung, çekileceğim," dedi,
kanepeden kalkarak.

"Kendi ininizden düzenli olarak sıçtınız!" dedi, gülerek.

"Bu kadar ciddi konularda bu nüktedan alışverişi sevmiyorum."

"Karşılıklı alışveriş! Benim fikrime göre çok az karşılıklı alışveriş var.
Hiçbir nüktedan şey söylemedin. Adamın
ne kadar da nüktedan bir
fikri var!"

"Her neyse, kabalığınızdan kurtulacağım."

"Şimdi, Peter Prosper, gitmeden önce sana bir soru sormama izin ver. İkisinden hangisi diğerine karşı en kabaydı? Gelip bana evlenme teklif ettin ve parayla ilgili kendi fikirlerim olduğunu
öğrendiğin andan itibaren açıkça bundan vazgeçmek istedin. Ve şimdi bana kaba diyorsun, çünkü benim küçük bir intikamım var. Sana Peter Prosper dedim ve buna dayanamıyorsun. Bana karşılık olarak Matty Thoroughbung diyecek kadar cesaretin yok. Ama elveda, Bay Prosper,--çünkü sana bir daha asla Peter demeyeceğim. Sana parayla ilgili söylediklerime gelince,
elbette ki hepsi saçmalık. Soames'in hesabını ödeyeceğim ve seni asla rahatsız etmeyeceğim.
İşte mektubun, ancak imzalanmadığı için hiçbir işe yaramayacak. Çok aptalca bir mektup. Doğal yazmak istiyorsan
asla bir mektubu kopyalamamalısın. Elveda, Bay Prosper--Peter asla
olmayacak." Sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Bay Prosper, yalnız kaldığında, bir süre neredeyse felçli kaldı. O kadını karısı yapma fikrini hiç aklından geçirmemiş olması! İlk düşüncesi böyleydi. Sonra, aslında ondan umduğundan daha kolay kaçtığını ve kabalığına ve küstahlığına rağmen kesinlikle bazı iyi nitelikler sergilediğini düşündü. En azından onu daha fazla rahatsız etmeyi
amaçlamıyordu. Bir daha asla o korkunç yüksek sesle Peter diye çağrıldığını duymayacaktı. Ama öfkesi papaz evindeki tüm aileye karşı çok şiddetli hale geldi. Ona gülmeye cesaret etmişlerdi ve onların gözünde çok
gülünç hale geldiğini anlayabiliyordu.

Her şeyi görebiliyordu--onunla nasıl dalga geçtiklerini ve
planladığı evlilik konusunda şakacı olduklarını. Kesinlikle onların gözünde
komik olmayı
amaçlamamıştı. Fakat, onlara karşı katı bir efendinin görevini yerine getirirken ve yeğenini affetme çabalarında kendi aşırı cömertliğinin farkındayken, o yeğen, karısı yapmayı planladığı yeğeninin yeğeniyle birlikte ona gülüyordu! Harry Annesley'e bir şilin bile verilmemeliydi. Eğer herhangi bir koşul
değişimi olursa, kendi ailesinin babası bile olabilirdi.

BÖLÜM LI.

BAY PROSPER HASTALANDI.

Harry Annesley, Şubat ayının başında Cheltenham'dan döndüğünde, çok mutlu bir adamdı. Aslında, kendi yüreğinin içinde, ölümlü bir adama, yarın sevinçlerinden mahrum kalabilecek veya sevincinin kaynağı üzüntüye dönüşebilecek bir insan yaratığına yakışacak olandan daha yüce olduğu söylenebilir. Tanrı gibi yürüyordu, bunu dışsal hareketleriyle belli etmiyordu, kendisinin herhangi bir lütuf veya kibirli tavrıyla bunu ilan etmiyordu; ama Cheltenham'da onu insanlıktan
çıkaran ve bir yıldıza dönüştüren şeyin olduğunu kendi içinde biliyordu. Başka hiç kimseye böyle duygular, böyle bir cennetsel mutluluk güvencesi, her koşulda bunun tamamen kendisine ait olması gerektiği kesinliği verilmemişti, sonsuza dek. Kendisini ve başına gelenleri böyle düşünüyordu. Genç bir kadın tarafından öpülmeyi başarmıştı. Harry Annesley aslında Florence'la çok gurur duyuyordu ve ona tamamen inanıyordu. Florence onu sevdiği için kendini daha iyi hissediyordu, kendini bir kadın avcısı ve bu nedenle de görkemli bir adam olarak gören bir adamın kaba kendini beğenmişliğiyle değil, sadece bu özel kızın kalbini kazandığı için, kendisini daha önce inandığından daha iyi biri olarak gördüğü için. Cheltenham'daki o yarım saat boyunca onunla öyle konuşmuş ve kendi hoş tarzıyla kendini öyle ifade etmeyi başarmıştı ki, ona sahip olduğu her şeyin tek efendisi ve sahibi olduğunu hissettirmişti. "Tanrı bana da aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer ona sadece tüm şefkatle değil, aynı zamanda tüm nezaketle davranmazsam." Bayan Mountjoy'un Cheltenham'daki evinin kapısından uzaklaşırken, kendi kendine ondan böyle söz etti. Oradan Buston'a geri döndü ve babasının evine
kalbinin etrafında parlayan o mutluluk halesiyle girdi. Bunun hakkında pek bir şey söylemedi, ancak annesi ve kız kardeşleri onun değiştiğini hissettiler; ve
annesi bir iki gün sonra ona, hiçbiri onun Florence'ını tanımadığı için "çok büyük bir utanç" dediğinde, onların duygularını anladı.

"Ama onu iyi tanıman gerekecek."

"Elbette öyle; ama ondan zaten tanıdığımız biriymiş gibi sana bahsedemememiz çok yazık." Sonra, hepsinin, onun olduğu gibi olduğunu kabul ettiğini hissetti.

Papaz evine, amcası ve Bayan Thoroughbung arasında Salon'da gerçekleşen toplantıyla ilgili bazı haberler geldi. İlk haberi onlara getiren Joe'ydu; sonra da iki evin hizmetçileri arasında daha fazla ayrıntı sızdı. Matthew çok
ihtiyatlıydı; ama Matthew bile bir iki kelime söylemiş olmalı. İlk olarak, Bay Prosper'ın yeğenine olan öfkesinin her zamankinden daha sıcak olduğu haberi geldi. "Bay Harry bir şekilde buna ayak uydurmuş olmalı." Bu, Matthew'un papaz evindeki hizmetçiye veya baş hizmetçiye büyük bir üzüntüyle verdiği güvenceydi. Ve sonra Joe, Bay Prosper'ın kur yapmasına eşlik eden tüm talihsizliklerin Harry'nin kötü etkilerine atfedildiğini ilan etmişti. İlk başta bunun bir şakadan başka bir şey olması mümkün değildi. Joe'nun anlattığı hikayeler alayla doluydu ve şüphesiz Bayan Thoroughbung'dan, ya doğrudan ya da Buntingford'daki bazı hanımlar aracılığıyla gelmişti. "Görünüşe göre teyzeniz ona fazla geldi." Bunu Molly söylemişti ve hem Joe Thoroughbung'un hem de Harry'nin huzurunda dile getirilmişti. "Evet," dedi Joe. "Onu tamamen kayış altında tutmuş ve
arka bacağından yakaladığında onu kırbaçlamakta hiç zorlanmamıştır." Bu fikir Joe'nun aklına, bir zorbanın kırbacının pençesindeki
kaba bir tazıyı anımsamasıyla gelmişti. "Görünüşe göre ona
para teklif etmiş."

"Bunu pek düşünmem," dedi Harry, amcasını savunarak.

"Öyle diyor; ve on bin poundun en düşük miktar olacağını ilan ettiğini söylüyor. Elbette ona gülüyordu."

"Amca Prosper alay edilmesinden hoşlanmaz," dedi Molly.

"Ve onu esirgemedi," dedi Joe. Ve sonra tüm hikayeyi, ona nasıl Peter dediğini ve bu unvana
ne kadar kızdığını ezberledi.

"Annem dışında kimse ona Peter demiyor," dedi Harry.

"Ona Amca Peter demeyi aklımın ucundan bile geçirmem," dedi Molly. "Bayan Thoroughbung'un ona Peter dediğini mi söylemek istiyorsun? Cesaretini nereden
almış olabilir?" Joe buna, teyzesinin güneşin altında herhangi bir şeye cesareti olduğuna inandığını söyledi. "Bence ona Peter dememeliydi," diye devam etti Molly. "Elbette bundan sonra bir
evlilik olamazdı."

"Neden olmasın ki," dedi Joe. "Sana Molly diyorum ve benimle
evlenmeni bekliyorum."

"Ve sana Joe diyorum ve benimle
evlenmeni bekliyorum; ama biz tam olarak aynı değiliz. "

"Buston'un Efendisi," dedi Joe, "kendini Buston'un Efendisi olarak görüyor. Sanırım
eski Cennet Kraliçesi, en azından birkaç yüzyıl evlendikten sonra Jüpiter'e Jüpiter dememiştir."

"Aferin, Joe," dedi Harry.

"Daha üniversiteye gidecek," dedi Molly.

"Beni rahat bırakırsan, yaparım," dedi Joe. "Ama Teyze Matty amcanın terlikleri ve sabahlıkları arasından zorla içeri girdiğinde, yukarıdaki evde nasıl bir sahne olduğunu bir düşün. Bunu görüp duymak için beş sterlin verirdim."

"Hiç olmasaydı iki sterlin verirdim. Bana bir mektup yazmıştı,
ve ben de tüm suçlarım için tam bir af olarak kabul etmiştim. Bana evlenmek gibi bir niyetinin olmadığına dair güvence vermişti ve bana eski harçlığımı geri vermeyi teklif etmişti. Şimdi bana, bu canlı yaşlı teyzenizin
benim ve endişelerim hakkında söylediği
hafif bir söz yüzünden
benimle tekrar kavga ettiğini söylediler. Canlı yaşlı teyzenizin
Buntingford'da kalmasını isterdim."

"Ve canlı yaşlı amcanızın Marmaduke Lodge'a sevişmek için geldiğinde
Buston'da kalmasını isterdik."

"O yaşlı bir aptaldı! ve aramızda her zaman öyle olmuştur," dedi Molly,
o vesileyle kavganın Prosper tarafı yerine Thoroughbung tarafını üstlenmesinin kendisine düştüğünü düşündü.

Ancak, gerçekte, Salon ile papaz evi arasındaki bu yenilenen kavganın
Harry Annesley'nin çıkarları için son derece zararlı olduğu ortaya çıkacaktı. Çünkü
onun refahı yalnızca şu anda amcasının varisi olmasına veya amcası tarafından kendisine verilen ve her an geri alınabilecek olan iki yüz elli poundluk küçük ödeneğe değil, aynı zamanda tüm dünyanın bildiği varsayılan, Mountjoy Scarborough ile sokaklardaki olaydan önce tüm dünyanın bildiği, Harry'nin amcasının varisi olduğu gerçeğine de bağlıydı.
Onun
pozisyonu en büyük oğuldu ve aslında dönümlerce arazisi olan bir adamın ve bir cemaatin toprak sahibi olan tek çocuğuydu. Bunun
olabileceğini umması sağlanmıştı kendisine iade edilecekti ve bu anda cebinde kesinlikle amcasının acentesi tarafından çeyrek gelirinin durdurulması karşılığında kendisine gönderilen altmış iki poundluk çek vardı. Ancak ertesi gün yazılmış, ödemenin tekrarlanmasını beklememesi gerektiğini söyleyen başka bir mektup da vardı. Bu koşullar altında ne yapmalıydı?

Aklına iki veya üç şey geldi. Ancak sonunda çeki birkaç hafta bozdurmadan saklamaya ve sonra amcasına öfkesinin geçtiği varsayıldığında geri ödemeyi teklif eden bir mektup yazmaya karar verdi. Amcası şüphesiz çok aptal bir adamdı; ancak adaletsiz bir eylemde bulunduğunu kabul edip bunun bedelini ödemeden bunu yapamayacak biriydi. Şu anda öfkesi alev alevken pişmanlık duygusu olmayacaktı. Kulakları hala
rahip evinde kendisinin
konusu olduğunu düşündüğü kahkahanın sesiyle çınlıyordu. Ama o ses birkaç hafta içinde
sönüp gidebilir ve zavallı adamın
zihninde adaletin uygunluğuna dair bir his
geri gelebilirdi. Harry'nin birkaç hafta beklemeye karar verdiği durum buydu.

Ama bu arada Salon'dan Bay Prosper'ın
hasta olduğu haberi geldi. Bayan Thoroughbung'un ziyaretinden sonra iki üç gün evde kalmıştı. Bu özel bir yoruma yol açmamıştı çünkü
Bay Prosper'ın duygularının çoğu zaman
kendisi için fazla olduğu iyi biliniyordu. Sinirlendiğinde, sinirinin üstesinden gelmesi uzun zaman alırdı; ve böyle dönemlerde sessiz ve yalnız kalırdı. Bayan Thoroughbung'un onu
aşırı derecede sinirlendirdiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ve Matthew, tüm sorulardan uzak durmasının daha iyi olacağının farkındaydı.
Günlük gazeteyi efendisine götürecek ve günlük
akşam yemeğiyle ilgili emirleri soracaktı ve hepsi bu kadardı. Bay Prosper, oldukça iyi bir ruh halindeyken, her sabah aşçıyı görür ve onunla tavuğu kızartmanın veya haşlamanın uygunluğunu ve pudingin veya böreğin uygunluğunu tartışırdı. Onun kendine has özellikleri iyi bilinirdi ve aşçı her zaman istediğinin tersini önererek kendi istediğini elde edebilirdi, çünkü Bay Prosper için hizmetçilerinin yönlendirmesi bir onur meselesiydi. Ancak bu günlerde sadece "Akşam yemeğimi yiyeyim ve beni rahatsız etmeyin" derdi. Bu, papaz evinde pek yorum yapılmadan bir veya iki gün devam etti. Ancak bir veya iki günden fazla sürdüğünde Bay Prosper'ın hasta olduğu varsayıldı. Bir haftanın sonunda evin dışında hiç görülmedi ve sonra endişe duyulmaya başlandı. İtalya'ya gitmeyi planladığı söylentisi yayılmıştı ve yola çıkması bekleniyordu, ancak planladığı hareketlere dair hiçbir işaret yoktu; Matthew'a bu konuda tek bir kelime daha söylenmemişti. Eve hiçbir ziyaretçi kabul etmemesi emredilmişti,
Grey & Barry firmasından biri olmadığı sürece. Bayan Thoroughbung'dan kurtulduğu andan itibaren, geri dönmesinden korkuyordu. Ya da kendisi geri dönmezse, Soames & Simpson'ı veya bira fabrikasından bir sakini gönderebilirdi diye düşündü. Ve sadece Buston'ın değil, tüm Buntingford'un ne yapmaya çalıştığının farkında olduğunun bilincindeydi. Karşılaştığı herkesin, düşündüğü gibi, ondan bahsettiğini ve bu nedenle bir erkek, kadın veya çocuk gözüyle görülmekten korkuyordu. Kendisini tamamen ele geçiren bir özbilinç vardı. Eskiden haşlanmış tavuk hakkında tartıştığı aşçı artık bir düşmandı, bir ev düşmanıydı, çünkü mutfakta planladığı evlilik hakkında konuştuğundan emindi. Arabacısını veya seyisini görmek istemiyordu, çünkü o iki midilli hakkında onlara bir haber ulaşacaktı. Sonuç olarak
kendini tamamen kapattı ve hastalığı
inzivaya çekilmesinden dolayı daha da kötüleşti.

Ve şimdi her gün, ya da daha doğru bir ifadeyle her saat, zavallı toprak sahibinin sağlığıyla ilgili haberler papaz evine ulaşıyordu.
Efendisiyle serbestçe görüşebilen tek kişi olan Matthew
çok kasvetli oldu. Bay Prosper şüphesiz kasvetliydi ve bu his
bulaşıcıydı. "Sanırım aklını kaçırıyor; ben de öyle düşünüyorum," dedi aşçıyla gizli bir görüşmede.

Bu konuşma Matthew'un papaz evine yürümesiyle sonuçlandı
ve papazdan tavsiye istedi; ve rektörün
Salon'u ziyaret etmesi. Karısına tekrar danışmıştı ve karısı ona
kardeşini görmeye çalışmasını tavsiye etmişti. "Elbette, onun
öfkesi hakkında duyduklarımız sadece Joe'dan veya hizmetçilerden geliyor. Eğer öfkeliyse,
ne önemi olacak?"

"Benim için en ufak bir önemi yok," dedi rektör; "sadece onu isteyerek
rahatsız etmem."

"Gideceğim," dedi rektörün karısı, "sadece Harry konusunda onunla
hemfikir olmamı isteyeceğini biliyorum. Bunu elbette yapamam."

Sonra rektör Salon'a yürüdü ve Matthew aracılığıyla orada olduğunu ve Bay Prosper'ın
görevden ayrılması durumunda Bay Prosper'ı görmekten
memnun olacağını bildirdi. Fakat Matthew, çeyrek saatlik bir aradan sonra,
sadece bir notla geri döndü: "Çok iyi değilim ve şu anda bir görüşme
sadece moral bozucu olurdu. Fakat kız kardeşimi görmekten
memnun olurum, eğer yarın saat on ikide gelirse. Sanırım
birini görmem iyi olur ve o şimdi
en yakınım.--P.P." Sonra papaz evinde bu notun neyi ifade ettiği konusunda büyük bir tartışma başladı. "O şimdi en yakınım!" Ona bakan doktor ona ölümün yaklaştığını söyleseydi, bunu yazabilirdi. Elbette o en yakındı. "Şimdi" ne anlama geliyordu? Harry'nin onun varisi ve dolayısıyla en yakını olduğunu belirtmek için değil miydi; fakat şimdi reddedildiği için mi? Fakat tabii ki Bayan Annesley, yarın belirtilen saatte Salon'a gitmeli.

"Ah evet; buradayım; başka nerede olabilirim ki, beni
yatağımda bulmayı
beklemiyorsan?" Kız kardeşinin durumuyla ilgili ilk sorusuna bu şekilde cevap verdi.

"Yatakta mı? Ah hayır! Neden biri seni yatakta bulmayı beklesin ki, Peter?"

"Bir daha asla bana o isimle seslenme!" dedi, sandalyesinden kalkıp
ve dik durarak, bir kolunu uzatarak. Ona Peter dedi,
sadece yaklaşık elli yıl boyunca kardeş ve kız kardeş olarak aynı mahallede yaşadıkları süre boyunca bunu yapma alışkanlığı olduğu için. Bu nedenle, önünde dururken ona ve onun trajik mizahına sadece bakabildi. "Elbette buna itiraz etmek
benim açımdan delilik! Vaftiz babam ve vaftiz annem bana Peter adını verdiler,
ve benden önceki babamız Peter'dı ve onun babası da Peter
Prosper'dı. Ama o kadın bu ismi kulağıma iğrenç getirdi."

"Bayan Thoroughbung mu demek istiyorsun?"

"Buraya geldi ve beni kendi evimde, hayır, tam bu odada, öyle bir şekilde öptü ki, başım mı yoksa topuklarım mı üstünde olduğumu bile zor anladım."

"Söylediklerine aldırmam. Herkes onun biraz
uçarı olduğunu biliyor."

"Kimse bana bunu söylemedi. Neden bana onun uçarı olduğunu önceden söylemedin? Evlenmek için
yapılacak bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Bir düşün, Peter--" Burada gözle görülür bir şekilde ürperdi. "Özür dilerim, sana bir daha böyle demeyeceğim. Ama sana Bayan Thoroughbung'dan bahsetmediğimiz için bizi suçlamak mantıksız."

"Elbette öyle. Mantıksızım, biliyorum."

"Umarım artık her şey bitmiştir."

"Araba ipleri beni nikah masasına kadar sürükleyemezdi, en azından o kadınla."

"Beni çağırdın, Peter, özür dilerim. Gönderdiğinde çok sevindim.
Daha önce gelirdim, sadece senin rahatsız olacağından korkuyordum.
Senin için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Korkarım yapabileceğin hiçbir şey yok."

"Birisi bize yurtdışına gitmeyi düşündüğünü söyledi." Burada başını iki yana salladı. "Sanırım Harry'di." Burada başını iki yana salladı ve kaşlarını çattı.
"Yurt dışına gitmeyi hiç düşünmedin mi?"

"Hepsi gitti," dedi ciddiyetle.

"Bu hayal kırıklığını bu kadar keskin hissetmeden atlatmanı sağlardı."

"Hissediyorum; ama tam olarak hayal kırıklığı değil. Sanırım orada
beni kesinlikle delirten bir talihsizlikten kurtuldum.
O kadının her gün kulağıma gelen sesinin başka bir etkisi olamazdı. En azından
bundan kurtuldum."

"O zaman seni rahatsız eden ne?"

"Herkes benim bunu amaçladığımı biliyor. Bütün ülke bunu duydu.
Ama yine de amacım iyi değil miydi? Bir beyefendi neden evlenmesin ki
eğer mirasını kendi oğluna bırakmak istiyorsa?"

"Elbette bunu yapabilmek için evlenmesi gerekir."

"Kendi sınıfımın hemen dışında genç bir bayanı nereden bulabilirdim?
Bayan Puffle vardı. Onu düşündüm. Ama tam o sırada genç Tazlehurst ile
gitti. Bu da başka bir talihsizlikti. Bayan Puffle neden ben onu düşünmeden hemen önce bu kadar aşağılara düşmüştü? Ve ben
oldukça genç bir kızla evlenemezdim. Böyle birinin benimle
Buston'da, oldukça sıkıcı bir yerde yaşamasını nasıl bekleyebilirdim?
Etrafıma baktığımda
o korkunç Bayan Thoroughbung dışında kimse yoktu. Sadece
etrafına bakıp başka biri varsa bana söyle. Elbette
çevrem sınırlı. Yakınlığımı kabul ettiğim kişilere çok dikkat ettim ve sonuç olarak neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum. Bayan Thoroughbung'a sormaya
zorlandığımı söyleyebilirim."

"Ama bağlanmak isteyeceğin birini istemiyorsan neden evlenesin ki?"

"Ah!"

"Neden evleneyim ki? Diyorum. Bunu neden
yapmayı planladığını çok iyi bilerek soruyorum."

"O zaman neden soruyorsun?" dedi öfkeyle.

"Çünkü sana Harry'den bahsetmek çok zor. Elbette
onu incittiğini hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Beni inciten o. Beni bu duruma
getiren o. Hepinizin o korkunç kadının olayından beri papaz evinde bana güldüğünü bilmiyor musunuz?" Sorusuna cevap almak için duraklarken Bayan Annesley sessizce oturdu. "Bunun doğru olduğunu
biliyorsunuz. O ve Molly'nin evlenmeyi düşündüğü adam, diğer kızlar,
babaları ve sen, hepiniz bana gülüyordunuz."

"Hiç gülmedim."

"Peki ya diğerleri?" Ve yine bir cevap bekledi. Ama gelen hayır cevabı
diğer tüm cevaplar kadar işe yaradı. Cömertliğiyle desteklemesi amaçlanan çok genç bir adam tarafından alay konusu edilmiş olması gerçeği vardı. Kendisini bu kadar
gülünç duruma düşüren bir adamın,
kendisinden
küçükler tarafından alay konusu olmayı beklemesi gerektiğini ona söylemek imkansızdı.
Zihninde Harry'nin kendisine çok şey borçlu olduğu fikri dolanıyordu; ama aynı zamanda ondan da bir şeyler
hak ettiği fikri de vardı. Hatta onda bile, kendisine yapılan tüm aşağılanmalara katlanması ve yine de cömert olması gerektiği yönünde asil bir his vardı. Ama kendi kendine yemin etmişti ve Matthew'a yemin etmişti,
yeğenini asla affetmeyecekti. "Elbette hepiniz benim
yolun
için?"

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü doğru. Eğer ben ölmüş olsaydım ve
Harry benim yerimde burada yaşıyor olsaydı ne kadar mutlu olurdunuz."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Elbette hepiniz yas tutardınız ve birkaç hafta boyunca aranızda biraz üzüntü ifadesi olurdu, ama üzüntü
kısa zamanda neşeye dönüşürdü. Uzun süre dayanmayacağım ve sonra onun zamanı
gelecek. İşte! Ona, tüm kahkahalarına
rağmen, ödeneğinin devam edeceğini söyleyebilirsin. Seni bu amaçla çağırdım. Ve artık biliyorsun, gidebilir ve beni bırakabilirsin." Sonra Bayan Annesley gitti ve onları bu son haberlerle papaz evinde sevindirdi.
Ama şimdi hissettikleri şuydu, zavallı Amca Prosper'a minnettarlıklarını ve nezaketlerini nasıl gösterebilirlerdi?

BÖLÜM LII.

YİNE BAY BARRY.

"Bay Barry bana yarın gelmek istediğini söyledi." Bunu Bay Grey kızına söyledi.

"Buraya neden gelmek istiyor?"

"Sanırım neden buraya gelmek istediğini biliyorsun?" Sonra baba sessiz kaldı ve Dolly de bir süre sessiz kaldı. "Sizden karısı olmayı kabul etmenizi istemeye geliyor."

"Neden gelmesine izin veriyorsun, baba?"

"Onu engelleyemem. İlk etapta bunu. Ve sonra onun gelişini engellemek istemiyorum."

"Ah, baba!"

"Onun gelişini engellemek istemiyorum. Ve şu anda hiçbir şeye kendini adamanı istemiyorum."

"Kendimi adamaktan başka bir şey yapamam."

"En azından seninle konuşurken sessiz kalabilirsin." Tavırlarında onu neredeyse hayrete düşüren bir ciddiyet vardı, bu yüzden sadece ona yaklaşıp yanına oturabildi, elini tuttu. "Sana söyleyeceklerimi duymanı ve tüm meseleyi iyice düşündükten sonra yarın ona ulaşana kadar hiçbir cevap vermemeni istiyorum. Öncelikle, o dürüst ve iyi bir adam ve kesinlikle sana kötü davranmayacaktır."

"Bu kadar mı?"

"İnsanlar arasında çok fazla. Seni doğası gereği şefkatli ve sevecen birinin eline bıraktığımdan emin olmak benim için çok büyük bir şey olurdu."

"Bu bir şey; ama yeterli değil."

"Ve sonra o dikkatli bir adam, seni kesinlikle her türlü ihtiyaçtan koruyacak; ve ihtiyatlı, dünyayı gözleri açık bir şekilde dolaşıyor, babanın hiç yapmadığından çok daha geniş." Burada sadece elini sıktı. "Ona karşı söylenecek hiçbir şey yok, sadece bir beyefendi olmadığını söylediğinde hemen fark ettiğin bir şey hariç. Senin ve benim fikirlerime göre, o tam bir beyefendi değil; ama ikimiz de titiziz."

"Bu konuda zevklerimizin cezasını çekmeliyiz."

"Şu anki şüphelerin yüzünden cezasını çekiyorsun. Ama daha
geçmişe dönmen için henüz çok geç değil. Onun tam bir beyefendi olmadığını kabul etmiş olsam da, kesinlikle tam tersi değil. Sen
çok
bir hanımsın."

"Umarım öyledir. "

"Ama sen pek de yakışıklı değilsin."

"Baba, iltifat etmiyorsun."

"Canım, öyle olmayı düşünmüyorum. Bana göre yüzün, olduğu gibi,
dünyada bakılacak en tatlı şey."

"Ah, baba;--sevgili baba!" ve kollarını boynuna doladı ve onu
öptü.

"Ama benimle bu kadar uzun süre yaşadığın için alışkanlıklarımı ve düşüncelerimi edindin ve dış görünüşünü tamamen göz ardı etmeyi öğrendin."

"Ben terbiyeli, temiz ve kadınsı olurdum."

"Bu, genel olarak erkeklerin gözlerini çekmeye yetmez. Ama o,
çoğu erkekten daha derinleri görmüştür."

"İşin değerine mi?" dedi.

"Hayır, Dolly; buna izin vermeyeceğim! Bu kötü huylu ve benim
inandığım kadarıyla, tamamen yanlış. Bay Barry'nin, eğer onu seviyorsa,
iş uğruna hiçbir kızla evlenmeyeceğini düşünüyorum."

"Bu saçmalık, baba. Bay Barry beni nasıl sevebilir? O ve ben hiç
beş dakika
birlikte özgürce sohbet ettik mi?"

"Eğer o sevmeyi amaçlamıyorsa, daha yakın olurdu; ve bunu
yapabileceğini biliyordu. Onun ellerinde oldukça güvende olacaksın."

"Güvende, baba!"

"Kendin için bu kadar; ve şimdi kendimle ilgili birkaç söz söylemeliyim.
Bana iyilik yapmak için onunla veya başka biriyle evlenmek zorunda değilsin; ama
sanırım ölüm döşeğimde seni dünyada tamamen yalnız bıraksaydım
duygularımın ne olacağını hatırlamak zorundasın.
Para konusuna gelince,
tüm ihtiyaçlarını karşılayacak kadar paran olurdu; ama sahip olacağın tek şey bu. Öylesine tam bir dostum oldun ki,
dünyada başka gerçek bir dostun bile yok."

"Benim mizacım bu."

"Evet; ama bu eğilimin kötü etkilerine karşı dikkatli olmalıyım. Eğer gerçekten sevebileceğin bir adam gelirse, bir erkeğin sahip olabileceği en tatlı eş olacağını biliyorum."

"Ah, baba, nasıl konuşuyorsun! Böyle bir adam gelmeyecek ve bu bir
son."

"Bay Barry geldi ve işler böyle devam ederse, senin ilgini hak ediyor. Sana tavsiyem onu ​​kabul etmen. Şimdi bu tavsiyeyi ve kendi gelecekteki durumunu düşünmek için yirmi dört saatin olacak. Bu evde tek başına yaşamaya
bırakılırsan hayat seninle nasıl gidecek?"

"Neden sanki yarın ayrılacakmışız gibi konuşuyorsun?"

"Yarın ya da ertesi gün," dedi çok ciddi bir şekilde. "O gün kesinlikle çok geçmeden gelecek. Bay Barry hayal ettiğiniz gibi biri olmayabilir."

"Kesinlikle hayır."

"Ama aklınızın takdir etmesi gereken iyi özelliklere sahip.
Bir düşünün, canım. Ve şimdi Bay Barry hakkında, buraya gelip kendi davasını savunana kadar hiçbir şey söylemeyeceğiz."

Sonra aralarında bu konu hakkında başka bir kelime konuşulmadı ve ertesi sabah Bay Grey her zamanki gibi odasına gitti.

Yukarıda verilen tüm konuşma boyunca babasına şiddetle karşı çıkmış olsa da, devam ederken, onun kendisine yapacağını yapmaya karar vermişti; yani, bu talipliyle evlenmek değil, onu bir kez daha zihninde evirip çevirmek ve bunu yapıp yapamayacağını öğrenmek. Onu o önceki olayda kovmuştu ve o zamandan beri, kendisini şimdiye kadar kurtardığı bir sıkıntı dışında, onu hiç düşünmemişti. Şimdi sıkıntı tekrar gelmişti ve sürekli bir sefalete düşmeden onun sürekli varlığına ne kadar alışabileceğini belirlemeye çalışacaktı. Ancak kabul edilmelidir ki, soruşturmaya
adil bir zihin çerçevesinde başlayın. Kendisine,
bu konuyu bütün gece ve bütün sabah önyargısız bir şekilde düşüneceğini, böylece
eğer mümkün bulursa onu kabul edebileceğini söyledi.

Ancak aynı zamanda onun için yüksek, siyah bir taş duvar vardı,
bir tarafında kendisi dururken diğer tarafında Bay Barry vardı. İkisinin de o duvardan tırmanmasının imkansız olduğunu hissediyordu, ancak aynı zamanda
duvarın kaldırılacağı bir mucizenin gerçekleşebileceğini kabul ediyordu.

Böylece düşünmeye başladı ve babasının tüm argümanlarını kullandı. Bay
Barry dürüst ve iyiydi ve ona kötü davranmazdı. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak tüm bunları
bir müjdeymiş gibi kabul ediyordu, çünkü babası öyle söylemişti. Ve sonra onun için
hiç de yakışıklı olmadığı bir gerçekti, bunun anlamı da muhtemelen başka hiçbir erkeğin onu istemeyeceğiydi. Sonra babasının sözlerini hatırladı, "Bana göre yüzün dünyada bakılabilecek en tatlı şey."
Buna inanıyordu. Orada sadeliği ona karşı gelmiyordu. Neden babasını dünyada ona tatlı gelen tek şeyden mahrum etsindi ki? Ve ona göre babası, tanıdığı
tek asil insandı. Neden günlük varlığından kendini mahrum etsin ki? Sonra kendi kendine, ona söylediği gibi, hayatında Bay Barry ile beş dakika bile
serbest sohbet etmediğini söyledi. Bu kesinlikle serbest sohbete başlamamak için bir sebep değildi. Ama sonra serbest sohbetin Bay Barry'nin kapasitesi dahilinde olduğuna inanmıyordu. Yirmi yıldır onunla evli olsa bile, asla gerçekleşmeyecekti. O da belki işinden bahsedebilirdi; ama babasıyla yaptığı tüm bu konuşmaların çekirdeğini oluşturan radikal iyilik veya kötülükle ilgili hiçbir düşünce olmayacaktı. Tüm bunlarda, böylesi bir kelime alışverişini
imkansız kılacak bir durgunluk olacaktı. Sanki bir odun kütüğüyle, daha doğrusu bir tarla hayvanıyla evlenmiş gibi olacaktı, tüm duygular açısından. Ona ne kadar
para gelecekti? Şimdi babası ona ne kadar
para geleceğini hiç söylememişti. Konunun o dalına hiçbir gönderme yapılmamıştı.

Ve sonra Bay Barry ile birlikte yaşaması kaderi olacak olan o içsel yaşamla ilgili başka düşünceler geldi. Sonra oturup bunu düşünürken yüzünde kara bir bulut belirdi. "Asla," dedi sonunda, "asla, asla! Bunun imkansız olduğunu bilmemek çok aptalca." O zaman bahsettiği "o" babasıydı, Bay Barry değil. "Eğer yalnız kalmak zorundaysam, ilk ben olmayacağım. Benden önce başkaları yalnız bırakıldı. Her halükarda yalnız kalacağım." Sonra duvar her zamankinden daha yüksek ve daha siyah oldu ve onu ortadan kaldıracak o mucize gerçekleşmedi. İkisinin de tırmanamayacağı her zamankinden daha netti. "Ve sonuçta," dedi kendi kendine, "kocanızın bir beyefendi olmadığını bilmek! Bu yeterli değil miydi? Elbette bir kadın titizliğinin bedelini ödemek zorundadır. Diğer lüksler gibi bu da pahalıdır; ama diğer lüksler gibi bu da bir kenara bırakılamaz." Bu yüzden, o sabah bitmeden önce, Bay Barry'nin asla onun efendisi ve efendisi olmaması gerektiğine karar verdi.

Bunu ona en iyi şekilde nasıl anlatabilirdi ki, ondan
çabuk kurtulabilsin? Kahvaltıdan sonraki ilk düşünme saati bittiğinde, aklını dolduran şey buydu. Onun kolayca bir cevap alıp gitmeyeceğinden emindi. Babası onu, kesin sözleriyle değil, konuşma tarzıyla, sebat etmeye hazırlamış olurdu. Babası ona, hala şüphe içinde olduğunu ve bu nedenle muhtemelen konuşulabileceğini anlatmış olurdu. Ona hemen, elinden geldiğince, bunun onun karakteri olmadığını ve ona hiçbir şans bırakmayan bir karara vardığını öğretmeliydi. Ve neredeyse ona hiç yakışmayan bir zaafı vardı. Zamanı geldiğinde elbisesini değiştirdi ve Carroll'ları ziyaret etmeye alışkın olduğu eski, bakımsız bir elbise giydi. En güzel elbiselerinin hepsini babası için sakladı ve belki de babasının gözünde yüzünün dünyada bakılabilecek en tatlı şey olduğu fikrinin sebebi buydu. Bay'ı beklerken orada oturmuştu. Barry, kesinlikle yaşından on yaş daha büyük görünüyordu.

Gerçekte hem Bay Grey hem de Dolly, Bay Barry'nin karakterini okurken biraz yanılmışlardı. Onda, her ikisinden de aldığı krediden daha fazla
zeka ve liyakat vardı. İşin gelirini çok önemsiyordu ve belki de Dolly'nin elini ararken aklına gelen ilk fikir, bu gelirin tamamını kendisi için elde etme olasılığıydı. Ancak, para isterken,
aynı zamanda paraya eşlik etmesi gereken iyi şeylerden bazılarını da istiyordu. Üstün bir
zeka, kendisininkinden biraz daha üstün bir zeka, ki
bunun hakkında
düşündüğü kadar aşağılık değildi, taklit edebileceği bir konuşma gücü,
ve kendini pohpohladığı, bir beyefendinin kızıyla yaşarken
elde edebileceği o ince düşünce,
Bay Barry'nin
Dorothy Grey ile evliliğinden
kazanmayı umduğu hazinelerdi. Ve onun kişisel görünümünde,
gözlerine göre,
iğrenç olmayan bir şey vardı.
Yüzünün, babasının yaptığı gibi,
dünyadaki en tatlı şey olduğunu düşünmüyordu,
ama
onda kendisi için elde etmek istediği
zekanın göstergesini görüyordu. Elbisesine gelince, elbette, bunların hepsi değiştirilmeliydi.
Karısına o kadar hakim olabileceğini
ve
zorluk çekmeden
güzel giysiler giydirebileceğini hayal ediyordu. Ama sonra
Dolly Grey'i
tanımıyordu.

Ona saldırma tarzını derinlemesine incelemişti. İlk başta çok
mütevazı olurdu, ama bir süre sonra, ister kabul etsin ister reddetsin,
mütevazılığı sona ermeliydi. Alçakgönüllü olmanın bir kocaya yakışmayacağını gayet iyi biliyordu; ve bir sevgili olarak,
alçakgönüllülüğün sadece sevişmenin dışsal cilası olduğunu düşünüyordu. Önceki sefer yeterince
mütevazı olmuştu ve şimdi aynı şekilde başlayacaktı. Ama bir süre sonra kendini toparlayacak ve bir erkek tavrı takınacaktı. "Bayan Grey," dedi, yalnız kaldıkları anda, "gördüğünüz gibi
sözümü tuttum ve geri geldim." Eski elbisesini ve saçını yapma şeklini çoktan görmüştü ve
gerçeği tahmin etmişti.

"Geleceğinizi biliyordum, Bay Barry."

"Baban size öyle söyledi."

"Evet."

"Ve benim lehime iyi bir söz söyledi mi?"

"Evet, söyledi."

"Etkili olacağına güveniyorum."

"Kesinlikle hayır. Bunun benim onun tavsiyesini alamayacağım tek konu olduğunu biliyor. Babam için elimi yakardım ama onun isteği üzerine
birine verecek param yok. Bu tamamen benim olmalı, --eğer bunu talep etme olasılığı olanlardan çok farklı biri gelirse."

Bay Barry, bunun bir hakaret olduğunu düşündü ama henüz
alçakgönüllülüğünü tamamen
bir kenara atamadı. "Hazinenin değerini
kabul ediyorum," dedi.

"Aramızda hiçbir saçmalık olması gerekmiyor, Bay Barry. Kimse için özel bir değeri yok --kendim hariç; ama onu kendime saklamayı düşünüyorum. Babamın isteği üzerine, bana yaptığınız teklifi
yapabileceğimi düşündüğümden çok daha ciddi bir şekilde düşündüm."

"Bu hiç de hoş değil," dedi.

"Bir tarafta veya diğer tarafta pohpohlamaya gerek yok.
Bunu yerleşik olarak kabul etmelisin. Bana, belirli nedenlerle, senin karın olmamı dilemekle onur verdin."

"Genel sebep: seni sevmem."

"Ama ben bu hissiyatı sana geri veremiyorum ve bu yüzden
senin benim kocam olmanı istemiyorum. Bu kabaca geliyor."

"Tam tersi."

"Ama bunu sana gerçeği tam olarak anlaman için söylüyorum. Bir kadın
bir erkeği, ona en derin saygıyı duyduğu için sevemez.
Saygı veya itibar olmadığında bunu sıklıkla yapar.
Babam senden öyle bahsetti ki sana değer veriyorum; ama bunun
kalbime dokunması
için hiçbir etkisi yok, bu yüzden senin karın olamam."

Şimdi, Bay Barry'nin düşündüğü gibi, kendini
iddia etmesi gereken zaman gelmişti. "Bayan Grey," dedi, "muhtemelen önünüzde uzun bir hayat var."

"Uzun ya da kısa, hiçbir fark yaratmaz."

"Eğer sizi doğru anladıysam, siz çok fazla kendinize yaşayan birisiniz."

"Kendime ve babama."

"Yaşlanıyor."

"Ben de öyle, bu konuda. Hepimiz yaşlanıyoruz."

"Kendinize baktınız mı ve o ölüp gömüldüğünde sizin yuvanızın nasıl olacağını düşündünüz mü?" Duraksadı, ama o sessiz kaldı ve sanki onu zorlarsa, onun duyması
hoşuna gitmeyecek bir şey söyleyecekmiş gibi özel bir yüz ifadesi takındı. "O gittiğinde, bir koca olmadan çok yalnız olmayacak mısınız?"

"Şüphesiz öyle olacağım."

"Size söylediği gibi, size hiç layık olmayan birini karşınıza çıktığında kabul etmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Böyle bir değere rağmen yalnızlık daha iyi olurdu."

"Kesinlikle en tatsız iddiaları ortaya atma konusunda bir yeteneğiniz var, Bayan Grey."

"Bir tane daha tatsız yapacağım. Yalnızlığa ve ölüme katlanabilirim ama böyle bir evliliğe katlanamam. Bana tüm gerçeği söylemeye zorluyorsunuz
çünkü yarım bir gerçek yeterli olmayacaktır."

"En azından size karşı nazik olmaya çalıştım," dedi.

"Ve açık sözlü olarak sizi mümkün olduğunca beladan kurtarmaya çalıştım." Yine de durakladı, sandalyesinde huzursuzca oturdu ama gitmeye hiç niyeti yokmuş gibi görünüyordu. "Eğer
sözlerime güvenip bitirirseniz!" Yine de kıpırdamadı. "Sanırım
bu tür şeylerden hoşlanan genç hanımlar var, ama ben
bundan nefret edecek kadar yaşlandım. Bununla ilgili çok az deneyimim oldu, ama
benim için iğrenç.
Bir beyefendinin beni karısı yapmak istediğini söylemesini sessizce oturup dinlemekten daha
iğrenç bir şey düşünemiyorum, oysa ben onu kocam yapmak istemediğimden oldukça eminim."

"O zaman, Bayan Grey," dedi aniden sandalyesinden kalkarak, "size
elveda diyeceğim."

"Elveda, Bay Barry."

"Elveda, Bayan Grey. Elveda!" Ve böylece gitti.

"Ah, baba, böyle bir sahne yaşadık!" dedi, babasıyla yalnız hissettiği anda.

"Onu kabul etmedin mi?"

"Kabul etmedin mi! Aman Tanrım, hayır! Eminim şu anda sadece
beni yakalayabilirse boğazımı nasıl keseceğini düşünüyordur."

"Onu çok fazla gücendirmiş olmalısın."

"Ah, ölümcül! Onu gücendirmek için elimden gelen her şeyi söyledim. Ama
ben yapmasaydım o hala burada olurdu. Ondan kurtulmanın başka bir yolu yoktu, ya da ona samimi olduğuma inandırmanın."

"Bu kadar kaba davrandığın için üzgünüm."

"Elbette kaba davranıyorum. Ama sen, içindeki gerçeği ona bildirmek istediğinde, bir adama iltifat etmeye nasıl dayanabiliyorsun? Bu senin hatandı, baba. Bay Barry ile evlenmemin ne kadar imkansız olduğunu anlamalıydın."

BÖLÜM LIII.

SON KOMPLO'NUN BAŞLANGICI.

Bay Scarborough çeki yazıp Bay Grey'e gönderdiğinde, kumar konusu hakkında tek bir kelime bile etmedi. "Başka bir başlangıç ​​yapalım," dedi ve oğluna harçlığının ilk taksiti olarak altmış poundluk başka bir çek yazmasını söyledi.

"Almak istemiyorum," dedi oğlu.

"Sanırım artık bana karşı titiz olmana gerek yok." Sabahın erken saatleriydi, ilk görüşmeleri sırasında, saat on civarıydı. Günün ilerleyen saatlerinde Bay Scarborough oğlunu tekrar gördü ve bu sefer onu bir süre odada tuttu. "Sanırım artık çok daha fazla dayanamayacağım," dedi.

"Sesin şimdiye kadar duyduğum en güçlü ses."

"Ama ne yazık ki vücudum sesime ayak uyduramıyor.
Merton'un söylediklerinden, sanırım bir aydan fazla kalmadı."

"Merton'un neden bildiğini anlamıyorum."

"Merton iyi bir adam; ve onun için bir şey yapabiliyorsan, bunu
benim hatırım için yap."

"Yapacağım." Sonra bir duraklamanın ardından ekledi, "Eğer her şey beklediğimiz gibi giderse,
Augustus onun için benden daha fazlasını yapabilir. Neden ona bir miktar
para bırakmıyorsun?"

Sonra Bayan Scarborough odaya girdi ve kardeşinin etrafında dolandı,
onu besledi ve sessiz olmasını rica etti; ama o gittikten sonra
konuya geri döndü. "Sana nedenini söyleyeceğim, Mountjoy.
İrademi başka düşüncelerle
yüklemek istemedim,--böylece son anlarımda tek düşüncemin senin için endişe duymak olduğu görülsün. Elbette sana derin bir
zarar verdim."

"Sanırım öyle."

"Ve sen bana öyle söylediğin için seni daha da çok seviyorum.
Augustus'a gelince--Ama ruhumu şimdi, en sonunda, kendi oğluma
sövmekle
yüklemeyeceğim."

"O buna değmez."

"Hayır, değmez. Beni daha iyi
anlayamamış olması ne büyük aptallık! Şimdi, sen onun kadar zeki bir adam değilsin."

"Sanırım öyle değil."

"Hiç kitap okumadın sanırım?"

"Ben kitap okuduğumu iddia etmiyorum, o okuyor."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama o beni
okumayı hiç beceremedi. İkiniz için de paramı açık ellerimle döktüm."

"Bu doğru, efendim, kesinlikle, benim için."

"Ve bunu hiç düşünmedim. Seninle tamamen umutsuz olana kadar
devam ettim ve edecektim. O zamanki şartlarda, mülkü kurtarmak için
bir şeyler yapmak zorundaydım."

"Bu zavallılar şimdi kendilerini yarış dışı bıraktılar," dedi Mountjoy.

"Evet; Augustus şüpheleriyle bunu yapmamızı sağladı. Sonuçta,
şüphelerinde oldukça haklıydı."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Eh, bana güvenmemesi oldukça doğaldı. Ben de,
belki de yaşlı Grey'in görmediği yerde gevşek bir vida gördüğünü düşünüyorum; ama o öyle bir eşekti ki, kalan birkaç ay boyunca benimle iyi geçinmeye
kendisini getiremedi. Sonra da o vahşi Jones'u buraya getirdi, benden izin istemek için bana tek kelime etmeden. Ve
eskiden burada kalıyordu, beni görmeye neredeyse hiç gelmiyordu, ama her gün
ölümümün gelmesini bekliyordu. Soğukkanlı, bencil bir vahşi. Kesinlikle
ne babasına ne de annesine benziyor. Ama belki de her şey bitmeden önce onunla eşit olduğumu görecek."

"Bunu onunla deneyeceğim, efendim. Bunu en başından beri size söyledim;
ve şimdi bu paraya sahipsem bunu yapmamı sağlayacak. Bunu
hangi amaçla kullanacağımı bilmelisiniz."

"Her şey kararlaştırıldı," dedi baba. "Doğru şekilde
tamamlanmış belge katibe geri döndü. Şu anda ölsem
evin içindeki her şeyin senin olduğunu görürdün,--ve dışarıdaki her şey
sadece çıplak dönümler hariç. Bankacıda
son yıllarda istemediğim bir sürü tabak var. Ve bir sürü biblo da var,--eskiden hoşlandığım şeyler, ama son zamanlarda pek umursamıyorum. Ve para değerinde birkaç resim var. Ama
kitaplar en değerlileri; sadece sen umursamıyorsun."

"Onları koyacak bir evim olmayacak."

"Söyleyecek söz yok. Augustus ne kadar aptal, ne kadar aptal, ne kadar kör,
düşüncesiz bir eşekmiş!"

"Bunlara ve eve sahip olmamasına pişman mısınız, efendim?"

"Oğlumun böyle bir aptal olmasına üzülüyorum! Beni
sevmesini beklemiyordum. Bana karşı nazik olmasını bile istemiyordum. Eğer
uzakta kalıp sessiz olsaydı, bu yeterli olurdu. Ama
kendisinin olduğunu düşündüğü parka bakarken eğlenmek için buraya geldi ve hemen ölmeyip onu
sahiplenmek istemediğim için bana hakaret etti. Ve sonra tekrar sizin için yol açacak kadar aptaldı ve alacaklılarınızdan kurtularak
bir kez daha sizi rakibi olma pozisyonuna getirdiğini fark etmedi.
Ondan kalbinin katılığı için mi nefret ediyorum yoksa zekasının yavaşlığı için mi onu hor görüyorum bilmiyorum."

Bu sözler söylendiği sırada Bayan Scarborough bir veya iki kez odaya girmiş ve kardeşinden kendisine sunduğu biraz
içkiyi almasını ve sonra dinlenmeye çekilmesini rica etmişti. Fakat
konuşmada kendisini tamamen bitkin hissettiği bir noktaya gelene kadar onun tarafından yönlendirilmeyi reddetmişti. Şimdi o üçüncü kez geldi ve o zaman gelmişti, böylece Mountjoy'a
doğal eğilimlerine göre işine gitmesi ve kuşları vurması veya tilkileri avlaması
söylendi. O sırada kasvetli bir Aralık öğleden sonrasının saat üçüydü ve kuşları vurmak için çok geçti;
ve tilkileri avlamak içinse tazılar
yakınlarda değildi. Bu yüzden evi dolaşmaya ve yakında kendisinin olacak olan tüm mülklere bakmaya karar verdi. Ve hemen
kütüphaneye girdi. Bu uzun, kasvetli bir odaydı ve
belki on bin cilt kitap içeriyordu, bunların çoğu Mountjoy'un gençliğinde kendi babası tarafından bir araya getirilmişti;
ve modern zamanların ciltlerine bağlıydılar, böylece
raflar aydınlıktı, odanın kendisi kasvetli olmasına rağmen. Kitap üstüne kitap çıkardı ve kalbinde bir hüzünle
hepsinin kendisi için "havyar" olduğunu söyledi. Sonra kendine
henüz otuz yaşında olmadığını ve onları yoldaş edinmesi için kesinlikle
yeterince zamanının kaldığını hatırlattı.

Rastgele bir tane aldı ve bunun Clarendon'ın "İsyanın Tarihi" adlı kitabının bir cildi olduğunu gördü.
On altı satır olduğunu saydığı bir cümleye karar verdi ve okumaya başladığında,
ona tamamen karışık ve anlaşılmaz geldi. Bu yüzden kitabı geri koydu
ve odanın başka bir bölümüne gitti ve Wittier'in "Hallelujah"ını aldı; ve bundan ne bir şey çıkarabildi ne de bir şey. Kitabın kendisindeki bir başlıktan, bir şiir parçasının "on emir gibi" söyleneceği bilgisi edinildi. Bunu yapamadı ve kitabı tekrar yerine koydu ve daha fazla aramanın faydasız olacağını söyledi. Odanın etrafına baktı ve kitapların fiyatlarını bulmaya çalıştı ve kulüpte üç veya dört gün geçirmenin her şeyin sonu olabileceğini söyledi. Sonra, yıllardır girmediği bir daire olan devlet salonuna doğru yürüdü ve tüm mobilyaların dikkatlice örtüldüğünü gördü. Bunların hepsi onun için ne işe yarayabilirdi ki, eğer onlar da eritme potasına gönderilip kulüpte kısa süreli bir kullanım için kullanılmasaydı? Ama odadan çıkmak üzereyken bir an şöminenin önündeki halının üzerinde durdu ve orada duran kocaman aynaya baktı. Duvarlar ve süslemeleri onun olabilirse ve eğer
Florence Mountjoy gelip orada hüküm sürebilirse, o zaman hepsinin
düşündüğünden daha iyi bir amaca hizmet edebileceğini düşündü.
Daha önceki günlerde, iki veya üç yıl önce, şimdi ona çok uzak görünen bir zamanda, Florence'ı kendi evi olarak görmüştü ve bu nedenle
onun elini istemişti. Doğuşundan, konumundan ve
modasından duyduğu gururla, onun duygularını hiç düşünmemiş ve buyurgan davranmıştı.
Kendine bunun çok fazla kendini kınayarak olduğunu söyledi. Her neyse, o aylarca yalnız dolaşırken, kendini kınama
gücünü öğrenmişti. Ve şimdi ona, eğer o hala gelirse, eski moda şairin
"on emirle ilgili" şarkısını söylemeyi
öğrenebileceğini söyledi. Her neyse, ona emrettiği gibi,
şarkıyı söylemeye çalışacaktı.

Tüm yatak odalarını dolaşıp, içeri girerken onları hatırlayarak, ama hatırlamaktan daha fazlasını yapamadan. "Ah, Floransa, benim Floransa'm!" dedi, geçerken. Her şeyi kendisi için yapmıştı, bu sonsuz yıkımı kendi başına getirmişti ve ne için? Neredeyse hiç kazanmamıştı ve Tretton sonsuza dek ondan gitmişti. Ama yine de kumar oynamaktan uzak durabilirse bir şansı olabilirdi.

Ve sonra, evin içinde alacakaranlık olduğunda dışarı çıktı ve ahırlardan geçti ve akşam tamamen çökene ve kara gece üzerine çökene kadar bahçelerde dolaştı. İki yıl önce, her şeyin varisi olduğunu biliyordu, ancak o zaman bile bu alışkanlık
üzerinde o kadar güçlüydü ki, görev süresinin çok kısa olacağını hissetmişti. Ancak o zaman, evliliği gerçekleştiğinde büyük bir değişimin gerçekleşeceğini kendine her zaman söylemek zorundaydı. Evliliği gerçekleşmemişti ve bir sonraki ölümcül yıl ona gelmişti. Mirasın mirası kesinlikle kendisine ait olduğu sürece, kesinlikle para toplayabilirdi, --belirli bir maliyetle. Mülkün değerinin arttığı ve paranın her zaman, muazzam bir fedakarlıkla, geldiği biliniyordu. Geciken evliliğini gerekçe göstererek pervasızlığını kendine mazur göstermişti, ancak yine de, karşılaştıkları birkaç durumda, ona karşı doğal olan bir buyurganlıkla davranıyordu. Sonra son çöküş geldi ve mülk neredeyse
gitmişti. Fakat gerçekte son olan kaza, neredeyse babası Tretton'un kaderinin ne olacağını öğrendiğinde, daha sonra gelmişti; ve kendini onursuz bir anneye sahip bir piç olarak bulmuştu, dünyanın gözünde hiç kimse değildi. Ve aynı zamanda Harry Annesley'nin Florence Mountjoy'un gerçekten sevdiği sevgili olduğunu da öğrenmişti. Daha sonra olanlar daha önce anlatıldı, belki de fazlaca.

Fakat o anda, gecenin karanlığında, evin önündeki verandada, bastonunu büyük basamakların tepesinde sallarken, pişmanlık duyduğunu itiraf etmek onun için çok ağırdı.

Augustus kendisini en büyük oğul olarak öne sürdüğü anda dava açmaya hazır olsa da, babasının ne kadar uzun süredir acı çektiğini ve mümkünse onu korumak için ne kadar çok şey yapıldığını fark etti. Ve biliyordu ki, davasının sonucu ne olursa olsun, babasının tek amacı mülkü onlardan biri için kurtarmaktı. Olduğu gibi, belki otuz bin pound değerinde olabilecek miraslar onun olacaktı. Davayı üstlenecek avukatlar bulabilirse, hepsini dava için harcayacaktı. Kardeşine olan öfkesi de babasınınki kadar ateşliydi. Sokaklardaki şiddetinin ve kulüpteki kumar borçlarını ödeyememesinin ortak etkileriyle yok edilip ortadan kaybolmak zorunda kaldığında, kötü bir anda Augustus'a boyun eğmişti; ve o andan itibaren Augustus onun için en
acımasız zorba olmuştu. Ve bu zorbalık, kardeşinin evinden mutlak sürgünüyle sona ermişti. Düşüşünün en düşük anında itaate boyun eğmiş olsa da, böyle bir zorbalığa iyi dayanabilecek adam değildi. "Babamı affedebilirim," dedi, "ama
Augustus'u asla affetmeyeceğim." Sonra eve girdi ve kısa bir süre sonra genç doktor ve sekreter Merton ile akşam yemeğinde oturuyordu. Bayan Scarborough o saatte nadiren masaya gelirdi, ancak
eğer ihtiyaç duyulursa
ulaşabilmek için kardeşinin yanında, üst kattaki bir odada kalırdı. "Genel olarak, Merton," dedi, "babam hakkında ne düşünüyorsun?" Doktor omuzlarını silkti.
"Yaşayacak mı yoksa ölecek mi?"

"Kesinlikle ölecek."

"Benimle şaka yapma. Ama böyle bir konuda şaka yapmayacağını biliyorum.
Ve sorum yalnızca sağlık durumuyla ilgili değildi. Genel olarak bir adam olarak
onu nasıl görüyorsun? Ona dürüst bir adam mı diyorsun?"

"Sana nasıl cevap verebilirim?"

"Sadece gerçeği."

"Eğer bir cevabınız varsa, onu dürüst bir adam olarak görmüyorum. Kardeşinizle ilgili tüm bu hikaye doğru veya yanlıştır. Her iki durumda da ona dürüst olarak bakılamaz."

"Aynen öyle."

"Ama bence onun içinde bir sevgi kapasitesi ve neredeyse sahtekârlığını telafi eden bir özveri var; ve onun etrafında gelenekselliğe ve yasaya karşı garip bir hoşnutsuzluk var ki bu o kadar ilginç ki dengeyi sağlıyor. Babanızı her zaman mükemmel bir adam olarak gördüm, ama tamamen sahtekâr. Herkesi soyardı, ama her zaman kendi hediyelerini başkalarına vermek için. O,
bu nedenle,
benim gözümde çok romantikti."

"Peki sağlığına gelince?"

"Ah, buna bu kadar kesin bir şekilde cevap veremem. Hiçbir şey
yapmayacak çünkü
ona söylüyorum."

"Yaşamını uzatabileceğini mi kastediyorsun?"

"Elbette uzatabilirim. O bu sabah kendini zorladı,
oysa ben ona kendini zorlamamasını söyledim. O da
kendisine aynı tavsiyeyi verebilirdi ve kesinlikle buna uyarsa
tersinden daha uzun yaşardı. Bu konuda hiçbir zorluk olmadığı için,
şimdiye kadar tavsiyelerimin ona hizmet edebileceğini
söylememde hiçbir kibirlilik olmasın."

"Ne kadar yaşayacak?"

"Kim söyleyebilir? Sir William Brodrick, Londra'da o korkunç ameliyat yapıldığında, bir ayda biteceğini düşünmüştü. Bu sekiz ay önceydi ve şimdi o zamandan daha fazla canlılığa sahip. Bana kalırsa, bir ay daha yaşayabileceğini sanmıyorum."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Mountjoy Scarborough tekrar başladı. "Vali, ona karşı alışılmadık derecede iyi davrandığınızı düşünüyor."

"Hepsinin parasını alıyorum."

"Ama vasiyetinde size hiçbir şey bırakmadı."

"Kesinlikle hiçbir şey beklemedim ve bırakması için hiçbir neden olamaz."

"Son zamanlarda bana ne kadar tazminat ödemek istediği konusunda bir fikir edindi; ve bu nedenle, dediği gibi, vasiyetini miraslarla yüklemeyi seçmiyor. Teyzem için bir miktar düzenleme yapıldı, ancak onun kendi serveti var. Bana sizinle ilgilenmemi söyledi."

"Bu tamamen gereksiz olacak," dedi Bay Merton.

"Eğer kaba kesmeyi seçerseniz, bunu yapabilirsiniz. Ölümünde sizin olacak bir miktar
belirlemeyi teklif ediyorum,--sanki size bırakmış gibi. Gerçekten de, o miktarı kendisi belirleyecek."

Merton, elbette, böyle bir şeye gerek olmayacağını söyledi; ancak
bu anlayışla Mountjoy Scarborough o gece yatağa gitti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde babası onu tekrar çağırdı.
"Mountjoy," dedi, "Bunun hakkında çok düşündüm ve fikrimi değiştirdim."

"Vasiyetin hakkında mı?"

"Hayır, vasiyetim hakkında değil. O olduğu gibi kalacak. Başka bir vasiyetname yapacak gücüm olduğunu
düşünmüyorum ve bunu
istemiyorum."

"Merton hakkında mı demek istiyorsun?"

"Merton hakkında hiç de değil. Ona beş yüz pound ver ve o
tatmin olacaktır. Bu, Bay Merton'dan -hatta vasiyetimden- daha önemli bir konu."

"Nedir bu?" dedi Mountjoy, çok şaşırmış bir tonda.

"Sanırım şimdi sana söyleyemem. Ama şunu bilmeniz doğru olur
Merton, benim talimatlarımla, bu sabahın erken saatlerinde Bay Grey'e yazdı
ve ondan bir kez daha Tretton'a gelmesini rica etti. İşte! Şimdi bundan daha fazlasını söyleyemem." Sonra her zamanki gibi kanepede döndü ve saldırılamaz hale geldi.

BÖLÜM LIV.

RUMMELSBURG.

Bay Scarborough tekrar Bay Grey'i çağırdı ama gelmesi birkaç hafta sürdü. İlk başta gelmeyi reddetti ve katibin yapabileceği herhangi bir iş olursa katibini göndereceğini söyledi. Ve katip geldi ve çok faydalı oldu. Ama Bay Scarborough ısrar etti ve
Bay Grey'in sonunda karşı koyamadığı argümanları kullandı.
Ölüyordu ve yakında sona erecekti. Bu onun
en güçlü argümanıydı. Sonra deneyimli bir avukata kesinlikle ihtiyaç duyulduğu ve Bay Scarborough'un işlerini bir yabancının eline veremeyeceği iddia edildi. Ve eski dostluk gündeme geldi.
Ve sonra, en sonunda, beyefendi ifşa edilecek başka sırlar olduğunu iddia etti ailesine saygı duyuyordu, Bay Scarborough Bay Grey'in onaylayacağını düşünüyordu. "Diğer sırlar" neler olabilirdi? Ama Bay Grey'in kızının tavsiyesine karşı
gitmeyi kabul etmesiyle sonuçlandı. "Onunla veya sırlarıyla
artık hiçbir işim olmayacak," demişti Dolly.

"Onu tanımıyorsun."

"Onun hakkında bir kadının tanımadığı bir erkek hakkında bilebileceği kadar şey biliyorum, ve hepsi senden. Tekrar tekrar onun bir 'serseri' olduğunu söyledin!"

"Serseri değil. Sanırım onun bir serseri olduğunu söylemedim. "

"Sanırım o kelimeyi kullandın."

"O zaman ben de geri alıyorum. Bir serserinin kötü bir yanı vardır. Juniper bir
serserdir!"

"Sözünü hiç umursamıyor."

"Hiçbir şey,--yasa söz konusu olduğunda."

"Ve kendi karısına iftira attı."

"Bu, yıllar önce yapıldı."

"Belirli bir amaç için, tutkudan değil," diye devam etti Dolly. "O tamamen
kötü bir adam. Onun için vasiyetini yaptın ve şimdi onu
bırakacağım." Bundan sonra Bay Grey ikinci kez gitmeyi reddetti. Ama
sonunda ikna oldu.

Geldiği akşam Mountjoy ve Merton ile yemek yedi ve o
zaman Bayan Scarborough da onlara katıldı. Elbette bu sonraki ziyaretin sebebi konusunda çok fazla tahmin vardı. Merton,
hasta adamın özel sekreteri olarak görev yaptığı için
gizliliğini bildiği kadarıyla
saklamak zorunda olduğunu açıkladı. Sadece gerçeğin ne olduğuna
inandığını tahmin etti, ama bu konuda hiçbir şey söyleyemedi. Bayan Scarborough
tamamen karanlıktaydı. O ve sadece o, kardeşinden saygıyla
bahsetti, ama bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

"Ne olduğunu söyleyemem," dedi Mountjoy; "ama bunun
benim yararıma ve Augustus'un tamamen mahvolması için tasarlanmış bir şey olduğundan şüpheleniyorum."
Bayan Scarborough artık emekli olmuştu. "Mümkün olsaydı,
düşünürdüm ki Daha önce söylediği her şeyin
yalan olduğunu" ilan etmeyi amaçlamıştı. Ancak Bay Grey buna kulak asmadı. Kararın geri alınması olasılığını
reddetmekte çok kararlıydı. Augustus, şüphesiz, babasının en büyük oğluydu. Bay Barry'nin Kıta'yı geçerek yaptığı evlilik kayıtlarının kopyalarını kendi gözleriyle görmüştü. Ve karısı, ülkenin geleneklerine göre
o deftere kızlık soyadını
yazmıştı. Bu, din adamının ve o sırada orada ikamet eden bir beyefendinin huzurunda yapılmıştı; kendisi de
incelenmiş ve düğünün, bir düğün olarak, her bakımdan
düzenli olduğunu söylemişti. O zamandan beri ölmüştü, ancak onları
evlendiren din adamı hala hayattaydı. O zamandan itibaren on iki ay içinde Bay Scarborough ve gelini İngiltere'ye varmıştı ve Augustus
doğmuştu. "En tartışmasız kanıtlardan başka hiçbir şey, sizin bu kadar acımasızca haksızlığa uğradığınız gerçeğini kanıtlamak için yeterli olmazdı," dedi Mountjoy'a hitap ederek. "Ve babanız bana, mülkün umutsuzca Yahudilerin elinde olması nedeniyle size hiçbir haksızlık yapılamayacağını söylediğinde, ona, yasanın tüm amaçları açısından, Yahudilerin benim için sizin kadar değerli olduğunu söyledim. Sadece en kesin gerçeklerin beni ikna edeceğini söylüyorum. Bu tür gerçekler, kesinleştiklerinde, sarsılmazdır. Eğer babanızın Augustus'u soymak için bir planı varsa, beni Augustus'a karşı her zaman size olduğum kadar sadık bir dost olarak bulacaktır." Bunu söyledikten sonra gece için ayrıldılar ve sözleri o kadar güçlüydü ki Mountjoy'u tamamen etkilemişlerdi. Eğer babasının niyeti buysa, bunu gerçekleştirmek için daha başka bir plan yapmış olmalı: ve babasının planlarına hiçbir şekilde güvenmiyordu.

Ve yine de gece geç saatlerde Merton'la konuyu tartışırken kendi amacını açıkladı. "Grey'e hiç güvenemem, babama da, çünkü Grey'in inandığı gibi bu evlilik hikayesine inanmıyorum. Babam o kadar zeki ve kanunla düzenlenen mülk üzerindeki tüm kontrolü bir kenara bırakma konusunda o kadar kararlı ki, bence
her şey kendisi tarafından
düzenlenmiş. Ya Bay Barry,
ya Alman papaz, ya yabancı beyefendi, ya da daha büyük olasılıkla hepsi. Bildiğim kadarıyla Bay Grey'in kendisi de
düzenlenmiş olabilir, ancak o şimdiye kadar karşılaştığım en iyi kalpli beyefendi. Babamın en büyük oğlu olmadığımdan daha olası bir şey var benim için." Bay Merton tüm bunlara çok az şey söyledi, ancak şüphesiz kendi fikirleri vardı.

Ertesi sabah üç beyefendi, Bay Grey'in katibiyle birlikte kahvaltıya oturdular, ciddi ve sessiz. Memurdan öğrendikleri hakkında hiçbir şey söylememesi özellikle rica edilmişti ve bu nedenle efendisi tarafından sorgulanmamıştı. Ama gerçekte çok az şey öğrenmişti, zamanını, hepsi konuyla ilgili olmasına rağmen gerçek hikayeyi anlatan mektupları tasnif edip kopyalamakla geçirmişti. Daha fazla varsayım artık işe yaramıyordu, çünkü saat on birde Bay Grey ve Bay Merton birlikte uşağın odasına çıkacaklardı. Memur çağrılabilecek mesafede kalacaktı, ancak Mountjoy'a gerek kalmayacaktı. "Sanırım yatağa girsem iyi olur," dedi, "ya da Londra'ya veya başka bir yere." Bay Grey çok veciz bir şekilde ona en azından Londra'ya gitmemesini tavsiye etti. Saat geldi ve Bay Grey, Merton ve memurla birlikte yukarı çıktı. Bayan Scarborough tarafından çağrıldılar, olayın korkunç ciddiyetini fazlasıyla hissediyor gibiydi. "Bu sefer çok korkunç bir şey yapacağından eminim," diye fısıldadı Bay Grey'e, Bay Grey biraz şaşkın görünüyordu ve ona cevap vermedi.

Saat ikide öğle yemeğinde tekrar buluştular ve Bay Grey sessizdi ve
gerçekten çok mutsuzdu. Merton ve katip de sessizdi, tıpkı Bayan Scarborough gibi, -- ölüm kadar sessiz. O gerçekten hiçbir şey bilmiyordu, ama diğer üçü Bay Scarborough'un onlara söyleyebileceği veya söylemek isteyeceği kadarını biliyordu.
Mountjoy da oradaydı ve yemeğin ortasında
şiddetle bağırdı: "Neden bana babamın sana ne söylediğini anlatmıyorsun?"

"Çünkü hikayesinin tek kelimesine bile inanmıyorum," dedi Bay Grey.

"Ah, Bay Grey!" diye bağırdı Bayan Scarborough.

"Hikayesinin tek kelimesine bile inanmıyorum," diye tekrarladı Bay Grey. "Babanın zekası o kadar yüksek ve prensipleri o kadar düşük ki,
ülkesinin yerleşik yasalarına aykırı olarak gerçekleştiremeyeceği hiçbir plan yok. Şu anki hikayesi uydurma bir masal."

"Ne diyorsun, Merton?" diye sordu Mountjoy.

"Bana doğru görünüyor," dedi Merton. "Ama ben avukat değilim."

"Neden bana ne olduğunu söylemiyorsun?" dedi Mountjoy.

"Sana söyleyemem," dedi Grey, "ama bunu yapmamı o emretti.
Greenwood sana söyler." Memurun adı Greenwood'du.
"Ama onu kendi odana götürmeni tavsiye ederim. Ve Bay Merton'ın da seninle geleceğinden eminim. Bana gelince, tek bir kelimesine bile inanmadığım bir hikayeyi anlatmamda bana paye vermem imkansız."

"Bunu bilmeyecek miyim?" diye sordu Bayan Scarborough, acıklı bir şekilde.

"Yeğeniniz size anlatacak," dedi Bay Grey,--"ya da Bay Merton; ya da Bay Greenwood, Bay Scarborough'dan izin alırsa anlatabilir. Ben
kimseye
söylememeyi tercih ederim. Bana inanılmaz geliyor." Bunun üzerine ayağa kalktı ve
yürüdü.

"Hadi bakalım, Merton," dedi Mountjoy, sandalyesinden kalkarak.

"Sana yemin ederim ki ne yapacağımı pek bilmiyorum," dedi Merton.

"Bu harika hikayeyi gelip bana anlatmalısın. Sanırım bir şekilde
çıkarlarımı etkiliyor?"

"Senin çıkarlarını çok etkiliyor."

"O zaman buna kesinlikle inanacağımı söyleyebilirim. Babam şu anda
bana zarar vermek istemez. Anlatılması gerekiyor, o yüzden
gel. Bay Greenwood da gelse iyi olur." Sonra odadan çıktı ve
iki adam onu ​​takip etti. Sigara odasına gittiler ve Bay Grey'i Bayan Scarborough'la bıraktılar. "Hiçbir şey bilmemem mi gerekiyor?" dedi
Bayan Scarborough.

"Benden değil, Bayan Scarborough. Anlayacağınız üzere, size kardeşinize olan derin inançsızlığımı her kelimede açıklamamı gerektirecek bir hikaye anlatamam. Ona çok kızdım ve
o da ona iyi gelebilecek olandan daha enerjikti."

"Ah ben! Onu aranızda öldürmüş olacaksınız!"

"Bu onun kendi eseri. Ancak, siz onun yanına gitseniz iyi olur. Bu akşam
şehre dönmeliyim."

"Akşam yemeğine kalacak mısınız?"

"Hayır. Akşam yemeğine kalamam. Mountjoy ile oturamam,--en ufak bir yanlışı bile yapmamış--çünkü kendimi onun çıkarlarına tamamen karşı hissediyorum. Evden çıkmayı tercih ederim. "Böyle diyerek evden ayrıldı ve o öğleden sonra trenle Londra'ya geri döndü.

Sabahki çok fırtınalı geçen toplantıyı kelime kelime anlatmak mümkün değil.
Sör amacını açıkladığı andan itibaren avukat kendisine söylenen her şeye inanmadığını ifade etmişti. Bay Scarborough bunu ilk başta çok hoş karşılamıştı; ancak Bay Grey
amacına öyle bir inatla sarılmıştı ki sonunda
sör'ün neşesini kaçırmıştı ve Bay Merton'ın araya girmesini istemişti. "Nasıl sessiz kalabilirim?" demişti sör, "bana
söylediğim her şeyin yalan olduğunu söylediğinde?"

"Yalan!" dedi Bay Grey, kendini tamamen kaybetmiş bir şekilde.

"Bunu söylememelisiniz, Bay Grey," dedi Merton.

"Çocuklarına karşı görevini yapmaya çalışan ölüm döşeğindeki bir adamı bağışlamalı," dedi Kendisinin ölmekte olduğunu ilan eden
bir adam.

"Gideceğim," dedi Bay Grey ayağa kalkarak. "Beni buraya gelmeye
kendi isteğim dışında zorladı ve
benim ona ne düşündüğümü söylemem gerektiğini biliyordu,--bilmiş olmalı--bilmiş olmalı. Bir adam ölüyor olsa bile,
bu tür bir iş konusunda söylediklerini, ona inanmadığı sürece kabul edemez. Ona
inandığımı veya inanmadığımı söylemeliyim. Tüm hikayeye inanmıyorum ve buna inanmış gibi davranmayacağım." Fakat bundan sonra bile toplantı devam etti, Bay Grey orada oturmayı ve söylenenleri sonuna kadar dinlemeyi kabul etti.

Bay Scarborough'un hikayesinin anlamı muhtemelen okuyucularımız tarafından anlaşılmıştır. Bay Scarborough'un şu anki niyeti, Mountjoy'un mirasından mahrum bırakılması için tasarlanan planın başından sonuna kadar yanlış olduğunu ve Mountjoy'un zarar görmesi için değil, mülkün Yahudilerin elinden kurtarılması için düzenlendiğini anlatmaktı. Mountjoy hiçbir şey kaybetmeyecekti, çünkü Bay Scarborough daha sonra ölmüş ve Mountjoy onun meşru varisi olarak alınmış olsaydı mülk tamamen Yahudilere kalacaktı. Bu konuda davranışını savunmak için şu anda hiçbir şey söylemekten endişeli olmadığını beyan etmişti. Yakında gidecekti ve onu yargılayacak olan insanları bırakacaktı. bu yüzden daha dürüstçe, Yahudilere bile aslında avans olarak verdikleri parayı tam olarak ödemeyi başardığını
gördüklerinde. Ama şimdi işler yine
değişmişti ve o, işlerin doğru sırasına geri dönmek zorundaydı.

"Hayır!" diye bağırdı Bay Grey.

"İşlerin doğru sırasına," diye devam etti. Mountjoy Scarborough,
şüphesiz meşruydu, diye ilan etti. Ve sonra Merton ve katibin, Bay Grey'e diğer ifadeyi kanıtlamak için
hiçbir zaman hiçbir kağıt getirmemiş gibi, tüm kağıtları getirmelerini sağladı. Ve Bay Grey'in onlara inanmasını bekliyordu. Bay Grey, mecazi olarak, hepsini eliyle geri koydu. İki evlilik olmuştu, kesinlikle, gelecekte bir zamanda yasayı tamamen altüst edebilmesini sağlamak amacıyla
hazırlanmıştı, eğer bunu yapmak ona iyi gelirse.

"Peki ya karınız?" diye bağırdı Bay Grey.

"Sevgili kadın! Ona söylediğim her şeyi yapardı,--tabi ki ona kesinlikle yanlış olanı yapmasını söylemediğim sürece."

"Yanlış değil!"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. O en saf ve en iyi kadındı." Sonra
hikayesine devam etti. İki evlilik olmuştu ve şimdi
önceki evliliğin tüm kanıtlarını ortaya çıkardı.
Prusya'nın kuzey kesiminde,
uzak bir kasabada, bir köyde gerçekleşmişti,
annesi tarafından yanına götürülmüştü.
İki hanım da
çoktan ölmüştü. Kötü bir bacak bahanesiyle küçük Prusya kasabasında hapsedilmişti. Kötü bacağın bir aldatmaca ve planının bir parçası olduğunu şimdi söylemekten çekinmiyordu.
Yasanın,
kendisine ait olması gereken mülkü için düzenlemeler yapmaya çalışırken,
akıllı bir adamı çok fazla entrika çevirmeye itecek kadar büyük bir günah işlediğini düşünüyordu. İşin başında entrika çevirmeye başlamıştı. Yaşlı kadın, kötü bacağı olmasa, kızını Pomeranya'daki Rummelsburg gibi ücra bir yere
evlendirmeye getirmezdi. Seyahat etmiş ve Rummelsburg'u kendi girişimi için
özellikle uygun bulmuştu. Orada, kendisini özellikle kabul edilebilir kıldığı çok medeni bir yaşlı Lutheran din adamı vardı. Artık Rummelsburg'daki kayıtların kopyalarını onaylamıştı ve bu da şüpheye yer bırakmıyordu. Ancak, kendisi bu konuda sessiz kalmak isteseydi, muhtemelen otuz yıl önce Rummelsburg'da yapılanlar hakkında hiçbir soruşturma yapılmayacağını hissetmişti. "Rummelsburg evliliğini tüm dünyaya duyurmakta hiçbir zorluk olmayacak," dedi.

"Bence olacak; çok büyük bir zorluk," demişti Bay Grey.

"En azından. Ama Mountjoy'un İtalya'nın Nice kentinde
doğumundan sonra gün ışığında evlenmek zorunda kaldığımda, o zaman zorluk vardı.
Gün ışığında yapılması gerekiyordu; ve o küçük gezgin dadısıyla
bizimleydi. O zamanlar Nice İtalya'daydı ve sizi temin ederim ki, bir düzenek gerekiyordu. Ama yapıldı ve her zaman yanımda çift sertifikalar
taşıdım. İşler ilerledikçe, Rummelsburg konusunda Bay Grey'i tamamen karanlıkta tutmak zorunda kaldım. Çok
zordu; ama başardım."

Bay Grey'in böyle bir rezalet yüzünden neredeyse delirecek olması olağan bir şeydi. Ama o, Rummelsburg'un Nice'e değil, efsane olduğuna inanmayı tercih etti. "Karınız o yıl boyunca sizinle
nasıl seyahat etti?" diye sormuştu.

"Bayan Scarborough olarak, şüphesiz. Ama toplumda çok az yer almıştık ve dünya genelinde benim hakkımda yanlış olan her şeye inanmaya istekli görünüyordu. Ancak, Rummelsburg evliliği var ve eğer Rummelsburg'a gönderirseniz her şeyin yolunda olduğunu göreceksiniz, bir köşedeki küçük beyaz bir kilise, eğri bir kulesi var. Yaşlı din adamı şüphesiz öldü, ama kayıtlarını tuttuklarını tahmin ediyorum." Sonra iki sertifika setiyle dünyayı nasıl dolaştığını ve ikincisini, amacı Augustus'u en büyük oğlu yapmakken nasıl kamuoyuna açıkladığını anlattı. O zamanlar Nice'teki evlilikle ilgili bir şeyler hatırlayan ve o zamanlar hanımla ilgili bir sırrı sakladıklarını hatırlayan birçok kişi bulunmuştu. Ama Rummelsburg tamamen karanlıkta tutulmuştu. Şimdi Rummelsburg evliliğinin
kesin yasallığı üzerine güçlü bir ışık tutulması gerekiyordu.

Birden fazla kez bu Rummelsburg belgelerini imha etmeye karar verdiğini, ancak bir kez gittiklerinde
bir daha geri getirilemeyecekleri düşüncesi tarafından her zaman caydırıldığını beyan etti. "Her zaman," demişti, "ölümümden önce kağıtları yakmayı
amaçlamıştım. Ancak Augustus'un karakterini öğrendiğimde, onları kendisine hitaben bir pakette mühürleyerek kesinleştirdim, böylece
eğer kazara ölmüş olsaydım, bunlar doğru ellere geçebilirdi.
Ancak şimdi projemin kötülüğünü görüyorum ve bu nedenle onları Bay Grey'e teslim ediyorum." Böyle söyleyerek paketi avukata verdi.

Bay Grey, elbette, Rummelsburg
paketini almayı veya ona dokunmayı bile reddetti. Daha sonra odadan ayrılmaya hazırlandı ve Augustus'un hizmetlerini kabul etmesinden memnun olursa, Augustus adına hareket etmenin kendi görevi olacağını söyledi. Ancak Bay Scarborough neredeyse gözyaşları içinde, amacını değiştirmesi için ona yalvardı. "Neden iki kardeşin kulaklarına
konuyorsun?" Bunun üzerine Bay Grey sadece inanmazca başını salladı. "Ve neden bir amaç olmadan
mülkünü mahvediyorsun?"

"Mülk mahvolacak."

"Eğer konuyu doğru şekilde ele alırsan hayır. Ama eğer bir kardeşi diğerine karşı düşmanlığa sürüklemeye ve
gereksiz davaları teşvik etmeye karar verirsen, elbette avukatlar her şeyi alacaktır."

Sonra Bay Grey, yasal bilgisi ve doğru olanı yapma kararlılığıyla tamamen bir kenara atılmış olmasından dolayı öfkeyle odadan çıktı; Bay Scarborough ise harcadığı çabadan bitkin bir şekilde
batıyordu.

BÖLÜM LV.

BAY GREY'İN PİŞMANLIĞI.

Bay Grey eve döndüğünde hissettiği duygu, esas olarak kendini suçlamaydı; bu yüzden, kendisine anlatılan hikayeye inanmamakta ısrar etse de, aslında inanıyordu. Her neyse, Bay Scarborough'a inanıyordu. Bay Scarborough, mülkün, ülkenin yerleşik yasalarına bakılmaksızın, kendi isteğine göre oraya buraya gitmesine karar vermişti ve amacını gerçekleştirmişti ve gerçekleştirecekti. Amacı, mülkünü o harpylerin, tefecilerin elinden kurtarmaktı; ve kendisi için
onu kurtaracaktı.

Aslında, tefecileri paralarını faizsiz ve teminatsız ödünç vermeye ve sonra kendilerine teklif edildiğinde anaparalarını kabul etmeye zorlamıştı. Hiç kimse, yapıldığında bu eylemin iyi bir eylem olduğunu söyleyemezdi. Fakat bu adam bunu yaparken, Bay Grey için Kutsal Yazı olan tüm yasaların içinden arabasını ve atlarını geçirmişti; ve arabasını ve atlarını böyle sürerken, Bay Grey'i kutunun üzerine oturmaya ve dizginleri tutmaya zorlamıştı. Bay Grey kendini zeki bir adam sanmıştı, en azından iyi eğitimli bir adam; fakat Bay Scarborough onu parmağında oynatmıştı, bu şekilde ve o şekilde, istediği gibi. Bay Grey, öfke içinde Bay Scarborough'a yalan söylediğinde, şüphesiz, o anda inandığı gibi konuşmuştu. Ona yeni hikaye bir yalan gibi gelmiş olmalı, çünkü gerçek yalanı gerçek gerçek olarak kabul etmeye zorlanmıştı. Nice'teki evliliğin tüm koşullarını araştırmış ve kabul etmişti. Ortağını göndermişti ve birçok tesadüfi teyit almıştı. Bay Scarborough ile Augustus'un annesi arasında Nice'te bir evlilik olduğu kesindi. Bay Scarborough'un evlilikten önceki hareketlerini takip etmişti ve daha sonra karısı olan hanımın kendisine nerede katıldığını öğrenememişti; ancak onunla birlikte seyahat ettiği ve onun adını taşıdığı ona açıktı. Ancak Bay Barry, Viyana'da Bay Scarborough'un hanımı kızlık soyadıyla çağırdığını öğrenmişti. Başka yerlerde de bunu sık sık yaptığını öğrenmiş olabilirdi; ancak bunların hepsi eldeki komplonun hazırlığı için yapılmıştı; tıpkı bu anlatıda yüzeye çıkmayan diğer birçok küçük numara gibi. Bay Scarborough'un tüm hayatı kanunu bozmak için numaralar düzenlemekle geçmişti; ve onları kanunun ona dokunmasını imkansız kılacak şekilde düzenlemek onun en büyük şanıydı. Mountjoy
dolandırıldığını ilan etmişti. Alacaklılar, birçok yeminle, bu adam tarafından korkunç bir şekilde
dolandırıldıklarına yemin ettiler. Augustus, şüphesiz, çok yüksek sesle yemin ederdi. Hiçbir adam, Bay Grey'in bu son ifşadan sonra uşağın odasından ayrılırken yaptığından daha yüksek sesle
küfür edemezdi. Ama onu cezalandırabilecek kimse yoktu. Tefecilerin
elinde yazılı bir yazı yoktu. Mountjoy bir evlilik töreni olmadan doğmuş olsaydı, bu çok kötü olurdu, ama kanunun
intikamı ona ulaşamazdı. Avukatınızı
yalan gerçeklerle aldatırsanız, sizi yargıçların önüne çıkaramaz. Augustus
hepsinden daha fazla zarar gören olmuştu; ancak bir oğul, babasına karşı iki eşlilik nedeniyle dava
açsa bile, annesiyle iki kez evlendiği için onu hiçbir mahkemeye çağıramaz. Bunlar Bay Scarborough'un ölüm döşeğindeki zaferleriydi; ancak Bay Grey için çok acı vericiydi.

Şehre dönüş yolculuğunda, gerçekleri daha soğukkanlı bir şekilde zihninde
döndürürken, gerçeğin bir parıltısını gördüğünden korkmaya başladı. Londra'ya
varmadan önce Mountjoy'un varis olacağını neredeyse düşündü.
Bir kağıt parçası bile getirmemişti, kendisine
sunulan belgelere dokunmayı kesinlikle
reddetmişti. Kesinlikle Bay Scarborough veya onun mülkü veya yöneticileri adına tekrar işe alınmayacak. Augustus adına sopayı eline alacağını söylemişti ve o anda bunu yapmak zorunda olduğunu hissetmişti, çünkü o zamanlar Augustus'un haklı bir nedeni olduğunu düşünüyordu. Fakat bu fikir aklından uçup gittikçe Augustus ve işleri ona daha da iğrenç gelmeye başladı. Sonuçta Mountjoy'un büyük oğul olması istenmeliydi, hatta tedavi edilemez kumarbaz Mountjoy bile. Bay Grey için eski, sabit düzenlemenin sabit olmaması korkunçtu ve kesinlikle Augustus'un karakterinde onu böyle bir değişikliğe razı edecek hiçbir şey yoktu. Fakat Fulham'a götürülmek üzere bir taksiye bindiğinde çok mutsuz bir adamdı. Kızının tavsiyesini dinleseydi ve Tretton'a bu son yolculuğu yapmayı ısrarla reddetseydi, onun için ne kadar daha iyi olurdu! Kızına Bay Scarborough'un kendisini tamamen yendiğini itiraf etmek zorunda kalacaktı ve mutsuzluğu bu itirafın acısından oluşacaktı.

Ancak Malikane'ye vardığında kızı onu kendi haberleriyle karşıladı ve bu da bir an için onun haberini beklemede tuttu. "Ah, baba," dedi, "Geldiğine çok sevindim!" Kızına geleceğini söyleyen bir telgraf
çekmişti. "Mesajını aldığımda hayatımdan
korktum. Sence yanımda kim vardı?"

"Nasıl düşünebilirim canım?"

"Bay Juniper."

"Bay Juniper kimdir?" diye sordu. "Ah, hatırlıyorum;--Amelia'nın sevgilisi."

"Bay Juniper'ı unuttuğunu mu söylemek istiyorsun? Onu asla unutamam.
Ne kadar korkunç bir adam!"

"Bay Juniper'ı hayatımda hiç görmedim. Senden ne istiyordu?"

"Onu tamamen mahvettiğini söylüyor. Saat iki civarında buraya geldi ve
beni bahçede çalışırken buldu. Açık kapıdan içeri girdi ve kızlardan biri evde kimse olmadığını söylemesine
rağmen geri gönderilmedi. Beni görmüştü ve onu
kovamazdım, tabii ki."

"Sana ne söyledi? Küstah mıydı?"

"Eğer bunu kastediyorsan bana hakaret etmedi; ama gitmediği için
küstahtı ve ondan bir saat bile kurtulamadım. Onu
iki kat daha mahvettiğini söylüyor."

"Nasıl yani?"

"Amelia'ya vadettiğin servete sahip olmasına izin vermedin; ve sanırım şimdiki amacı kız olmadan serveti elde etmekti. Ayrıca, Kaptan Scarborough'a beş yüz pound borç verdiğini söyledi."

"O benim Kaptan Scarborough'um değil."

"Ve kaptanın borçlarını öderken, tek ödemeyeceğiniz borç onunkiydi."

"O bir dolandırıcı, tam bir dolandırıcı!"

"Ama kaptanın adını beş yüz pounda dahil ettiğini söylüyor; ve kaptanla babası yeniden arkadaş olduklarından, bu günlerde bunu elde etmeyi düşünüyor. Uzun lafın kısası, beş yüz poundu bir şekilde istiyor ve sizin ona vermeniz gerektiğini düşünüyor."

"Bunu alacak, ya da büyük bir kısmını. Kaptanın adını aldıysa alacağından şüphem yok. Doğru hatırlıyorsam, kaptan
onun adına o miktarda bir senet imzalamıştı ve buna sadık kalırsa parayı alacak."

"Kaptan Scarborough'un tüm borçlarını ödeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Bunu ödemek zorunda kalacak, çünkü programa dahil değildi. Şimdi ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Başka bir plan mı?"

"Hepsi bir entrika, temelsiz, sahte bir entrika,
bununla ilgilenmek
sonsuza dek adıma leke sürecek!"

"Ah, baba!"

"Evet; sonsuza dek! Bana, Mountjoy'un gerçek, meşru, en büyük oğlu olduğunu söyledi. Son sekiz aydır inandığım hikayenin tamamen yanlış olduğunu ve kendi amaçlarına uyması için kendi beyninden uydurulduğunu beyan ediyor. Bu tefecileri dolandırmak için, uzun zaman önce uydurduğu bir komployu kullandı ve cesurca Augustus'u varisi ilan etti. Bana inandırdı; ve ben inandığım için, tüm aileyi kurtarmak için avlarının onda birini bile vermeyecek olan o açgözlü, açgözlü adamlar bile,
onlar da inandı. Şimdi, tam ölüm anında,
mükemmel bir soğukkanlılıkla ortaya çıktı ve bana tüm hikayenin
kendi kafasından uydurduğu bir komplo olduğunu söyledi."

"Şimdi ona inanıyor musun?"

"Çok öfkelendim ve bunun bir yalan olduğunu söyledim! Bunun bir
yalan olduğunu düşünüyordum. Kendi işimle ilgili bir konuda ve başkalarının refahını gözetmem gereken bir konuda,
bebek gibi kendimi kandıramayacağını düşündüm;
ama kendimi onun ellerinde bir çocuk olarak buldum."

"O zaman şimdi ona inanıyor musun?"

"Korkarım öyle. Eğer ondan kaçınmam mümkünse, onu bir daha asla görmeyeceğim. Bana, hiç kimsenin düşmanına, hele ki sadık bir dosta davranmaması gereken şekilde davrandı. Sadece sözüne inandığım için, benimle alay etmiş ve hor görmüş olmalı. Kim bir adamın
bu kadar derin planlar kurabileceğini, yirmi yıl boyunca dolandırıcılık yapıp
şimdi gerçekleştirdiği dolandırıcılıkları düzenleyebileceğini düşünebilirdi? Otuz yıldır, ya da neredeyse, aklı
bu planlarla ve şüphesiz ki gerçekleştirmeyi gerekli görmediği diğer planlarla meşguldü ve beni bunlarda sadece bir makine olarak kullandı. Onu affetmem imkansız."

"Ve bunun sonu ne olacak?" diye sordu.

"Kim söyleyebilir? Ama bu açık. Bir avukat olarak
karakterimi tamamen mahvetti."

"Hayır. Hiçbir şey."

"Ve bir insan olarak bunu yapmamış olması iyi olur. Sence
insanlar bu değişikliklerin benim yardımımla yapıldığını duyduklarında
her şeyi çözmek için durup benim sadece bir aptal olduğumu ve bir düzenbaz olmadığımı mı görecekler? Bu son seferde oraya hangi yalvarma stresiyle gittiğimi açıklayabilir miyim?"

"Baba, gitmekle tamamen haklıydın. O senin eski dostundu ve ölüyordu."

Bunun için bile minnettardı. "Kim beni senin gibi yargılayacak, sen
gitmemem gerektiğine beni ikna eden? Bak dünya
benim adımı nasıl kullanacak! Beni her dolandırıcılığının ortağı yaptı. Mountjoy'u mirasından mahrum etti ve getirdiği kanıtlara inanmamı sağladı. Sonra,
Mountjoy hiç kimse olmadığında, benim yardımımla alacaklılara yarı yarıya ödeme yaptı."

"Hak ettikleri her şeyi aldılar."

"Hayır; yasa onlara karşı karar verene kadar, tahvillerini almaya hak kazandılar. Ama onlar, her ne kadar kabadayı olsalar da, çok fazla sert para yatırmışlardı ve ben sert paralarını geri almaları konusunda endişeliydim. Ama Mountjoy gayri meşru olmasaydı, yani hiçbir şey miras alamayacak durumda olmasaydı, aldatılmış olurlardı; ve aldatıldılar. Onlara veya başkalarına bununla hiçbir ilgim olmadığını düşündürmem mümkün mü? Ve ağzı açık kalacak olan Augustus, bana karşı ne söyleyecek? Bu adamın kurnaz zihninin her dönüşünde ve ikileminde, onunla birlikte dönüp ikilemde olduğum varsayılacak. Kendimle ilgili gerçeği size söylemekten çekinmiyorum."

"Umarım çekinmem."

"Mesleki hayatımda bana rehberlik eden ışık, hukuka olan sevgim oldu. Küçük güçlerim gittiği sürece, onu bozulmadan korumak istedim. Hukuk ve Adaletin dört ayak üzerinde çalışacağından eminim. Ülkemle o kadar gurur duydum ki bunu hayatımın kuralı haline getirdim. Bu şans beni, hayatının tutkusu tam tersi olan bir adamın müvekkili olma konumuna getirdi.
Tretton'dan Bay Scarborough gibi bir adamın müvekkili olmasının bir avukat için bir övünç kaynağı olmadığını kim söyleyebilir?
Ama onu sadece sahtekâr değil, benim için fazla zeki buldum.
Kendime karşı gelerek beni kendi yollarına sürükledi."

"Seni asla yanlış bir şey yapmaya zorlamadı."

"'Nil conscire sibi;' basit bir adam için bu yeterli olmalı. Ama
benim için yeterli değil. Başkaları için avukatlık yapmayı amaçlayan bir adam için yeterli olamaz. Başkaları da bunu benim kadar iyi bilmeli.
Sen
biliyorsun. Ama sadece senin için bir avukat olarak kalabilir miyim? Bazıları var ki
sadece diğer şey biliniyor; ama sonra başka türden iş arıyorlar. Keskin uygulamalar için hiçbir zaman bir dükkan panosu kurmadım. Bundan sonra
en keskin uygulama türü benim için uygun gibi görünecek. Para değil. Senin ve benim ihtiyaçlarım için yeterli parayla emekli olabilirim. İnsanların güzel sözleri arasında emekli olabilseydim
mutlu olurdum. Ama emekli olsam bile, insanlar cebimi Tretton'dan gelen
ganimetle doldurduğumu söyleyecekler."

"Bu asla söylenmeyecek."

"Tüm meselenin bir hesabını yayınlasam --ki bunu yapmamaya şerefle mecburum-- her şeyi baştan sona açıklasam, insanlar sadece suçun tüm ağırlığını ölmüş olan ortağımın üzerine yıkmaya çalıştığımı söylerlerdi. Neden beni böyle bir kullanım için seçti, --ona karşı bu kadar sadık olan beni?"

Bay Grey'in şikayetlerinin tonunda neredeyse zayıf, neredeyse kadınsı bir şey vardı. Ama Dolly için bunlar ne kadınsıydı ne de zayıf. Ona göre babasının acısı gerçek ve yerindeydi; ama kendi
içinde bundan çıkarılacak bir sevinç vardı. Keskin uygulama onun olsaydı ve başarı onun olsaydı, onun için nasıl olurdu?
Babasının bu aşağılık
hileleri tasarladığını bilseydi,
zihin durumu ne olurdu? Ya da babası ona bu tür
hilelerin yapılmasının kendisi için
kayıtsız olması gerektiğini öğretecek kadar iyi biri olsaydı, durumu ne olurdu? Hepsinin üstünde olmak, onun için
ve kendisi için, her şey bu değil miydi? Ve gerçeğin sonunda
ortaya çıkacağından emin değil miydi? Ve eğer burada değilse, gerçek
başka bir yerde, ışığın daha faydalı olacağı yerde ortaya çıkmaz mıydı burada mı?
Dolly'nin kendini teselli ettiği teselli buydu.

Sonraki iki gün Bay Grey odasına gitti ve Bay Scarborough ve işleri hakkında
yeni bir haber
olmadan geri döndü. Bir gün Juniper'la ilgili bazı haberler getirdi. "Juniper bir at hakkında
bir tartışmaya girdi," dedi, "ve korkarım ki hapiste. Yine de beş yüz poundunu alacak; ve bunu bilseydi bu ona yardımcı olurdu."

"Ona söyleyemem, baba. Nerede yaşadığını bilmiyorum."

"Belki Carroll yapabilir."

"Bay Carroll ile asla konuşmam. Ve Juniper'ın adını teyzeme veya kızlardan herhangi birine isteyerek söylemem. Juniper'ın tartışmaya devam etmesine
izin vermek daha iyi olur."

"Bütün kalbimle," dedi Bay Grey. Ve sonra bu konu kapandı.

Ertesi sabah, Tretton'dan döndükten sonraki dördüncü gün, Bay Grey
Mountjoy Scarborough'dan bir mektup aldı. "Emindi," dedi,
"Bay Grey'in babasının Bay Grey gittikten sonra çok zayıf olduğunu ve Mountjoy'u iki veya üç dakikadan fazla göremediğini duyduğunda üzüleceğinden. Her şeyin yakında biteceğinden korkuyordu; ama kendisi ve toprak sahibinin etrafındaki herkes onun ne kadar neşeli ve neşeli olduğunu görünce şaşırmıştı. Mountjoy,
"Görünüşe göre," diye yazdı,
"ne bu dünyayla ne de öbür dünyayla ilgili pişmanlık duyacak hiçbir şeyi yokmuş gibi. Hiçbir pişmanlığı yok ve kesinlikle korkusu da yok. Bence hiçbir şey, ona tövbe kelimesi söylenmediği sürece onu kızdıramazdı. Bana ve kız kardeşine karşı alışılmadık şekilde şefkatliydi; ama Augustus'un adı
siz evden ayrıldığınızdan beri ağzından çıkmadı." Sonra mektubunun hangi konuda yazıldığına geçti. "Onunla her şey
bittiğinde ne yapacağım? Tavsiye için
size gelmem doğaldır. Kendimle ilgili hiçbir şey vaat etmeyeceğim, ancak kumar masasına
dönmeyeceğime güveniyorum. Yönetmem gereken bu mülk varsa, Londra'ya
gitmeden burada kalabilirim. Ama
yönetmem gereken mülk olacak mı? Ve onu elde etmek için
hangi adımları atacağım? Elbette muhalefetle karşılaşacağım, ancak
sizin bana karşı çıkacak olanlardan biri olacağınızı sanmıyorum. Sanırım
burada mülkiyetim
olarak bırakılacağım ve bunun yasanın dokuz maddesi olduğunu söylüyorlar. Her zamanki gibi, sanırım, hiçbir şey yapmamalıyım, sadece mülkiyeti ele geçirmeliyim. İki evlilik hakkındaki çifte hikaye
hiçbir şey ifade etmemeli ve sanki hiç böyle komplolar
kurmamış gibi hissetmeliyim. Ama bunlar kurulmuş ve başkaları da
biliyor. Sanırım alacaklılar hiçbir şey yapamaz. Tüm senetler
sahip olduğunuzda. Küfür edebilir ve yemin edebilirler, ama sanırım
hiçbir güçleri
olmayacak. Dava açmak için bir zerre kadar hakları olup olmadığından şüpheliyim; çünkü ister ben ister Augustus en büyük oğul olalım, talepleri
tamamen karşılanmıştır. Ama sanırım Augustus
sessiz
oturmayacaktı. Ona karşı ne yapmalıyım? Şu anki durumda
bir şilin bile alamayacak. Babamın başka bir vasiyetname
yapamayacak kadar hasta olduğundan korkuyorum. Ama her halükarda Augustus lehine hiçbir şey
yapmayacak. Lütfen bana ne yapmam gerektiğini
söyle; ve bana babam gittiğinde bana yardım edecek birini gönderebilir misin?"

"Scarborough ismiyle ilgili hiçbir şeye daha fazla karışmayacağım." Bay Grey'in Mountjoy'un mektubunu aldığında ilk iddiası bu olmuştu. Ona yazacak ve olanlardan sonra kendisiyle babasının mirası arasında hiçbir iş yapılamayacağını söyleyecekti. Ayrıca, tartışılan konularla ilgili herhangi bir tavsiyede bulunma pozisyonunda da değildi. Tamamen elini eteğini çekecekti. Ancak, eve giderken konuyu düşündü ve kendi kendine bu şekilde ismi reddetmesinin imkansız olduğunu söyledi. Ne Augustus ne de Mountjoy adına hiçbir dava açmayacaktı. Ancak Mountjoy'un mektubuna cevap vermeli ve ona biraz tavsiye vermeliydi.

Sonraki gecenin uzun saatleri boyunca tüm konuyu kızıyla tartıştı ve tartışmanın sonucu şu oldu: ismini iş ve Bay Barry'nin yönetmesini bırakın. Bay Barry daha sonra istediği gibi her iki taraf adına da hareket edebilirdi.

BÖLÜM LVI.

SCARBOROUGH'UN İNTİKAMI.

Tüm bunlar Augustus Scarborough'un bilmediği Tretton'da yapılmadı. Vasiyetle ilgili haberler ona ulaştı ve o zaman ilk önce
alacaklıların ödenmesine yardım ederek
kendisine verdiği zararı fark etti. Kardeşi tamamen iflas etmiş olsaydı, böylece Yahudiler ona gelebilecek
paraya el koymuş olsaydı,
babası onun lehine hiçbir vasiyet bırakmazdı. Tüm bunlar artık Augustus için anlaşılırdı. Babasının evi tüm mobilyalardan ve mülkü üzerindeki tüm taşınır mallardan
soyması fikri, iş yapılmadan önce aklına gelmemişti.

Babasının kişisel saldırılara karşı kayıtsız olduğunu düşünmüştü ve bu yüzden saldırgan davranmıştı. Hatasını anladı ve
bu yüzden kendine kızdı. Ama yine de alacaklılarla ilgili olarak haklı olduğunu düşünüyordu. Alacaklılar ödenmemiş tahvillerinin mülkiyetinde bırakılsalardı, mülkün ele geçirilmesine korkunç engeller koyarlardı. O zaman haklıydı diye düşündü. Gerçek şu ki babası çok uzun yaşamıştı. Ancak mülk ona kalacaktı, Augustus ve Mountjoy'dan diğer şeyleri satın almaya karar vermeliydi. Her halükarda Mountjoy'un geçimini sağlamak için gereken parayı sağlamak zorundaydı ve eşyaları iki kez satın almamaya dikkat edecekti. Kulağına daha kötü bir şey söylentileri ulaşana kadar kendini böyle avutuyordu. Söylentilerin ona nasıl ulaştığını söylemek zordu. Muhtemelen hizmetçiler arasında Bay Grey tekrar aşağı indiğinde uşağın ne yaptığını anlayanlar vardı; ya da Bayan Scarborough'un gizli bir arkadaşı vardı; veya Bay Grey'in katibi ihtiyatsız davranmış olabilir.
Haberler şekillenmemiş bir halde Augustus'a ulaştı ve onu şaşırttı.
Babasının kardeşinin gayri meşruluğuna dair hikayesine olan inancı
sabitlenmemiş ve şüpheliydi. Son zamanlarda, alacaklılar paralarını aldıkları için daha kapsamlı bir inanca doğru yönelmişti, --tüm borçlarını tahsil etme gücü onlarda kalsaydı, kendilerine ait olacak olanın üçte birinden daha azdı. Alacaklılar böylece inançlarını kanıtlamışlardı ve böyle bir ifadeye bir temel olmadan inanmaları pek olası değildi.
Ama her halükarda, kendi babasının ilk hikayesinden geri dönüp, kendini tekrar iki kat yalancı ve iki kat düzenbaz olarak göstermesinin imkansız olduğunu düşünmüştü.

Ama eğer öyleyse, ne yapmalıydı? Böyle bir durumda tamamen mahvolmuş olmayacak mıydı,--mesleği tamamen elinden alınmış, parasız bir maceracı? Bir araya getirdiği azıcık parayı Mountjoy adına harcamıştı,--bir balina yakalamak için atılan bir hamsi. Mevcut haberlere göre her şey Mountjoy'a bırakılmıştı. Babasının sadece yarısını tanıyordu, babası ona karşı kabalığı yüzünden
şiddetle dönmüştü. Böyle bir durumda olan bir adamın bu kadar uzun yaşayacağını ve
bu kadar güçlü bir iradeye sahip olabileceğini kim bekleyebilirdi? Babasının ona karşı duyduğu kadar köklü bir nefreti hayal etmemişti.

Ayrıca Tretton'dan babasının artık kimsenin uzun yaşamasını beklemediği haberini aldı.

"Doktorlar bir hafta sürebilir diyor ve bir ay daha hayatta kalması pek mümkün değil." Tretton'daki kendi elçisinden gelen haber buydu. O anın acil durumunda
ne yapması daha iyi olurdu?

Atabileceği tek bir etkili adım vardı. Elbette sakin kalabilir ve babası öldüğünde ona ne şans verilirse onu kabullenebilirdi. Ama hemen Tretton'a gidip
ölmekte olan adamla bir görüşme talep edebilirdi. Babasının, ölüm döşeğindeyken bile, onu görmeyi reddedeceğini düşünmüyordu. Babasının cesareti yılmazdı ve kendi cesaretine güvenebileceğini düşünüyordu. Her neyse, hemen Tretton'a gidip şansını denemeye karar verdi. Öğle vakti eve ulaştı ve hemen adını babasına bildirdi. Bayan Scarborough, kardeşinin yatağının yanında oturuyordu ve ara sıra ona birkaç kelime okuyordu. "Augustus!" dedi, hizmetçi odadan çıkar çıkmaz. "Augustus benden ne istiyor? Beni en son gördüğünde, ona verdiğim zararı telafi etmek istiyorsam, hemen ölmemi söyledi."

"Şimdi bunu düşünme, John," dedi kız kardeşi.

"Tanrı benim yargıcım olduğu için, bunu son ana kadar düşüneceğim. Bir oğulun babasına söylediği bu tür sözler biraz düşünmeyi gerektirir. Bunları düşünmediğimi
söylesem, ikiyüzlü olduğumu
anlamaz mıydın?"

"Onlardan bahsetmene gerek yok, John."

"Son anlarımı taciz etmek için buraya gelmediği sürece. Onun için çok şey yapmaya çalıştım; karşılığında ne elde ettiğini biliyorsun. Mountjoy, her halükarda,
dürüst ve açık sözlüydü; ve her şeyi göz önünde bulundurarak, saygıdan yoksun değildi. Her halükarda, Augustus'a
zihnimdeki durumu bildirmekten biraz zevk alacağım."

"Ona ne söyleyeceğim?" diye sordu kız kardeşi.

"Ona Londra'ya geri dönmesinin daha iyi olduğunu söyle. İkisini de denedim,
çünkü çok az oğul babaları tarafından yargılanabilir ve onları artık tanıyorum. Ona,
saygılarımla, beni görmemesinin onun için daha iyi olacağını söyle. Aramızda hoş bir şey
söylenemez. Ona, onu en ufak şekilde ilgilendirebilecek
hiçbir iletişimim yok."

Ancak gece olmadan önce, uşağın durumu konuşulmuştu ve oğlunu
görmeyi kabul etmişti. "Görüşme benim için yeterince kolay olacak," demişti,
"ama benden ne alacağını hayal edemiyorum. Ama istediği gibi
gelsin."

Augustus, aradaki zamanın çoğunu teyzesiyle konuyu tartışarak geçirdi. Ancak akşam yemeğinde tanıştığı ve akşamı Bay Merton'la birlikte
geçirdiği Mountjoy'a bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Akşam yemeğinden sonraki iki saat yeterince hüzünlüydü. Üçü sigara içme odasına geçtiler ve neredeyse hiç konuşmadan orada oturdular. Avlanma hakkında birkaç söz söylendi, ama
Mountjoy bu kış avlanmamıştı. Avlanma hakkında daha fazla ilgi çeken birkaç söz daha vardı. Avlanma elbette hala yaşlı adamın malıydı ve ilk aylarda, pek fazla söz söylenmeden, Augustus'un arzuladığı yaşam koşulunun bir parçası haline gelmişti; ama son zamanlarda Mountjoy komutayı devralmıştı.
"Sanırım burada bol miktarda sülün buldun," diye belirtti Augustus.

"Evet, pek fazla değil. Çok fazla kafa yormadım. Bir sülün gördüğümde vurdum. Ruhen biraz sıkıntılıydım, bilirsin."

"Yine kumar oynuyormuşsun, duydum."

"Bu beni çok rahatsız etmedi. Merton sana bir
hasta evi geçirdiğimizi söyleyebilir."

"Evet, gerçekten," dedi Merton. "Bir adamın sülünlerini pek fazla düşüneceği bir zaman gibi görünmüyordu."

"Nedenini bilmiyorum," dedi Augustus, doktorun sözlerinde ima edilen azarlamaya katlanmamaya kararlıydı. Ondan sonra, hepsi ayrı dairelerine gidene kadar aralarında başka bir şey konuşulmadı.
"Ona karşı gelme," dedi teyzesi ertesi sabah, "ve eğer seni
azarlarsa, yanıldığını kabul et."

"Bu zor, ben yanılmamışken."

"Ama çok şey buna bağlı; ve o çok katı. Elbette, ikiniz için de iyi şeyler diliyorum. Yeterince var,--çok; keşke
birlikte anlaşabilseniz."

"Ama muamelesinin adaletsizliği. Şimdi Mountjoy'u en büyük oğul olarak ilan ettiği doğru mu?"

"Böyle olduğuna inanıyorum. Bilmiyorum ama inanıyorum."

"Davranışının bana ne olduğunu düşün. Ve sonra bana
yanlış yaptığımı kabul etmem gerektiğini söylüyorsun! Ne konuda yanlış yaptım?"

"O senin baban ve sanırım ona sert sözler söyledin."

"Beni yıllarca hileyle küçük bir oğul pozisyonunda tuttuğu için mi onu azarladım? Bu kötülüğü ona affetmedim mi?"

"Ama senin küçük bir oğul olduğunu söylüyor."

"Bu son hareket," dedi büyük bir tutkuyla, "sadece beni cezalandırma girişimi olarak yapıldı, çünkü ona sadece doğumumla ilgili gerçeği ilan ettiği için ona karşı bir dünya yükümlülüğüm olduğunu
söylemeyecektim. İkimiz de onun en büyük oğlu olamayız."

"Hayır, kesinlikle, ikimiz de değil."

"Sonunda benim onun varisi olduğumu ilan etti. Ona sert sözler
söylediysem, bu haklı değil miydi?"

"Babanıza değil," dedi Bayan Scarborough başını sallayarak.

"Bu sizin fikriniz mi? Nasıl uzak duracaktım? Bana yapılanları düşünün. Hayatım boyunca beni kandırdı ve beni soymaya
çalıştı."

"Ama sizin için mülkü almaya niyetli olduğunu söylüyor."

"Almak için! Benimdi. Söylediğine göre benimdi. Mountjoy'a vermek için beni
soymuştu. Şimdi Mountjoy'un alabilmesi için beni tekrar soymayı düşünüyor. Tüm manevralarıyla
geride öyle bir balık kazanı bırakacak ki, ikimiz de Tretton'dan daha iyi olmayacağız."

Sonra uşağa gitti. Kendisiyle teyzesi arasında geçenlere rağmen, geçmişte babasına karşı davranışlarını ve şimdi kendini nasıl taşıyacağını
derin derinden düşünmüştü. Davranışının farkındaydı,--kötü değildi, çünkü hiçbir şeye değer vermiyordu--ama çok
akılsızcaydı. Tretton'un varisi olduğunu anladığında, neredeyse kendisinin sahibi olduğunu düşünmüştü ve böyle bir durumda kendisi için doğal olacak içgüdülere göre hareket etmişti.
Adamı, babası olduğu için affetmiş ve sonra ona, neredeyse tamamen dikkati dışında olan, ölmekte olan yaşlı bir adam gibi küstahça bir küçümsemeyle davranmıştı, koşulların doğasının gerektirdiği şey buydu.
Ve hikaye doğru ya da yanlış olsun, aynı olacaktı.
En sonunda bunun doğru olduğuna inanmıştı ve bu nedenle daha kararlıydı; ama doğru ya da yanlış olsun, yaşlı adam
vuruşunu yapmıştı ve buna uymalıydı. Tretton'dan bu haberi aldığı ana kadar, mülkün başka bir şekilde elden çıkarılmasının hala babasının yetkisi dahilinde olabileceği fikri hiç aklına gelmemişti. Fakat yaşlı adamın gücünü, kaynaklarının verimliliğini veya kötü niyetinin boyutunu pek bilmiyordu. "Yaptıklarından sonra burada kalıp bizi rahatsız etmeyi bırakmalısın," demişti bir keresinde, babası şakayla kendi ölümünden bahsettiğinde. Hemen pişman olmuş ve böyle bir konuşmanın bir oğuldan geldiği için haksız olduğunu hissetmişti. Fakat babası o anda derin bir düşmanlık ifade etmemişti. Augustus'un acısını anlamadığı alaycı bir kaç söz söylemişti. Fakat o zamandan beri bunları hatırlamıştı ve şimdi babasının ona zarar verme isteğinden çok gücüne şaşırıyordu. Fakat böyle bir güce sahip olabilir miydi? Bay Grey'in onun tarafında olduğunu biliyordu
ve Bay Grey tam bir avukattı. Bütün dünya onun tarafındaydı,--bütün dünya Bay Scarborough'un Mountjoy doğduktan sonra evlendiğini düşünmeye ve inanmaya yönlendirilmişti. Bütün dünya çok şaşırmıştı ve başka bir darbeyle karşılaşmak
istemeyecekti. Babasının odasına tamamen tövbekâr bir şekilde mi girmeliydi,
yoksa başını kaldırıp kendini mi haklı çıkarmalıydı?

Düşünerek, ikna olabileceği bir şey
anlatıldı. Artık hiçbir tövbe ona hiçbir fayda sağlayamazdı. En azından bu zamana kadar babasının karakterini yeterince incelemişti ki
kendisine ait böyle bir suçu affetmeyeceğinden emindi. Herhangi bir
kötülük, herhangi bir savurganlık, neredeyse herhangi bir kişisel ihmal affedilirdi. "Onu böyle yetiştirdim," derdi baba, "ve
bu hata benim suçum olarak sayılmalı." Fakat oğlu babasının ölümü için kasıtlı bir istekte bulunmuştu ve bunu babasının huzurunda dile getirmişti. Sadece uzaktan görülebilecek ve kesinlikle kasıtlı olmayabilecek ihmalkarlığı göstermekle kalmamıştı; fakat bu sözler yaralama amacıyla söylenmişti ve affedilemezdi ve affedilemez olacaktı. Augustus, babasının odasına giden koridorda yürürken, en azından pişman olmayacağına karar verdi.

"Efendim, kendinizi nasıl hissediyorsunuz?" dedi, hızla içeri girip
elini babasına uzatarak. Yaşlı adam uyuşuk bir şekilde elini uzattı,
ama sadece gülümsedi. "Sizden haber alıyorum, ama sizden değil ve bana
son zamanlarda pek de güçlü olmadığınızı söylüyorlar."

"Yakında kalmayı ve sizi rahatsız etmeyi bırakacağım," dedi uşak, yapmacık bir zayıflıkla, neredeyse fısıltıdan yüksek olmayan bir sesle, Augustus'un söylediği kelimeleri kullanarak.

"Aramızda bazı anlar oldu, efendim, ki bunlar ne yazık ki tatsızdı."

"Ve yine de onları sizin için hoş kılmak için çok şey yaptım! Tretton'un teklifinin sizin için çok daha pahalıya mal olacağını düşünürdüm."

Augustus yine kandırıldı. Babasının sesinde onu bir kez daha aldatan acıklı bir sızlanma vardı. Yaşlı adamın öfkesinin derinliğini hayal bile edemiyordu. Böyle bir anda böyle bir
vahşetle kaynayabileceğini hayal bile edemiyordu; ayrıca son baharına giden yolu
açabileceği kedi gibi sessizliğin de farkında değildi. İkisi arasında en yeteneksiz olan Mountjoy, babasının karakteri hakkında daha gerçek bir anlayış kazanmıştı.

"Çok şey yapmıştın, ya da daha doğrusu, benim tahmin ettiğim gibi, koşullar çok şey yapmıştı."

"Koşullar mı?"

"Gerçekler, Mountjoy'un doğumu ve benimkiyle ilgili."

"Kendimi her zaman gerçek koşullar tarafından yönetilmeye bırakmadım."

"Eğer uygun bir duyguyu ifade etmekte herhangi bir ihmalim olduysa, pişmanım."

"Böyle bir şey olduğunu bilmiyorum. Uygun duygu nedir? En azından ikiyüzlülük yoktu."

"Bazen biraz buruk oluyorsunuz, efendim."

"Umarım gittiğimde böyle hissetmezsiniz."

"Sizi kızdıran ne söylediğimi bilmiyorum ama hissetmediğim bir şeyi söylemeye zorlanmış olabilirim."

"Kesinlikle bana değil. "

"Ben herhangi bir özel hatam için af dilemek için burada değilim, çünkü
neyle suçlandığımı tam olarak bilmiyorum."

"Hiçbir şeyle. Hiçbir suçlama yok."

"Cezasının ne olacağını da. Evdeki tüm
eşyaları Mountjoy'a bıraktığını öğrendim."

"Evet, zavallı çocuk! - onu dışarı attığını öğrendiğimde."

"Onu asla dışarı atmadım, - eviniz onu kabul etmeye açılana kadar."

"Onun yoksullar evine gitmesini istemez miydin?"

"Onun için elimden gelenin en iyisini yaptım. Ona bir şilin verecek başka kimse
yokken onu ayakta tuttum."

"Çok zor zamanlar geçirmiş olmalı," dedi baba. "Umarım ona iyi gelmiştir."

"Sanırım ona bir ağabeyin yapması gerektiği gibi davrandım. O özellikle minnettar değildi, ama bu benim hatam değildi."

"Yine de, ona eski çubukları etrafta bırakmanın en iyisi olacağını düşündüm.
Mal ona ait olacağından, çubukların onda olması daha iyiydi." Bunu söylerken kendini dönüp oğlunun yüzüne bakmayı başardı. Ne kadar da güzel bir bakıştı! Zaferin
parıltısı, zaferin ihtişamı ve kötülüğün zehri vardı. "Onların
ayrılmasını istemezsin, değil mi?"

"Bu türden başka bir numara daha duymuştum."

"İşlerin yürümesine izin verilmesi gereken olağan yol. Çok iyi bir adam olan Bay Grey beni ikna etti. Hiçbir adam yasaya
karışmamalı. Bu yönde bir girişim kötülüğe yol açar. Mountjoy en büyük oğul, biliyorsun."

"Bu tür bir şey bilmiyorum."

"Aman Tanrım, hayır! Annenle evlenme tarihim konusunda hiçbir soru yok. Rummelsburg'da oldukça açık bir şekilde evlendik. Mülkü o harpilerden kurtarmak istediğimde, bunu ne kadar kolay başardığımı görünce şaşırdım. Grey orada biraz yumuşaktı: mükemmel bir adamdı ama bir avukat için fazla saftı."

"Buna tek bir kelime bile inanmıyorum."

"Kalmayı ve sorun çıkarmayı bıraktığımda her şeyin olabildiğince doğal gittiğini göreceksin. Ama senin lehine bir şey söylemeliyim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Alacaklıların o ödemesine onay vermeseydin, hiçbir zaman her şeyi başaramazdım. Aslında, söylemeliyim ki, bu esas olarak senin kendi işindi. İlk önerdiğinde, kardeşin için ne kadar iyi bir şey planladığını gördüm. Bundan sonra, her şeyi bırakmayı düşünmeliyim, böylece öldüğümde gerçeği öğrenmek zorunda kalmazsın. Bence her şeyi öyle bir şekilde başardım ki, mülk senin olurdu. Annesi hakkında aptalca hisleri olan ve bir domuz kadar inatçı olan Mountjoy, bunu mücadele ederek çözerdi; ama ben öyle bir plan yapmıştım ki
sizin elinizde olurdu. Rummelsburg evliliğine dair her belgeyi mühürlemiştim ve hepsini size göndermiştim. Bunu daha güvenli hale getiremezdim, değil mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Kardeşinin meşruiyetini kanıtlamak için istenecek olan
her bir kanıt parçasını yok edebilirdin. Kağıtları yakmış olsaydım, zavallı Mountjoy'un erişiminden daha fazla uzak tutamazdım.
Şimdi Bay Grey'in ofisinde oldukça güvendeler; katibi onları
kendisiyle birlikte götürdü. Onları burada Mountjoy'la bırakmazdım çünkü, --yani,--sen gelebilirsin ve o öldürülebilir!" Şimdi Bay Scarborough intikamını almıştı.

"Görevini yaptığını düşünüyorsun," dedi Augustus.

"Görevimi yapmakla ilgili iki saman çöpü bile umursamıyorum, genç adam." Burada Bay Scarborough biraz doğruldu ve ona
çok zararlı olması gereken o güçlü sesle konuştu. "Ya da daha doğrusu, görevimi yerine getirirken, dünyanın gelenekselliklerinin ötesine bakıyorum. Senin
lanet olası
bir şekilde davrandığını ve seni cezalandırdığımı düşünüyorum. Mountjoy'un zayıflığı yüzünden, bacaklarının yerden kesilmesi yüzünden, seni kendi bacaklarına oturtmaya çalıştım. Sen, işin bittiğini düşündüğün
anda hemen bana döndün ve gitmemi ve kendimi gömmemi söyledin. Tretton Park'ın sahibi olma arzunda biraz fazla aceleci davrandın. Daha fazla sorun çıkaracak kadar uzun süre kaldım. Bundan sonra, _non compos_ olduğumu ve vasiyetname yapamayacağımı söylemeyeceksin.
Benimki altında, tek bir kuruşun, tek bir mülk parçasının bile senin olmayacağını göreceksin. Mountjoy seninle ilgilenecektir, şüphem yok. Senden nefret ediyor olmalı, ama seni kardeşi olarak tanıyacaktır. Ben o kadar yumuşak kalpli değilim ve seni oğlum olarak tanımayacağım. Şimdi gidebilirsin." Bunları söyledikten sonra, duvara doğru döndü ve başka bir kelime
söylemesi için ikna edilmeyi reddetti. Augustus konuşmaya başladı, ama ikinci cümlesine
başladığında yaşlı adam zilini çaldı. "Mary," dedi kız kardeşine, "Augustus'u uzaklaştırma nezaketini gösterir misin? Ben çok zayıfım ve kalırsa benim ölümüm olacak. Beni hemen öldürerek hiçbir şey elde edemez; bunun için çok geç."

Sonra Augustus odadan çıktı ve gece olmadan önce
Tretton'dan da ayrıldı. Orada yapacak bir şeyi olmadığını varsaydı. Mountjoy'a söylediği tek bir kelime vardı: "Babamız öldüğünde Tretton'ın senin mülkün olmayacağını anlayacaksın, Mountjoy."

"Böyle bir şeyi anlamıyorum," dedi Mountjoy, "ama sanırım
Bay Grey bana ne yapmam gerektiğini söyleyecektir."

BÖLÜM LVII.

BAY PROSPER İYİ NİYETİNİ GÖSTERİYOR.

Tretton'da bunlar yaşanırken ve Bay Scarborough
mallarının uygun şekilde elden çıkarılması için tüm düzenlemeleri yaparken--ki bunu yaparken yasanın
kararlaştırdığı şeye müdahale etmenin gerekmediği sonucuna mutlu bir şekilde varmıştı--Bay Prosper Buston'da çok hasta yatıyordu ve hasta yatağında kendini
barıştırmaya çalışıyordu
Entail'in onun için yaptığı şeye. Harry Annesley'den başka varisi olamazdı.
Tanıdığı bekar hanımları düşündüğünde,
kendisi için Bayan Puffle ve Matilda Thoroughbung'dan başka kimsenin bir şey yapamayacağını gördü. Diğerleri çok genç ya da çok yaşlıydı ya da çoğunlukla parasızdı. Bayan Puffle tam da o şey olurdu --sadece o
dahil çiftçinin oğlu için.

O, yatak odasında tek başına yatarken, aklı biraz dolaşırdı
ve uşağı Matthew'u çağırır ve onunla gizli
görüşmeler yapardı. "Hiçbir zaman, efendim, Bayan Thoroughbung'un tam olarak o hanım olduğunu düşünmedim," dedi Matthew.

"Neden olmasın?"

"Şey, efendim, bir söz vardır --Ama beni mazur görün."

"Devam et, Matthew."

"'Bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsın' diye bir söz vardır."

"Bunu duydum."

"Aynen öyle, efendim. Şimdi, Bayan Thoroughbung çok hoş bir hanım."

"Bence hiç de hoş bir hanım değil."

"Ama--Elbette benden üstün olanlara karşı konuşmak bana yakışmaz ve
bir hizmetçi olarak asla böyle bir şey yapmazdım."

"Devam et, Matthew."

"Bayan Thoroughbung--"

"Devam et, Matthew."

"Şey;--o bir domuzun kulağı. Öyle değil mi? Buradaki hizmetçiler ona asla
ipek bir kese olarak bakmazlardı."

"Öyle değil mi?"

"Asla! İpek keseleri hiç sevmezmiş gibi bir tavrı var. Ve bence, efendim, sevmiyor. Ancak, en üstte olmak istiyor ve buraya gelseydi bunu söylerdi."

"Bu asla olamaz. Tanrıya şükür, bu asla olamaz!"

"Ah, hayır! Brewers bira üreticisidir ve öyle olmak zorundadır. İşte Bay Joe--Çok iyi, şüphesiz."

"Onunla tanışmanın zevkini yaşayamadım."

"O, Bayan Molly ile evlenecek. Ama Bayan Molly ailenin reisi değil; öyle değil mi, efendim?" Burada uşak başını iki yana salladı. "Siz ailenin reisisiniz, efendim."

"Sanırım öyle."

"Ve--Konuşacak kadar cüretkar olabilir miyim?"

"Devam et, Matthew."

"Bayan Thoroughbung, Buston Hall'da biraz yersiz olurdu. Şimdi,
Bayan Puffle'a gelince--"

"Bayan Puffle bir hanımefendidir--ya da öyleydi."

"Hiç şüphesiz, efendim. Duyduğum kadarıyla Puffle'lar Prospers'lara pek denk değil.
Ama Puffle'lar hanımefendiler--ve beyefendiler. Aşağıdaki hizmetçiler
hepsinin gerçek beyefendiler olduğunu kabul ediyorlar. Ama--"

"Ee?"

"Genç Tazlehurst'e karşı kendini çok aşağıladı. Hepsi
daha fazlasının olduğunu söylediler. "

"Bununla ne demek istiyorlar?"

"Buston Hall'da asla hoş görülmeyecek türden aşağılık şeyler yapardı, küfür ederdi ve söverdi--"

"Bayan Puffle!"

"Kendisi değil,--bunu söylemiyorum; ama hepsini duymuş olsaydın yeterli olurdu. Ama onlar başkalarının yapmasına izin verdiği gibi neredeyse kendileri de yapıyorlar. Ve onlar
başkalarının sabahları birer yudum içmelerine izin verirken
kendi boğazlarından aşağı bir yudum
geçirmeye yakınlar."

"Ah, yasalar!" diye haykırdı Bay Prosper, yaşadığı kaçışı düşünerek.

"Yatak odasında bir şişe cin olsaydı hoşunuza gitmezdi, efendim!" Burada Bay Prosper yüzünü yatak örtülerinin arasına sakladı. "Bir keseyi
yapmak için
ipeğin yumağın içinden çıkması yeterli değildir."

Bay Prosper'ın
düşünmediği evlilik arayışında zorluklar vardı. Hayalinde hemen yastığının altında bir şişe cin olan bir gelin canlandı ve titremeye devam etti, ta ki
Matthew neredeyse bir sıtma nöbetine yakalandığını düşünene kadar.

"Ne olursa olsun vazgeçeceğim," dedi bir duraklamadan sonra.

"Elbette genç bir adamsınız, efendim."

"Hayır, değilim."

"O "Tam olarak genç değil,"

"Böyle yalanlar söylemek için yaşlı bir aptalsın!"

"Elbette yaşlı bir aptalım; ama dürüst olmaya çalışıyorum. Sizi tanıdığım
yıllar boyunca, sizinki gibi bir şilin veya bir şilin değerinde bir şey almadım, Bay Prosper."

"Bunun bununla ne ilgisi var? Ben genç bir adam değilim."

"Ne diyeyim, efendim? Orta yaşlı olduğunuz için mi söyleyeyim?"

"Gerçek şu ki, Matthew, bitkinim."

"O zaman bir eş almayı düşünmezdim."

"Sorunlar benim için katlanamayacağım kadar ağırdı. Sorun
katlanmak için tasarlanmadığımı düşünüyorum."

"'İnsan, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sorun çıkarmak için doğar,'" dedi Matthew.

"Sanırım öyle. Ama bir adamın şansı diğerinden daha zordur. Benim için
fazla
fazla oldular ve onların altında ezildiğimi hissediyorum. Şimdi evlenmeyi
düşünmem boşuna."

"Sen bana aptal bir ihtiyar dediğinde ben de buna geliyordum. Elbette
aptal bir ihtiyarım."

"Bırak artık! Bay Harry bana
olması gerektiği gibi olmadı."

"Çok yakışıklı bir genç beyefendi."

"Bununla yakışıklılığın ne alakası var?"

"Onlar sade görünüşlü oldukları için evde kalıp sessiz kalma olasılıkları daha yüksektir.
Bu kadar yakışıklı birinin Buston'da kalıp vaaz dinlemesini bekleyemezsiniz."

"Gece yarısı sokaklarda adamlara
dokunmasını beklemiyorum."

"Öyle değil, efendim."

"Ben öyle diyorum!"

"Pekala, efendim. Sadece hepimiz aşağıda duyduk çünkü Bay Harry ilk darbeyi
vuran kişi değildi. Her şey genç bir hanımla ilgiliydi."

"Neyle ilgili olduğunu biliyorum."

"Genç bir hanım, genç bir hanımdır."--Bay Prosper, cin içen Bayan Puffle ve bira fabrikasında yetişmiş Bayan Thoroughbung ile ilgili olarak bunu hissetti; ancak Prosper ailesinin devamının Harry'nin yapacağı evliliğe bağlı olduğunu düşünmeye başladığında, Prosper'ların gelecekteki annesine verilen övgü uğruna kendisine
hakaret etmekten vazgeçti.--"Ve
genç bir beyefendi kalbini genç bir hanıma kaptırdığında,
övünerek bundan vazgeçmeyecektir."

"Kaptan Scarborough onu ilk tanıyan kişiydi."

"Önce gelen önce alır ilkesi her zaman aşıklar arasında geçerli değildir. Bay Harry
fetih
edici bir kahramandı. 'Weni, widi, wici.'"

"Merhaba, Matthew!"

"Bunlar, genç bir beyefendinin genç bir hanımın sevgisini
kazandığında kullanması gereken sözlerdir; ve sanırım
kaptanı bu kadar
büyük bir tutkuya sürükleyen sözlerdir.
Nasıl olduğunu anlayabiliyorum, sanki görmüş gibi."

"Ama o gitti ve onu kanlar içinde ve konuşamaz halde bıraktı."

"Sanırım _weni, widi, wici_'sini elinden almıştı! Bence, Bay.
Prosper, onu affetmelisiniz." Bay Prosper da öyle düşünmüştü, ama
ikinci öfke patlamasından sonra kendini nasıl ifade edeceğini bilememişti.
Ama şu anda hasta ve güçsüzdü ve uşağı Matthew'dan
daha çok ipek keseye benzeyen birinin yanında olmasını istiyordu. "Sanırım onu ​​çağırırsınız, efendim."

"Gelmedi. "

"Geldiği için onu rahat bırakın! Bana diyorlar ki, efendim--"

"Size kim söylüyor?"

"Neden, efendim, hizmetçiler şimdi papaz evinde. Elbette, efendim, iki
aile birbirine bu kadar yakınsa, hizmetçiler de aynı derecede yakındır: bu
doğaldan daha fazlası değil. Şimdi bana harçlık konusunda bu kadar nazik davrandığından beri, senin hakkında konuşmaları tamamen değişti." Sonra uşağın öfkesi tekrar alevlendi. Harçlık konusunda elini açana kadar konuşmaları ona karşıydı. Ve şimdi tekrar elde edilecek bir şey olduğunda medeni olabilirlerdi. Yaşlı bir adamın her zaman özlemini çektiği, hasta adamın kalbini kırdığı, yaşlı ve hastaların genç ve sağlıklılardan elde etmekte çok zorlandığı o kendine olan sevgiden hiçbiri yoktu. Yaşlı adamın keseyi kendi cebinde tutması doğası gereğidir, aksi takdirde çekebileceği çok az şey olur. Zayıf, huysuz, çirkin görünümlü, açgözlü, asabi ve düzensiz olmaya meyillidir. Kendisi sevebilmesine rağmen, sevgisi kimin için ne ifade eder? Görev, birinin yastığını düzeltmesini gerektirir ve birileri de onu düzeltir, bir görev olarak. Ama yaşlı adam farkı hisseder, ve
birinin bunu paylaşmak için can attığı zamanı hatırlıyor.

Bay Prosper yaşlı bir adam değildi ve henüz çocuklarının birçok
erkeği en iyi oyun arkadaşları olarak gördüğü o yaşam dönemini
geçirmemişti. Fakat bedeni zayıftı, kendini beğenmişti ve
ruhen kıskançtı. Kendine cömert bir davranış çizgisi
çizecek yüreği vardı, fakat buna istikrarlı bir şekilde bağlı kalma amacı yoktu. Yeğeni
her zaman onun için bir sorun olmuştu, çünkü yeğeninden
ailenin başı olarak hak ettiğini hissettiği bir tür tapınma
beklemişti. Tüm iyi şeyler ondan gelmeliydi ve bu nedenle ona iyi şeyler verilmeliydi. Harry, amcasının babası olmadığını ve amcasının varisi olmasının
kendi hatası olmadığını kendi kendine söylemişti. Amcasından harçlık istememişti. Buston Hall'un kendisine ait olacağı hissiyle büyümüştü ve amcasını bağışçı olarak görmemişti. Kalabalık bir aileye sahip olan babası hiçbir zaman fazla bir şey talep etmemişti, ondan özel bir ilgi görmemişti. Ve eğer babası değilse, neden amcası? Fakat onun ilgisizliği, özel hediyelere karşı minnet duymaması Bay Prosper'ın bağrına işlemişti. Bu yüzden son çare olarak Bayan Thoroughbung gelmişti ve Bayan Thoroughbung ona Peter demişti. Bu yüzden aklı Bayan Puffle'a kaymıştı ve Bayan Puffle çiftçinin oğluyla birlikte gitmişti ve şimdi öğrendiğine göre cin içmeye başlamıştı. Bu yüzden yüzünü duvara çevirdi ve ölmeye hazırlandı. Ertesi gün Matthew'u tekrar çağırdı. Matthew ona ilk olarak her zaman sabah gelirdi, fakat o zaman çok az sohbet
edilirdi. Gün ortasında bir kase çorba getirildi ve o zamana kadar yataktan kalkmayı, sabahlığını giymeyi ve koltuğuna oturmayı başarmıştı. Sonra çorba yavaşça içilince zilini çalardı ve sohbet başlardı. "Dün söylediklerimi düşünüyordum, Matthew." Matthew sadece kabul etti ama yüreğinin derinliklerinde efendisinin kendisinin söylediklerini düşündüğünü biliyordu.

"Bay Harry papaz evinde mi?"

"Ah evet; şu anda orada. Senin daha iyi olduğunu duyana kadar papaz evinden kıpırdamayacak."

"Neden kıpırdamasın ki? Öleceğimi mi söylemek istiyor?
Belki de öyleyim. Çok zayıfım ama o bunu bilmiyor."

Matthew bir hata yaptığını ve bundan olabildiğince
sıyrılması gerektiğini hissetti. "Bunun hakkında bir şey düşünmüyor ama
siz odanıza hapsedildiniz, efendim. Elbette bunu biliyor."

"Ona hiç söylemedim."

"Her gün sorularında çok titiz."

"Buraya geliyor mu?"

"Bunu söylemeye cesaret edemiyor, çünkü sizin bunu istemeyeceğinizi
biliyor. "

"Neden istemeyeyim ki? Dünyadaki en doğal şey olurdu."

"Ama oldu--biraz--Bay Harry'nin karışmak istemediğinden oldukça eminim. Eğer onu aramasını istediğinizi anlamama izin verirseniz, hemen
buraya gelirdi." Sonra, çok yavaşça, Bay Prosper, yeğeni parkın karşısına geçip onu sorarsa bunu bir iltifat olarak kabul edeceğini anlamalarını sağladı. Bu elçiliğin nasıl yürütüleceği konusunda çok titizdi.
Harry'nin eskisi gibi eve
koşarak geleceğini düşünmesi sağlanmamalıydı,--"Merhaba, amca, iyi değil misin? Umarım
ben döndüğümde daha iyi olursun. Bir sonraki trenle
gitmem gerek." Sonra uçup gider ve bir hafta boyunca bir daha haber alınamazdı.
Ve yine de mesaj, çekici olabilecek ve hiçbir düşmanlık amaçlanmadığını gösterebilecek
baştan çıkarıcı bir nezaketle iletilecekti.
Ancak olumlu bir mesaj olmayacaktı, ancak olabilecekleri gösterecek bir mesaj olacaktı. Eğer Bay Harry bu yöne doğru yürüyorsa, amcasının onu
görmekten memnun olması da mümkündü. Matthew'dan daha iyi bir elçi yoktu,
ve bu nedenle Matthew meseleleri düzenlemekle görevlendirildi. "Eğer
Bayan Weeks'e ulaşabilir ve bunu annesi aracılığıyla yapabilirsen," diye önerdi Bay Prosper.
Sonra Matthew göz kırptı ve görevine gitti.

Yaklaşık iki saat sonra arka kapıda Bay Prosper'ın sesini iyi tanıdığı bir zil sesi duyuldu. Bayan Thoroughbung oraya pek sık gitmemişti,
ama onun yüzüğünü veya hizmetçisininkini ayırt etmeyi öğrenmişti.
Eskiden günler, çok da uzak olmayan bir zamanda, Harry hiç
zile basmaya alışmamıştı. Ama yine de amcası, muhtemelen gelebilecek olanın kendisi olduğunu biliyordu, doktor değil,
ya da Bay Soames, ki onun gelmesinden her saat korkuyordu. "Onu yukarı çıkarabilirsin," dedi Matthew'a, kapıyı büyük bir çabayla açıp, merdivenlerden aşağıdaki hizmetçiyle konuşmaya çalışarak. Her neyse, Harry geldi ve iki dakika içinde
amcasının hasta sandalyesinin üzerinde duruyordu. "Son zamanlarda pek iyi değilim," dedi, sorulan sorulara yanıt olarak.

"Bunu duyduğumuza çok üzüldük, efendim."

"Sanırım daha önce duymuşsunuzdur."

"Biraz keyifsiz olduğunuzu duymuştuk."

"Sıkıcı! Sıkıcı dediğin şeyi bilmiyorum. Yaklaşık bir aydır
bu odadan dışarı çıkmadım. Kız kardeşim bir gün beni görmeye geldi ve gördüğüm son Hıristiyan oydu."

"Annem senin hoşuna giderse her gün gelirdi."

"Kendi görevleri var ve ben sorun çıkarmak istemiyorum."

"Gerçek şu ki, Prosper Amca, hepimiz senin kara kitaplarında olduğumuzu hissettik; ve bunu hak etmediğimizi düşündüğümüz için, biraz soğukluk oldu."

"Annene seni affetmeye hazır olduğumu söyledim."

"Neyi affetmek? Hiçbir şey yapmadığında affedilmek isteyen biri yoktur. Ama eğer sadece geçmişin çoktan geçmiş olduğunu söylersen, öyle kabul ederim." Aile reisi pozisyonundan bu kadar kolay vazgeçemezdi, yaralı bir aile reisi. Ve yine de, genç adam koltuğunun yanında dururken, eğer bu kadar neşeli olmasaydı, geçmişin geçmişte kalması için endişeliydi. "Sadece bir kelime söyle, kızlar gelip seni eskiden olduğu gibi görecekler." Bay Prosper o anda, kızlardan birinin Joe Thoroughbung ile evleneceğini ve onu görmek istemeyeceğini düşündü. "Kendime gelince, herhangi bir şekilde ihmalkarlık ettiysem, sadece bunu kastetmediğimi söyleyebilirim. Daha fazlasını söylemek istemiyorum, çünkü senden para istiyormuşum gibi görünecek."

"Neden bana sormaman gerektiğini bilmiyorum."

"Bir erkek bunu yapmayı sevmez. Ama eğer bana izin verirsen sana her şeyi anlatırım."

"Anlatılacak ne var?" dedi Prosper Amca, aşk hikayesinin kendisine iletileceğini gayet iyi bilerek.

"Genç bir kadınla evlenmek için nişanlandım."

"Genç bir kadın!"

"Evet;--elbette genç bir kadın; ama aynı zamanda genç bir hanım. Adını biliyorsun: Florence Mountjoy."

"Duyduğum genç hanım bu. Ona bağlı başka bir beyefendi yok muydu?"

"Kuzeni Mountjoy Scarborough vardı."

"Babası bana yazdı."

"Babası şimdiye kadar tanıştığım en kötü adam."

"Ve kendisi yanıma geldi, --buraya. Senin için savaşıyorlardı."

"Onlara çok minnettarım."

"Çünkü ben bile hanımla ilgili olarak ona müdahale ettim."

Sonra Harry kendi tarzında _veni, vidi, vici_'sini tekrarlamak zorunda kaldı.
"Elbette ona müdahale ettim. Bir adam kendine nasıl yardım edebilir? İkimiz de aynı kıza
sevgiyle bakıyorduk ve elbette buna o karar vermek zorundaydı."

"Ve senin adına o mu karar verdi?"

"Sanırım öyle yaptı. Her neyse, ben onun için karar verdim ve onu almaya niyetliyim."

Sonra Bay Prosper, Bayan Mountjoy hakkında her türlü güzel şeyi söyleyerek, tebriklerinde ona karşı çok nazik davrandı. "Sanırım onu ​​seversin, Prosper Amca." Bay Prosper, avukatı yatıştıracağından şüphe duymuyordu. Ayrıca Bayan Mountjoy'u duymuştu ve duydukları "genç hanımın itibarına" çok şey katmıştı. Sonra evlilik için belirlenen zamanla ilgili birkaç soru sordu. Burada Harry, zorluklar olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bayan Mountjoy, annesinin izni olmadan üç yıl boyunca evlenmeyeceğine söz vermişti. "Üç yıl!" dedi Bay Prosper. "O zaman ölmüş ve gömülmüş olacağım." Harry, amcasına bu durumda zorluğun muhtemelen ortadan kalkabileceğini söylemedi, çünkü onu zavallı amcasından mahrum eden aynı kader, onu Buston'ın sahibi yapardı. Böyle bir durumda Bayan
Mountjoy muhtemelen vazgeçebilir.

"Ama genç hanım neden üç yıl boyunca evlenmekten alıkonulsun?
İstedi mi?"

Harry, Bayan Mountjoy'un kendi adına bu kadar uzun bir ayrılık istediğini tam olarak düşünmediğini söyledi. "Gerçek şu ki, efendim,
Bayan Mountjoy benim en iyi arkadaşım değil. Onun yeğeni Mountjoy
Scarborough her zaman onun gözdesiydi."

"Ama o, kartlarda her zaman parasını kaybeden bir adam."

"Görünüşe göre şimdi tüm Tretton'a sahip olacak."

"Peki genç hanım ne diyor?"

"Tüm Tretton onu yerinden oynatamaz. Hiç korkmuyorum. Sözünü aldım ve
bu benim için yeterli. Annesinin bunu nasıl mümkün
olduğunu düşündüğünü bilmiyorum."

"Üç yıl tamamen sabit mi?"

"Bunu tam olarak söylemiyorum."

"Ama sana sadık kalacak genç bir hanım annesine de sadık olacaktır." Harry başını iki yana salladı. Florence'ın ona verdiği söze
karşılık verdiği gerçeği garanti etmeye oldukça istekliydi, ancak annesine verdiği sözün aynı temele oturtulması gerektiğini düşünmüyordu. "Başka bir şekilde ayarlayabilirsen çok
memnun olurum. Üç yıl uzun bir süre."

"Oldukça saçma, biliyorsun," dedi Harry enerjik bir şekilde.

"Üç yıla ne karar verdi?"

"Bunu aralarında nasıl yaptıklarını bilmiyorum. Bayan Mountjoy belki de yeğenine zaman kazandırabileceğini düşündü. Onun için on yıl aynı olurdu. Florence, bir erkeği sevdiğini söylediğinde bunu gerçekten kasteden bir kız. Üç yıl daha kalmayı düşünmüyor musun?"

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Biraz bekleyip görmek gerek." Sonra Harry'nin parmaklarını
oynatarak durduğu uzun bir duraklama oldu. Daha fazla
önerebileceği bir şey yoktu ama amcasının bir şeyler söyleyebileceğini düşündü. "Yarın tekrar
geleyim mi, Prosper Amca?" dedi.

"Bir planım var," dedi Prosper Amca.

"Nedir, amca?"

"Bunun bir şeye yol açabileceğini sanmıyorum. Genç hanım üç yıl beklerse
elbette faydası olmaz."

"Hiç endişeli olduğunu sanmıyorum," dedi Harry.

"Hemen hemen evlenebilirsin."

"Benim istediğim bu."

"Ve gelip burada yaşamak."

"Bu evde mi?"

"Neden olmasın? Ben hiç kimseyim. Yakında hiç kimse olmadığımı anlayacaksın."

"Bu saçmalık, Prosper Amca. Elbette sen kendi evindeki herkessin."

"Yılda altı ay buna katlanabilirsin."

Harry vaazları düşündü, ama hemen onlarla cesurca yüzleşmeye karar verdi. "Sadece ne kadar cömert olduğunuzu düşünüyorum."

"Demek istediğim bu. Genç hanımı tanımıyorum ve belki de yaşlı bir beyefendiyle yaşamaktan hoşlanmayabilir. Diğer altı ay için, iki yüz elli poundu beş yüz pounda çıkaracağım. Eğer
iyi düşünürse, önce buraya gelip onu görmeme izin vermeli.
O ve annesi ikisi de gelebilir." Sonra bir duraklama oldu. "Nasıl
dayanacağımı bilemem,--gerçekten de. Ama ikisi de gelsin."

Biraz daha gecikmeden sonra sonunda buna karar verildi. Harry
son derece mutlu ve minnettar bir şekilde ayrıldı ve Bay Prosper attığı
korkunç adım üzerinde düşünmeye bırakıldı.

BÖLÜM LVIII.

BAY SCARBOROUGH'UN ÖLÜMÜ.

Bay Barry'nin Tretton'dan son hikayeyi duyduğunda, ortağının şimdiye kadar gördüğü kadar uyanık olmadığını düşünmeye başlaması hüzünlü bir gerçektir. Zaman geçtikçe, böyle bir sonuç genellikle yaşlılar ve gençler arasındaki tüm yakın ilişkilerde gerçekleşir. On yıl önce Bay Barry, Bay Grey'e güven dolu bir saygıyla bakıyordu. Bay Grey'den dökülen sözler kesinlikle gerçek sözlerdi, ancak Bay Barry'nin o zamanki tahminine göre, aynı zamanda bilgelik sözleriydi. Yavaş yavaş değişen bir his oluştu; ve Bay Barry, gerçeklerden şüphe etmese de, daha az düşündü. Ancak bilgelikten sürekli olarak şüphe etti. Bay Barry'nin müdür yardımcılığı döneminde uygulanan bilgelik, Bay Grey'inkiyle aynı değildi. Ve Bay Barry, bazen gerçeği söylemek iyi olsa da, başka birinin bunu yapacağını varsaymanın aptallık olduğunu anlamıştı. Bay Grey'in Squire Scarborough'un ilk hikayesine inanmada biraz fazla hızlı davrandığını her zaman düşünmüştü. "Ama sen de Nice'e gittin ve bunun doğru olduğunu keşfettin," derdi Bay Grey. Bay Barry başını iki yana sallar ve Bay Scarborough gibi çeşitli zekalara sahip bir adamla uğraşmak zorunda kalmanın bir hikayenin dibine inmeyeceğini söylerdi. Ancak şirketin iş yapma biçiminde herhangi bir değişiklik söz konusu olmamıştı. Bay Grey, elbette, önemli herhangi bir sorunun nihai olarak karara bağlanacağı ortaktı; ve Bay Barry Nice'e gönderilmiş olsa da, Scarborough mülkü özellikle Bay Grey'in şubesindeydi. Müvekkilinin haksızlığını yüksek sesle dile getirmişti, ancak haksızlığın yapıldığına tamamen karar vermişti; ve ofisteki tüm katipler onunla birlikte gitmişti, onun büyük karakterine ve ayık zekasına güvenerek. Ve Bay Grey, yüksek mevkiinden kolayca düşecek bir adam değildi.

Genel olarak ona duyulan saygı çok yüksekti; ve ortağı ve katiplerinin önünde prestijini hemen kaybetmeyecek kadar güçlüydü. Ancak Bay Barry, yeni hikayeyi duyduğunda, kendi
en sevdiği katibine baktı ve neredeyse gözünü kırptı; ve konuyu Bay Grey ile tartışmaya geldiğinde, Bay Grey'in fikrine hemen yönlendirilmiş gibi davranmayı bile reddetti. "Bir durumda çok zeki olan bir beyefendi, başka bir durumda çok zeki olabilir." Onun argümanı buydu. Bay Grey'in cevabı, yaşlı bir kuşu iki kez samanla yakalayamayacağınız yönündeydi. Ancak Bay Barry, konuyu en sevdiği katiple tartışırken, kuş yaşlandıkça samanla yakalanma olasılığının daha da artacağını düşünüyordu. Bay Grey bu günlerde çok mutsuzdu, sadece müvekkilinin haksızlığından değil, ortağının iş konusundaki yeteneği hakkında edindiği içgörüden dolayı mutsuzdu. Bay Barry hakkında şüpheleri olmaya başlamıştı. Bay Barry keskin bir pratiğe yöneliyordu. Bay Barry, müvekkillerini sevmeye başlıyordu, tam bir avukatın şefkatiyle değil, çocukları gibi, kırpılması gereken koyunlar gibi. Bay Grey'de faturalar dışarı çıkmış ve ödenmişti, şüphesiz ve para bir şekilde Bay Grey'in cebine girmişti. Ama bu iki şeye hiç birlikte bakmamıştı. Bay Barry, her müşteri
gelip kovulduğunda
yünü düşünüyor gibiydi. Bay Grey, bunları düşündükçe, kendi iş yapma tarzının
modası geçmiş olduğunu düşünmeye başladı. Bay Barry hakkında kızına güzel sözler söylemişti, ancak
tam bu dönemde hem kendine hem de ortağına olan inancı
kaybolmaya başladı. Ortağı onun için fazla güçlü olmaya başlamıştı ve
başarısız olduğunu hissediyordu. İşler değişmişti; ve işini eskisi gibi
sevmiyordu. Hayalleri vardı ve hayalleri olduğunu biliyordu ve hayallerin bir avukat için
iyi olmadığını. Bay Barry'nin Tretton'dan gelen bu yeni hikayeyle ilgili aklından geçenleri gördüğünde,
Dolly'nin haklı olduğuna ikna oldu. Dolly, Bay Barry'nin karısı olmaya uygun değildi.
Ortak böyle biri olsaydı, kendisi gibi birinin karısı olabilirdi.
Ancak herhangi bir ortağın onun gibi olması
mümkün değildi. "Eski zamanlar değişti," dedi kendi kendine; "eski
adab-ı muaşeret gitti." Sonra evini düzene koymaya ve şirketi terk etmeye karar verdi. Bir adam, biraz melankoli olmadan işini sonsuza dek terk edemez.

Ama birinin Rummelsburg'a gidip orada öğrenilebilecek
şeyleri bulması gerekiyordu. Bay Grey, yeni hikaye kendisine anlatılır anlatılmaz onunla hiçbir ilgisi olmayacağına yemin etmişti; ama kısa süre sonra bununla bir ilgisi olması gerektiği ona
açıkça belli oldu. Yaşlı toprak sahibinin bedeninden nefes
verilir
sonra, biri Tretton'ı ele geçirmeli ve Mountjoy evde bırakılmalıydı. Bay Grey'in teorisine göre, Augustus evin gerçek sahibi olacaktı. Augustus, şüphesiz, konu her ikisini de önceden tatmin edecek şekilde kararlaştırılmadığı sürece aşağı inip mülkiyeti talep edecekti. Bay Grey, böyle bir tatminin pek umudu olmadığını düşünüyordu; ama tabii ki ne yapılabileceğini görmek onun veya şirketinin işi olacaktı. "Böyle bir
işe
sahip olabilmem!" dedi kendi kendine. Ama sonunda aralarında Bay Barry'nin Rummelsburg'a gitmesi kararlaştırıldı. Soruşturmayı Nice'te yapmıştı ve Rummelsburg'da devam edecekti. Bay Barry, Harry Annesley'nin
Basın için yazarak para kazanmanın uygulanabilirliği konusunda
danıştığı St. John's'lu Bay Quaverdale ile birlikte başladı. Bay Quaverdale'in bir Alman bilgini olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle masrafları ödendi ve zamanı için biraz bonus verildi.

Bay Barry ile Bay Quaverdale arasında eve dönerken gerçekleşen bir konuşma, soruşturmalarının sonucunu en iyi şekilde açıklayacak şekilde verilecektir. Bu soruşturma Bay Barry'nin istihbaratı tarafından yürütülmüştü, ancak Bay Quaverdale'in diller hakkındaki kapsamlı bilgisine o kadar çok şey borçluydu ki, iki beyefendinin eve döndüklerinde Bay Scarborough'un mülküyle ilgili konularda eşit derecede bilgili oldukları söylenebilirdi.

"Vali için fazlaydı," dedi Barry. Bay Barry'nin valisi Bay Grey'di.

"Bana öyle geliyor ki Scarborough çoğu erkek için fazla olmaya meyilli bir beyefendi."

"Karşılaştığım en zeki adamdı, ister bir dolandırıcı olsun ister başka bir yaşam tarzı. Başka birinin mülke sahip olmasını isteseydi, mülkün kendisinin tamamen kaçak içki olduğunu gösterecek bir şeyle ortaya çıkardı."

"Ancak Nice'te tekrar evlendiğinde, en büyük oğluyla zaten kavga etmiş olamazdı. Çocuk dört veya beş aylıktan büyük değildi." Bu Quaverdale'den geldi.

"Benim izlenimim," dedi Barry, "o zamanlar mülkü bölmek niyetindeydi ve bu, primogeniture'a karşı bir tür protesto olarak yapılmıştı. Sonra bunun başarısız olacağını gördü, eğer tüm meseleyi oğullarına
açıklamaya gelirse, onun tarafından yönlendirilmeyi ve bir bölünmeyi kabul etmeyi kabul etmeyeceklerdi. İkisinden de gördüğüm kadarıyla, bu şekilde yönlendirmeleri kötüdür. Sonra Mountjoy
korkunç bir şekilde tefecilerin eline geçti ve onları yapmak için
tüm mülkün Augustus'a gitmesi gerekti."

"Ona iyi bir ihtiyar olarak bakıyor olmalılar!" dedi Quaverdale.

"Tam tersine! Ama ona akıllarından geçenleri hiç söyleyemediler. Ve sonra kendi küçük oğlunu kandırmakta ne kadar da akıllıydı.
Mal öyle bir duruma geldi ki Yahudilere gerçekten ödünç verdikleri parayı ödemeye yetecek kadar para vardı. Babasından asla emin olmayan Augustus, onları silahsızlandırmanın en iyisi olacağını düşündü; ve
tüm tahvillerini geri alarak onlara ödemeyi kabul etti. Ama uşağa karşı çok kaba davrandı, ona ne kadar çabuk ölürse o kadar iyi olacağını söyledi, ya da buna benzer bir şey; sonra uşak hemen geri döndü ve
bu Rummelsburg evliliğini bize dayattı ve etraftaki her sopayı Mountjoy'a bıraktı. Hepsi Mountjoy'a gitmeli, her dönüm, her at, her yatak ve her kitap."

"Ve bunlar, on iki ay içinde, metropolün
kâğıt oyuncuları arasında paylaşılacak," dedi Quaverdale.

"Bununla hiçbir ilgimiz yok. Eğer bir adam bir ders almışsa, almıştır. Eğer almaya karar verirse, hiçbir adam bu kadar
mucizevi bir şekilde
kurtulamazdı. Ama John Scarborough
ve Ada Sneyd'in Rummelsburg'da evlendikleri ve onları boşamanın
imkansız olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz."

"Hanımefendinin annesi Yaşlı Bayan Sneyd o zaman orada mıydı?" dedi Quaverdale.

"Hiç şüphe yok ve Fritz Deutchmann da nikahta hazırdı. Neredeyse onu yanımızda götürmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Birkaç yüz pounda mal olurdu ama mülk buna
dayanabilir. Eğer istersek, onu çağırarak alabiliriz." Sonra, aynı konu ve aynı etki üzerine daha birçok söz söyledikten sonra, Bay Barry kendi özel görüşlerini vermeye devam etti: "Aslında, yaşlı Scarborough'un planlarındaki tek kusur şuydu: Rummelsburg
evliliğinin er ya da geç gerçekleşeceğinden emindi."

"Öyle mi düşünüyorsun? Fritz Deutchmann partiden hayatta olan tek kişi ve Tretton'ı duymuş olması pek olası değil."

"Bu şeyler her zaman ortaya çıkar. Ama şimdi bir anlamı yok. Ve dünya yaşlı Scarborough'un ne kadar tanrısız ve günahkâr olduğunu bilecek; ama bu Mountjoy'un meşruiyetine müdahale etmeyecek. Ve dünya yaşlı adamın Tanrı'ya ya da insana hiç önem vermediğini
çoktan anladı. Diğer hikayeye göre, Augustus'u bu kadar uzun süre karanlıkta tutması ve bir komplo ve bir dolandırıcılık yoluyla her şeyi bir piçe vermeye karar vermesi yeterince kötüydü. Dünya buna alıştı. Dünya bu diğer dönüşle eğlenecek. Ve dünya genel olarak Augustus Scarborough'dan pek hoşlanmadığı ve Mountjoy'a karşı bir tür iyi niyetli acıma beslediği için, ilk evlilik kolayca kabul edilecektir."

"Sanırım bir dava açılacak?" dedi Quaverdale.

"Onların ayakta duracak bir bacakları olduğunu sanmıyorum. Yaşlı adam öldüğünde, mülk tam olarak olduğu gibi olacak. Augustus lehine bu son planlı dolandırıcılık, eski Scarborough'un saçmalığı olarak anlaşılacak. Gerçekten acı çeken taraf Yahudiler."

"Peki Augustus?"

"Yasa gereği hak ettiği hiçbir şeyi kaybetmemiş olacak. Babası elbette istediğini yapabilir. Augustus babasına karşı kaba davrandıysa, babası elbette vasiyetini değiştirebilirdi. Dünya
tüm bunları görecekti. Ama dünya bu zavallı
tefecilerin korkunç bir şekilde dolandırıldığını söylemeye meyilli olacak."

"Dünya onlara acımayacak."

"Ben o kadar emin değilim. Bir sürü adam bulup onları
size teminat ve faiz olmadan yüz pound borç vermeye zorlamak zor bir durum.
Bu davada yapılan bu."

"Hiçbir şeyi geri almalarının bir yolu olmayacak."

"Bir şilin bile değil. Şaşılacak şey, üç yüz bin pound almış olmaları. Eğer squire Mountjoy'a geri dönüş yolunu açmak istemeseydi, asla buna sahip olamazlardı. Ve sonra Augustus'un bunu onun için yapmasını sağladı! Benim aklımda o kadar akıllıydı ki, tüm
ahlaksızlıkları affedilmeliydi. Ayrıca, kendisi için hiçbir ceza verilmedi ve
cezalandırılma olasılığı da yoktu. Yasanın
onu etkileyebileceği hiçbir şey yapmadı. İnsanları dolandırmayı teklif etti, ama onları
dolandıracağından önce ölmüş olabilirdi. Tefeciler korkunç bir şekilde
dolandırıldılar, ama ona karşı hiçbir zaman elle tutulur bir şikayetleri olmadı. 'Sen kimsin?' dedi. 'Seni tanımıyorum.' Paralarını en büyük oğluna ödünç verdiklerini iddia ettiler. 'Sen öyle
düşündün,' diye cevapladı. 'Evliliğimle ilgili tüm aile düzenlemelerini gelip sana anlatmak zorunda değilim.' Genel olarak bakarsanız, 
olağanüstü derecede iyi yapılmıştı."

Bay Barry geri döndüğünde, işlerin iyi yapıldığı
odalarda genel olarak kabul edildiğini gördü. Herkes, Bay Scarborough'un düzenlemede hiçbir vidayı gevşek bırakmadığını kabul etmeye hazırdı, oysa şu anda ölüm döşeğindeydi ve
cerrahi işkenceler ve ameliyatlar altındaydı ve aslında, bu kadar meşgul olduğu tüm süre boyunca
yavaş yavaş ölüyordu. Konuyla ilgili herkes, Bay Scarborough'a hayran görünüyordu, Bay Grey hariç.
Bay Grey'in, kendisine veya müvekkiline olan öfkesi, dünyanın hayranlığı arttıkça daha da yükseldi.

Hukukta çok bilgili birkaç avukata danışıldı ve onlar, kendilerine gösterilen kanıtlardan Mountjoy'un meşru olduğundan şüphe edilemeyeceği görüşünü belirttiler. Şüphe etmek için en ufak bir sebep yoktu, ancak, Hukukun daha iyisi olan Bay Scarborough, Mountjoy doğduğunda evli olmadığını beyan etmişti. Daha sonra, squire'ın ölümünde Rummelsburg evliliğinin keşfedilmiş olması gerektiğini ve squire'ın ne büyük ne de küçük oğluna böylesine büyük bir haksızlık yapmayı aklından bile geçirmediği görüşünü ileri sürdüler. O, onların düşündüğü gibi, sadece tefecileri dolandırmak istemişti ve onları
güzel bir şekilde dolandırmıştı. Bay Tyrrwhit'in bu kadar yumuşak olması onlar için bir mucizeydi; ancak bu, dünyanın en zeki adamlarından birinin daha zeki biriyle karşılaştığında ne kadar aptal olabileceğini gösteriyordu.

Ve Augustus, kendi adına hareket eden bir avukat aracılığıyla, ortak görüşleri hemen ortaya çıkmayan ancak belirtilmesi gereken iki avukata daha danıştı. Augustus'un babasının elinden öyle bir telafisi mümkün olmayan
bir zarar aldığı
onlarca beyan edildi ki, onların görüşüne göre tazminat davası açılabilirdi.

Babasının ilk hikayesini kabul ederek hayatının tüm akışını değiştirmiş, mesleğini bırakmış ve hatta ağabeyinin geçimi için kendi cebinden büyük miktarda para ödemişti. Bir jüri
muhtemelen ona çok önemli bir miktar ödül verirdi, eğer bir jüri babasını hala hayattayken ele geçirebilirse. Şüphesiz mobilyalar ve diğer mülkler kalırdı ve şu anki sahibinin ihmallerinden sorumlu tutulabilirlerdi. Ancak bu iki bilgili avukat, Tretton mülkleri onun olduğunda, en büyük oğula karşı masaları ve sandalyeleriyle ilgili bir davanın
başarılı olma olasılığıyla açılabileceğini düşünmüyorlardı. Bu bilgili avukatlar, yaşlı Bay Scarborough'un şu anda neredeyse _in articulo mortis_ olduğunu öğrendiklerinden, Augustus'un ağabeyine davanın özelliklerinin gerektireceği tazminatı ödemesi için başvurması daha iyi olmaz mıydı? Ancak bu görüş Augustus'a babası ölene kadar ulaşmadığı için, önerilen ilk alternatif işe yaramadı.

"Sanırım efendim, Bay Scarborough ile iletişime geçsek daha iyi olur?" dedi Bay Barry, geri döndüğünde ortağına.

"Benim adıma değil," diye cevapladı Bay Grey. "Bay Scarborough öyle bir durumdadır ki, hiçbir ticari mektubu görmesine izin verilmemektedir. Sir William
Brodrick şimdi orada." Ancak hem Mountjoy'a hem de Augustus'a bildirimler yapıldı. Mountjoy'un yapabileceği hiçbir şey yoktu; davası Bay Barry'nin elindeydi; Tretton'dan kovulması için bir şey yapılana kadar hiçbir adım atamazdı. Ancak Augustus hemen işe koyuldu ve hukuk bilgisine sahip olan avukatını kullandı.

"Sanırım zavallı Gus için bir şeyler yapacaksın?" dedi yaşlı adam bir sabah oğluna. Bu, dünyada uyanmaya mahkum olduğu son sabahtı ve Sir William ve Bay Merton ona bunun muhtemelen olacağını söylemişti. Ancak ölüm onun için korkutucu değildi.
Hayat, onun için, haftalardır, o kadar acı doluydu ki, umutla ondan kurtulmayı dört gözle bekliyordu. Ancak hayatın işi ona o kadar baskı yapmıştı ki, ne başardığını
anlayamıyordu.

Tretton'ın gerektirdiği gibi bir mülkün düzenlenmesi, düşündü, varlığı ve ayarlanana kadar, baskıcı gibi görünen bir inatla hayata tutundu. Artık Mountjoy'un borçları ödenmişti ve Mountjoy biraz daha mutlu bırakılabilirdi. Çok şey başarmışken, bunu başarabileceğini düşünmekten mutluluk duyuyordu. Fakat sonradan ona eşit derecede güçlü bir hak gelmişti, Augustus'tan intikamını alması gerekiyordu. Augustus onu bu kadar uzun süre karanlıkta tuttuğu için ona kötü davransaydı, buna sabırla katlanırdı. Bunu bekliyordu. Fakat oğlu onunla alay etmiş, ona gülmüş, onu hiçe saymış ve en sonunda ona hemen ölmesini söylemişti. Her halükarda ölmeden önce bir şeyler yapacaktı. İntikamını almıştı, türünün en acı olanıydı. Augustus'un kendisinin gülünç olmadığını, son günlerinde alay konusu olmadığını hissettirmesi gerekiyordu. Oğlunu mahvetmişti, kaçınılmaz olarak mahvetmişti ve onu yeryüzünde parasız bırakmak üzereydi. Ama şimdi son anlarında, en son anlarında, biraz acıma duygusu geldi ve oğlundan bahsederken ona bir kez daha "Gus" dedi.

"Her şeyin nasıl olacağını bilmiyorum efendim; ama eğer mülk benim olacaksa--"

"Sizin olacak; sizin olmalı."

"O zaman onun kabul edeceği her şeyi yaparım."

"Aç kalmasına veya ekmeğini kazanmak zorunda kalmasına izin vermeyin."

"Ne isterseniz söyleyin efendim, elimden geldiğince yapılacak."

"Ona bir miktar gelir teklif edin ve bunu ona bildirin. Hemen yapın." Yaşlı adam, bunu söylerken muhtemelen Tretton'ın tamamının çok geçmeden ortadan kaybolma tehlikesini düşünüyordu. "Ve, Mountjoy--"

"Efendim."

"Eğlence için yeterince kumar oynadınız. Elinizde böyle bir mülk varken kumar çok ciddi bir hal alır."

Bunlar yaşlı adamın söylediği son sözlerdi, son anlaşılır sözlerdi. Sol elini oğlunun boynuna dayayarak öldü ve Merton ile kız kardeşini yanına aldı. Dersleri olmayan bir ölüm döşeği değildi, bazı hayalperestlerin gözünde belli bir çekiciliği olan bir şeydi. Orada olanlar onu çok seviyor gibiydi ve sevmeliydiler.

Büyük hatalarına rağmen, etrafındakilerin zihninde bir saygı yaratmayı başarmıştı, ki bu da başlı başına büyük bir sevgi unsurudur.
Ama tavırlarında başkalarına olan sevgiyi anlatan bir şeyler vardı. O, nefretini
boğaz edecek kadar nefret edebilen ve hiçbir kan bağının nefretini
azaltamayacağı biriydi. Korkunç bir ısrarla incitmeye devam ederdi; ama yine de hayatının her evresinde başkalarına olan sevgiyle harekete geçmişti. Hiçbir zaman bencil olmamıştı, her zaman
kendisinden çok başkalarını düşünmüştü. Çevresindeki dünyanın
fikrine karşı son derece kayıtsızdı, ama asla kendi
vicdanına ters düşmemişti. Yasanın gelenekselliklerine karşı
en büyük bir küçümseme beslemişti, ama adaletin gerektirdiği şeyi yapmak için kendisini ilgilendiren konuları düzenlemek istiyordu. Hayatının
son yılında başarılı olup olmadığını okuyucu yargılayabilir. Ama
kesinlikle ölüm döşeğinin etrafında toplanan üç kişi ona saygı duyuyordu ve yaptıklarıyla onu sevmeye zorlanmışlardı.

Merton ertesi sabah arkadaşı Henry Annesley'e olay yeri hakkında
bir mektup yazdı. "Zavallı ihtiyar sonunda gitti ve tüm hatalarına rağmen eski bir dostumu kaybetmişim gibi hissediyorum. Bana karşı çok nazikti ve tüm günahlarını bilmeseydim her zaman sadık ve yardımsever olduğunu söylerdim. Bay Grey onu kınıyor ve tüm dünya onu kınıyor. Onun için özür dilemek için tüm gerçeği ve ahlakı köpeklere atmaya hazır olmak gerekir. Ama eğer gerçeğin ve ahlakın temel olarak düşünülmediği bir durumu hayal edebiliyorsanız, o zaman yaşlı Bay Scarborough sizin kahramanınız olurdu. Tanıdığım en cesur adamdı. Tüm muhalefetle yüzleşmeye ve onları bastırmaya hazırdı. Ve ne yaparsa yapsın, diğer insanlar için doğru olduğunu düşündüğü şeyi başarmak amacıyla yaptı. Kendisiyle Tanrısı arasında karar veremem ama o Yüce Bir'e inandı ve kesinlikle kalbinde hiçbir korku olmadan onunla buluşmaya gitti."

BÖLÜM LIX.

JOE THOROUGHBUNG'UN DÜĞÜNÜ.

Bazı adamlar ölürken diğerleri evleniyor. Cenaze ağıtı Tretton'da hüzünle çalarken, neşeli evlilik çanları hem Buntingford'da hem de Buston'da çalıyordu. En güzel kıyafetlerini giymiş olan Joe Thoroughbung, memleketinde avcılık ve biracılıkla geçen rahat bir hayata yerleşmeden önce Molly Annesley'i Roma'ya götürmek üzereydi. Bayan Thoroughbung, Bayan Annesley'e iltifatlarını iletti. Kardeşi orada olacak mıydı? Bay Prosper'ın onu görmekten pek hoşlanmayacağını düşündü. Bay Prosper yerine "Peter"ı koymak istedi ama çekimser kaldı. Böyle bir durumda "Joe'nun kapatıldığını görme" zevkinden kendini mahrum edecekti. Sonra Salon'a bir elçilik gönderildi. İki küçük kız, Amca Prosper'ı davet etmek amacıyla gittiler, ancak kalplerinde Amca Prosper'ın gelmemesi
isteği vardı. "Sanırım Buntingford'daki aile temsil edilecek?" diye sormuştu Amca Prosper. "Birisi gelecek, sanırım," demişti Fanny. Sonra Amca Prosper güzel mücevherli bir yüzük göndermiş ve odasında kalacağını söylemişti. Sağlığı
avantajlı bir şekilde orada bulunmasına pek izin vermiyordu. Bu yüzden Bayan Thoroughbung'un gelmesine karar verildi ve herkes onun uluyan ruh olacağını hissetti, törende olmasa bile
sonra verilecek ziyafette.

Bayan Thoroughbung tek engel değildi, her şey biliniyordu.
Bay Prosper'ın uğraşmak zorunda olduğu kötü bir şey olarak gördüğü avukatın oğlu Genç Soames, Joe'nun sağdıçlığını yapacaktı. Bay Prosper bunu muhtemelen Matthew'dan öğrenmişti ama bundan
ailesine hiç bahsetmedi.

Herhangi bir Soames'in Prosper kanıyla bu kadar
önceden karışmış olması onun gözünde üzücü bir utançtı. Genç Algy Soames kendi başına
çok hoş bir genç adamdı, babasının ofisinden
kurtulabildiğinde bir günlük avlanmayı severdi ve en büyük kusuru da
gürültülü kravatlar takmasıydı. Ama Bay Prosper için bir iğrençlikti, çünkü onu hiç görmemişti.
Bu durumda, bu
durumda çok yumuşak davrandı.

"Aynı anda iki evlilik yapmamamız üzücü," dedi Bay Crabtree, yan cemaatten bir din adamı. "Sizce de öyle değil mi Bayan Annesley?" Bayan Annesley ve Bayan Thoroughbung da yakındaydı ama bu çağrıya cevap vermedi. Herhangi bir şeyi
anlayan insanlar, Bayan Annesley'nin böyle bir imadan
memnun olmayacağını bilirlerdi. Ama Bay Crabtree hiçbir şey anlamayan bir adamdı.

"Yaşlı kuşlar asla gençler kadar kolay çiftleşmezler," dedi Bayan Thoroughbung.

"Yaşlı! Kim yaşlı olmaktan bahsediyor?" dedi Bay Crabtree. "Arkadaşım Prosper
oldukça bir çocuk. Güzel bir zaman geliyor ve umarım siz de yol verirsiniz, Bayan Thoroughbung."

Sonra hepsi kiliseye doğru yola koyuldular. Gelinin veya nedimelerinin elbisesini tarif etmek benim
güçlerimin çok ötesinde.
Onlar gelinin kız kardeşleri ve Joe'nun iki kız kardeşiydi. Florence Mountjoy'u aşağı inmeye ikna etmek için bir girişimde bulunulmuştu, ancak
başarısız olmuştu. Cheltenham'da işler o kadar ileri gitmişti ki Bayan Mountjoy, Florence projesine üç yıl boyunca sadık kalırsa Harry Annesley ile evlenmesine izin verileceğini kabul etmek zorunda kalmıştı.
Ancak bu izni birçok saçma kısıtlamayla birlikte getirmişti.
Florence, en azından ilk yıl onu görmeyecekti; ancak
Cheltenham'a gelirse Mountjoy Scarborough'u görecekti. Florence
bunun imkansız olduğunu ilan etti; ancak, Buston evliliği tam da bu anda gerçekleştiği için, her şeyde istediği gibi davranamıyordu. Joe, Algy Soames ile birlikte kiliseye gitti, o sabah papaz evine girmesinin ihtiyatlı olmadığı düşünülmüştü, oysa kış boyunca neredeyse her gün oradaydı. "İlan ediyorum, işte burada!" dedi Bayan Thoroughbung, çok yüksek sesle. "Son anda cesaret edebileceğini hiç düşünmemiştim."

"Belirli bir beyefendinin son anına geldiğinde nasıl hissettiğini merak ediyorum," dedi Bay Crabtree.

Bayan Annesley, gereksiz gibi görünen acı bir şekilde ağlamaya başladı, çünkü eşleşme ilk yapıldığından beri tek yaptığı kendini tebrik etmek olmuştu ve çok sayıdaki yavrularından birinin "böyle bir dinlenme cennetine" girmesine çok sevinmişti.

"Sevgili Bayan Annesley," dedi Bayan Crabtree, çocuğundan çok uzakta olmayacağını söyleyerek onu teselli ederek, "kilise kulesinden bira fabrikasının bacalarını neredeyse görebiliyorsunuz." İki hanımı iyi tanıyanlar, bira fabrikası bacalarına yapılan göndermenin biraz aşağılayıcı olduğunun farkındaydı. Bayan Crabtree'nin kızı Sir Reginald Rattlepate'in üçüncü oğluyla evlenmişti. Rattlepate'ler zengin değildi ve üçüncü oğul da ekmeğini kazanmaya meyilli değildi.

"Tanrıya şükür, evet!" dedi Bayan Annesley gözyaşlarının arasından. "Onları
ne zaman görsem, dumanla birlikte bir gelirin
çıktığını anlayacağım."

Çocuklar bu vesileyle okuldan eve gelmişlerdi. "Molly, Joe seni
arkasından geliyor," dedi büyük olan.

"Şimdi sana bir öpücük verirse aldırış etmene gerek yok," dedi diğeri.

"Canım, benim canım, çok yakında artık benim olmayacak!" dedi baba, cübbesini giymek için kiliseye girerken.

"Sevgili baba!" Gelin kilise kapısından içeri girerken ve küçük topluluğunun başında nefe doğru ilerlemeye hazırlanırken söylediği tek kelime buydu. Sunağın önünde dururken hepsi çok parlaktı, ancak aralarındaki en parlak nokta Algy Soames'in mavi kravatıydı. Joe o an çok depresifti ve kendini gösterdiği son koşuyu hiç düşünmedi; ancak yine de başını bir erkek ve bir bira üreticisi olarak dik tutuyordu. "Böyle davranma," dedi Bayan Thoroughbung son anda Bayan Annesley'e. "Ona bol bol yiyecek ve içecek verecek ve ona asla
bir zarar
vermeyecek." Joe bunu duydu ve teyzesinin Marmaduke Lodge'daki yatağında olmasını diledi. Sonra evlilik sona erdi ve hepsi kitabı imzalamak için kiliseye girdiler. "Şimdi bundan kurtulamazsın," dedi Bayan Crabtree, Joe'ya.

"İstemiyorum. Buralardaki en güzel kızı ve inandığım kadarıyla en iyi genç kadını karım olarak aldım." Bunu Bayan Crabtree'nin ona itibar etmediği bir ruhla söyledi ve Algy Soames bunu duydu ve mavi kravatının altındaki arkadaşına hayran kaldı. Ve kızlardan biri bunu duydu ve daha sonra yatak odasında kız kardeşine anlatırken sevinç gözyaşları döktü. Molly, kendi hıçkırıkları arasında, "Ah, ne kadar da tatlı!" demişti. Joe, o kelime yüzünden hepsinin arasında bir santim daha yüksekte duruyordu.

Sonra kahvaltı geldi, en sıkıcı, en hüzünlü saat. Sabahın on ikisinde ağır bir şekilde yemek yemek her zaman bir sıkıntıdır, o kadar iğrenç bir sıkıntıdır ki, kendi ailenizde bir düğün dışında başka hiçbir koşulda bundan kaçınılmalıdır. Ama o düğün kahvaltısı, geldiğinde, tüm yemeklerin en kötüsüdür. Orada gün ışığında görülen şık elbiseler ve çıplak omuzlar, koltukların arasında insanları içeri ve dışarı sallamalar, tavuk, tatlı ve şekerlemeden oluşan yemeğin doğası, bazen böyle bir durumda en iyilerden olmayan şampanya bolluğu; ve sonra konuşmalar! Bunlar genellikle her zaman yetersizlikleri nedeniyle seçilmiş gibi görünen bazı orta yaşlı beyefendilerin payına düşer. Ama daha da kötü bir sorun vardır: bu kadar çok yemeğin görüntüsünün bile yarattığı doğal olmayan tokluk ve o günkü yemeğinizin tamamen ve sonsuza dek mahvolması. Bay Crabtree ve iki baba, Joe'nun kendisinin yaptığı konuşmaların ötesinde konuşmalar yaptılar. Joe'nun babası belagatli değildi. Şüphesiz, malt ve şerbetçiotu dışında bir tadı olmayan iyi biralar yapıyordu; ilçedeki hiçbir erkek daha iyi bira üretmemişti; ama konuşma yapamıyordu. Ayağa kalktı, büyük beyaz bir yelek giydi ve oğlunun av ceketi kadar kırmızı bir yüzle oğlunun iyi bir koca olmasını umduğunu söyledi. Tek söyleyebildiği, bir sevgili olmanın onu iyi bir bira üreticisi yapmaya yardımcı olmadığıydı. Belki de Molly Annesley Buntingford'a yakınlaştırıldığında, Joe zamanının çoğunu gidip gelerek harcamayacaktı. Belki de Bay Joe onun dikkatini bu kadar fazla talep etmeyecekti. Bu onun
yaptığı
harika bir noktaydı ve gelin hariç herkes tarafından iyi karşılandı, gelin Joe'ya eğer sabah akşama kadar bira
fırçalarının arasında olacağını düşünüyorsa yanıldığını
göreceğini fısıldadı. Bay Annesley
genç hanımın babasına her zamanki gibi konuşmasına bir iki duygu sözcüğü
kattı, ancak kimse buna pek aldırış etmiyor gibiydi. Bay Crabtree, son yirmi yıldır ilçedeki her düğünde
hazır bulunduğu için beklenebileceği gibi, sıradan düğün şakalarıyla şakacıydı. Yaşlı hanımlar
iyi niyetle güldüler ve Bayan Crabtree'nin tüm olayın çok sakin olacağını ancak Bay Crabtree'nin "her şeyi
başardığını" söylediği duyuldu. Ama gerçekte, Joe kalktığında günün eğlencesi başlamıştı, çünkü Bayan Thoroughbung sandalyesini tutsa da yeğeni kadar çok kelime söyleyebildi: "Söyledikleriniz için size çok minnettarım."

"Öyle yapmalısınız efendim, çünkü kendiniz hakkında bir daha asla duyamayacağınız kadar çok iyi şey duydunuz."

"O zaman size daha çok minnettarım. Halkımın benim yolda olmam
hakkında söyledikleri--"

"Bunlar sadece bira fabrikasında onlara söylediğiniz şeyler. Kimse sizin
nereye gittiğinizi bilmiyor."

"Molly size bunların hepsini anlatabilir."

"Onlara hiçbir şey anlatamam," dedi Molly fısıldayarak.

"Ama bu bir adamın ömründe sadece bir kez olur," diye devam etti Joe; "ve cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer valinin benim yaşımda olduğu zaman hakkında her şeyi bilseydik, ki hatırlamıyorum, o da herkes kadar
ukalaydı."

"Onu evlenmeden önce sadece altı ay boyunca bir kez gördüm," dedi Bayan Thoroughbung cenaze gibi bir sesle.

"O zamandan beri bunu telafi etti," dedi Bayan Thoroughbung.

"Böyle genç bir hanımın gelip benimkine katılmasından çok gurur duyduğuma eminim," diye devam etti Joe; "ve hiç kimse karısının ailesi hakkında benden daha fazla düşünemez."

"Ve tüm Buston," dedi teyze.

"Evet ve tüm Buston."

"Gelinin Buston Hall'dan olan amcasının bugün buraya gelememiş olmasına hepimizin üzüldüğüne eminim. Bunu sen de söylemelisin, Joe."

"Evet, söylüyorum. Bay Prosper'ın burada
olamayacağı için çok üzgünüm."

"Belki Bayan Thoroughbung bize onun hakkında bir şeyler söyleyebilir?" dedi Bay.
Crabtree.

"Ben! Özel bir şey bilmiyorum. Onu en son gördüğümde sağlığı yerindeydi.
Yatağında kalması için ona hiçbir şey yapmadım. Bayan Crabtree amcanızın benim tarafımda olduğunu düşünüyor. Molly, şunu söylemek istiyorum ki
ben sorumlu değilim."

Böylesine özgür bir sohbetin ortasında Joe'nun bir hatip olarak parlamasının zor olduğu kabul edilmelidir. Ancak böyle bir hırsı olmadığı için belki de
kesintiler sadece ona hizmet ediyordu. Ancak Bayan Thoroughbung'un nüktedanlığı düğün kahvaltısına biraz nem kattı. Belki de hanımın kendisine yapılan
zararın intikamını alması bekleniyordu. Aldığı tek intikam buydu. Kötü muamele gördüğünü düşündü ve yine de Bay Prosper'ı bir şilin bile masrafa sokmamıştı. Ve amcanın son anda Bayan Tickle ve midilliler lehine küçük isteklerini yerine getirmekten men edildiği ve Buston Hall'dan gelen iyi şeylerin genel olarak Annesley'lerin yolunda akması gerektiği hissi vardı. yol. Bunlardan pek pişmanlık duymadı ve
doğasında
acı olmak yoktu; ama yine de Bay Prosper hakkındaki tüm o küçük dokunuşlar ona hoş geliyordu ve tabii ki Annesley'ler için tatsızdı. O zaman, söylenecek olan, Bay Annesley'nin yemek odasında kahvaltıya
katılmamalıydı. Bu bir zevk meselesidir ve belki de Bayan Thoroughbung'un zevki tamamen rafine değildi.

Joe'nun konuşması sona erdi ve onunla birlikte teyzesinin sözleri de. Ama odadan
çıkarken Bay Annesley'e birkaç kelime söyledi. "Kızgın olduğumu
sanma, en ufak bir şekilde; kesinlikle sana veya Harry'ye. Yarın ona iyi davranırdım; ve bu yüzden, bu konuda amcasına da yapardım. Ama bir kadının duygularının olması ve onları ifade etmesi dışında bir şey bekleyemezsiniz." Öte yandan Bay Annesley,
böyle bir pozisyondaki bir kadının duygularını ifade etmesinin garip olduğunu düşündü.

Sonra sonunda gidiş geldi. Molly annesinin odasına alındı ​​ve son kez ağladı. "Yaşlı bir aptal olduğumu biliyorum!"

"Ah, anne! Şimdi, sevgili anne!"

"İyi bir koca, Tanrı'nın bir kıza gönderebileceği en büyük lütuftur ve ben
onun iyi ve mükemmel olduğunu düşünüyorum."

"Öyle, anne,--öyle. Öyle olduğunu biliyorum."

"Ve o kadın bira fabrikası bacalarından bahsettiğinde, bacaların olmasının ve yakınlarda olmasının ne kadar rahatlatıcı olduğunu biliyorum.
Bira fabrikası bacaları, kendisi veya çocukları için bir öğün yemek kazanamayan hiçbir şey yapmayan bir serserininkinden daha iyidir. Ve Joe'yu pembe paltosuyla buluşmaya giderken gördüğümde, Molly'min çalışkan, kendi atlarına binen ve en iyilerle ava çıkan bir çocuğu olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Ah, anne, onu o zaman görmek istiyorum. Yakışıklı."

"Hiçbir şeyi değiştirmezdim. Ama--ama--Ah, çocuğum, sen
gidiyorsun!"

"Bayan Crabtree'nin dediği gibi, çok uzakta olmayacağım."

"Hayır, hayır! Ama tamamen benim olmayacaksın. Kızlarını da aynı şekilde düşüneceğin zaman gelecek. Görmediğim, bilmediğim ve üzerinde düşünmediğim hiçbir şey yapmadın; etek giymedin ama
benim için değerli olanını; dua etmedin ama Tanrı'nın tahtına çıkarken duyduğumu. Umarım duasını eder."

"Eminim eder," dedi Molly, az çok haklı bir güvenle.

"Şimdi git ve beni burada bırak. Öyle yaşlı bir aptalım ki ağlamaktan kendimi alamıyorum; ve eğer o kadın bana bacalar hakkında başka bir şey
söylerse ona biraz aklımı veririm."

Sonra Molly seyahat şapkasını takmış bir şekilde aşağı indi, tüm sabah törenleri boyunca olduğundan iki kat daha güzel görünüyordu. Sanırım, damat adına, gelinin en iyi haliyle, ilk kez, sadece ona ait olmak üzereyken,
tamamen ortaya çıkmasıdır. Molly, o anki durumda, çok güzeldi ve
Joe çok gururluydu. Kendisinin henüz "Bung"tan "Thorough"a geçmediğini hissederek, yükselişinin olgunlaşabileceği bir aileyle evlenmiş olması, onun en ufak gururu değildi. Ve sonra, gittikleri sırada, bir sonraki saat içinde papaz evi kümes hayvanları tarafından toplanacak olan normal pirinç yağmuru geldi, Londra dilencileri tarafından değil ve hava eski ayakkabıların fırtınasıyla karardı. Londra'da beyaz saten terlikler modadır. Ancak Buston ve Buntingford birlikte bu tür füzelerden yeterince para harcayamazlardı; ve oğlanların ellerinden siyah ayakkabılar ve botlar da serbestçe fırlatıldı. "İşte en
iyi çiftim gitti," dedi oğlanlardan biri, araba sürülürken, "ve onları orada bırakmak istemiyorum." Sonra botlar kurtarıldı ve yatak odasına götürüldü.

Molly artık gittiğine göre, Harry'nin işleri Buston'da en önemli şey haline geldi.
Sonuçta, Harry Molly için çok daha önemliydi, ancak Buntingford'daki o bacalar muhtemelen parka ait dönümlerden daha iyi bir gelir sağlayabilirdi. Ancak Harry, bölgenin gelecekteki Refahı olacaktı; gelecekte aile adını üstlenmek için; ve şüphesiz papaz evindekilerin hepsinde Harry
Annesley Prosper'ın gelecek yıllarda cemaatin daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir toprak sahibi olacağı hissi vardı. Hiçbir Prosper'ın daha önce almadığı bir kardeşlik kazanmıştı; ve Londra'da yaşamış, genel olarak Prosper'lara ait olmamış bir adamın görünümüne ve tonuna sahipti. Ve iyi bir servete sahip ve kendisinden önce birçok cazibesi olan bir
karı getirecekti. Ve Harry, son altı aydır biraz
bulut altında olmasına rağmen, şimdi her zamankinden daha parlak bir şekilde
çıkıyordu. Amca Prosper bile onsuz yapamazdı. O korkunç Bayan Thoroughbung, Buston Hall'un üzerine ancak toprak sahibinin de hissettiği gibi, doğal varisin gelmesiyle ortadan kaldırılabilecek bir kasvet
yaratmıştı. Harry vazgeçilmezdi ve artık hiç kimse tarafından bir
yük olarak görülmüyordu.

Artık Mart ayının sonuydu. Yaşlı Bay Scarborough ölmüş ve gömülmüştü,
ve Mountjoy Tretton'da yaşıyordu. Londra'ya
geldiğine dair hiçbir şey duyulmamıştı. Kart masalarına aceleyle gidileceği duyurulmamıştı.
Onunla Augustus arasında korkunç bir iç hukuk mücadelesi olacağı birçok çevrede ilan edilmişti,
ama Buston Rahip Evi'nde bundan
hiçbir şey bilinmiyordu. Harry bir gün Cheltenham'daydı ve
sevgilisi ile bir saatin en iyi kısmını geçirmesine izin verilmişti;
ama bu izin bir daha gelmeyeceği
anlaşılarak verilmişti ve şimdi bir aydır çekimserdi. Sonra amcasının teklifi gelmişti, Harry'nin karısını Buston Hall'a getirmesi ve yılın yarısını orada yaşaması ve diğer yarısında geçimi için daha fazla ödenek alması yönündeki o cömert teklif.
Yollarını ve kaynaklarını düşündükçe neredeyse zengin olacaklarını düşündü.
Kadın yılda dört yüz alacaktı ve kendisi de öyle; ve onlar için yerleşik bir
ev sağlanacaktı. Tüm bu güzel şeylerin
içinde Florence'a yazmıştı, ama teklif yapıldığından beri onu henüz görmemişti. Onun
cevabı olabileceği kadar elverişli olmamıştı ve Cheltenham'a gidip işleri halletmesi kesinlikle gerekiyordu.

Hayalindeki üç yıl kolayca bire inmişti, ki
bu onun düşündüğü gibi, beklemek için
imkansız bir zamandı. Yavaş yavaş hayalinde
altı aya ve şimdi de üçe indi, bu da
haziran başında kolayca evlenebilecekleri ve böylece düğün turları için
tüm yaz önlerinde olacağı fikriyle sonuçlandı.
"Anne," dedi, "yarın yola çıkıyorum."

"Cheltenham'a mı?"

"Evet, Cheltenham'a. Beklemenin ne faydası var. Bence bir kız annesine karşı
fazla itaatkar olabilir."

"Bu güzel bir duygu, ki ona sahip olduğunuzu
hatırlamaktan mutluluk duyacaksınız."

"Molly'nin Joe Thoroughbung ile evlenmemesi gerektiğini ilan etmiş olsaydınız?"

"Molly'nin bir babası var," dedi Bayan Annesley.

"Ya hiç babası olmasaydı?"

"Bu kadar korkunç bir şey olduğunu düşünemiyorum."

"Sanki siz ve o, Molly'yi yasaklamak için birleşmişsiniz gibi."

"Ama biz yapmadık. "

"Bence bir kız bunu fazla ileri götürebilir," dedi Harry. "Bayan Mountjoy
kendini Mountjoy Scarborough'a adadı ve sözünden
geri dönmeyecek. O tekrar öne çıktı ve mahvolmuş bir adamdan
Tretton kasabasının zengin sahibi olarak ortaya çıktı. Elbette
anne hala ona tutunuyor."

"Florence'ın değişeceğini düşünmüyor musun?"

"Hiçbir şekilde. Mountjoy Scarborough'dan ve tüm
mallarından zerre kadar korkmuyorum; ama onun çok fazla rahatsızlığa maruz kalabileceğini görebiliyorum ve onu bundan
kurtarmalıyım."

"Ne yapabilirsin, Harry?"

"Git ve ona söyle. Ona hemen
kendisini benim
ellerime teslim etmesi gerektiğini ve onu koruyabileceğimi anlat."

"Onu zorla annesinden mi almak?" dedi Bayan Annesley, dehşetle.

"Eğer bir kez evlenmiş olsaydı annesi bunu bir daha düşünmezdi. Bayan Mountjoy'un bana karşı özel bir nefreti olduğuna inanmıyorum. O,
kendi yeğenini düşünüyor ve Florence, Florence Mountjoy olduğu sürece
ona bir şans olacak. Onun hiçbir şansı olmadığını biliyorum; ve onu orada sonsuza dek
zorbalığa maruz kalması için bırakmam gerektiğini
düşünmüyorum. Üç yıl düşünün, bir kızı üç yıl boyunca sevgilisini hiç görmeden yaşamaya mahkûm etmek! Bunda iğrenç bir
absürtlük var. Yarın aşağı inip buna bir son verip veremeyeceğime bakacağım." Annesi buna itiraz edemezdi, ancak annesinin izni olmadan Florence'ın
evlendirilmesi projesini onaylayamayacağını ifade edemezdi.

BÖLÜM LX.

BAY SCARBOROUGH GÖMÜLDÜ.

Bay Scarborough öldüğünde ve gömüldüğünde, oğlu Mountjoy
Tretton'da çok ıssız bir şekilde yaşayarak yalnız kaldı. Cenaze gününe kadar, doktor Merton onunla ve teyzesi Bayan Scarborough ile birlikte kalmıştı; ancak yaşlı toprak sahibi mezarına yatırıldığında ikisi de ayrıldı. Bayan Scarborough yeğeninden korkuyordu ve
büyük evde rahat bir şekilde yaşamayı dört gözle bekleyemiyordu; ve Dr. Merton onu uzaklaştırmak için hayatının genel işini yapmak zorundaydı. Mountjoy ona "Bir hafta daha kalabilirsin," demişti. Ancak Merton
kendisinin Tretton'da özel bir görevi olmadan kalmamalı ve
o da kendi yoluna gitti.

Cenaze töreni çok garipti. Augustus babasının mezarına gelip
durmayı reddetmişti. "Her şeyi göz önünde bulundurarak,
daha çok
reddettim," diye yazmıştı Mountjoy'a. Diğer konuklar--kiracılar dışında hiç kimse davet edilmemişti. Toplu halde geldiler, çünkü toprak sahibi
onlar arasında cömert bir ev sahibi olarak tanınmıştı.

Ancak bir kiracı kalabalığı, Bay Scarborough gibi bir adamın cenazesinde beklenen o aile üzüntüsünü hiçbir şekilde telafi edemez. Mountjoy oradaydı ve tören boyunca
konuşmasız ve neredeyse somurtkan bir şekilde durdu. Merton'la birlikte cesedin arkasındaki kiliseye indi ve sonra tek bir hece bile
söylemeden
yerden uzaklaştı. Ancak tören sırasında onu
somurtkan yapan şeyi görmüştü. Bay Samuel Hart oradaydı ve Bay Tyrrwhit. Ve aklına Evans ve Crooke, Bay Spicer ve Bay Richard Juniper adlarıyla bağlantılı bir adam geldi. Hepsini mezarın etrafında dururken tanıyordu, törensel bir cenaze töreni düzeninde değil, mezarlığa giren yabancılar olarak. Onlara ve onlara bakarken, onların kendi çıkarlarını, yani kendilerine hileyle geri ödenen paranın ağır çıkarlarını gözetmek için geldiklerini hissetmekten kendini alamadı. Tahvillerini sattıklarını biliyordu. Ama aynı zamanda, eğer kendisinin, Mountjoy Scarborough'un, Tretton Park'ın Scarborough'u olmadığına ve asla olmayacağına inandırılmasalardı, şu anda sahip olduğu her şeyin neredeyse hepsinin onların olacağını da biliyordu. Orada dururken hiçbir şey söylemediler ve töreni hiçbir şekilde kesintiye uğratmadılar; ama ayakta dururken Mountjoy'a baktılar ve bakışları onu çok rahatsız etti. Mezarlıktan iki milden fazla uzakta olmayan eve yürüyerek döneceğini söylemişti ve bu nedenle cenaze töreni bittiğinde onu götürecek bir araba yoktu. Ama adamların yürürken adımlarını takip edeceklerini biliyordu. Parkın sınırlarına yeni girmişti ki hepsini gördü. Ama Bay Tyrrwhit tek başınaydı ve yanına geldi. "Ne yapacaksın, Yüzbaşı Scarborough," dedi, "taleplerimiz konusunda?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir talebin yok," dedi sertçe.

"Ah evet, Yüzbaşı Scarborough; kesinlikle taleplerimiz var. Son zamanlarda çok şanslı bir şekilde cepheye geldin; buna karşı değilim; ama benim taleplerim var, benim ve diğer beyefendilerin; taleplerimiz var. Bunu kabul etmek zorundasın."

"Belgeleri gönder. Bay Barry benim avukatım olarak hareket ediyor; Bay Grey'in ortağı ve şu anda işin lider hissesini alıyor."

"Bay Barry'yi iyi tanıyorum; Bay Barry çok zeki bir beyefendi."

"Böyle bir zamanda sizinle sohbet edemem."

"Sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz; ama çıkarlarımız çok acil.
Ne yapmayı düşünüyorsunuz, Yüzbaşı Scarborough? Soru bu."

"Evet; mülkle," dedi Bay Samuel Hart, yanlarına gelip
katılarak.
Bir sürü adam arasında Bay Samuel Hart, Mountjoy'a en itici geleniydi. Yahudi zulmünü en son Monte Carlo'da görmüştü ve sonra, düşündüğü gibi, ondan çok
ağır bir hakaret görmüştü. "Ne yapıyorsun,
yüzbaşı?" Mountjoy buna cevap vermedi, ama Hart bir iki adım önde yürüyerek topuklarının üzerinde döndü ve etrafındaki parka baktı. "Tertipli bir yer değil mi Tyrrwhit, bir beyefendinin, bize piç olduğu ve bir şiline değmediği söylendiğinde, 'asması' için?"

"Benim bunlarla hiçbir ilgim yok," dedi Mountjoy; "sen ve Bay Tyrrwhit, kabullerimi belirli miktarlarda para için tuttunuz. Sanırım, tam olarak ödendiler."

"Hayır, ödenmediler; tam olarak ödenmediler; ödenmediklerini biliyorsun." Bunu söylerken, Bay Hart önden yürüdü ve Mountjoy'a bakarak patikada durdu. "Nasıl olur da bize tam olarak ödendiğini söyleyebilirsin? Bunun doğru olmadığını biliyorsun."

"Evans ve Crooke'a şimdiye kadar ödeme yapılmadı," dedi arkadan bir ses.

"More Spicer değil," dedi başka bir ses.

"Kaptan Scarborough, bana tam ödeme yapılmadı," dedi Bay Juniper, öne doğru ilerlerken. "Beş yüz poundumun tam olarak ödendiğini mi söylemek istiyorsunuz? Beni mahvettiniz, Kaptan Scarborough. Büyük bir servete sahip genç bir hanımla, Bay Grey'in yeğeniyle evlenecektim ve sizin kötü muameleniz yüzünden bu tamamen sona erdi. Bana tam ödeme yapıldığını mı iddia ediyorsunuz?"

"Elinizde herhangi bir belge varsa, Bay Barry'ye götürün."

"Hayır, götürmeyeceğim; hiçbir avukata götürmeyeceğim. Hemen mahkemeye götüreceğim ve sizi ifşa edeceğim. Benim adım Juniper ve adınızın yazılı olduğu bir kağıt parçasından bile hiç ayrılmadım."

"O zaman, şüphesiz paranızı alacaksınız," dedi kaptan.

"Beyler, bu durumda sözcü olmama izin vereceğinizi düşünmüştüm," dedi Bay Tyrrwhit. "Eğer kaptana birdenbire saldırırsak kesinlikle bir işe yarayamayız. Şimdi, Kaptan Scarborough, kaba olmak istemiyoruz."

"Kaba olmak!" dedi Bay Hart; "Paramı almak istiyorum ve onu almaya niyetliyim. Sizin konuşmanızı kabul ettim, Bay Tyrrwhit; ama benim sözümün geçmesini istiyorum; ve eğer başka kimse yapamazsa, ben kendim yapabilirim. Bizimle bir anlaşmaya varacak mıyız, yoksa mahkemeye mi gideceğiz?"

"Sizi sadece Bay Barry'ye yönlendirebilirim," dedi Mountjoy çok hızlı bir şekilde yürüyerek. Eve vardığında içeri girip onları dışarıda bırakabileceğini düşündü ve ayrıca onları dörtnala tutarsa, kendisine çok fazla sözle saldırmalarını engelleyebileceğini düşündü. Evans & Crooke zaten geride kalmıştı ve Bay Spicer
sıkıntıda olduğunun sinyallerini veriyordu. Diğerlerinden daha genç olan Hart bile
şişman ve kısaydı ve çok fazla konuşma yaparsa
durması gerekeceğini çoktan belli etmişti.

"Barry kahrolsun!" diye haykırdı Hart.

"Görüyorsun ya, Kaptan Scarborough," dedi Tyrrwhit; "Baban,
mutlu bir diriliş umuduyla az önce toprağa verildiği gibi, çok tuhaf bir beyefendiydi."

"Hayatımda duyduğum en cehennem dolandırıcısı!" dedi Hart.

"Saygısız bir kelime söylemek istemiyorum," diye devam etti Tyrrwhit, "ama onun
kendi fikirleri vardı. Senin gibi birinin gayri meşru olduğunu söyledi, öyle değil mi?"

"Sizi sadece Bay Barry'ye yönlendirebilirim," dedi Mountjoy.

"Ve Bay Augustus'un her şeye sahip olacağını söyledi; ve sözlerini kanıtladı, değil mi? Ve sonra, eğer öyleyse, eylemlerimizin
üzerlerine yazıldığı kağıda değmediğini söyledi. Söylediklerimin hepsi doğru değil mi? Ve sonra, kendimizi yıkımdan kurtarmak için bize teklif etmeyi seçtiği küçük miktardaki parayı aldığımızda, sonra gelip dedi ki
siz varissiniz, herkes kadar meşrusunuz ve tüm mülke sahip olacaksınız. Ve bunu da kanıtladı! Bunun hakkında ne düşüneceğiz?"

Mountjoy Scarborough için geriye sadece hızı mümkün olduğunca iyi hale getirmekten başka bir şey kalmamıştı. Bay Hart, kaptanın yoluna çıkarak ilerlemelerini durdurmaya çalıştı, ancak bunu sadece her durakta çeşitli
ara sözlerle dehşetini ifade etmesine yetecek kadar yapabildi. "Ah yasalar! Böyle bir yalancı asla gömülemez!"

"Saygısızlık ederek hiçbir şey yapamazsınız, Bay Hart," dedi Tyrrwhit.

"Ne--ne--yapmak--istiyor--?" diye bağırdı Spicer.

"Bay Spicer," dedi Mountjoy, "her şeyi Bay Barry'nin ellerine bırakmayı düşünüyorum; ve bana inanırsanız, parkın öbür ucunda beni avlayarak hiçbiriniz
iyi bir şey yapamazsınız."

"Piç misin, değil misin?" diye bağırdı Hart.

"Hayır, Bay Hart, değilim."

"O zaman bize borcunu öde. Bize borcun olmadığını söylemeyeceksin, değil mi?"

"Bay Tyrrwhit," dedi kaptan, "Bay Hart'a cevap vermemin bir faydası yok, çünkü o öfkeli."

"Öfkeliyim! George adına, öfkeliyim! O eski günahkarın kemiklerini
yerden çıkarmak istiyorum!"

"Ama size şunu söyleyebilirim ki, Bay Barry mülkümü
savunmak için benden daha iyi neler yapabileceğini size söyleyebilir."

"Kaptan Scarborough," dedi Bay Tyrrwhit yumuşak bir şekilde, "sizin adınızı biliyorduk, biliyorsunuz. Sizin adınızı biliyorduk."

"Ve babam tahvilleri geri satın aldı."

"Ah yasalar! Ve kendine bir şentleman diyor!"

"Şimdi size söyleyecek başka bir şeyim yok beyler ve sizi sadece Bay Barry'ye yönlendirebilirim." Yürüdükleri yol onları bahçe duvarının köşesine getirmişti ve bu duvardan bahçeye açılan bir kapı vardı. Neyse ki, o anda Mountjoy kapının diğer tarafında bir sürgü olduğunu fark etti ve hızla içeri girip kapıyı
sürgüledi. Bay Tyrrwhit diğer tarafta bırakıldı ve arkadaşları da nefeslerinin kesilmesine izin verdiği anda ona katıldılar. "Hadi bakalım!" dedi Bay Hart, bastonunun sapıyla kapıyı sertçe vurarak.

"Biz ona saldırdığımızda bizi terk etmekten başka çaresi yoktu," dedi Bay Tyrrwhit. "Eğer bunu bana bıraksaydınız ne yapmak istediğini bize söylerdi. Siz, Bay Hart, kızmak için çok fazla nedeniniz yoktu, faiz olarak önemli bir miktar almıştınız." Sonra Bay Hart, Bay Tyrrwhit'e döndü ve hanlarına kadar ona hakaret etti. Ama bu ticari beyefendilerin, hepsi ticaretin doğal akışına bağlı olarak, kişisel kayıplarından çok, Scarborough'ların, baba ve oğulun, genel olarak, yaptıkları ve yapmak üzere oldukları ticari sahtekârlığa karşı şiddetli öfkelerini nasıl ifade ettiklerini görmek hoştu.

Mountjoy, hizmetçilerin dışında artık tek sakini olduğu eve vardığında, sırtı ateşe dönük şekilde yemek odasında bir saat durdu, pozisyonunu düşündü. Düşünmesi gereken
birçok şey vardı. İlk olarak, kendisine kendi parkında büyük bir sertlikle saldıran bu sahte alacaklılar vardı. Kendine, kesinlikle sahte alacaklılar olduklarını ve aslında bir kuruş bile borçlu olmadıklarını söyleyerek kendini rahatlatmaya çalıştı. Bay Barry onlarla başa çıkabilirdi. Ancak daha sonra vicdanı, aslında aldatıldıklarını, babası tarafından kendi çıkarları için aldatıldıklarını hatırlattı. Aldıkları her pound için üç veya dört pound talep ederlerdi. Şüphesiz onu aldatırlardı. Ancak şimdi babasının dolandırıcılığının boyutunu alacaklılarının dolandırıcılığıyla nasıl karşılaştıracaktı? Ve bu Yahudilerin kötülüğüne direnmek onun için doğru olsa da, babasının aldatmacasıyla onların dişlerinden tamamen kurtulmasının uygun olmadığını hissetti. Onur için bu kadar ölmemişti ama _noblesse
oblige_ hala koynunda yaşıyordu. Ve yine de
göğsünü temize çıkarmak için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Mülkün geliri neredeyse açıktı, son satışlardan elde edilen para bu beyefendilere babasının onlara ödemeyi seçtiğini vermeye neredeyse yetmişti. Ama
bu gelirden emin miydi? Az önce mülkün meşru varisi olduğunu cesurca ileri sürmüştü; ama öyle olduğunu biliyor muydu?
Babasına inanabilir miydi? Bay Grey bu sonraki kanıtı kabul etmeyeceğini ileri sürmemiş miydi? Augustus'un ona karşı dava açmayı planladığından emin değil miydi? Ve bu dava karara bağlanana kadar hiçbir şeyin kendisine ait sayılamayacağının farkında değil miydi? Eğer bu dava ona karşı açılmış olsaydı, o zaman bu harpylere fazlasıyla iyi davranılmış olurdu; o zaman, en azından onun tarafından, _noblesse oblige_'in kendisinden ne talep edebileceği konusunda hiçbir soru olmazdı. Onlarla ilgili olarak hemen bir adım atamazdı ve bu nedenle, o an için, bu sorunu
aklından çıkardı.

Ama gelecekteki hayatı için kendisiyle ne yapmalıydı? Bu zavallı adamlar tarafından zulüm ve tacize uğramak, bu sabahki kaderi gibi, tahammül edilemez olurdu. Bay Samuel Hart'tan kendini soyutlayıp İngiltere'de yaşayabilir miydi? Ve sonra kulüplerle yüzleşebilir miydi, eğer kulüpler onu yeniden seçerse? Ve sonra alnında karanlık bir
çatış belirdi, çünkü bu anda bile kalbinin bir kez daha kartların arasında olmayı özlediğini düşündü. Monako'ya kaçıp orada kumar masalarında mutlu olamaz mıydı? Bay Hart kesinlikle onu oraya takip etmeyecekti ve o ikiyüzlü alçak, kardeşinin hizmetçisi ve babasının casusu olan adamın gözetiminden kurtulacaktı. Ama sonuçta, kendi kendine söylediği gibi, her şey Florence Mountjoy'dan alabileceği
son cevaba bağlı değil miydi? Florence isteklerine razı edilebilirse,
hâlâ mutlu, saygın bir şekilde ve isminin
tamamen mahvolmadan, gelecek nesillere aktarılabileceği şekilde yaşayabileceğini düşündü. Eğer Florence, Tretton'da yaşamayı kabul ederse, o zaman orada kalabilirdi.
Sırtını ateşe vererek orada dururken bunu düşündü ve
kendisine Florence ile ilk yılın mümkün olacağını ve
ilk yıldan sonra mücadelenin mücadele olmaktan çıkacağını söyledi. Kendini biliyordu,
ve eski vahşi hayatı için her türlü bahaneyi
söyledi, hepsini de Florence'ın kendisine karşı sert muamelesine dayandırıyordu. Kendini
bilmiyordu ve bu tür güvenceler boşunaydı. Fakat bu tür güvencelerle
desteklenen Florence, gelecekteki kaderinin onun ellerinde olması gerektiğine ve
sadece onun sözünün onu yok etmeye veya kurtarmaya yeteceğine karar verdi.

Gelecekteki hayatını böyle düşünerek, hemen
Cheltenham'a gitmeye ve kendini ve Tretton'dan kendisine ait olanı
kızın ayaklarına atmaya karar verdi. Bunu yapana kadar
Tretton'da bir gece daha dinlenmeye tahammülü yoktu. Hemen yola çıktı ve geç vakit Gloucester'a vardı, orada uyudu ve ertesi sabah saat on birde
Cheltenham'daydı, Montpellier Terrace'a doğru yola çıktı. Hemen
Florence'ı istedi, ancak koşullar öyle gelişti ki
kendisini önce annesiyle birlikte gizlice buldu. Bayan Mountjoy onu gördüğünde
çok sevindi, ama yine de şok oldu. "Zavallı kardeşim!" dedi;
"ve daha dün gömüldü!" Mountjoy'un verebileceği
açıklama yapıldı. Kısa süre sonra düşüncelerinin tüm tonunu ona anlaşılır hale getirdi. "Evet; Tretton onundu, en azından öyle olduğunu varsayıyordu.
Gelecek
yaşamı hakkında hiçbir şey söyleyemezdi. Florence'a bağlı olmalıydı.
Eğer hemen karısı olmaya söz verirse,
artık kumar oynamanın olmayacağını
düşündü. Gelip ona bunu söylemesi gerektiğini hissetmişti."

Giysilerinin tamamen siyahlığından ve tavırlarının sertliğinden korkan Bayan Mountjoy, ona karşı söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı. "Ona nazik davran," dedi, Florence'ın bulunduğu
odaya doğru ilerlerken. "Kuzeniniz sizi görmeye geldi," dedi; "cenaze töreninden hemen sonra geldi. Umarım ona karşı nazik
olursunuz." Sonra kapıyı kapattı ve ikisi baş başaydı.

"Florence!" dedi.

"Mountjoy! Sizi bu kadar erken burada beklemiyorduk."

"Kalp nereye giderse beden de oraya gitmeye meyillidir. Kimseyle konuşamadım, hiçbir şey yapamadım, sizi görene kadar hiçbir şey için umut edip dua edemedim."

"Bana bu şekilde güvenemezsin," diye cevapladı.

"Ben sana tamamen güveniyorum. Hiçbir insan bir başkasına bundan daha fazla güvenemez. Sana sunduğum şey benim talihim veya sadece sevgim değil, aslında ruhum."

"Mountjoy, bu çok kötü!"

"O zaman kötü olsun. Doğru. Tretton, tekil koşullar gereği,
tamamen bana ait, borçsuz. Her neyse, ben ve diğerleri bunun
öyle olduğuna inanıyoruz."

"Tretton'ın tamamen sana ait olması hiçbir fark yaratmaz."

"Sana servetimi teklif etmeye gelmediğimi söylemiştim." Ve konuşurken neredeyse
kaşlarını çattı. "Şimdiye kadar kariyerimin ne olduğunu biliyorsun,
ama belki de beni buna iten şeyin ne olduğunu bilmiyorsun.
Geri dönüp aynı şekilde yaşayıp Tretton'ın köpeklere gitmesine izin mi vereyim?
Sen beni ve Tretton'ı eline almazsan öyle olacak."

"Olamaz."

"Ah, Florence! Mahvolduğumu ilan etmeden önce bunu bir düşün."

"Olamaz. Seni kuzenim olarak seviyorum ve senin hatırın için
Tretton'ı da seviyorum. Seni kurtarmak için çok acı çekerdim, eğer benim tarafımdan herhangi bir acı
faydalı olursa. Ama bu şekilde olamaz." Sonra tekrar ona kaşlarını çattı. "Mountjoy, sert bakışlarınla ​​beni korkutuyorsun;--ama
beni öldürsen bile beni değiştiremezsin. Ben Harry Annesley'nin vaat edilmiş karısıyım; ve onun şerefi için bu davayı daha fazla savunmamanı rica ediyorum." Sonra, tam bu anda zil çaldı ve kapıya vuruldu, her biri biraz aceleciydi ve Florence
Mountjoy irkilerek ayağa fırladı, Harry Annesley'nin orada olduğunu biliyordu.

BÖLÜM LXI.

HARRY ANNESLEY KABUL EDİLDİ.

Harry Annesley'nin kapıda olduğunu biliyordu. Tekrar gelmesi gerektiğini söylemek için yazmıştı, ancak geleceği gün için bir gün belirlememişti.
Geleceğini düşünmekten çok memnun olmuştu, ancak kendi tarzında
onu vaat edilmiş ziyareti için azarlamıştı. Ancak, sık sık gelmese de, gelişinin seslerini çoktan tanımıştı. Bir kız sevgilisini gerçekten sevdiğinde, atmosfer bile onun
nerede olduğunu söyler. Kuzeni Mountjoy ona getirildiğinde, neredeyse nefes nefese bir beklentiyle onu bekliyordu; annesi de öyleydi, Harry Annesley'nin görüşmek istediği bir işi olduğunu
söylemişti. Ama şimdi iki düşman onun huzurunda buluşmalıydı. Aklına ilk gelen fikir buydu. Harry'nin iyi davranacağından emindi.
Bu gibi durumlarda gözde bir sevgili neden her zaman iyi davranmasındı? Ama
Mountjoy rakibiyle yüz yüze geldiğinde nasıl davranırdı? Florence bunu düşündüğünde, en son karşılaştıklarında
aralarındaki kavganın aşırı olduğunu hatırladı. Ve Mountjoy günahkardı, Harry ise günahın cezasını çekmek zorunda kalmıştı.

Harry, Bayan Mountjoy'un evde olduğunu öğrendiğinde hemen içeri girmiş ve alt kattaki ön odanın kapısını açmıştı.

Orada Florence ve Mountjoy Scarborough'u buldu. Bayan Mountjoy hala yukarıda yatak odasındaydı ve iki kavgacı sevgilinin öfkesini düşündükçe korkudan titriyordu. Ona göre, Harry, ikisi arasında kükreyen bir aslana en çok benzeyendi, çünkü daha önceki olayda onun çok korkunç bir şekilde kükrediğini duymuştu.

Ama hemen aşağı inmedi, korkusunun hevesiyle ve oraya vardığında nasıl davranacağına karar verme zorunluluğuyla yatak odasında alıkonulmuştu.

Harry içeri girdiğinde, bir an kapıda durdu ve sonra odanın karşısına
hızla geçerek Scarborough'a elini uzattı. "Kaybınızı duyduğum için çok üzgünüm," dedi, "ama babanızın sağlığı öyleydi ki
hayatının uzamasını bekleyemezdiniz." Mountjoy
bir şeyler mırıldandı, ama mırıldanmaları, Florence'ın da gözlemlediği gibi, nezaketendi. Ve iki adam birbirlerinin elini tutmuştu;
bundan sonra onun yanında birbirlerinin boğazına
sarılamazlardı. Sonra Harry, Florence'ın yanına gidip elini tuttu. "Senden
hiçbir zaman tek bir satır bile duymam," dedi gülerek, "ama sen beni azarladığında. Sanırım
yanımda olduğumda daha iyi kaçabiliyorum; bu yüzden buradayım."

"Her zaman kötü tekliflerde bulunuyorsun ve tabii ki ben de seni azarlıyorum. Bir kız
evlenene kadar azarlamaya devam etmeli ve sonra sıra ona gelir."

"O zaman, üç yıldan bu kadar yüzeysel bir şekilde bahsetmene şaşmamalı. Seni azarlayabilmek istiyorum."

Mountjoy'un yanında, sessizce,
siyah ve asık suratla dururken, bütün bunlar oluyordu. Onun pozisyonu çok zordu, -- bu aşıkların
gagalamalarını ve ötüşlerini duymak. Ama onlarınki de çok kolay değildi, bu da onun huzurunda gagalama ve ötüşmeyi gerekli kılıyordu. Her biri
doğal görünmek zorundaydı, ama gagalama ve ötüşmeler gerçekte
yapmacıktı. O orada olmasaydı, birbirlerinin
kollarında olmazlar mıydı? Ve o, onu sevgi dolu bir öpücükle
İngiltere'nin en gururlu adamı yapmaz mıydı? "İçeri girdiğinde Bayan Mountjoy'dan
karım olmanı istiyordum." Bunu Scarborough yüksek sesle, Harry'nin
yüzüne bakarak söyledi.

"Olamaz," dedi Florence; "Sana bunu söyledim, onun şerefi için," -- ve elini
Harry'nin koluna koydu, -- "Böyle bir isteği dinleyemezdim."

"Tekrar talep edilmeli," dedi.

"Boşa gidecek," dedi Harry.

"Öyleyse, hiç şüphe yok, öyle düşünüyorsun," dedi Kaptan Scarborough.

"Kendine sorabilirsin," dedi Harry.

"Elbette boşa gidecek," dedi Florence. "Bir kızın, bir erkeği sevme konusunda, bir anda oradan oraya dönebileceğini, iki erkeğe dönüşümlü olarak evet ve hayır diyebileceğini mi düşünüyor? Bu imkansız. Harry Annesley beni seçti ve ben onun seçiminden
sonsuz derecede mutluyum." Burada Harry kolunu onun beline dolamaya çalıştı, ancak o, kuzeninin gözlerinde yükselen öfkeli tutkuyu görerek buna engel oldu. "Kocam olacak, umarım. Ona onu sevdiğimi söyledim ve sana da söylüyorum. Bana verdiğim sözü geri alamam, ona yalan yere yemin etmeden ve kendimi mahvetmeden,
kesinlikle mahvetmeden. Bu dünyadaki tüm mutluluğum ona bağlı.
O benim için tek mutlak efendim, kendimi
tüm dünyaya kadar, ona adadım. Beni reddetse bile
kendimi başkasına veremezdim."

"Florence'ım! Canım!" diye haykırdı Harry.

"Sana bu kadar şey anlattıktan sonra, kuzeninden
sözünü ve kalbini saklamasını ve kalbi tamamen onun elindeyken senin karın olmasını isteyebilir misin? Mountjoy, bu imkansız."

"Peki ya ben?" dedi.

"Kendini toparla ve başka bir kızı sev ve onunla evlen, böylece
kendinle ve malınla iyi geçin. "

"Kalbinden bahsediyorsun," dedi, "ve bana da
bu şekilde kendi kalbimi kullanmamı söylüyorsun!"

"Bir erkeğin kalbi değişebilir, ama bir kadınınki değil. Onun aşkı
birçok şeyden sadece biridir."

"Tek bir şey," dedi Harry. Sonra kapı açıldı ve Mrs.
Mountjoy odaya girdi.

"Aman Tanrım! ah Tanrım!" dedi, "sen, ikiniz, burada birlikte misiniz?"

"Evet: ikimiz de burada birlikteyiz," dedi Harry.

Bunu söylerken yüzünde talihsiz bir gülümseme vardı, bu da
Mountjoy Scarborough'u çok kızdırdı. İki adam da yakışıklıydı,
bir yaz gününde görebileceğiniz kadar yakışıklı iki adamdı. Mountjoy
koyu yüzlü, kömür karası bıyıkları ve bıyıkları,
parıldayan,
öfkeli gözleri ve yüzünün her bir özelliği iyi kesilmiş ve incecikti;
ama onda memnuniyet veya tatmin ifadesi yoktu.
Harry açık renk saçlı, uzun, ipeksi sakallı ve parlak gözlüydü; ama
yüzünde genellikle sonsuz bir neşe ifadesi vardı, ki bu bakan herkes için
rahatlatıcıydı. Diğer adamınki gibi güçlü olmasa da,
mutluydu ve iyi huyluydu. Ama bir şeyde
benziyorlardı:--ikisi de onun iyiliğine hiçbir şey bakışlar. Mountjoy
kötü huyuyla hükmetmeye çalışmış ve başarısız olmuştu; ama Harry,
hiçbir hükmetme girişimi olmadan, dudaklarından başarıya ulaşacağına dair güvence alana kadar her zaman kendinden şüphe ederek
başarmıştı. Şimdi başarısıyla
çok
gurur duyuyordu; ama onunla gurur duyuyordu, kendisiyle değil.

"Buraya gelip benim huzurumda yaptıklarınla ​​övünüyorsun," dedi
Mountjoy Scarborough.

"Bana beni sevdiğini söylediğinde nasıl övünmüyorum?" dedi
Harry.

"Tanrı aşkına, burada kavga etmeyin!" dedi Bayan Mountjoy.

"Hiçbir şekilde kavga etmeyecekler," dedi Florence, "Kavga etmek için hiçbir sebep yok. Bir kız kendini ele verdiğinde, bunun bir sonu olmalı. Bunu yaptığını bilen hiçbir erkek, onunla bir daha aşk yoluyla konuşmamalı. Şimdi seni terk edeceğim; ama, Harry, sen tekrar gelmelisin, böylece sana her şeyi kendi istediğin gibi
yapamayacağını, istediğin gibi
yapamayacağını söyleyeceğim, efendim." Sonra ona elini uzattı ve hemen Mountjoy'a geçerek elini ona da uzattı. "Sen benim kuzenimsin ve artık annemin ailesinin başısın. Bana nazik bir söz
söylemeni ve bana 'Tanrı hız' demeni istiyorum." 

Ona baktı ama elini tutmadı. "Bunu yapamam," dedi. 
"Sana 'Tanrı hız' diyemem. Beni mahvettin, üzerime bastın,
beni mahvettin. Ona kızgın değilim," dedi ve odanın karşısındaki Harry Annesley'i işaret etti; "sana da; sadece kendime." Sonra, teyzesine tek kelime etmeden odadan çıktı ve evden çıktı, arkasından yüksek bir sesle kapıyı kapattı, bu da öfkesini gösteriyordu.

"Gitti!" dedi Bayan Mountjoy, derin bir trajedi tonuyla.

"Daha iyi," dedi Florence.

"Bir adam böyle bir savaşta şansını denemeli," dedi Harry. "Sonuçta Mountjoy Scarborough'da hoşuma giden bir şey var. Augustus'u sevmiyorum, ama bazı kusurları olsa da Mountjoy iyi bir adam."

"Ailemizin başı," dedi Bayan Mountjoy, "ve Tretton'un sahibi."

"Bunun bununla bir ilgisi yok," dedi Florence.

"Bunun bununla çok ilgisi var," dedi annesi, "ama sen beni asla dinlemedin. Ben buna gönül vermiştim ama sen beni engellemeye karar verdin. Ve yine de onu herkese tercih ettiğin bir zaman oldu."

"Asla!" dedi Florence, enerjik bir şekilde.

"Evet, ettin,--Bay Annesley buraya gelmeden önce."

"En azından ben gelmeden önceydi," dedi Harry.

"Gençtim ve itaatsiz olmak istemedim. Ama onu hiç sevmedim ve bunu ona hiç söylemedim. Şimdi söz konusu bile değil."

"Bir daha asla geri dönmeyecek," dedi Bayan Mountjoy, kederli bir şekilde.

"Florence ile karı koca olduğumuzda onu geri görmekten çok mutlu olurum. Onu ne kadar erken göreceğimiz umurumda değil."

"Hayır; asla geri gelmeyecek," dedi Florence, "bugün geldiği gibi değil.
Bu sıkıntı sonunda bitti, anne. "

"Ve benim sıkıntım başlayacak."

"Neden sıkıntı olsun ki? Harry sana sıkıntı vermeyecek;--öyle
mi, Harry?"

"Asla, umarım," dedi Harry.

"Anlayamaz," dedi Bayan Mountjoy; "hayatımın arzusu ve tutkusu hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ona çocuğumu söz vermiştim ve ona verdiğim söz artık bozuldu."

"Anneciğim, senin benim için söz veremeyeceğini biliyordur. Hadi git,
Harry, çünkü telaşlıyız. Bu gece buraya gelip bizimle çay içmeyi isteyemem mi?" Bunu söyledi, annesine en tatlı yalvarış tonuyla hitap ederek. Bayan Mountjoy buna isteksizce boyun eğdi,
ve sonra Harry de ayrıldı.

Florence sabahki görüşmeden çok şey kazandığının farkındaydı. Ona bile Harry'yi üç yıl bekletmesi gereksiz görünmeye başlamıştı. Hizmet süresini ertelemekten ve kendi durumunun hakimiyetini korumaktan bahsetmişti.
Ama bu konuda kendi arzularının gerçeği herkes tarafından iyi anlaşılmıştı. Yeni efendisine boyun eğmek için yeterince istekliydi ve zamanın geldiğini hissediyordu. Annesi çok şey
vermişti ve Mountjoy da boyun eğmişti. Harry tam bu anda kendi kendine Mountjoy'un süngeri kustuğunu söylüyordu. O da kendi rahatı için daha az sportif bir
ifadeyle aynı şeyi söylüyordu ve,
çok daha fazlası Annesi neredeyse süngeri kusmuştu
ayrıca. Sorunlarının en kötü günlerinde herhangi bir talip, çocuğunu o kükreyen aslan Harry Annesley'nin dişlerinden kurtaracak olan annesine
hoş geldin demişti. Bay Anderson açık kollarla karşılanmıştı ve hatta Bay Grascour bile. Bayan Mountjoy o zamanlar
o günlerde etrafta olan tüm aslanlar arasında Harry'nin en yüksek sesle kükrediğini kafasına sokmuştu. Zavallı Mountjoy'u kaldırımda
konuşamaz ve hareketsiz bırakmasıyla ilgili günahları onu dehşete düşürmüştü. Ancak Florence şimdi
her şeyin sona erdiğini hissediyordu. Sadece Mountjoy gitmemişti,
aynı zamanda Anderson veya Grascour'dan muhtemelen bir daha asla söz edilmeyecekti. Florence o akşam çayını hazırlarken
kendi kendine fatih kahramanın gelişiyle ilgili küçük bir şarkı söyledi.
"Bir adam böyle bir savaşta şansını denemeli," dedi,
sevgilisinin sözlerini kendi kendine tekrarlayarak.

"Benden çok zeki olmamı bekleyemezsin," dedi annesi Harry gelmeden önce.

Bunda da bir teslimiyet belirtisi vardı; ama Florence mutluluğundan dolayı
annesini perişan etmek istemiyordu, "Neden zeki olmayasın, anne?
Harry'nin iyi olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır. Onun hakkında nasıl bir şey bilebilirim? Tamamen parasız olabilir."

"Ama amcası evde yaşamamıza ve bize bir gelir sağlamamıza izin verdi. Bay Prosper evlenme fikrinden vazgeçti."

"Her an evlenebilir. Ve sen kendi evinde yaşayabilecekken neden başka bir adamın evinde yaşamak istiyorsun? Tretton senin için hazır, tüm ilçenin en güzel malikanesi." Bayan Mountjoy burada biraz abarttı, ama onun koşullarındaki bir hanıma biraz abartı yapılabilir.

"Anne, Tretton'da yaşayamayacağımı biliyorsun."

"Bu benim doğduğum ev."

"Bu nasıl bir şey ifade edebilir? Böyle şeyler olduğunda bunlar tatmin için
ek gerekçe olarak kullanılır. Ama yeğeninizle evlenemem
çünkü siz belli bir evde doğdunuz. Ve artık her şey bitti: Mountjoy'un bir daha geri dönmeyeceğini biliyorsunuz."

"Geri dönecek," diye haykırdı anne, sanki yeni umutlarla.

"Ah, anne! Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Harry
Annesley ile evlenmeyi düşünüyorum;--bunu biliyorum. Neden onu kabul ederek
kendi kızını mutlu etmiyorsun?" Sonra Bayan Mountjoy odadan çıktı ve kendi odasına gitti ve orada ağladı, sanırım acı bir şekilde değil ama bolca. Kızı
Buston'un toprak sahibinin karısı olacaktı, ki o da sonuçta kötü bir adam değildi. Her neyse, kumar oynamayacaktı. O korkunç dezavantaj her zaman
vardı. Ve o, Tretton'a karşı bir telafi arayacağı ve muhtemelen bulacağı kolejinin bir üyesiydi. Bu nedenle, çaya indiğinde, Harry'yi neşeyle değil ama en azından azarlamadan karşılayabildi.

İlk başta, ikisi arasındaki konuşma biraz durgundu. Yaşlı kadın yukarıda kalmaya ikna edilebilseydi, Harry akşamın çok daha tatmin edici olacağını hissetti. Ancak, olduğu gibi, biraz ilerleme
kaydedebileceğini gördü. Hemen
Florence'a şüphesiz gelecekteki eşi olarak hitap etmeye başladı, bu amaç için uyarlanmış kelimeleri çok kurnazca kullanarak: ve o, kuzeniyle konuyu tartışırken yaptığı gibi, niyetini hiçbir şekilde belli etmeden, ona aynı ruhla cevap verdi ve giderek sanki konu tamamen çözülmüş gibi konuşmaya başladı. Ve sonra, sonunda, o gelecek gün, sanki artık isimlendirilecekmiş gibi tapis'e kesinlikle getirildi.

"Üç yıl!" diye bağırdı Bayan Mountjoy, sanki henüz son umudunu bile
teslim etmemiş gibi.

Florence, koşulların doğası gereği, bunu sessizce karşıladı. On yıl olsaydı itiraz edebilirdi. Ama genç bir hanımın utangaçlığı, üç yıl içinde bir evlilik
teminatıyla tatmin olmuş gibi görünmek zorundaydı. Ama Harry için durum farklıydı. "Aman Tanrım,
Bayan Mountjoy, hepimiz öleceğiz!" diye haykırdı.

Bayan Mountjoy, yüz ifadesinden aşırı derecede şok olduğunu belli ediyordu.
"Ah, Harry!" dedi Florence, "Umarım hiçbirimiz üç yıl içinde ölmeyiz."

"Eğer hayatta kalırsam evlenmek için çok yaşlı olacağım. Üç ay, demek istiyorsun. Yılın tam uygun zamanı olacak, ki bu da bir şeye
gitmek için yeterli. Ve üç ay her zaman bir kızın yeni elbiselerini alması için yeterince uzun olmalıdır."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Harry," dedi Florence. Ve böylece konu
tartışıldı--öyle bir şekilde ki Harry o akşam ayrılırken
kendisi fatih kahraman hakkında bir şarkı söylemeye yarı yarıya meyilliydi. "Sevgili anne!" dedi Florence, annesini
geçmiş yılların tüm sıcak, yapışkan şefkatiyle öperek. Çok
hoştu,--ama yine de Bayan Mountjoy üzgün bir kalple odasına gitti.

Orada bir süre ateşin başında oturdu ve sonra
masasını çıkardı. Dövülmüştü,--kesinlikle dövülmüştü,--ve bu kadar çok şeyi yazılı olarak tek bir kişiye ait olması gerekiyordu. Bu yüzden
mektubunu yazdı, şöyleydi:

"Sevgili Mountjoy,--Ne de olsa benim istediğim gibi olamaz. Dedikleri gibi, 'İnsan teklif eder, ama Tanrı karar verir.' Onu sana şimdi verirdim ve hatta Bay Annesley onun sevgisini bu kadar
kazanmasaydı ona iyi davranacağına bile güvenirdim. O da senin gibi inatçı ve ben onu eğip bükemem.
İkinizin Tretton'da birlikte yaşaması
yüreğimin özlemiydi. Ama bence bu tür özlemler kötüdür ve nadiren
gerçekleşir.

"Şimdi sana her şeyin hallolduğunu söylemek için bu satırı yazıyorum. Böyle bir
halkı engellemek için
yeterince güçlü olamadım. Üç aydan bahsediyor! Ama ne önemi var? Üç ay veya üç yıl senin için aynı olacak ve benim için de hemen hemen aynı.

"Sevecen teyzen,

"SARAH MOUNTJOY.

"P.S.--Sevgi dolu teyzeniz olarak tutkulu bir yalvarışla bir kelime ekleyebilir miyim?
Tretton'un tamamı artık sizin ve Tretton'un onuru sizindir.
O sefil masalara geri dönmeyin!"

Bu mektubu aldığında Mountjoy Scarborough'un bundan mutsuz olduğu söylenemez, çünkü tüm mutsuzluğunu
zaten biliyordu. Ama sanki şimdi önündeki en iyi yaşam yolunun ne olacağını düşünüyormuş gibi bunu kafasında evirip çevirdi. Ve teyzesinin kendisini uyardığı masalara geri dönmesinin daha iyi olacağını düşündü,
ve Tretton'un dönümlerce arazisi tamamen yok olana kadar orada kalacaktı. Onun için daha iyi görünen hiçbir şey yoktu. Ve burada
İngiltere'deki evinde şu anda bu bile onun için imkansız olurdu. Kulüplere giremezdi ve başka yerlerde Samuel Hart her zaman peşinde olurdu. Ve orada davacı kardeşi vardı, ancak bu konuda ona daha önce bir uzlaşma teklif edilmişti. Augustus, avukatı aracılığıyla Tretton'ı paylaşmayı teklif etmişti. Tretton'ı asla
paylaşmayacaktı. Kardeşinin kendisine bir gelir sağlaması gerekiyordu, ancak Tretton'ı kendi elinde tutacaktı, --kumar masaları ona izin verdiği sürece.

Gerçekten de sefil bir adamdı, çünkü o gece kararını verdi ve zilini çalarak hizmetçisini yatağından çağırdı ve ona her şeyi ani bir başlangıç ​​için hazırlamasını söyledi. Ertesi gün veya ertesi gün Tretton'dan ayrılacaktı ve hemen yurtdışına gitmeyi planlıyordu.
"O, kumar masalarının olduğu İtalya'ya yakın bir yere gidiyor," dedi uşak, ertesi sabah, efendisinin niyetini açıklayan uşağa.

"Şaşmamalıyım, Bay Stokes," dedi uşak. "Burasının
güzel bir ülke olduğunu söylediler ve ben de o tür bir hayatı
biraz görmek istiyorum." Ne yazık ki, ne yazık ki! O zamandan itibaren bir hafta içinde Yüzbaşı
Scarborough,
başında durup onu koruyacak dost canlısı bir Samuel Hart olmadan, Monte Carlo odasında otururken görülebilirdi.

BÖLÜM LXII.

BAY GREY'İN SON GÖRÜNTÜLERİ.

"Lincoln's Inn Fields'daki eski odada son kez göründüm," dedi Bay Grey, Haziran ayının başlarında bir gün eve vardığında.

"Baba, bunu kastetmiyorsun!" dedi Dolly.

"Kabul ediyorum. Neden bir gün değil de bir başka gün? Öyle olacağına karar verdim. Son altı haftadır bunu düşünüyorum. Şimdi oldu."

"Ama bana söylemedin."

"Evet, evet; sana gereken her şeyi söyledim. Şimdi biraz
ani oldu, hepsi bu."

"Bir daha asla geri dönmeyecek misin?"

"Peki, içeri bakabilirim. Bay Barry efendi ve usta olacak."

"Her neyse, o benim efendi ve ustam olmayacak!" dedi Dolly, ses tonundan konunun kaydedilen son konuşmadan sonra tekrar
tartışıldığını ve babasının memnuniyetine göre
çözüldüğünü gösterdi.

"Hayır;--en azından sen bana kalacaksın. Ama gerçek şu ki, Bay Scarborough'un işleriyle daha fazla ilgilenemem. Ölen yaşlı adam benim için fazlaydı. Ona yaşlı desem de, benden çok daha gençti. Barry, tanıdığı en iyi avukat olduğunu söylüyor. Şimdiki durumda, bir adam doğru yolu bulmaya çalışırsa aptal olarak kabul edilmeli. Barry bana aptal olduğumu söylemedi ama açıkça öyle düşünüyor."

"Bay Barry'nin ne düşündüğünü veya söylediğini umursuyor musun?"

"Evet, umursuyorum,--sahip olduğum mesleki pozisyonla ilgili olarak. Mountjoy Scarborough'un babasının en büyük meşru
oğlu olduğundan emin ve yaşlı toprak sahibinin borçları konusunda ucuz bir anlaşma yapmak için onu
yerine geçirmek istediğine inanıyor."

"Önceden de böyle olduğunu varsaymıştım."

"Ama ben böyle bir adam hakkında ne düşüneceğim? Bay Barry ondan neredeyse
sevgiyle bahsediyor. Bay Barry gibi bir adamla nasıl geçineceğim?"

"Kendisi dürüst."

"Şey;--evet, öyle olduğuna inanıyorum. Ama kendi müvekkilimizin mutlak
serseriliğinden nefret etmiyor. Ve hepsi bu kadar değil.
Rummelsburg evliliğinin hikayesi anlatıldığında buna tek bir kelime bile inanmadım ve
bunu en güçlü şekilde söyledim. İlk başta böyle bir evlilik olmadığı hikayesine inanmadım ve Bay Scarborough'a Mountjoy'u ve Mountjoy'un alacaklılarını
bu tür bir plana karşı koruyacağıma yemin ettim. Sonra ikna oldum.
Güzel evliliğin tüm detayları önüme serildi. Kadının

aleni bir şekilde ve tüm düzenli biçimlerle evlenmeyi kabul ettiği,
sanki kucağında bir bebeği varken açıkça belliydi. Ve tüm tarihleri ​​aldım.
Bu evliliği kabul ederek, Mountjoy açıkça gayri meşruydu ve
itiraf etmeye zorlandım. Sonra Augustus adına silaha sarıldım.
Augustus tamamen kötü bir adamdı,--bir zorba ve bir tiran; ama o
en büyük oğuldu. Sonra borçları ödeme meselesi geldi. Borçların önerilen şekilde ödenmesinin
çok iyi bir şey olduğunu düşündüm. Erkeklerin hepsi aslında ödünç verdikleri parayı alacaklardı ve
daha iyi bir düzenleme olası görünmüyordu. Ben de buna yardım ettim,
her şeyin yolunda olduğunu hissederek. Ama yardım etmek zorunda kaldığım bir dolandırıcılıktı. Elbette bir dolandırıcılıktı, eğer Rummelsburg evliliği doğruysa ve
tüm bu alacaklılar benim buna ortak olduğumu düşünüyorsa. Sonra Rummelsburg evliliğine
inanmayacağıma yemin ettim. Ama Barry ve diğerleri
sadece başlarını sallayıp gülüyorlar ve bana Bay Scarborough'un aramızdaki en iyi avukat olduğu söylendi!"

"Ne önemi var? Bu sana nasıl zarar verebilir?" diye sordu Dolly.

"Bana zarar veriyor;--gerçek bu. İşimde yeterince uzun
bir süredir çalışıyorum. Bana uymayan başka bir sistem gelişti. Hepsinin
parmaklarını gözlerime sokabileceğini hissediyorum. Belki de ben bir aptalım ve dürüstlük anlayışım bir hatadır."

"Hayır!" diye bağırdı Dolly.

"Geçen gün fakir olan ve aniden nasıl bu kadar zenginleştiği sorulan zengin bir Amerikalıdan bahsedildiğini duydum. 'Bir ortak buldum,' dedi Amerikalı, 've birlikte işe koyulduk. Onun sermayesi vardı
ve benim deneyimim. Sadece bir değişiklik yaptık. Onun şimdi deneyimi var
ve benim sermayem var." Bu hikayeyi öğrendiğimde, o alçak herifin sırtındaki paltoyu çıkarmaya gittim; ama Bay Barry ona saygı göstergesi olarak güzel bir kürk manto verdi. Akıllı haylazların saygın olduğunu gördüğümde, işi tamamen bırakmam gerektiğini düşünüyorum."

Böylece Bay Grey, yaşlı Bay Scarborough'un ahlaksızlıkları veya daha doğrusu dolandırıcılıkları yüzünden erken emekliliğe sürüklenerek Grey & Barry'nin evinden ayrıldı. Augustus, babasının ölümünden hemen sonra, mülkü kardeşinin elinden almak için işe koyulduğunda -veya mülkün hangi kısmı mümkün olabilir- Bay Grey kesinlikle davayla hiçbir ilgisi olmasını reddetti. Bay Barry, evin kendi iyiliği için bile olsa, bu sorunun tüm değerlendirmelerinden tamamen çekilmesinin ne kadar imkansız olduğunu açıkladı. Mountjoy mülkiyetinde bırakılmıştı ve şimdi önlerindeki tüm kanıtlara göre gerçek sahibiydi. Elbette bir avukat isteyecekti ve Bay Barry'nin dediği gibi, istediğini ödeyebilecek durumdaydı. Şirketin Bay Tyrrwhit ve Samuel Hart'ın
kin dolu tavırlarına karşı kendilerini korumalılar. Şirket bunu başaramazsa, her türlü kötü iftiraya açık hale gelecekti. Şirket, Scarborough'lar adına o kadar uzun süredir çalışıyordu ki, artık,
yaşlı beyefendi öldüğüne göre, bu son büyük soru çözülene kadar işi bırakmayı göze alamazdı. Bay Barry'nin söylediği gibi, bunu sonuna kadar götürmeleri gerekiyordu, Bay Barry bu tartışmalarda alışkın olduğundan çok daha fazla liderlik rolü üstleniyordu. Sonuç olarak Bay Grey ona bunu kendisinin yapabileceğini söylemişti ve Bay Barry oldukça memnun kalmıştı. Bay Barry, daha sonra ortaklığa aldığı katiplerden biriyle konuyu görüşürken, "zavallı yaşlı Grey'in tamamen kurtulduğu" fikrini dile getirdi. "Yaşlı Grey" o güne kadar Bay Barry tarafından bahsedildiğinde her zaman Bay Grey'di ve bunu söyleyen katip, Bay Grey'in zilini üç veya dört dakika boyunca cevapsız bıraktı. Bay Grey, kendini rafa kaldırmaya oldukça istekli olmasına rağmen, her şeyi anladı ve o öğleden sonra alışılmadık bir
şiddetle onları odalarda dövdü. O akşam eve döndüğünde bu konuda hiçbir şey söylemedi: ama ertesi gün, alıştığı sandalyeye oturduğu son gündü.

"Kendinle ne yapacaksın, baba?" diye sordu Dolly ertesi sabah.

"Kendimle ne yapacağım?"

"Ne iş yapacaksın? Bunu düşünmek ve buna göre yaşamak gerek. Çiftçi olmak istiyorsan, kırsalda yaşamalıyız."

"Elbette bunu yapmayacağım. Biriktirdiğim
parayı kesinlikle çöpe atmama gerek yok. "

"Ya da atıcılık veya avcılıktan hoşlanıyor olsaydın?"

"Hayatım boyunca hiç kuş vurmadığımı ve neredeyse hiç at
atmadığımı çok iyi biliyorsun."

"Ama sen bahçecilikten hoşlanıyorsun."

"Burada yeterince bahçem yok mu?"

"Eğer öyle düşünüyorsan, oldukça yeterli; ama orada tüm hayatın boyunca iş bulmana yetecek kadar bir iş var mı?"

"Okuyacağım."

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "okumak tek başına bir uğraş olarak yorucu oluyor, eğer buna alışmamışsan."

"Benim de senin kadar işim olmayacak mı?"

"Bir kadın çok farklı! Yama işi sınırsız sayıda saate mal olur. Yeni bir iç çamaşırı takımı beni on beş gün meşgul eder.
Şuradaki büyük kızın elbiselerini küçük kızlar için elbiseye dönüştürmek, aklımı bir ay meşgul etmeye yeter. Sonra hizmetçi kızlara bakmam ve onları sevgililerinden korumam gerekiyor. Akşam yemeklerini hazırlamam ve aşçının
kırıntıları polise vermemesini sağlamam gerekiyor. Bunları yapmak üzere yetiştirildim ve alışkanlık bunları benim için olağan uğraşlar haline getirdi. Bay Scarborough'un tüm kaprisleriyle karşılaştığınızda sizi asla kıskanmadım; ama biliyordum ki
size yapacak bir şeyler vermek için yeterliydiler."

"Yeterliydiler," dedi, "beni yapabileceğim hiçbir şey olmadan bırakmaya."

"Kendinizi böyle yalnız bırakmamalısınız. Bir iş bulmalısınız." Sonra bir süre sessizce oturdular, Bay Grey ise Bay Barry'ye vermesi gereken çok sayıda kağıtla meşguldü. "Ve şimdi," dedi Dolly, "Bay Carroll dışarı çıkmış olacak ve ben Terrace'a gideceğim. Her gün onları görmek zorundayım ve Bay Carroll bana yer açmak için
bir bilardo masasına gitme nezaketini gösteriyor."

"O adamla ilgili ne yapıyorlar?" dedi Bay Grey.

"Sevgili hakkında mı? Bay Juniper, sanırım, kendini aşırı derecede
itici hale getirdi, seni ve beni taciz etmekle yetinmedi, zavallı teyzeyi ve tüm kızları da taciz etti. Sanırım, kendi parası da var."

"Kaptan Scarborough tarafından kendisine para ödendi; ama bence bu, onu tersine çevirmektense iyi bir ruh haline sokmayı tercih eder."

"Anladığım kadarıyla, sadece bir şey elde etmek için iyi bir ruh halinde oluyor. Ancak, şimdi gitmeliyim, yoksa Amca Carroll'ın meşru yokluk dönemi sona erecek."

Bay Grey, yalnız kaldığında, kağıtlarını
düzenlemeyi hemen bıraktı ve kendini sandalyesine atarak, kızına
bu kadar rahatlıkla bahsettiği gelecekteki hayatını düşünmeye başladı. Kendisiyle
ne
yapacaktı? Kitaplarıyla günde iki saat
baş edebileceğine inanıyordu; ama bundan bile emin değildi. Geçtiğimiz yıllarda
kendi evinde okumaya ayrılan zamanın günde bir saate ulaşıp ulaşmadığından çok
şüphe ediyordu. Bahçede iki saat
kendini meşgul edebileceğini düşünüyordu; ama dolu, şiddetli güneş, don, kar veya yağmur olduğunda bu onu başarısızlığa uğratırdı.
Yemek ve içmek onun için çok şey olurdu; ama yemek ve içmek hayatının
sevinci olacaksa kendini suçlamaktan başka bir şey yapamazdı. Sonra Dolly'nin hayatını düşündü,--ne kadar daha saf, daha iyi ve
kendikinden daha asil olmuştu. Her zamanki günlük işinden küçümseyici, umursamaz bir tonda bahsetmişti, ama zamanının ne kadarı başkalarının işlerini yapmakla geçmişti? Carroll'lardan hoşlanmadığını çok iyi biliyordu. Kendi hoşlanmamasından, büyük bir günahmış gibi bahsediyordu, ki bundan çul ve kül içinde tövbe etmesi gerekiyordu.

Ama yine de aile için nasıl da çalışıyordu! Eski elbiseleri yeni elbiselere dönüştürüyordu, sanki onları giyen kızlar ve onları giyecek olan çocuklar onun en yakın arkadaşlarıymış gibi. Her gün eve gidip iyi işler yapmaya niyetliydi; ve bu, çul ve kül içinde kendisinden talep ettiği tövbeydi. O da onun yaptığını yapamaz mıydı? Minnie ve Brenda'nın çoraplarını yamayamazdı,
ama o çocukları kuzenlerinin bakımına daha layık hale getirmek için bir şeyler yapabilirdi. Kayınbiraderiyle görüşemezdi, çünkü
Bay Carroll'ın onun toplumuna tahammül etmeyeceğinden emindi; ama
bu iğrenç adamın bile
düzeltilmesi için bir şeyler yapmaya çalışabilirdi. Dolly ona geri dönmeden önce, kendi hayatının işi artık sona erdiğine göre, hayatını ancak başkaları için çalışarak
tehdit altındaki durgunluktan kurtarabileceğine karar vermişti. "Peki, Dolly," dedi, odaya girer girmez, "Bay Juniper hakkında başka bir şey duydun mu?"

"O zamandan beri burada mısın, baba?"

"Evet, kesinlikle; neredeyse hiç sandalyemden kalkmadan, altı veya yedi saat boyunca odalarda otururdum."

"Ve hala o korkunç kağıtlarla mı uğraşıyorsun?"

"Odadan ayrıldığından beri onlara bakmadım."

"O zaman uyumuş olmalısın."

"Hayır, gerçekten; uyumadım. Uyumamı sağlayacak kadar çok şey bıraktın. Yemek ve içmekten başka ne yapacağım ki, mezarın bu tarafında sürekli uyumayacağım?"

"Yirmi şey var, baba, - senin gibi düşünen bir adam için otuz, elli." Bunu onu rahatlatmaya çalışarak söyledi.

"Elliden bir veya ikisini bulmaya çalışmalıyım." Sonra kağıtlarına geri döndü ve o gün gerçekten çok çalıştı.

Ertesi sabah, erkenden, Dolly'ye amacını belirten tek bir kelime etmeden, Carroll ailesini azarlama görevine başlamak için Bolsover Terrace'a gitti.

Görevin zor olacağını gördü ve giderken bunu en iyi şekilde nasıl başarabileceğini düşündü. Cebine bir dua kitabı koymuştu, fazla düşünmeden; ama kapıyı çalmadan önce dua kitabının işe yaramayacağına kendini ikna etmişti. Bunu nasıl kullanacağını bilmiyordu ve alay konusu olacağını hissediyordu. Bunu Dolly'ye veya din adamına bırakmalıydı. Kızlarla konuşabilirdi; ama onlar şirketin işleriyle ilgilenmeyeceklerdi; ve aslında, neyi umursayacaklarını da bilmiyordu. Dolly'yle, yanında kaldığı sürece tatlı sohbetler edebilirdi. Ama Dolly'nin yetiştirilmesinde hazır bulunmuştu ve Dolly'ye Carroll kızlarının payına düşmeyen hediyeler verildiğini düşünüyordu. "Hepsi evlenmek istiyor," dedi kendi kendine, "ve bu her halükarda meşru bir istek."

Bununla kapıyı çaldı ve Sophia kapıyı açtığında, siyah pamuklu eldivenli ve şüpheli beyaz kravatlı yaşlı bir beyefendinin ayrılmaya hazırlandığını gördü. Amelia oradaydı, şapkasını ona veriyordu ve sanki Prens Chitakov tarafından hiç göz kırpılmamış gibi saf ve düzgün görünüyordu. Sonra anne salondan koridora geldi. "Ah, John! Gelmeniz ne kadar da nazik bir davranış. Bay Matterson, lütfen sizi kardeşim Bay Grey ile tanıştırayım. John, bu Rahip Bay Matterson, Amelia'nın çok yakın bir arkadaşı olan bir din adamı."

"Ben, anne! Neden özellikle ben?"

"Şey, canım, çünkü öyle. Sanırım Bay Matterson sizi en çok sevdiği için öyle."

"Kanunlar, anne; ne saçmalık!" Bay Matterson çok utangaç bir beyefendi gibi görünüyordu ve sadece salon kapısından kaçmak istiyordu. Fakat Bay Grey, Bay Juniper'ın sahneye çıkmasından önceki günlerde, bir din adamı hayranından duyduğunu hatırladı. Kendisine, beyefendinin adının Matterson olduğu, çok genç veya çok zengin olmadığı, beş veya altı çocuğu olduğu ve karısının yılda yaklaşık yüz pound getirmesi halinde evlenebileceği söylenmişti. O zamanlar Bay Matterson'ı pek önemsememişti ve kendisine doğrudan bir başvuru yapılmamıştı. Bundan sonra Bay Juniper öne çıkmış ve ardından Bay Juniper tamamen ortadan kaldırılmıştı. Fakat Bay Grey'e, Bay Matterson'ın en azından Bay Juniper; mesleği gereği bir beyefendi olduğunu ve
günlerinin akşamını kendisi için katlanılabilir hale getirmek için can attığı o iyi işlerin başlangıcı olabileceğini söyledi.

"Bay Matterson'la tanıştığım için çok mutluyum," dedi, o yaşlı beyefendi kapıdan dışarı
çıkarken.

Sonra kız kardeşi onu kolundan tuttu ve hemen salona götürdü.
"Gelip söyleyeceklerimi dinlesen iyi olur, Amelia." Böylece
kızı onları takip etti. "Tanıdığın en övgüye
değer beyefendi, John," diye başladı Bayan Carroll.

"Bir din adamı, sanırım?"

"Ah evet; rahiplerin emrinde," dedi Bayan Carroll, Bay Matterson'dan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu. "Putney'de bir kilisesi var."

"Buna sevindim," dedi Bay Grey.

"Evet, gerçekten; ama pek iyi değil, çünkü sadece bir papazın
yüz elli poundu. Evet; yüz elli
pound'u var ve bir de cübbe ücretlerinden bir miktar."

"Sanırım yüz pound daha var," dedi Amelia.

"Tam olarak o kadar değil canım, ama bir şey."

"Çocukları olan bir dul, sanırım?" dedi Bay Grey.

"Çocuklar var - beş tane; gördüğüm en tatlı küçük
canlarım. En büyüğü henüz on üç yaşında." Bu bir yalandı, çünkü Bayan Carroll en büyük çocuğun on altı yaşında olduğunu biliyordu; ama bu ne anlama geliyordu?
"Amelia onlara çok sıcak bir şekilde bağlı."

"O zaman bu kesin bir şey mi?"

"Umarız öyle olur. Tamamen çözülmüş olduğu söylenemez, çünkü her zaman parasal sıkıntılar olur. Zavallı Bay Matterson'ın bunu karşılayabilmesi için
gelirinde bir artış olması gerekir."

"Ah, evet!"

"Bir şey söyledin amca, beş yüz pound hakkında," dedi Amelia.

"Dört yüz elli, canım," dedi Bay Grey.

"Ah, unutmuşum. Beş yüz olmasını umduğumu söylemiştim."

"Beş yüz olacak," dedi Bay Grey, Carroll ailesinden birine
kendisine düşündüğü iyi şeyleri yapma zamanının geldiğini hatırlayarak. "Bay Matterson hakkında
sadece iyi şeyler duyduğum bir din adamı olduğu için, beş yüz olacak." Aslında Bay Matterson hakkında ne iyi ne de kötü hiçbir şey duymamıştı.

Sonra eve giderken Amelia'dan kendisiyle yürüyüşe çıkmasını istedi,
şimdi biraz sağlıklı bir sohbetin
etkisini gösterebileceği zamanın geldiğini düşündü. Ve aklına yaşlılığında
komşu bir din adamıyla tanışmanın
kendisi için yararlı olabileceği fikri geldi. Bu yüzden Amelia başlığını aldı ve onunla birlikte eve yürüdü.

"O güzel konuşan bir vaiz mi, canım?" Ama Amelia onu hiç vaaz verirken duymamıştı. "Sanırım yeni evinde yapabileceğin çok şey olacak."

"Eğer bunu kastediyorsan, zorbalığa uğramak istemiyorum, amca."

"Ama beş çocuk!"

"Onlara bakan bir hizmetçi var. Elbette Bay Matterson'ın kendi işleriyle ilgilenmem gerekecek, ama ona hepsi için köle gibi çalışamayacağımı söyledim. En büyük üç çocuğun bir yere gönderilmesi gerekiyor; bu
konuda
anlaştık. Bunu yapabilecek kadar parası olan bekar bir kız kardeşi var." Sonra evliliğin nedenlerini açıkladı. "Baba
oldukça dayanılmaz hale geliyor ve Sophy onu her konuda şımartıyor."

Zavallı Bay Grey, yeğeni dönüp eve döndüğünde,
kız veya gelecekteki hanesi söz konusu olduğunda, kendisi için çok az iş alanı olacağını düşündü. Bay Matterson, ücret talep etmek yerine, yanında biraz para getirecek bir üst düzey hizmetçi istiyordu ve zavallı papazın evine kötü ve pahalı bir üst düzey hizmetçi aldığını
göreceğini hissediyordu.

"Önemli değil, baba," dedi Dolly, "devam edip sebat edeceğiz ve eğer iyi bir şey yapmaya niyetliysek, bundan iyi bir şey çıkar."

BÖLÜM LXIII.

AUGUSTUS SCARBOROUGH'UN SON YAZISI.

Yaşlı Bay Scarborough öldüğünde ve bir süredir gömüldüğünde,
Augustus Baylar Grey ve Barry'ye resmi başvurusunu yaptı. Bunu kendi avukatı aracılığıyla yaptı ve şimdi Bay Barry'nin cevabını da aynı avukat aracılığıyla almıştı. Başvurunun niteliği şu şekildeydi: Bay Augustus Scarborough en büyük oğul pozisyonuna getirilmişti; kendisinin gerçek pozisyonunun bu olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu; o sırada yakın bir soruşturma yapılmıştı ve Bay Grey ve Bay Barry de dahil olmak üzere avukatlar, yaşlı Bay Scarborough'un o zamanki ifadelerine onay vermişlerdi; kendisi daha sonra ailenin onuru için kardeşinin borçlarını ödemek üzere işe gitmişti ve bunları kısmen kendi cebinden, kısmen de kendi mülküyle aynı olan mülkten ödemişti; kardeşinin "beklemede" olduğu süre boyunca onun geçimine yardımcı olmuştu ve kardeşi döndüğünde onu kendi evine götürmüştü; daha sonra babası ölmüştü ve bu inanılmaz yeni hikaye anlatılmıştı. Bay Augustus
Scarborough babasının anısına
karşı bir reklam yapmak istemiyordu, ancak babasının en büyük oğlu olduğuna ve aslında o anda mevcut sözleşmeye göre Tretton'un meşru sahibi olduğuna olan inancını tekrarlamak zorundaydı. Babasının vasiyetine itiraz etmek istemiyordu, ancak babasının vasiyetin yapıldığı zamanki zihinsel ve bedensel durumu, belki de bunu başarıyla yapmasını sağlayabilirdi. Vasiyetin geçerli sayılmasına izin verilebilirdi, ancak primogeniture hakları kutsal tutulmalıdır.

Bununla birlikte, annesinin anısına büyük bir saygı duyduğundan, aile tarihini kamuoyunun önüne çıkarmaya
meydan okuyordu. Annesinin hatırı için bir uzlaşmaya açıktı. Tüm mülkün, yani miras kapsamında kalacak olanın ve vasiyetle bırakılması amaçlananın, değerlendirilmesi ve toplamın daha sonra aralarında bölüştürülmesi gerektiğini söylerdi. Kardeşi aile malikanesini almaya karar verirse, öyle olacaktı. Augustus Scarborough kardeşinin üzerine çıkmak gibi bir isteği yoktu. Ancak bu teklif kabul edilmezse, derhal mahkemeye gitmeli ve Nice evliliklerinin aslında babasıyla annesinin birleştiği tek evlilik olduğunu kanıtlamalıydı. Bu teklife bir şart daha eklendi: mülkün değerlendirilmesi ve bölüştürülmesi zaman alacağından, Augustus'a tamamlanana kadar ayda iki yüz pound gelir sağlanmalıydı. Augustus'un avukatına yetki verdiği teklif buydu. Mountjoy'un bir cevaba onay vermesi biraz gecikti. Teklif Bay Barry'ye ulaşmadan önce, babasının geride bıraktığı hazır parayla birlikte Monte Carlo'daydı. Yaptığı her girişimde, en azından uğradığı her kayıpta, bunların tamamen Florence Mountjoy'un işi olduğunu söyledi. Fakat İngiltere'ye döndü ve bir cevaba razı oldu. En büyük oğuldu ve hem annesi adına hem de kendi adına bu pozisyonu desteklemeyi amaçlıyordu. Babasının kendi lehine yaptığı vasiyetnameye gelince, kardeşinin buna itiraz etme cesaretine sahip olmayacağından emindi. Bir adamın bedensel acıları vasiyetname yapmasına engel değildi; zihinsel yetersizliğinden dolayı babasının suçlandığını, kendi oğlu tarafından suçlanana kadar hiç duymamıştı. Ancak, bunun tercih edilmeyeceğinin gayet farkındaydı. Kardeşinin kendisi için ne yaptığına gelince, böyle bir iddiaya cevap vermeye değmezdi. Hafızası onu, kardeşinin onu
odalarından
kovduğu günden biraz daha geriye götürüyordu.

Ancak, birçok neden vardı ve bu Bay Barry'nin önerisiyle ortaya atılmıştı, kardeşinin parasız kalmasını
istemiyordu. Kardeşi herhangi bir davadan tamamen çekilmeye istekliyse ve aile meselelerinin
hızlı bir şekilde
çözülmesine yardım etmek isterse, yılda bin sterlin--ya da yirmi beş bin sterlin--küçük bir kardeşin payı olarak kendisine devredilmeliydi. Bu teklife
hızlı bir cevap verilmesi gerekecekti ve bu koşullar altında geçici bir gelir sağlanmasına gerek kalmayacaktı.

Augustus, Victoria Caddesi'ndeki lüks evinde oturmuş, bu cevabı düşünüyordu. Kendi avukatı ona teklifi kabul etmesini tavsiye etmişti, ancak babasının ölümünden sonra
bir düzine kez, bu mülk meselesinde,
"ya bir kaşık yapacağını ya da bir boynuzu bozacağını" söylemişti. Ve avukat kendi avukatının dostu değildi, davanın gerçekleri hakkında kendisine söylenenlerin ötesinde hiçbir şey bilmeyen bir adam değildi ve müvekkilinin zihninin işleyişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Augustus, meselede sadece yasayı ona sormuştu ve avukat, yasanın müvekkiline karşı olduğunu ilan etmişti. "Babanızın Nice evliliği hakkında söylediği her şey boşa gidecek. Bir amacı olduğu gösterilecek."

"Ama kesinlikle böyle bir evlilik vardı."

"Şüphesiz bir tören vardı - bir nesneyle gerçekleştirildi. İkinci bir evlilik, ilkini geçersiz kılamaz, ancak kendisi tamamen geçersiz kılınabilir. Rummelsburg evliliği, yerleşik bir gerçektir ve öyle kalacaktır ve Rummelsburg evliliğinin konusu şüphesiz kardeşinizdi. Gelir teklifini kabul edin. Elbette miktar konusunda anlaşabiliriz; ve kardeşinizin karakterinden, bunu artırması oldukça olasıdır." Avukatının tavsiyesi böyleydi ve Augustus, evinde oturmuş bunu düşünüyordu.

Otururken mutlu bir adam değildi. Öncelikle biraz borcu vardı ve bu borç, Mountjoy ve Mountjoy'un hizmetkarının seyahatlerinde geçimini sağlamak için yaptığı cömert harcamalardan kaynaklanıyordu. O zamanlar, cömert harcamalarla Tretton'ı kesinlikle kendisinin yapabileceğini düşünmüştü. Kardeşinin karakterini bilmiyordu ve bu şekilde onu aşağıda tutabileceğini,
başını suyun altında tutabileceğini düşünmüştü. Kardeşi içki içebilirdi,--Monte Carlo'da veya başka bir yerde düzenli olarak içmeye başlayabilirdi--ve böylece ölebilirdi.
Ya da kesinlikle daha da büyük ve tam bir yıkıma doğru kumar oynayacaktı. Her neyse,
yolundan iyice çekilecekti ve Augustus gururuyla
kardeşini iyice kontrol altında tuttuğunu hissetmekten memnundu. Sonra borç, alacaklıların dava açmasından
kurtulmak amacıyla ödenmişti. Bu onun tek büyük hatasıydı. Ve
babasını, babasının hilesini veya babasının gücünü
bilmiyordu. Neden babası hemen ölmemişti?--çünkü tüm dünya ona bunun olacağını
söylemişti. Geriye dönüp baktığında,
alacaklılara ödeme yapma fikrinin ilk başta babasından geldiğini, sadece
belirsiz bir fikir olarak geldiğini hatırlayabiliyordu! Ah, babası ne kadar da kurnaz bir herifmiş! Ve sonra
gururundan dolayı babasına hakaret etmiş ve
babasının yaklaşan ölümünden arzu edilir bir şey olarak bahsetmiş! O andan itibaren
babası onun mahvoluşunu planlamıştı. Şimdi her şeyi görebiliyordu.

Hâlâ kaşığı yapmayı düşünüyordu; ama
boynuzu bozacağını
gördü. Ona yardım edecek biri olsaydı
yine de sebat ederdi. Davasını gerçekten faiziyle ele alacak bir avukatla
sebat edebileceğini düşünüyordu. Mountjoy'un içirilmesi sağlanabilseydi -- böylece ölmesi sağlanabilseydi! Hala sıradaki kişiydi; ve eğer kardeşi vasiyet bırakmadan ölürse
kardeşinin varisi olacaktı. Ama
yirmi beş bin poundu alırsa öyle olacaktı. Ama bu kadar
zayıf bir miktarı kabul etmek onun için korkunç derecede ters olacaktı. O,
harçlığı alarak kardeşini hayatın tüm uzun ömürlü nezaketlerine geri getireceğini düşünüyordu.
Kendisi için çok şey ifade eden o bilinçli üstünlük hissini
tamamen terk etmek zorunda kalacaktı. "Kahretsin o adam!" diye haykırdı kendi kendine. "O adamın maaşını alıyorsa hiç şaşırmam." Buradaki ilk "adam"
avukattı ve ikincisi de kardeşiydi.

Yarım saat boyunca orada tek başına oturduğunda kararını
veremedi. Tüm borçları ödendiğinde, yirmi beş bin poundun üstünde bir parası olmayacaktı. Babası, kardeşinin borçlarını ödemek için ondan kesinlikle beş bin pound çekmişti! Para
hemen istenmişti. Yeni alıcılardan gelen miktarla birlikte, baba ve oğul, o Yahudilere ödeme yapmak için beş bin pound abone olmalıydı. Kendisine böyle sunulmuştu ve amacını gerçekleştirmek için parayı ödünç almıştı. Daha önce hiç kimse bu kadar dolandırılmış, bu kadar
zalimce
muamele edilmiş miydi! Muhtemelen bu açıklanabilirdi ve beş bin pound, yirmi beş bin pounda eklenebilirdi. Ama
açıklama gerekli olurdu ve tüm gururu buna
karşı gelirdi. O gece, şans eseri, evine girmek üzereyken, kanayan ve hala yarı sarhoş olan kardeşiyle karşılaştığında, ne kadar da
tamamen onun kontrolü altındaydı! Ve şimdi ona bu zavallı
parayı teklif ediyordu! Sonra yarı mırıldanarak küfürler savurdu
babasının, kardeşinin, Grey'in, Barry'nin ve kendi avukatının adlarını lanetledi.

O anda kapı açıldı ve en yakın arkadaşı Septimus Jones
odaya girdi. Her neyse, bu arkadaş ona en yakın olandı. Gerçek anlamda arkadaşı olmayan bir adamdı.
Yüreğinin en derin arzularını, ruhunun gizli arzularını bilen kimse yoktu. Bu yüzden bu gizli arzuları kimseye açıklayabilen çok kişi var! Ve böyle birinin ona ne yapması gerektiği konusunda tavsiyede bulunabilecek bir arkadaşı nasıl olabilir? Dürüst bir adamın böyle bir arkadaşı olması neredeyse imkansızdır,
çünkü ona inanacak bir adam bulması çok zordur. Augustus böyle bir arkadaşa hiç ihtiyaç duymazdı, ama sanki kendisi de bir arkadaşmış gibi emirlerini yerine getirecek birini isterdi.
Sözlerini dinleyecek ve sanki gerçekmiş gibi davranacak bir arkadaş isterdi. Bay Septimus Jones, seçtiği adamdı, ama Bay Septimus Jones'a hiç inanmıyordu. "O adam ne diyor?" diye sordu Septimus Jones. Adam, Augustus'un şu anda her türlü kötülüğü düşündüğü avukattı.

"Kahretsin!" dedi Augustus.

"Bütün kalbimle. Ama ne diyor? Söylediği şey için ona ödeme yapacaksın, dinlemeye değer."

Septimus Jones'un sesinde, her zamanki saygısının bir anda azaldığını belirten bir ton vardı. En azından Augustus'a öyle geliyordu. Artık Tretton'un kesin varisi değildi ve bu şekilde altın umutlarının başarısızlığı ona bildirilecekti. Septimus Jones üzerindeki hakimiyetini hala sürdüremiyorsa, garip olurdu diye düşündü.
"Onu veya seni dinleyeceğimden hiç emin değilim."

"Buna gelince, istediğini yapabilirsin."

"Elbette istediğimi yapabilirim." Sonra, başka bir kapasitede olmasa bile, adamı hala bir haberci olarak kullanması gerektiğini hatırladı. "Elbette uzlaşmak istiyor. Bir avukat her zaman bir uzlaşma önerir. Bu şekilde
yenilemez ve onun için güvenlidir."

"Bunu kabul etmiştin."

"Ama şartlar ne olacak?--soru bu. Ben
teklifimi yaptım:--yarı yarıya. Bundan daha adil bir şey düşünülemez--tabi ki, tüm mülk için
dikkat çekmeyi seçmediğim sürece."

"Ama kardeşin ne diyor?"

Arkadaşını bir haberci olarak bile kullanamazdı, ona gerçeğin bir kısmını söylemeden. "Bunu, bu adaletsizliği düşündüğümde, kendimi
zor tutuyorum. Bana yirmi beş bin pound vermeyi teklif ediyor."

"Yirmi beş bin pound!--her şey için mi?"

"Her şey; evet. Ne demek istediğimi sanıyorsun? Şimdi sadece beni dinle." Sonra hikayesini, anlatılması gerektiğini düşündüğü şekilde anlattı. Kardeşi adına harcadığı tüm parayı ve harcadığını söylemeyi seçtiği her şeyi özetledi. Nice evliliğinin kendisini
içine sokacağı konumu parlak renklerle çizdi. Alacaklılara hem öfkeliydi hem de acınasıydı. Ve maruz kaldığı muameleden dolayı neredeyse sinirlenerek saçlarını yoldu. "Sanırım yirmi beş bin poundu alırdım," dedi Jones.

"Asla! Önce açlıktan ölmeyi tercih ederim!"

"Bana anlattıklarının hepsi doğruysa, yapman gereken şey bu."
Yine o kaybolan itaat tonu vardı. "Parayı almazsam vurulurum." Sonra bir duraklama oldu. "Bunu yapıp
sonra onunla mahkemeye gidemez misin? Baban da bunu yapardı." Evet; ama Augustus babası kadar
zeki olmadığını kabul etmek zorundaydı.

Sonunda Jones'a bir görev verdi. Jones kardeşini görecek ve ona, uzlaşma kapsamında ödenecek miktar hakkında herhangi bir soru sorulmadan önce, cebinden paranın geri ödenmesi için Augustus'a on bin pound verilmesi gerektiğini açıklayacaktı. Sonra Jones, sanki kafasından uydurmuş gibi, Augustus'un muhtemelen yirmi beş bin sterlin yerine elli bin sterlin kabul edebileceğini düşündüğünü söyleyecekti. Bu, mülkün büyük kısmını Mountjoy'a bırakacaktı, ancak Mountjoy babasının davranışları yüzünden önüne çıkacak büyük zorlukların farkında olmalıydı. Ancak Jones, ertesi gün Mountjoy'un tekrar yurtdışına gittiği ve tüm yetkiyi Bay Barry'ye bıraktığı yönünde bir imayla geri dönmek zorundaydı. Jones, Bay Barry'ye gönderildi, ancak bir sonuç alınamadı. Bay Barry, konuyu avukatla veya Augustus memnunsa kendisiyle görüşecekti; ancak Bay Jones'la herhangi bir konuşmanın hiçbir işe yaramayacağından emindi. Bir ay geçti - iki ay geçti - ve hiçbir şey olmadı. "Buraya gelmenizin bir faydası yok, Bay Scarborough," dedi sonunda Bay Barry ona pek de nezaketli olmayan bir şekilde. "Biz
alanımızdan
çok eminiz. Size bir kuruş borcumuz yok;--bir kuruş bile. Eğer
belirli belgeleri imzalarsanız, ki bunu kendi avukatınızın huzurunda yapmanızı tavsiye ederim, sizin için yirmi beş bin pound olacak. Kardeşinizin cömertliğini kabul etmediğiniz sürece, bu konuda sizi tekrar göremeyeceğimi söylersem beni mazur görün."

Bu sırada Augustus'un çok parası vardı ve her zaman olduğu gibi, borçlu olduğu kişiler, ödeme isteği giderek azaldıkça baskı yapmaya başladı. Fakat bir avukat tarafından böyle konuşulması,--o,
Tretton'lu Scarborough, neredeyse olmuştu--yaşlı Grey'in katibi olarak gördüğü bir adam tarafından böyle hitap edilmesi gerçekten acıydı. O Güzel evlilikle
o kadar yücelmişti, dünyada o kadar yükselmişti ki, artık tamamen yere serilmişti. Avukatıyla
tartıştı ve Septimus Jones'la da tartıştı. Konuyu tartışabileceği kimse yoktu, daha doğrusu onunla kendi şartlarında
tartışacak kimse yoktu. Bu yüzden sonunda parayı kabul etti ve
daha fazlasına çevirebilmek için her gün Şehre gitti. Şehirde başına ne geldiği bu kronikle anlatılacak bir konu değil.

BÖLÜM LXIV.

FLORENCE MOUNTJOY'UN SONU.

Şimdi sonunda bu bölümde Florence
Mountjoy'un kaderi anlatılmalı, bu sayfalarda anlatılabildiği kadarıyla. Her neyse,
kendisine kolayca koparılamayacak bağlarla, bir zamanlar sevgisini kazanabileceklerini
düşünenleri
bağlamak onun özelliğiydi. Harry Annesley'nin sevgisinin ne kadar sağlam ve kararlı olduğunu ve bir kez kendisine verildiğinde
onun sözüne ne kadar kesinlikle güvendiğini göstermeye çalışıldı. Ona, karısı olmasını istediği iddiasına karşılık olarak başını salladığında bile, onun kalbiyle ilgili tüm sıkıntılarının aklından çıktığını düşünmüştü.

Zamanla ilgili sonsuz sıkıntı olabilirdi, on yıl, üç yıl veya hatta bir yıl; annesine karşı gelerek karısı olacağına dair söz vermeye ikna etmekte sıkıntı; ama onun asla başka birinin karısı olmayacağından emindi. Sonunda annesinin muhalefetini nasıl hafifletmeyi başardığını, böylece üç yılı veya hatta bir yılı kendisine tamamen imkansız bir gecikme gibi gösterdiğini okuyucu bilir. Sonunda kendi yolunu nasıl bulduğunu, Florence'ın ona anlattığına göre, elindeki bir top olduğunu, okuyucunun çok kısa bir süre sonra öğrenmesi gerekecek. Ama Harry'nin zihninde, Bayan Armitage'ın balosunda ona başını sallamasından bu yana, nihai başarısı konusunda en ufak bir şüphe bile oluşmamıştı. Bu kızın aşkı
elde edilecek kadar büyük bir şey olmasına rağmen, o andan itibaren bunun sonsuza dek onun olacağından oldukça emindi.

Mountjoy Scarborough ile böyle bir an hiç gelmemişti ve asla gelemezdi; yine de çok emindi, bu yüzden böyle bir anın geleceğine dair güvenceyle yaşamıştı. Ve onun için doğal olan kendine özgü tavırlar öyleydi ki, güvenini göstermişti. Asla başaramazdı; ama onu içtenlikle sevmemeliydi. Ve babasının ölümünden sonraki birkaç gün içinde, ne yapacağını düşünme zamanı geldiğinde, kurtuluşunun tek umudu olarak ona yöneldi. Kuzeni Florence ona iyi davranırsa her şey yoluna girebilirdi. O zamana kadar güvenini kaybetmişti.
Harry Annesley'i düşmanı olarak tanımıştı, bu sayfalarda yeterince sık anlatıldığı gibi. Harry onun için nefret dolu bir engeldi. Ve Harry'nin kendisine olan sadakatinden emin olduğu kadar başkasına olan sadakatinden emin değildi. Tretton galip gelebilirdi. Tretton'lar sıklıkla galip gelir. Ve kızın annesi tamamen onun tarafındaydı. Bu yüzden şansını bir kez daha denemek için Cheltenham'a, iğnenin direğe saplanması kadar sadık bir şekilde gitmişti. Cheltenham'a gitmişti ve orada Harry Annesley'i bulmuştu. Onun için olan tüm umutlar
sonra tükendi ve hemen Monako'ya doğru yola koyuldu; ya da kendi kendine söylediği gibi, şeytana doğru.

Floransa'nın aşıkları arasında zavallı Hugh Anderson'a dair bazı anılar olabilir. O da kesinlikle Florence'a sadık kalmıştı. İlk olarak karısı olarak onu mutlu edeceği fikrini
düşündüğü andan itibaren, bu fikir tüm sevgi ağırlığıyla
üzerinde büyümeye devam etti.
Neden onu bu kadar çok sevmesi gerektiğini tam olarak anlamamıştı, ama
öyleydi. Caddelerde bir çift atla böyle bir Bayan Hugh Anderson, hayalinde resmedilebilecek en güzel manzaraydı.
Sonra Florence, daha önce anlatılan şekilde onu şaşırtma yolunu seçti ve Hugh Anderson gereken sözü verdi. Ah, ne kadar
talihsiz bir anda bunu yapmıştı! Kendi düşüncesi buydu. Çünkü
kendisinin ona olan bağlılığından emin olsa da,
başkasına karşı ondan bu kadar emin olmak için yeterince yükseğe çıkamazdı. Üçüncü sekretere, "bir erkeğin söz vermesinin istenmemesi gereken bir şeydi" dedi.
Ve bu kadar kararlı olduktan sonra, onu İngiltere'ye kadar takip etmeye ve
bir kez daha şansını denemeye karar verdi.

Florence, Harry'e gün boyunca, daha doğrusu hafta boyunca veda etmişti. Artık şefkat dolu itirazlar konusunda hiçbir şey umurunda değildi. "Hadi Harry--hadi--bu kadar mantıksız olma. Ben de senin kadar sabırsız değil miyim? Bu iki hafta içinde geri döneceksin ve
sonra--"

"O zaman biraz huzur olacak, değil mi? Ama her gün yazmaya dikkat et." Ve böylece Harry, her zamanki gibi muzaffer bir adam olarak Londra treniyle
Cheltenham'dan hızla uzaklaştı. Ertesi sabah Hugh Anderson
Cheltenham'a ulaştı ve Montpellier Place'de belirdi.

"Kızım kesinlikle evde," dedi Bayan Mountjoy. Genç adamın tonundaki bir şey, hemen Brüksel'e geri dönmesinin daha iyi olduğuna kendini ikna etmesini sağladı. Hatta Bayan Mountjoy'un gözdesi olmuştu. Aşk yaptığı günlerde zavallı Mountjoy yoktu,
Tretton'la bir şansının daha olmadığını ilan etmişti ve Harry de oradaydı - kendisi de
çok kötü olan. Bayan Mountjoy, Brüksel Mountjoy'u tarafından, kötü olandan kurtulmak için
zavallı Anderson'ı koynuna alması gerektiği konusunda güvenceye alınmıştı. Koynunu açmıştı,
ama çok kötü sonuçlar elde etmişti. Ve şimdi ne sonuç çıkacağına bakmaya gelmişti. Bayan Mountjoy, Brüksel'e geri dönmesinin daha iyi olduğunu hissediyordu. "Onu göremez miyim?" diye sordu Anderson.

"Evet, evet; onu görebiliyordun."

"Bayan Mountjoy, sanki kendi annemmişsin gibi sana her şeyi anlatacağım. Kızını sevdim;--oh, nasıl olduğunu bilmiyorum! Eğer iki yıl
karım
olsaydı, sanırım sonrasında ölmeyi umursamazdım."

"Ah, Bay Anderson!"

"Ben umursamazdım. Bir kızın bir erkeği benim kadar ele geçirdiğini hiç duymadım."

"Kötü davrandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ah hayır! Kötü davranamazdı;--bu onun tarzı değil. Ama bir adamı en--en umutsuz şekilde devirebilir. Bana gelince, onu ilk gördüğümden beri tuzuma değmedim. Valiyle ata binmeye gittiğimde
ona söyleyecek tek bir sözüm yok," Ama bu, Bayan Mountjoy'un gitmesiyle
ve Florence'ı onun yerine göndereceğine söz vermesiyle sonuçlandı. Bunun
boşa gideceğini biliyordu; ama Bay Anderson kadar iyi davranmış
genç bir adama
reddedilemezdi. "İşte yine buradayım," dedi,
pandomimdeki Punch'a çok benziyordu.

"Ah, Bay Anderson! Nasılsınız?"

Bir hanımefendiyle başa çıkmak için can atan bir sevgili her zaman başını dik tutmalıdır. Romanların veya insan doğasının yazarı, bu kadar çok şey bilmeyen
nerede? Ve yine de aşık olan, gerçekten aşık olan bir adam
asla başını dik tutamaz. Bunu yapan aşık olmayan adamdır. Yine de bazen gerçek âşıkların
ödülünü aldığı olur. Bu durumda böyle olmadığı görüldü. Ama şimdi Bay Anderson kaderinden emindi, bu yüzden başını dik tutmaya
çalışması için ona hiçbir teşvik yoktu. "Seni bir kez daha görmeye geldim," dedi.

"Anneme çok zevk verdiğinden eminim."

"Bayan Mountjoy çok nazik. Ama kendisi için değil. Gerçek şu ki,
başka bir görüşme yapmadan bu dünyaya yerleşemezdim."

"Ne söyleyeceğim, Bay Anderson?"

"Size her şeyi olduğu gibi anlatacağım. Benim beklentilerimin ne olduğunu biliyorsunuz." Kadın
tam olarak hatırlamıyordu ama ona eğildi. "Biliyor olmalısın, çünkü sana
söyledim. Gizlediğim hiçbir şey yok." Tekrar eğildi. "Kamçatka'ya gitmem için
mümkün olan hiçbir ailevi sebep olamaz."

"Kamtchatka!"

"Evet, gerçekten;--F.O." (F.O. her zaman Dışişleri Bakanlığı'nı kastediyordu.) "F.O. Kamtchatka'ya gitmesi için tamamen güvenebileceği genç bir adam istiyor. Ödenekleri yeterince iyi ama ödenekleri
benim için hiçbir şey."

"Neden gitmen gerekiyor?"

"Karar senin. Evet, beni alıkoyabilirsin. Eğer o kasvetli
ve çorak çöle gidersem, bu sadece seninle birlikte yaşamak zorunda kalacağımız
dünyanın o köşesinden sürgün edilmek için olacak. Buna dayanamam. Kamtchatka'da--Eh, o zaman
bana ne olacağını bilmek mümkün değil."

"Ama Bay Annesley ile nişanlıyım."

"Daha önce bana bundan biraz bahsetmiştin."

"Ama her şey ayarlandı. Annem sana söyleyecek. Bu gün on beş gün sonra olacak.
Keşke sen de kalıp arkadaşlarımdan biri olarak gelsen."

Elbette böyle bir teklif genç bir hanımın yapabileceği en kaba tekliftir; ama bunun sık sık yapıldığına inanıyoruz.
Mevcut durumda hiçbir cevap alamadı.

Bay Anderson şapkasını aldı ve kapıya koştu. Sonra bir anlığına geri döndü. "Tanrı sizi korusun, Bayan Mountjoy!" dedi. "Bu önerinin
acımasına rağmen, Tanrı sizi korusun." Ve sonra
gitti. Yaklaşık bir hafta sonra M. Grascour tam olarak aynı niyetle sahneye çıktı. O da genç hanım ve onun çekiciliği hakkında çok canlı bir anıyı hafızasında tutuyordu.
Kaptan Scarborough'un Tretton'ı miras aldığını ve Bayan Florence Mountjoy'un kuzeniyle evlenmesinin
mümkün olmadığı konusunda bilgilendirildiğini duymuştu. O
fikirleri biraz karışıktı ve eğer şimdi
sahneye tekrar
çıksa kendisi için hala bir şans olabileceğini düşündü.
Mr. Anderson'dan daha farklı bir sevgili yoktu, M. Grascour. Florence Mountjoy için bile, hatta ona sahip olmak için bile Kamtchatka'ya gitmezdi; ve onu görmese bile Brüksel'e geri dönerdi. Ve yine de onu herhangi birini nasıl seveceğini bildiği kadar seviyordu ve karısı
olsaydı, ona hayranlıkla bakardı. Her şeye
bakmıştı ve onunla evlenmemesi için hiçbir neden göremiyordu. Azimli bir adam gibi azimliydi; ama bunu yaparken Kamtchatka'ya dair hiçbir
fikir onu rahatsız etmedi.

Ancak Bayan Mountjoy kızını bu daha fazla beladan kurtarmayı başardı. Bay Grascour Bayan Mountjoy'un huzuruna çıktı ve orada amacını açıkladı. Ticaret edebiyatıyla ilgili bir soru için gönderilmişti ve Cheltenham'a gelme
fırsatını değerlendirmeye cesaret etmişti. Yolculukla sevgisinin gerçekliğinin ortaya çıkacağını umuyordu. Bayan Mountjoy, o küçük konuşmasını yaparken, şapkasının ne kadar iyi fırçalandığını fark etmişti. Ayrıca, zavallı Bay Anderson'ın şapkasının, neredeyse onu düzeltmeye çalışacak kadar kötü durumda olduğunu fark etmişti.
"Şapkamla ilgili bir itirazın varsa, onu kendin fırçalamalısın," Harry'nin Florence'a söylediğini duymuştu ve Florence şapkayı alıp, şefkatli, uzun dokunuşlarla fırçalamıştı.

"M. Grascour, size gerçekten nişanlı olduğunu temin edebilirim," demişti Bayan Mountjoy. M. Grascour eğilip içini çekti. "Bu hafta bugün evleniyor."

"Gerçekten!"

"M. Harry Annesley ile."

"Oh-h-h! Beyefendinin adını hatırlıyorum. Düşünmüştüm ki--"

"Evet, evet; itirazlar vardı ama neyse ki ortadan kalktılar."
Bayan Mountjoy henüz hüzünlü bir şekilde mutluydu,
kızının sevinçlerine karşı bastırılmış bir sevinçle seviniyordu ama Harry Annesley'e karşı
bir kelime bile
söyleyecek kadar sadıktı.

"Sizi rahatsız etmemeliydim ama--"

"Bundan eminim, M. Grascour; ve ikimiz de iyi düşünceniz için size minnettarız. Florence'a ne kadar büyük bir onur verdiğinizi çok iyi biliyorum ve o bunu anlayacaktır. Ama görüyorsunuz ki
işler halloldu; sadece bir hafta." Florence'ın o anda evde olmadığı söylendi, ancak yukarıdaydı ve cep mendili satıcısından yeni gelen dört düzine yeni cep mendiline bakıyordu, üzerlerinde F.A. harfleri vardı. Onlara bakmaktan, M. Grascour'un tebriklerini dinlemekten çok daha fazla zevk alıyordu.

"Hiç şüphesiz çok iyi bir adam, anne; belki de
Harry'den daha iyi bir anlaşma." Ancak, onun gerçek fikri bu değildi. "Ama insan
tüm iyi adamlarla
evlenemez."

Harry'nin evliliği hakkında Buston'da kız kardeşininkinden daha fazla sorun çıkarılmıştı, ancak Harry Cheltenham'da
evlenecekti; ve bu vesileyle sadece babası ve kız kardeşlerinden biri nedime olarak
aşağıya inip yardım edecekti. Babası onları
evlendirecekti. Ve annesi sonunda Florence'ı görme sevincini, üç aylık bir gelin olarak seyahatlerinden eve getirilene kadar ertelemeye razı olmuştu. Yine de, özellikle
Buston Hall'da büyük bir yaygara koptu. Bay Prosper, Buston'a bir eş ve Buston'ın mirasçılarına gelecekte bir anne sağlama görevi omuzlarından alınıp yeğeninin omuzlarına yüklendiğinden beri nispeten hafiflemişti. Kendi kur yaptığı günlere ne kadar çok geri dönüp bakarsa, kendi kurtuluşu ona neredeyse Cennet'in bir işi gibi geliyordu. Bayan Thoroughbung Buston Hall'da sağlam bir yer edinmiş olsaydı nerede olurdu? Gözlerini kapatır ve sol elini hafifçe gökyüzüne doğru kaldırırdı, kendi kendine bu kötü şeyin yanından geçtiğini söylerdi. Ama geçmişti ve Buston'da bir tür öğle yemeği olması bekleniyordu; ve tüm titiz araştırmalarına rağmen Florence hakkında sadece iyi şeyler duyduğundan, ona verebileceği en içten karşılamayla karşılanmalıydı. Onu diğerlerinden daha fazla rahatsız eden bir nokta vardı. Oturma odasını ve Florence'ın uyuması gereken yatak odasını yeniden döşemeye kararlıydı. Kız kardeşine en ciddi şekilde sonunda kararını verdiğini söyledi. İşin yapılması gerekiyordu. Kız kardeşi, bunun kendisi için ne kadar büyük bir şey olduğunu anlamıştı. "İki orta oda!" dedi, neredeyse trajik bir tavırla. Sonra ertesi gün onu çağırdı ve daha fazla düşündükten sonra giyinme odasını eklemeye karar verdiğini söyledi. Tüm cemaat bunun etkisini hissetti. Cemaatin önerilen harcamadan etkilenmesi çok da önemli değildi, çünkü toprak sahibinin yıllardır tüm gelirini harcamayan bir adam olduğu biliniyordu, ama son zamanlarda mirasından mahrum etmek istediği bir yeğeni için bu kadar yol katetmişti. Söylentiler, Buntingford'a, efendinin kendi karısını aldıktan sonra yapmayı planladığı şeyle ilgili çoktan ulaşmıştı; tabii ki o zamandan beri
yok olan söylentiler. Buntingford'a, oturma odasında gerçekten yeni bir halı ve yeni perdeler olması gerektiği kesin olarak bildirilmişti. Bayan Thoroughbung'un, bira fabrikasında, orada on iki ay geçirmesinden önce her şeyin
yapılması gerektiğini ilan ettiği biliniyordu.

"Bütün bunları yapacak," demişti. Ve bu konuda, Bay Prosper'ın inatçı bir adam olduğu fikrini
eğlenceli bulan kardeşiyle küçük bir bahis olmuştu. Ve Joe, bahsin haberini papaz evine getirmişti, böylece konu hakkında çok fazla kargaşa olmuştu.
En iyi oda ve ardından giyinme odası dahil edildiğinde,
Matthew bile alarma geçmişti. "Beş yüz pounda kadar çıkacak!" Bayan Annesley'e fısıldamıştı. Matthew, 
efendisini kontrol edecek birinin olmasının zamanının geldiğini düşünüyordu.
"Neden, hanımefendi, daha geçen gün, çünkü kendim de hatırlıyorum,
o tuvalet masası eve yeni geldiğinde!" Matthew yirmi yıldan fazla bir süredir oradaydı. Bayan Annesley ona modaların değiştiğini ve başka tür masaların gerektiğini hatırlattığında, sadece başını salladı.

Ancak masraftan daha önemli bir soru vardı.
Yeni mobilyalar nasıl seçilecekti? İlk fikir, Florence'ın gelecekteki evinde bir hafta geçirmeye davet edilmesi ve Bayan Annesley veya kardeşiyle birlikte Londra'ya gidip gelmesi ve mobilyaları kendisinin seçmesiydi.
Ancak buna karşı sebepler vardı. Bay Prosper, yaptığı şeyin cömertliğiyle onu şaşırtmak istiyordu. Ve bir gün önerisi, bir sonraki günün daha güçlü ışıklarından önce kesinlikle kaybolacaktı. Bay Prosper, cömert olmayı amaçlasa da,
elbette bir şey olarak atılmasından veya
Harry'nin eseri gibi görünmesinden hâlâ biraz korkuyordu. Bu açıkça adaletsiz olurdu. "Sanırım
kendim yapsam daha iyi olur," dedi kız kardeşine.

"Belki sana yardım edebilirim, Peter." Titredi; ama bu, Bayan Thoroughbung'un açıkça
rahatsızlığı için
pat diye söylediği "Peter" kelimesinin sesinin hatırasıydı. "Seninle
Londra'ya gitmeyi hiç umursamam." Başını iki yana salladı ve daha fazla düşünme süresi talep etti. Kız kardeşinin teklifini kabul ederse,
kabulüne bağlı kalacaktı. "Bu, satın alacağım son oturma odası halısı," dedi kendi kendine, gerçek bir melankoli içinde, parkın
üzerinden eve doğru yürürken.

Sonra Cheltenham'a kadar olan yolculuğun diğer büyük sorusu vardı, ya da değildi. Harry iyi huylu bir şekilde ona
düğün onun varlığı olmadan düğün olmayacağını söylemişti. Bu onu
oldukça etkilemişti. Düğünün sadece yasal bir
düğün olmaktan daha fazlası olması çok arzu edilirdi. Dünya, Buston'ın varisinin Buston Beyefendisi'nin huzurunda evlendiğinin farkına varmalıydı. Ancak
yolculuk muazzam bir zorluktu. Eğer Buston'dan doğrudan Cheltenham'a gidebilseydi, nispeten kolay olurdu. Ama
Londra'dan geçmeli ve bunu yapmak için Kuzey ve Batı tren istasyonları arasındaki tüm yolu katetmeli. Ve trenler
sığmazdı. Bradshaw'ını bütün bir sabah boyunca inceledi ve
sığmayacağını gördü. "Bir buçuk saati nerede geçireceğim?" diye sordu kız kardeşine kederle. "Ve gidip gelmek için dört yolculuk olacaktı, dört ayrı yolculuk!" Ve bunlar sayısız araba ve faytona rağmen olacaktı. Cheltenham'daki o mutlu günde orada bulunması kesinlikle imkansızdı. Mobilyaları satın almak için üç ay boyunca evde bırakıldı; Temmuz, Ağustos ve Eylül; ancak, sonunda Bay Annesley tarafından sağlandı.

Evlilik, düğünle ilgili olarak, Joe ve Molly'ninki kadar eğlenceli değildi. Orada Bay Crabtree yoktu ve Bayan Thoroughbung da yoktu. Ve Bayan Mountjoy, her şeyi
olabildiğince iyi yapmayı amaçlasa da, hâlâ sadece bastırılmış bir sevinçle neşeliydi. Hâlâ biraz hüzünlüydü. Uzun yıllar
yeğenini kızının kaderindeki koca olarak düşünmüştü,
Harry Annesley'e olan takdirini henüz gösteremiyordu.
"Gerçek arkadaş olacağımızdan hiç şüphem yok, Bay Annesley," demişti ona.

"Bana Bay Annesley deme."

"Hayır, demeyeceğim, geri döndüğünde ve sana alıştığımda. Ama
şu anda--bir şey var--"

"Belki bir pişmanlık?"

"Pişmanlık değil aslında. Ben eski kafalı bir insanım ve
bir anda tavırlarımı değiştiremem. Eskiden ne umduğumu biliyorsun."

"Ah evet. Ama Florence çok aptaldı ve farklı bir
fikir sahibi olurdu."

"Elbette şimdi mutluyum. Onun mutluluğu benim için tüm dünya. Ve
her şey değişti."

"Bu doğru. Bay Prosper evlenme işini bana devretti ve
ben bunu bir erkek gibi yapmayı düşünüyorum. Sadece sen bana Harry demelisin." Bunu yapacağına söz verdi ve odasının tenhalığında ona bir öpücük verdi. Ama yine de neşesi yüksek değildi ve misafirlerinin neşesi
ılımlıydı. Bay Annesley elinden gelenin en iyisini yaptı ve nedimelerin elbiseleri
güzeldi,--bir gelinin nedimesinden beklenen tek şeydi bu. Sonra
en sonunda babanın arabası geldi ve Gloucester'a götürüldüler, orada tren vagonunun şefkatsiz, sıradan ama çok daha rahat merhametine bırakıldılar. Orada onlarla ayrılacağız ve uzun bir günlük yürüyüşten sonra, Bern Alpleri arasında yalnız ama rahat bir otele geri dönerken, sadece birkaç dakikalığına tekrar karşılaşacağız. Florence, Harry'nin onun için kiralamakta ısrar ettiği bir midillinin üzerindeydi, ancak Florence tüm yolu yürüyebileceğini
belirtmişti. Hava çok sıcaktı ve muhtemelen midilliden memnundu. İkisinin de ellerinde bastonlar vardı ve eyerinin kabzasında, Harry'nin yola çıktığı ve o kadar da hafif olmayan ama ağırlığını hafifletmekten memnun olduğu hafif ceket asılıydı. Rehber geride kalmıştı ve ikisi de birbirine yakındı. "Eh, yaşlı kız!" dedi, "ve şimdi sen bunların hakkında ne düşünüyorsun?"

"Beni aldığın zamandan beri çok daha yaşlı değilim, canım."

"Ah, evet, öylesin. Hayatının yarısı gitti; evli yaşamın kaygılarına ve görevlerine yerleştin, ki bunların hiçbiri seni aldığımda
hiçbiri düşünülmemişti."

"Düşünülmedi! Bayan Armitage'ın evindeki o geceden beri aklımdalar."

"Sadece romantik ve bu nedenle gerçek dışı bir şekilde. O zamandan beri
beni hep beyaz bir gerdanlık ve elbise botlarıyla düşündün."

"Kendini övme; botlarına hiç bakmadım."

"Onların sevişen bir adamın botları ve giysileri olduğunu biliyordun, değil mi? Kişisel olarak kendi botlarımla pek ilgilenmiyorum:
Başka bir çift botla asla ilgilenmeyeceğim; ama onlarla ilgilenmeliyim.
Bana en ufak bir yardım sağlayabilecek her şey."

"Hiçbir şey istenmiyordu; her şey yapılmıştı, Harry. "

"Evcil hayvanım! Ama yine de çivili bir çift yüksek-alçak o zaman etkili olmazdı. Sanırım onu ​​seviyorum, kendi kendine
diyebilirsin, ama o çok beceriksiz bir adam."

"Bayan Armitage'da işler bundan çok daha ileri gitmişti."

"Ama şimdi yüksek-alçaklarımı görevin olarak kabul etmek zorundasın."

"Ya sen?"

"Bir erkek bir kadını sevdiğinde ona ait olan her şeye aşık olur. Yüksek-alçak giymezsin. Sahip olduğun her şey, özellikle de senin olan her şey, benim aşk ve güzellik duyguma hizmet etmelidir."

"Keşke--Keşke öyle olsaydı."

"Bunun hiçbir tehlikesi yok. Ama böyle bir durumda senin karşına bir tür hizmetçi olarak çıkmam gerekiyor ve beni kabul etmelisin."
Rehberlerinin bakıp bakmadığını görmek için gizlice etrafına baktı ama
rehber gözden kaybolmuştu. Çünkü, atının üzerinde otururken,
kolunu onun boynuna doladı ve onu öptü. "Ve sonra çok daha fazlası var," diye devam etti. "Horladığımı sanmıyorum?"

"Gerçekten hayır! Senden tek bir ses bile gelmiyor. Bazen hayatta olup olmadığını görmek için
bakıyorum."

"Ama eğer öyleyse, buna katlanmak zorunda kalacaksın. Bu senin bir eş olarak
görevlerinden biri olurdu. O çizmeleri giydiğimde bunu asla düşünemezdin."

"Elbette düşünmedim. Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun?"

"Saçma olup olmadığını bilmiyorum. Bunlar bir kadının
üzerine bu kadar çok düşmesi gereken şeyler. Ya seni döversem?"

"Döv beni!"

"Evet;--bu sopayla kafana vur!"

"Bunu yapmayacağından eminim."

"Ben de öyle. Ama ya yaparsam? Annen, o zavallı adamı kanlar içinde ve
suskun bir şekilde bıraktığımı bilmeli. Ya o zamanlar gösterdiğim
alışkanlıklarıma devam edersem? Dikkat et, canım, yoksa o hayvan seni
atacak!" Bunu, midilli bir taşa takılıp tökezlerken söyledi.

"Neredeyse senin kadar olasılık dışı. İnsan dünyada tehlikeleri göze almak zorunda,
ama riski olabildiğince az tutmak. Bana
düşecek bir midilli
vermeyeceklerini biliyorum; ve sana bakmanı,
bunu yapmamalarını söylediğimi biliyorum. Sen midilliyi seçtin, ama ben seni seçmek zorundaydım. Midilliler hakkında pek fazla bir şey bilmiyorum ama
bir sevgili hakkında bir şeyler biliyorum ve bana uygun bir midillim olduğunu biliyorum."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. SCARBOROUGH'S FAMILY***


******* This file should be named 12234.txt or 12234.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/2/3/12234


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
