*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dead Men's Money (Ölü Erkek Para)
Yazar: J. S. Fletcher
Yayın Tarihi: May 3, 2004 [EBook #12239]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12239
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dead Men's Money, by J. S. Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dead Men's Money

Author: J. S. Fletcher

Release Date: May 3, 2004 [EBook #12239]
[Date last updated: March 5, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAD MEN'S MONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Mary Meehan ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.







                             Ölü Erkek Para

                             J.S. tarafından Fletcher

                                   1920




İçerik


       Ben tek gözlü adam

      II Gece yarısı görevi

     III kırmızı leke

      IV Öldürülen Adam

       V pirinç bağlı göğüs

      VI MR. John Phillips

     Vii John Phillips hakkındaki soruşturma

    Viii cemaat kayıtları

      IX Deniz Mağazası Satıcısı

       X Diğer tanık

      XI İrade İmzaları

     Xii somon gaff

    Xiii Sir Gilbert Carstairs

     XIV Ölü Adamın Parası

      Xv yılda beş yüz

     Xvi Hücredeki adam

    Xvii İrlandalı Temizlikçi

   Xviii buz baltası

     Xix benim sıram

      Xx Samiriyeli kaptan

     Xxi mr. Gavin Smeaton

    Xxii Kendi ölüm ilanımı okudum

   Xxiii aile geçmişi

    Xxiv kıyafet elbisesi

     XXV İkinci kaybolma

    Xxvi Bayan. Craig Ralston

   Xxvii Banka bakiyesi

  Xxviii hathercleugh butler

    Xxix hepsi sırayla

     Xxx Carstairs sloganı

    Xxxi iz yok

   Xxxii bağlantı

  Xxxiii eski kule

   XXXIV Pazarlık

    XXXV SWAG

   Xxxvi altın

  Xxxvii karanlık havuz




Bölüm I

Tek gözlü adam


Farkına varmadan önce beni içeren bu olayın başlangıcı
Bundan, insanın duyduğu kadar kötü ve kötülük içinde,
Tabii, o bahar akşamı, şimdi on yıl önce,
Berwick-upon-Tweed'in ana caddesindeki annemin ön salon penceresi
ve gördüm, evin önünde duran, siyah bir yaması olan bir adam
Sol gözünde, omuzlarının etrafına gevşek bir şekilde atılan eski bir ekose ve
Sağ elinde şişman bir çubuk ve eski moda bir halı çantası. O
Onu görürken beni gördü ve karıştırdı ve
bir kez kapımız için. Eğer daha fazlasını görme gücüne sahip olsaydım
Açıkçası, soygun, cinayet ve şeytan görmeliydim
Kaldırmayı geçerken kendisine yakından katılıyor.
Ama olduğu gibi, bir yabancıdan başka bir şey görmedim ve pencereyi açtım
Ve adama ne isteyebileceğini sordu.

"Lojmanlar!" Cevapladı, bir kağıda kalın bir başparmak esmer
Annem o gün kapının üzerindeki geçişte ayarlanmıştı. "Lojmanlar! Sen
tek bir beyefendi için izin vermek. Ben bekar bir beyefendi ve ben
lojman istemek. Bir ay boyunca-daha fazlası. Para hiçbir nesne yok. Tam
Saygınlık-benim tarafımdan. Çok az ihtiyaç ve mütevazı gereksinimler. Muhtemel değil
sorun vermek için. Kapıyı aç! "

Pasaja girdim ve kapıyı açtım. O olmadan içeri girdi
tek kelime kadar ve davetiyemi beklememek,
ağır-büyük, ağır hareket eden bir adamdı-salon,
çantasını, ekose ve çubuğunu koy ve kolay bir
Sandalye, bana bakarken bir tür inilti verdi.

"Peki adın ne?" O, sanki tüm haklara sahipmiş gibi istedi
Dünya insanların evlerine girip sorularını sormak için. "Her neyse,
Muhtemelen görünümlü bir gencin! "

"Benim adım Hugh Moneylaws," diye cevapladım, mizahın zarar görmediğini düşündüm
o. "Lojmanları bilmek istiyorsan, anneme kadar beklemelisin
İçeri giriyor. Şimdi caddeden uzakta-şu anda geri dönecek. "

"Acele etmeyin, delikanlıım," diye yanıtladı. "Hiçbiri neyse. Bu rahat
Ankraj. Sessizlik. Annen dul kadın mı olacak? "

"Evet," dedi kısa süre içinde.

"Daha fazlası-brithers ve kız kardeşler?" diye sordu. "Her-
Tabii!-Evdeki küçük çocuklar var mı? Çünkü küçük çocuklar ne
Uzaktan hariç kalamıyorum. "

"Ben ve annem ve hizmetçi bir lass dışında kimse yok," dedim. "Bu
Demek istediğin bu yeterince sessiz bir ev. "

"Sessiz kelime," dedi. "Güzel, sessiz, saygın lojmanlar. İçinde
Bu Berwick kasabası. Bir ay boyunca. Daha fazla değilse. Dediğim gibi, rahat
Ankraj. Ve zaman da!-Benim kadar çok queer yer gördüğünüzde
Benim günümde, genç adam, barış ve sessizliğin et olduğunu bileceksin
ve yaşlanan bir adama iç. "

Ona bakarken beni vurdu, onun sadece
queer yerlerde olduğunu duymayı beklerdim-bir çeşit budaklı
ve ana adam, yüzü hakkında çok sayıda dikiş ve kırışıklık ile ve
Boynunda ne görülebilir, çok çirkin saç ve bir göz-sadece
Biri görünür-o zamandan beri saatte gibi görünüyordu
doğdu. Açık büyük güç ve şişman kasın biriydi,
ve elleri, konuşurken otururken önünde sıkışmıştı
Ben, başka bir adamın boğazına dönecek kadar büyükteydim ya da düşecek
Bullock. Ve görünüşünün geri kalanına gelince, içinde altın halkaları vardı
kulaklar ve yeleklerinde harika, ağır bir altın zincir giydi ve
onun için biraz büyük olan yeni bir mavi serge takım elbise giymiş,
Açıkçası, çok daha önce değil, hazır bir dükkandan satın alındı.

Yabancıya cevap vermeden önce annem sessizce üzerimize geldi
Son söz ve bir keresinde bir nezaket olan bir adam olduğunu gördüm ve
Görgü, çünkü kendini sandalyesinden çıkardı ve onu bir tür yaptı
Yay, eski moda bir şekilde. Ve beni beklemeden, izin verdi
Dil ona gevşek.

"Hizmetçi, hanımefendi," dedi. "Evin hanımı olacaksın-MR'ler.
Moneylaws. Lojman arıyorum, Bayan Moneylaws ve gazetenizi görüyorum
Kapı ışığında ve oğlunun yüzü pencerede, içeri geldim. Güzel,
Birkaç hafta boyunca sessiz lojmanlar istediğim şey-biraz sade
Yemek pişirme-fal-lals yok. Ve paraya gelince-hiçbir nesne! Bana ne sen
Gibi, ve önceden ödeyeceğim, herhangi bir eli, uygun olanı. "

Annem, kurnaz küçük bir kadın, benim için iyi bir anlaşma vardı
Babam öldü, bakarken ağzının köşelerine gülümsedi
Yukarı ve aşağı lojman olurdu.

"Neden efendim," dedi. "Kime aldığımı bilmek isterim. Sen bir
Yerinde yabancı, düşünüyorum. "

"En son gözlerini alkışladığımdan beri elli yıl, bayan," diye yanıtladı. "Ve ben
O zaman on iki yıldan fazla olmayan bir gençti. Ama kime gelince
Ve ben-James Gilverthwaite'nin adı. İyi bir geminin geç ustası
Her zamanki gibi bir adam yelken açtı. Sessiz, saygın bir adam. Küfür yok. HAYIR
içici-akıl ve itirazda. Ve dediğim gibi-parayla hiçbir nesne,
Ve ne zaman istendiğinde nakit para. Buraya bak! "

Büyük ellerden birini bir pantolon cebine daldırdı ve çekti
tekrar altınla koşmak. Ve parmaklarını açarak uzadı
Bize doğru altın yüklü avuç içi. O zamanlar fakir insanlardık ve bu
bizim için garip bir manzaraydı, tüm bu para adamın elinde yatıyordu ve
Görünüşe göre, bir yığın olmasından daha fazla düşünmüyor
Altı parçalı parçalar.

"Size bir ay boyunca ne ödeyecek olan her şeye yardım et," diye bağırdı. "Ve
Korkma-bunun nereden geldiği çok daha fazlası var. "

Ama annem güldü ve parasını koyması için onu harekete geçirdi.

"Hayır, hayır, efendim!" dedi. "Gerek yok. Ve sana istediğim tek şey
Sadece kimin aldığımı bilmek için. İşe sahip olacaksın
bir süre kasaba? "

"Sıradan anlamda iş değil, hanımefendi," diye yanıtladı. "Ama var
Sadece birden fazla mezarlıkta yatan akrabam ve bu bir fantezi
Dinlenme yerlerine bir göz atmak, görmek ve dolaşmak
Yaşadıkları eski mahallelerin etrafında. Ve bunu yaparken, bu bir
Sessiz ve saygın ve istiyorum rahat bir konaklama istiyorum. "

Konuşmasındaki düşüncenin anneme dokunduğunu görebiliyordum.
Mezarlıkları ziyaret etmeyi sevdi ve Bay James'e döndü
Gilverthwaite bir tanışma başını salladı.

"Peki, şimdi, konaklama yolunda ne istiyor olabilirsin?" o
sordu ve ona o salona sahip olabileceğini söylemeye başladı
Konuşuyorlardı ve hemen üstünde yatak konuşması. Onları bıraktım
işlerini düzenlemek ve bazılarına katılmak için başka bir odaya gitti
Kendi ve bir süre sonra annem oraya geldi. "Ona izin verdim
Odalar, Hugh, "dedi, sesinden bir memnuniyet notu ile
Bana büyük adamın onlar için iyi ödeme yapacağını söyledi. "O harika
"Devam etti" diye bakacak bir adamın ayısı, ama sessiz görünüyor ve
sivil konuşulan. Ve işte onun bir sandığı için kaldığı bir bilet
Tren istasyonu ve yorgun olduğu için belki birini alacaksın
Kendin için onu almak için? "

Yakında yaşayan ve hafif bir arabası olan bir adama gittim ve onu gönderdim
Göğüs için biletle istasyona kadar; Onunla geri döndü
Çok geçmeden, Bay Gilverthwaite'nin
oda. Ve daha önce böyle bir sandık hissetmemiştim ya da görmemiştim, ne de
Onu da getirmiş olan adam. Çok sert ve karanlıktan yapılmış
ahşap ve tüm köşelerde pirinç ve altında kenetlenmiş
Birkaç çubuk demir vardı ve ikiden fazla olmasa da
Yarım metre kare, onu kaldırmak için tüm zamanımızı aldı. Ve ne zaman, Bay
Gilverthwaite'nin emirleri, onu yanında bir şişman standa koyduk.
Yatağı, orada kaldı-ama ne zaman olacak kadar söylemek
öngörüyor.

Şimdi evimizde kurulduğuna göre, yeni lodger kendini kanıtladı
Söylediği her şey. Sessiz, saygın, ayık bir adamdı,
Sorun vermiyor ve parasını sorgulamadan veya mırıltısız olarak ödemek
Her Cumartesi sabahı kahvaltı zamanında. Tüm günleri geçti
Hemen hemen aynı moda. Kahvaltıdan sonra dışarı çıkacaktı-
Onu iskelede veya eski şehir duvarlarında gör veya karşıya geçerek
sınır köprüsü; Arada sırada onun daha uzun gezilerini duyduk
Ülke, tüvitin bir tarafı veya diğeri. Akşam yemeğini aldı
Akşamları, annemle buna özel bir düzenleme yaptıktan sonra
Etkisi ve çok doyurucu bir yiyicisi ve iyi şeylere düşkün,
Kendisi için cömertçe sağladı; Ve günün o bölümü ne zaman
Etkinlikler bitti, gazetelere bir iki saat geçirecekti,
Puro ve bardağı ile birlikte harika bir okuyucuydu. Ve
Onun için ilkden sonuna kadar hiçbir şey çıkarmadığını söyleyeceğim ve
her zaman sivil ve kibardı ve asla yaptığı bir Cumartesi yoktu
Hizmetkar hizmetçisine bir hediye satın almak için yarım taç vermeyin.

Hepsi aynı-daha sonra kendimize söyledik, ancak
Zaman-Bay Gilverthwaite hakkında bir gizem atmosferi vardı. Yaptı
Kasabada tanıdık yok. Kısa sohbette bile hiç görülmedi
iskeleye, duvarlara veya
Nakliye. Hanları asla ziyaret etmedi, ne de kimseyi içmeye getirdi ve
onunla sigara iç. Ve bizimle birlikte oturmasının son günlerine kadar asla
bir mektup aldı.

Bir mektup ve şeylerin sonu aynı anda geldi. Onun kalışını uzatmıştı
ilk konuştuğu ayın ötesinde. Yedinci haftasındaydı
Bir Haziran akşamı akşam yemeğine eve gelmesi, şikayet etmesi
ani bir fırtınada büyük bir ıslatma yapmak anneme
Ülkede uzaktayken o öğleden sonra hadi
sabah göğsünde kötü acı çekti ve iyi değil
konuşabiliyor. Annem onu ​​yatağında tuttu ve ona doktor yapmaya başladı; O
Gün, öğlen hakkında, onun için şimdiye kadar sahip olduğu ilk ve tek mektup geldi
Bizimle birlikteydi-kayıtlı bir zarfla gelen bir mektup. .
Hizmetçi-Maid teslim edildiğinde ona götürdü ve daha sonra dedi
gördüğünde biraz başladı. Ama benim için hiçbir şey söylemedi
O öğleden sonra anne, ne de bana, özellikle de, daha sonra
Odasına gitmemi sağladı. Hepsi aynı, duyduktan sonra
Ne almıştı, bunun yüzünden olduğundan emin oldum, gittiğimde
Ona, önce beni üzerimizdeki kapıyı kapatmak ve sonra gelmek için çağırdı
Yastığı üzerine prop yaparken yanına yakın. "Özel, delikanlı!" Fısıldadı kısırtı. "Senin için sahip olduğum bir kelime var
Özel olarak! "




Bölüm II

Gece yarısı görevi


Bir kelime daha söylemeden önce, Bay Gilverthwaite'nin çok olduğunu biliyordum
Kötü-daha da kötüsü, annemin herhangi bir fikrinden daha fazla olduğunu düşündüm. Oldu
Nefesini alması için çok zor bir çalışma ve
Tapınaklar ve alın, büyük ve siyah, çabalarıyla
Konuşma. Bana bir şişe bir şeyler vermesi için bana işaret etti
kimyagerden göndermişti ve içeriğinin bir swig'ini aldı
tekrar konuşmadan önce şişe boynu. Sonra bir sandalyeye işaret etti
Yatak başı, yastığına yakın.

"Akciğerlerim!" Dedi, biraz daha kolay. "Ölümlü Kötü! Tuhaf şey, harika
Benim gibi adam, ama ben bu şekilde her zaman hassastım, çünkü ben
Nipper-her şeyde bir boğa olarak güçlü. Ama bu kelime özel. Bakmak
Burada, bir avukatın katibi misin? "

Tabii ki, bir süre için-
kasabanın avukatı ve makalelerimi almayı umuyorum ve zamanında
kendim bir avukat ol. Bu yüzden benden daha fazlasını yapmama gerek yoktu
Sessizce başını salladı.

"Ve öyle olmak," diye devam etti, "sırrı tutmada iyi bir el olacaksın
çok iyi. Şimdi benim için bir tane tutabilir misin? "

Konuşurken büyük ellerinden birini söndürmüştü ve benim
Onunla bilek-olduğu gibi, parmaklarının kavraması çelik gibiydi ve
Yine de yatmaktan daha fazlasını yaptığını bilmediğini görebiliyordum
Hasta bir adamın çekiciliği ile elini üzerime.

"Ne olduğuna bağlı, Bay Gilverthwaite," diye yanıtladım. "İstemeliyim
Senin için yapabileceğim her şeyi yap. "

"Bunu hiçbir şey için yapmazsın," diye koydu keskin bir şekilde. "İyi başaracağım
Zamanına değer. Buraya bakın! "

Elini bileğimden aldı, yastığının altına koydu ve Drew
Önümde ortaya çıktığı bir banka notu.

"On pound!" dedi. "Senin, eğer benim için biraz iş yaparsan-
özel. On pound sizin için yararlı olacak. Şimdi ne diyorsun? "

"Ne olduğuna bağlı," dedi I. "
Herkes, ama önce bunun için ne yapmam beklendiğini bilmeliyim. "

"Yapacak kadar kolay bir şey," diye yanıtladı. "Sadece yapılması gerekiyor
Bu gece ve ben buraya koydum ve yapamam. Yapabilirsin
Tehlike olmadan ve küçük bir sorunla-sadece-özel yapılması gerekir. "

"Kimsenin bilmeyeceği bir şey yapmamı mı istiyorsun?" Diye sordum.

"Açık olarak!" dedi. "Kimse! Annen bile değil-en iyisi bile
kadınların dilleri var. "

Biraz tereddüt ettim-bir şey beni tüm bunlarda daha fazlası olduğu konusunda uyardı
şu anda gördüğüm veya anladığımdan.

"Buna söz vereceğim, Bay Gilverthwaite," dedim şu anda. "Sen
Şimdi söyle bana ne istediğini söyle, o ölü bir sırrı tutacağım
sonsuza dek kimse. Yapıp yapacağım mı yoksa doğasına bağlı olmayacağım
iletişimin. "

"İyi konuşulan delikanlı!" Cevapladı, zayıf bir kahkaha ile. "Senin
Zaten iyi bir avukat. Peki, şimdi bu-bunu biliyor musun
mahalle iyi mi? "

"Hiç başka bir şey bilmiyordum," dedi I.

"Tweed ile buluştuğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Ben de kendi annemin kapısını biliyorum!" Cevapladım.

"O eski nerede-ne diyorlar?-Şapel, hücre, bir şey
Bu nitelikte mi? "Diye sordu.

"Evet!-Yeterince, Bay Gilverthwaite," diye cevapladım. "Ben olduğumdan beri
Pantolonda! "

"Şey," dedi, "eğer kendi adamım olsaydım, yakın bir adamla tanışmalıyım
Orada bu gece. Ve-ben öyleyim! "

"Bu diğer adamla tanışmamı mı istiyorsun?" Diye sordum.

"İstersen sana on pound teklif ediyorum," diye cevapladı hızlı bir bakışla.
"Evet, istediğim şey bu!"

"Ne yapmak-ne?" Sordum.

"Yeterince basit," dedi. "Onunla tanışmaktan başka yapacak bir şey yok,
Kemik taklitlerinizi olarak adlandırdıklarını belirleyecek kelime ve bir mesaj
Ben gitmeden önce seni ezbere öğreneceğim. Daha fazla yok!"

"İçinde tehlike yok mu?" Diye sordum.

"Bir tehlike baharat değil!" iddia etti. "Bulduğun kadar yarısı değil
bir yazıya hizmet etmek. "

"Bunun için çok cömertçe ödeme yapmaya meyilli görünüyorsun, hepsi aynı"
Açıkladı, hala biraz şüpheli hissediyorum.

"Ve basit bir nedenden dolayı," diye karşılık verdi. "Yapacak bir tane olmalı
İş-eğer yirmi pound! Birisi bununla tanışmalı
Arkadaşım benim ve bu gece-ve neden on pound'unuz olmasın
Bir başkası kadar? "

"Söylediğin için yapacak bir şey yok?" Diye sordum.

"Hiçbir şey-hiçbir şey değil!" Teyit etti.

"Ve zaman?" Söyledim. "Ve kelime-kefalet için mi?"

"Saat on bir zaman." Diye cevapladı. "Eleven-bir saat önce
gece yarısı. Ve kelimeye gelince-sizi yere al ve biraz bekle,
Ve eğer orada kimseyi görmezseniz, 'James Gilverthwaite'den
hasta ve kendisi gelemez '; Ve adam göründüğünde, istediği gibi
Diyelim ki!-'Panama' deyin, delikanlıım ve o bir jiffy içinde anlayacak! "

"Saat on bir-Panama," dedi I. "Ve-mesaj mı?"

"Evet!" "Mesaj. Sadece bu, o zaman:" James Gilverthwaite
bir iki gün boyunca döşenir ve bildiğin yere sessizce dalacaksınız
ondan haber alana kadar. ' Hepsi bu. Ve-oraya nasıl çıkacaksın
Şimdi?-Bu iyi bir yol. "

"Bir bisikletim var," diye cevapladım ve sorusunda bir düşünce beni vurdu.
"Oraya nasıl dışarı çıkmayı düşünüyorsunuz, Bay Gilverthwaite?" BEN
sordu. "O kadar uzak-ve gecenin o saatinde mi?"

"Evet!" dedi. "Sadece çok-ama yeterince kolay yaparım, delikanlı-eğer ben
Burada atılmamıştı. Son trenle en yakın olana gittim
istasyon ve yaz olmak benim için bir şekilde kendim için değişirdim
Gecenin geri kalanı-gece çalışmaya alıştım. Ama-bu da burada değil
ne de orada. Gidin mi? Ve-özel? "

"Gideceğim-ve özel olarak," diye cevapladım. "Kendini kolaylaştır."

"Ve annen için bir kelime değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Sadece öyle," diye yanıtladım. "Bana bırak."

Buna büyük ölçüde rahatladı ve ona sahip olduğumu garanti ettikten sonra
Mesajı ezbere odasından ayrıldım ve aşağıya gittim. Sonuçta,
Bana koyduğu harika bir görevdi. Sık sık kalmıştım
Ofisin geç, burada hukuk kitaplarını okuma ayrıcalığına sahip olduğum
geceler ve anneme bahsetmesi kolay bir işti
O gece çok erken olmazdı. Sözleşmemin o kısmı
Üst katta hasta adam, mektup ve ruh halinde yeterince iyi tutabileceğim-hepsi
Aynı, gecenin o saatinde tweed tarafı boyunca dışarı çıkmıyordum
Biraz koruma olmadan ve benden hiç kimseye söylemememe rağmen
Bay Gilverthwaite için iş tam olarak, bir tane söyleyebilirim
Beni alacağı yerde, istenmeyen bir şey olması durumunda
aranmalıydı. Bu kişi bir delikanlı için uygun biriydi
Koşullar altında-tatlım, Maisie Dunlop.

Ve burada seni güvene alacağım ve o zaman Maisie
ve iki yıl iyi bir şey yapıyordum ve emindim
Birbirleri sanki ikisi on iki yaşındaymış gibi. Böyle olup olmadığından şüpheliyim
İngilizlerde başka bir yerde olduğumuz gibi eski moda bir çift
Adalar, zaten birbirimize sanki birbirimize bağlıydık
yarım ömür boyu evliydi ve benim bir ilişkim yoktu
Ona söylemedi, benimle paylaşmadığı bir sır yoktu.
Ama sonra, emin olmak için, onun için tüm hayatımız boyunca komşu olmuştuk
Baba, Andrew Dunlop, elli metre uzakta olmayan bir bakkal dükkanını tuttu
ev ve o ve ben okul günlerimizden beri oyun arkadaşıydık ve
biz ne yaptığımıza vardığımız anda ayık ve ciddi sevgiye düşmüştü
Yıllarca takdir yetkisi olarak adlandırılan herhangi bir oran-ki bu on dokuz yaşında olduğum anlamına gelir ve
Kesinlikle evlenmekten ilk bahsettiğimizde on yedi. Ve
O zamandan beri iki yıl geçti ve hiçbir nedeni itiraz etmemin bir nedeni
Bay Gilverthwaite'nin on pound'u kazanmak için Maisie ve ben
Maaşım haftada üç pound'a kaldırılır kaldırılmaz, en kısa sürede
olacaktı ve mobilyamız için para biriktiriyorduk-ve on pound,
Tabii ki, güzel bir yardım olurdu. Şu anda sokakta Dunlop'a gittim ve Maisie'yi aradım,
ve nehir ağzının kenarında duvarlara indik, ki bu düzenli
Akşam performansı. Ve sessiz bir köşede, burada
Sık sık geleceğimizin birlikte fısıldayarak oturduğumuz koltuk, söyledim
O gece lodger'ımız için bir iş yapmak zorunda olduğum ve
kesin doğasının dışarı çıkmamam gereken bir sır olduğunu
ona bile.

"Ama işte bu kadar çok şey Maisie," diye devam ettim, orada
Yakınında söylediklerime dair bir kelimeyi yakalayabilecek kimse değildi; "Yapabilirim
Bir para cezası için iş yapacağımın nerede olduğunu söyle
Yalnız, gecenin saatinde olmanın orada olacağım-bir saat-bir saat
gece yarısından önce ve yer nereye yakın olan eski harabe
Tweed ile buluşana kadar-bunu kendiniz yeterince iyi biliyorsun. "

Onun titremesini biraz hissettim ve onun içinde ne olduğunu biliyordum
Akıl, Maisie için bir hayal gücü kızıydı ve yalnız bir
Böyle bir saatte ziyaret edilecek şekilde, çalışmaya ayarlayın.

"Yon queer bir adam, annenizin o lojmanı Hughie," dedi. "Ve
Bahsettiğiniz garip bir zaman ve yer. Umarım hiçbir şey gelmez
Mischance yolunda sana. "

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey!" Söylemek için acele ettim. "Biliyorsan
Hepsi, bu adamın yapamayacağı çok sıradan bir iş olduğunu görürsün
kendisi, yatağında tutuluyor. Ama hepsi aynı, nought var
Önceden önlem almak ve bu yüzden size ne yapacağımızı söyleyeceğim. BEN
On ikiden kısa bir süre sonra kasabaya geri dönmeli ve ben de bir musluk vereceğim
Ben geçerken pencere ve sonra her şeyin doğru olduğunu bileceksin. "

Maisie'nin odası için bu yönetilmesi yeterince kolay bir şey olurdu
Bir küçük kız kardeşle yattı, babasının zemin katındaydı
sokağa çıkmış bir kanattaki ev ve ben
Ben geçerken bölme. Yine de tedirgin görünüyordu ve ben de acele ettim
ne-o zaman bile onu daha sonra yaptığım kadar iyi bilmiyor-düşündüm
sahip olduğu korkularda onu rahatlatırdı. "Bu çok kolay bir iş Maisie,"
söz konusu; "Ve on pound, o mobilyaları satın almak için uzun bir yol kat edecek
Her zaman konuşuyor. "

Bunu söylediğimden daha kötü başladı ve elini tuttu
Beline döndüm.

"Hughie!" diye bağırdı. "Sana biraz on kilo vermeyecek
Böyle bir yolculuk! Oh, şimdi eminim ki içinde tehlike var! Bir adam ne olur
Sadece mesaj almak için herkes için on kilo ödüyor musunuz? Gitme
Hughie! Yon adamından ne biliyorsun ama o bir yabancı
Asla bir ruhla konuşmaz ve casusluk gibi dolaşır
şeyler? Ve sandalye veya masa, tencere veya tava olmadan gitmek istiyorum
böyle yalnız bir yerde riskler almalısınız ve
O zaman, yardıma ihtiyacınız olması gerekiyorsa hiç kimse yakın değil. Gitme! "

"Yanlış anlıyorsun," dedi I. "Bu sade ve kolay bir şey-ben
Oraya ve geri sürmekten başka yapacak bir şey yok. Ve on kilo gelince,
Tam bu şekilde: Yon Bay Gilverthwaite'in ne yapacağını bildiğinden daha fazla parası var
ile yapın. Sixpenny gibi ceplerinde egemenlik taşıyor
parçalar! On pound bizim için on peni değil. Ve biz
Evimizde yedi hafta olan adam vardı ve kimse bir
onun hakkında bir söz. "

"Çok fazla değil," diye yanıtladı. "Karşılaşabileceğin şey bu-var!
Çünkü tanışmalısın-bir kişi. O zaman gidiyor musun? "

"Sözümü verdim Maisie," dedim. "Ve göreceksin
Zarar ve evini geçerken sana pencerede bir musluk vereceğim
geri. Ve o on pound ile de büyük şeyler yapacağız. "

"Seni duyuncaya kadar gözlerimi asla kapatmayacağım," diye yanıtladı. "Ve ben
Herhangi bir musluktan memnun kalmayın, ikisi de. Eğer bir tane verirsen,
Bir inç kör ve kendin olduğundan emin ol Hughie. "

Buna yerleştik, benim açımdan biri olmak için bir öpücükle
güvence ve şu anda ayrıldık ve bisikletimi almak için gittim
sürüş için hazır olma. Bölüm III

Kırmızı leke


Dışarıda dışarı çıktığımda kasaba saatleri tarafından sadece yarısı dokuz oldu.
eski sınır köprüsü ve koşan yolun ilk tırmanışını ortaya çıkardı
Demiryolunun yanında Tillmouth Park yönünde
Tabii ki, ilk hedefim. Sıcak, yakın bir geceydi-vardı
Thunder bütün gün asılı kaldı ve halk herhangi birinde kırılmasını bekliyordu
dakika, ama buna bağlı olarak gelmemişti ve hava kalın ve
baskıcı. İki mil sürmeden önce terle koşuyordum
yol ve başım havanın ağırlığıyla ağrıyordu,
Boğulmaya kadar bana bastırın. Sıradan koşullar altında
Hiçbir şey beni böyle bir gecede çıkarmazdı. Ama koşullar
sıradan değildi, çünkü ilk defa şansım oldu
Çok basit bir iş gibi görünen şeyleri yaparak on kilo kazanmak; Ve
Bay Gilverthwaite'e komşu olmaya yetecek kadar iyi olmama rağmen,
Kesinlikle onun parasıydı ki,
Tüm iyi halkın yataklarında olması gereken bir zamanda iş. Ve
Yolculuğumun bu ilk kısmı düşüncelerim o paraya geçti ve
Maisie ve ben cebimde güvenli bir şekilde yaptık. Sahibiz
Zaten mobilyamızın başlangıcını satın aldı ve onları sakladı
babasının tesislerinin arkasında kullanılmayan bir depo; Bay ile
Gilverthwaite'nin banka notu, orada rahatça yatıyordu, biz
stokumuza önemli eklemeler yapabilmelidir ve
Düğün günü daha yaklaşacaktı.

Ancak bu beklentilerden şu anda düşünmeye başladım.
Şu anda oldukça nişanlandığımı taahhüt etmek. Düşünmeye geldiğimde
Bir queer meselesi gibi görünüyordu. Anladığım gibi,
Bu:-İşte Berwick'te yabancı olan Bay Gilverthwaite,
ve kimin bol parası ve işi yok gibi görünüyordu, aniden
Gece yarısı ve içinde bir erkekle tanışmasını isteyen bir mektup alıyorum
Tüm bölgeden seçebileceğiniz kadar yalnız bir nokta. Neden
Böyle bir yerde ve böyle bir saatte? Ve neden bu kadar çok toplantı oldu
Bay Gilverthwaite, randevuyu koruyamamasının önemi
kendisi, onu tutmak için başka bir kişiye on pound ödemeli
o? Maisie'ye Bay Gilverthwaite hakkında çok şey var
On pound'un benim için on peni daha fazla olmadığı para,
Tabii ki, tüm saçmalık, sadece korkularını ve şüphelerini susturmak için-ben
Bir avukatın ofisinde biraz dünyayı gördükten sonra yeterince iyi biliyordu
Son altı yıldır, milyonerler bile paralarını atmıyor
Poundlar boş peascod'lar gibi. HAYIR! Bay Gilverthwaite veriyordu
Bana bu param çünkü bir avukat katibi olarak göreceğimi düşündü
bir sır ve önemli bir iş olarak doğru ışıkta olan şey ve
Dilimi tut. Ve bunu yaptığım gizli bir iş olarak gör-ne için
Aksi takdirde, iki erkeğin eski bir harabe yakınında buluşmasını sağlayacak olabilir mi?
Gece yarısı, bir kasabadayken, bunlardan birinin bir yabancı olduğu,
ve diğeri muhtemelen de öyle, geniş güne kadar tanışabilirlerdi
en az kimse olmadan daha uygun bir deneme yerinde
Yapılarında endişe? Toplamda garip ve ince bir gizem vardı
Bu ve düşünme ve düşünmek beni çok geçmeden götürdü
ilk doğal sonucunu merak ediyorum-kim ve adamım neydi
şimdi buluşma yolunda ve yerden nereden geliyor olabilir
Böyle bir yerde ve o saatte bir deneme mi yapıyorsunuz?

Ancak, bu dış yolculuğun üç bölümünü ele geçirmeden önce,
Hepsi bilinmeyen başka bir adamla tanışmak, buna gerçekten girecek
Kendi vasiyetim olmadan olağanüstü olaylar dizisi
Yeni başlayan-tüm farkında olmayanlar-karıştırılacak. Kabaca almak ve
Karga uçar, Berwick'ten dokuz veya on mil uzaklıktadır
Kasabadan Twizel Köprüsü'ne kadar,
ana yol ve bir diğeri al, bir by-şerit, beni eskisi tarafından yönlendirecek
harabe, yakın ve tüvit buluşma. Gece olduğu gibi sıcak ve
Binicilik için tatsız, bol miktarda vardı ve elimde zaman ayırdım ve
Norham ve Grindon arasındaki çapraz yollara geldiğimde,
Makine ve daha önce biraz dinlenmek için yol kenarındaki bankaya oturdu
daha ileri gidiyor. Sessiz ve çok yalnız bir noktaydı; üçü için
Miller veya daha fazla yol boyunca bir ruhla tanışmamıştım ve bir sonraki adımda
Ben ve Cornhill arasındaki köy veya çiftlik yolunda hiçbir şeye hiçbir şey
Yolculuğumun bir sonraki aşamalarında bir araya gelmeyi beklemiyordum. Ama otururken
Orada bankada, kalın bir çit altında, bisikletim yanımda yatıyor, ben
kasvette yol boyunca gelen adımlar duydum-akış, kesin adımlar,
Hızlı yürüyen ve kararlılıkta olduğu gibi ayaklarını sıkıca indiren bir adam
Mümkün olan en kısa sürede bir yere ulaşmak için. Ve bunu duymak-ve bugüne kadar ben
Sık sık beni ne yaptığını merak ettim-kapağımla kapalı ve koydum
bisiklet lambasının üzerinde ve ben hala çişin herhangi biri gibi oturdum
Kuşkusuz çitte arkamda uzanan yaratıklar.

Adımlar bağlı olduğum yönden geldi. Biraz vardı
oradaki yolda bir daldırma: istikrarlı, güçlü bir şekilde geldiler. Ve
Şu anda-çünkü bu, gecelerin asla olmadığı Haziran yüksekliğiydi
Gerçekten karanlık-bir adam figürü daldırma sırtından geldi ve
tarafından çerçevelenen bir gri gökyüzüne karşı kendini düz gösterdi
Yolun her iki tarafında çam ve ateşin parmakları. Güçlü
Anlama ve daha önce de söylediğim gibi, adam ayaklarını koydu, açıkça
iyi, sıkı ve hızlı bir şekilde aşağı ve bu alternatif sesle geldi
Bir demir-sopa çubuğunun sabit ve eşit derecede hızlı dokunması. Bu kim olursa
Gece seyahati, bir yere doğru yol aldığından emindi
işte herhangi bir zaman kaybetmeden.

Adam bana ve kapağımın yanına geldi, hiçbir şey görmüyor ve birkaç
Yardların mesafesi öldü. Nedenini biliyordum. O gelmişti
çapraz yollar ve hareketlerinden şaşkın olduğu açıktı
ve belirsiz. Her yolun köşelerine gitti: bana öyle geliyordu
Bir rehber direği arıyordu. Ama çok iyi bildiğim gibi, yoktu
Herhangi bir köşede rehber direk ve şu anda ortasına geldi
Tekrar yollar ve durdu, bu şekilde baktı ve sanki hala bir
şüpheli ruh hali. Ve sonra sert bir çatlak ve hışırtı duydum
kağıt-asla benden her zaman bir düzineden fazla metreden fazla değildi-ve
Başka bir dakika mavimsi alev vardı ve bunu gördüm
adam elektrikli bir cep torfunun ışığını açmıştı ve parlıyordu
ortaya çıktığı ve sarsıldığı ve onun içinde tuttuğu bir haritada
sağ el.

Bu noktada kulaklarıma yemek yiyen bir dersden yararlandım
Çocukluktan beri birçok kez. Maisie'nin babası Andrew Dunlop biriydi
Sezonda genç halkı ders vermeye nadiren düşkün olan erkeklerin
ve mevsim dışında. Birçoğumuzu, erkekleri ve kızları birlikte alacaktı
Tezgahın arkasında olmadığı zamanlarda salonu ve bize ver
Hayatın pratik şeyleri olarak adlandırdığı şeylere uyuyor. Ve biri
En sevdiği ilkeler-özellikle bize erkeklere hitap ediyor-"
gözlem güçleriniz. "Bu tavsiye,
kendim için haritalandığım kariyerin işleri-bir avukat
Doğal olarak gözlemci bir adam olun ve ben de istikrarlı bir çaba sarf etmiştim
Andrew Dunlop danışmanlık yaptı. Bu yüzden keskin bir şekilde gözlemci bir göz vardı
Her şey görmedim, adamı elektrikli meşalesi ile izledim ve
harita ve haritayı tutan elin
iki orta parmaktan yetersizdi. Ama geri kalanından, bunun dışında
O uzun boylu, iyi yapılmış bir adamdı, giyinmiş-görebildiğim kadarıyla
Şeyler-gri tüvitlerde beyefendi gibi bir moda, hiçbir şey göremedim. BEN
Her zaman durduğu her zaman yüzüne bir bakış yakalamadım
Orada gölgedeydi.

Orada da uzun süre kalmadı. Elektrik meşalesinin ışığı
Aniden kapatıldı; Haritanın çatışmasını tekrar duydum
Katlandı ve cebine. Ve aniden bir kez daha vardı
Hareket, By-Way'i kuzeye götürerek, iyi bildiğim gibi,
Norham'a, ve eğer ileri gidiyorsa-Ladykirk'e tüvit. O gitti
Aynı hızlı tempoda uzakta; Ama bu yoldaki yüzey şu şekilde değildi
Ana yolunki gibi sert ve çınlama ve çok geçmeden ses
Adımları sessizce öldü ve sıcak, baskıcı gece
Hala her zamanki gibi.

Şu anda bisikletimi tekrar monte ettim ve son aşamamda öne doğru sürdüm,
Ve Twizel Köprüsü'nü geçtikten sonra, şeridi eski harabeye çevirdi
Tweed'e koştuğu yere yaklaşın. Şimdi her zamanki gibi karanlıktı
O gece ol ve vadinin her yerine asılı olan Thunderclouds
kasveti derinleştirdi. Kasvetli ve koyu nokta gerçekten olduğum yerdi
Bay Gilverthwaite'nin konuştuğu adamla tanışın. Benim ışığıyla
Bisiklet lambası, ulaştığımda on bir döndüğünü gördüm.
leke; Ama yargılayabildiğim kadarıyla orada buluşacak bir adam yoktu
Herkes. Ve ne yapmayı teklif ettiğimi hatırlayarak yüksek sesle konuştum.

"Hasta olan ve kendisi gelemeyen James Gilverthwaite'den"
tekrarlanan. Ve sonra, hemen yanıt alamadım, şifreyi konuştum
yüksek sesle bir sesle. Ama buna da cevap yoktu ve
Bir an için orada durup söylemenin ne kadar saçma olduğunu düşündüm
Panama kimseye.

Adamın henüz gelmediğini ortaya koydum ve benim
Şeridin yan tarafına bisiklet, çitlere karşı koymak ve
kendime oturmak için, lambanın bakış açısı büyük bir
Kendini yaymış ve hala yayılmış olan kırmızı leke
önümde zemin. Ve bunun leke olduğunu biliyordum
kanın ve bir adım ilerlerken veya
İki daha, ayaklarımdaki yol kenarındaki çimlerin içinde yatan, hala gördüm
Bir adamın figürü ve beyaz yüzü, eminim ve kesin olarak biliyordum
İçgüdü, sadece öldü değil, aynı zamanda acımasızca öldürülmüştü.




Bölüm IV

Öldürülen adam


Dünyada ölü bir adamın bulunmasının, yalan söyleyen halk olabilir
Yol kenarında korkunç ve sade, kan taze olarak çalışıyor ve
Çim ve çakıl üzerinde çirkin kırmızı lekeler yapmak bir
sıradan şey; Ama bana göre kanın şiddete girmesini hiç görmemişti,
Okuldaki bir yumruklama nöbeti gibi konular dışında,
Şimdiye kadar olan en büyük şey ve ben de aşağı bakarken
Beyaz yüz, yaşadığım sürece asla başka bir şeye bakmamalıyım.
O sahne ve o an hakkında her şeyi hatırlıyorum, sanki sanki
Dün gece olay olmuştu. Ezilmiş olan ölü adam
çim-kolları her iki tarafına çaresizce atıldı-
Her yerde ağaçlar-suların mırıldanması, Till'in döküldüğü
Tüvitin daha aktif girdaplarına ve acelesine dayanıklı durması-
Gecenin sıcak, baskıcı havası ve kuru yoldaki kan-hepsi
Bay Gilverthwaite'in teklifinde Berwick'ten çıkmıştım
o yalnız noktada bulmak için.

Ama elbette James Gilverthwaite'in kendisinin öngörmediğini biliyordum
Bu olay, ne de öldürülen bir adam bulmam gerektiğini düşündü. Ve ben gibi
Son çekip nefes aldı ve kendimi biraz kaldırdı
Corpse, çok fazla düşünce kafama koştu ve yuvarlanmaya başladı
hakkında birbirleri hakkında. Bay Gilverthwaite'nin benim istediği adam mıydı
tanışmak? Bay Gilverthwaite de gelmiş olsaydı öldürüldü
Orada şahsen? Ve adam soygun uğruna öldürülmüş miydi?
Ama bu son soruyu sorduğum anda cevapladım ve
Negatif, lambamın ışığı için ince, ağır bir altın saat zinciri gösterdi
Adamın yelekleri boyunca süslendi-eğer katilce eğimli hırsızlar vardı
Onda, bunu terk etmekten hoşlanmıyorlardı. Sonra merak ettim
katilleri rahatsız etmişti-başından beri bana sabitlendi
Bu korkunç oyunda birden fazla olması gerekiyordu-ve eğer
hala gizleniyor ve beni ohura ağacından izliyorlardı; Ve yaptım
bir çaba ve eğik ve asil ellerden birine dokundu. Oldu
Zaten sertleşti ve o zaman adamın bir süre öldüğünü biliyordum.

Ve o anda başka bir şey biliyordum: zavallı Maisie, uyanık yalan söylüyor
Penceresindeki musluğu dinleyin, böylece kalkıp dik dik dik bakabilir
Hughie'nin hayatta olduğunu garanti etmek için körünün köşesi ve
Güvenli, titreme ve spekülasyon yapmak zorunda kalacaktı.
O gece, burada beni güne kadar güçlendirecek işti
parasız. Oraya koydum ve sonra adamı bulduğum gibi bıraktım
O ve ana yol yönünde geri dönüyor. Şansın olduğu gibi
var, twizel köprüsünde erkeklerin seslerini duydum ve hemen
Yerel Polis-Serekant ve orada bir araya gelen bir memur,
gece turları. İkisini de tanıyordum, Çavuş bir Chisholm,
Ve Turndale adında bir adam ve beni yeterince iyi tanıyorlardı
Beni Berwick'teki mahkemede gördükten sonra; Ve açık ağızlı
Onlara söylemek zorunda olduğumu dinledikleri sürpriz. Şu anda biz
Üçü de ölü adamın etrafında ve bu sefer üçün ışığı vardı
Yüzünde ve tamamen onunla ilgili kan gutlarında lambalar ve
Chisholm dilini gördüklerine keskin bir şekilde tıkladı.

"İşte dürüst halk için ağrılı bir manzara!" Düşük bir sesle, eğildikçe dedi
aşağı ve ellerden birine dokundu. "Evet ve o iyi bir saat öldü,
Söylemeliyim ki, onun hissi ile! Yona inerken hiçbir şey duymadın
Lane, Bay Hugh? "

"Ses değil!" Cevapladım.

"Ve hiçbir şey görmüyor musun?" sorguladı.

"Hiçbir şey ve kimse!" Söyledim.

"Şey," dedi, "onu bundan uzaklaştırmalıyız.
Yardım al, "Devam etti, konsoluna döndü." Yardım etmek için bazı erkekleri getirin
Biz onu taşıyoruz. En yakın hanına götürülmesi gerekecek.
Soruşturma-Yasa böyle. Yon adamken sormayacaktım
Bay Hugh, "diye devam etti, Turndale acele ettiğinde
köye doğru; "Ama şimdi sormamı umursamayacaksın-sen neydi
Bu saatte burada kendin mi yapıyorsun? "

"İyi bir hakkın, Chisholm," dedi; "Ve sana söyleyeceğim, çünkü her şeyden
görebilir, onu geri tutmanın bir yolu olmayacaktır ve endişe duymaz
Geri tutmak için benim, ve bunun hakkında her şeyi kim bildiğini umursamıyorum-ben değil!
Gerçek şu ki, evimizde bir lodger var, bir Bay James Gilverthwaite,
Bu gizemli bir adam ve şu anda yatağında bir
sakin ya da onu orada tutmak gibi bir şey; Ve bu gece beni yakaladı
Kendisiyle tanışması gereken bir adamla tanışmak için buraya binmek-ve
Bu yüzden buradayım ve bununla ilgisi var. "

"Bunu söylemek istemiyorsun-bu!" diye bağırdı, başparmağını sarsarak
ölü adam; "Bu-tanışacağın adam mı?"

"Başka kim?" dedi I. "Olacağını düşünebilir misin? Ve ben
Bu adamı kim öldürüp öldürmediğini merak ediyorum, kim olursa olsun, olmazdı
Bay Gilverthwaite'i de öldürdü, eğer gelirse? Bu, şansla cinayet değil,
Chisholm, öğrenecek gibi. "

"Şey, bunun gibi bir şey bilmiyordum!" Bana bakarak bana baktı
beden ve bana. "Yakın hakkında kimseyi gördün-nor
Komşu-Yoldaki yabancılar yok mu? "

Bu soruya hazırdım. Vücudu bulduğumdan beri ben
otorite olduğunda ne söylemem gerektiğini merak ediyorum
Coroner veya bir polis, o gece kendi maceralarımı sordu. İle
Emin olun, bir yabancı görmüştüm ve bir
sağ elinin birinci ve ikinci olan birkaç parmak; Ve öyleydi
Kesinlikle o mahallede olması gereken queer bir şey
Bu talihsiz adamın ölümüyle tanıştığı zaman. Ama öyleydi
baktığımda gördüğüm adamın çok güçlü bir şekilde doğduğu
Haritası, bölgede yürüyen ve
Plodden Field ve bu tarihi üzerinde trampetmediği gibi
Ülkenin köşesi ve acımasız hale gelmişti
Merkezi nerede olursa olsun. Ve şüphe getirmeyecektim
Masum bir yabancı olasılıkla ne vardı, bu yüzden cevap verdim
Chisholm'un benzer herhangi bir şeyi cevaplamak istediğimi sorduğum sorusu-gerçekten değil,
Aklımı değiştirmek için bir nedenim vardı.

"Kimseyi görmedim ve burada hiçbir şey duymadım-" dedi I. "Bu muhtemelen değil
Gece yarısı bu noktada yabancı olurdu. "

"Bu konuda, zavallı adam bir yabancı," dedi bir kez
Daha fazla lambasını ölü yüze çeviriyor. "Her neyse, o benim için bilinmiyor,
Ve yirmi yıldır bu bölümlerde bulundum. Ve tamamen iyi
vurduğunuz gizem Bay Hugh ve daha önce garip işler olacak
Biz bunun dibindeyiz, düşünüyorum. "

Bu olayda gizem olduğu zaman, her zamankinden daha fazla
Adamı en yakın hanına aldı ve daha fazla yardım getirdi,
Doktor, onu ve kıyafetlerini incelemeye başladılar. Ve şimdi gördüm
Onu daha güçlü bir ışıkta, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, iyi yapılmış bir
Bay Gilverthwaite'nin yaşı hakkında adam-
Yani,-beyefendi benzeri bir tarzda giyinmiş ve iyi botlar ve keten giymek
ve turistlerden etkilenen türden bir tüvit takım elbise. İyi bir anlaşma vardı
Ceplerinde para-banka notları, altın ve gümüş-ve pahalı
İzle ve zincir ve bir beyefendinin taşıyacağı diğer şeyleri; Ve
Soygunun güdüsü olmadığı çok açık görünüyordu.
katiller. Ama var olan adamı tanımlayabilecek makaleler
Hiçbir şey-kağıdın şeklinde ya da gibi bir hurda yoktu
Peebles arasındaki bir demiryolu biletinin geri dönüş yarısı hariç kıyafetler
ve Coldstream ve adını ve adresi veren yırtılmış bir fatura başı
Dundee'de bir esnaf.

"Her neyse, devam edecek bir şey var," diye dikkat etti Chisholm, dikkatlice
Biletin olduğunu bize işaret ettikten sonra bunları bir kenara koy
şimdi önceki gün ne olduğu için tarihli (çünkü zaten çok geçti
gece yarısı ve zaman sabah sürünüyordu) ve ölü
Buna göre, ondan birkaç saat önce Coldstream'e gelmiş olmalı
ölüm; "Ve muhtemelen Dundee'den ya da onun hakkında bir şeyler bulacağız
Peebles. Ama düşünmeye meyilliyim, Bay Hugh, "diye devam etti, beni çizdi
Bir yana, "parasının adamını soymasa bile ve
değerli eşyalar, ondan çok fazla olabilecek başka bir şey aldılar
her ikisinden de daha fazla değer. "

"Ne?" Diye sordum.

"Kağıtlar!" dedi. "Adamın genel görünümüne bakın! O hayır
ortak veya sıradan tür. Muhtemelen, şimdi böyle bir adam olmadan olurdu
Mektuplar ve ceplerinde bu tür şeyler? Sanki onu taşıyacaktı
cep kitabı ve içinde olanlarla bu cep kitabı olabilir
Sonraydılar ve çantasını hiç rahatsız etmiyorlardı. "

"Zaten ondan emin oldular," dedi ben ve odanın dışına çıktı
Vücudu bırakmışlardı, daha uzun kalmaya özen göstermediler. Ne duymuştum
Doktor dedi ki-adamın yerinde öldürüldüğünü tek bir
Kalbine itilen bir bıçak veya hançerden üfleme
Arkasında muazzam bir güçle ve düşüncesi beni rahatsız ediyordu.
"Şimdi ne yapacaksın?" Beni takip eden Chisholm'u sordum. "Ve artık beni mi istiyorsun? Çavuş?-Çünkü değilse, almak için endişeliyim
Berwick'e dön. "

"İşte burası seninle geliyorum," diye yanıtladı. "Ben bisikletim
Yakın, ve aynı anda birlikte kasabaya bineceğiz. Çünkü görüyor musun
Bay Hugh, bize biraz ışık verebilecek tek bir adam var
Bu mesele hemen-eğer yapacaksa-ve
Bana söylüyorum. Ve içeri girip müfettişi görmeliyim ve
Sizinkinden Bay Gilverthwaite ile konuşma yapın-çünkü hayır biliyorsa
Dahası, Yon Man'ın kim olduğunu bilecek! "

Buna cevap vermedim. Yapacak belli bir cevabım yoktu. Ben zaten
Birçok varsayımı merak ediyorum. Bay Gilverthwaite kimin
Adam mıydı? Tanışmam gereken adam mıydı? Yoksa o adam mıydı
orada, cinayete şahit oldu ve gitti, nerede durmaktan korktu
Cinayet yapıldı mı? Ya da-yine, yine-bu bazı adamlardı
Bay Gilverthwaite'nin muhabiri ve bir nedenden dolayı öldürüldü
onun tarafından mı? Bununla birlikte, o zaman benim ötesinde ve şu anda
Çavuş ve ben makinelerimizde ve Berwick için yaptık. Ama biz vardı
Yarım saatte yerleşmedi ve sadece görebildiğimiz yerdeydi
Kasabanın geceleri önümüzdeki ışıkları, iki halk sürüldüğünde
Yolun bir dalışında kalın duran sis içinden bisikletler ve,
Beni ararken, Maisie Dunlop ve kardeşi olduklarını bildirin
Tom onunla birlikte geldiğini ve bir dakika içinde Maisie ve
Birlikte fısıldıyordum.

"Şimdi her şey güvende olduğunu biliyorum Hugh," dedi
nefes nefese. "Ama benimle hızlı bir şekilde geri dönmelisin. Yon lodger senin
öldü ve annen iyi bir şekilde, nerede olduğunu merak ediyor! "




Bölüm V

Pirinç bağlı göğüs


Polis-Serekant bisikletinden çıkmıştı.
Benimkinden atladı ve Maisie ve ben tanıştığımızda arkamda yakındı ve ben
Haberlerinde keskin bir düdük verdiğini duydum. Ve bana gelince, ben
Bay Gilverthwaite'nin yeterince iyi görmüş olsam da, şaşkınlık
Onu terk ettiğimde çok hasta, kesinlikle onu düşünmekten çok uzaktaydım
Ölmeyi sever. Gerçekten de o kadar şaşırdım ki yapabileceğim tek şey ayakta durmaktı
Maisie'ye sadece arasına giren gri ışıkta bakıyorum
gece yarısı ve sabah. Ancak çavuş dilini daha kolay buldu.

"Sanırım yatağında öldü Bayan?" diye sordu yumuşakça. "Bay Hugh burada
hasta olduğunu söyledi; Şüphesiz, Bay'dan sonra daha kötüsü için bir dönüş olurdu
Hugh onu mı terk etti? "

"Saat on birden hemen sonra aniden öldü," diye cevapladı Maisie; "Ve senin
Anne seni Bay Lindsey'in ofisinde aradı, Hugh ve seni bulduğunda
Orada değildim, evimize geldi ve ona bunu söylemek zorunda kaldım
Bay Gilverthwaite için bu şekilde çıkacaksınız. Ve ben söyledim
O da, kendimden o kadar emin olmadığım şey, hiçbir zarar gelmeyecekti
sen onun ve on ikiden kısa bir süre sonra geri döneceksin ve ben de
evin ve onunla bekledi; Ve gelmedin ve yapmadın
Gel, neden, bisikletlerimizi çıkarmak için buraya geldim ve aramaya geldik
Sen. Ve geri dönelim, annen senin hakkında endişeleniyor ve
Adamın ölümü onu üzdü-bir kerede gitti, dedi
onunla birlikteydi. "

Hepimiz bisikletlerimize tekrar girdik ve eve doğru yola çıktık ve Chisholm
Benim yanımda döndü ve biraz geride kaldık.

"Bu garip bir olay," dedi düşük bir sesle; "Ve olmak gibi
Bu adamın ani ölümünden daha garip oldu. Onu almak için arıyordum
Bu diğer adamın haberleri. Bay Gilverthwaite hakkında ne biliyorsunuz? "

"Hiç bir şey!" dedi I.

"Ama yedi hafta seninle mi kaldı?" dedi.

"Eğer onu tanıyor olsaydın, çavuş," diye cevapladım, "onun bu olduğunu bilirsin
bir tür adam-yedi ayın sonunda onu daha fazla bilemezsin
Yedi haftanın sonunda ve artık yedi sonunda olmazsın
yedi ayın sonuna kadar yıllar. Hiçbir şey bilmiyorduk, annem ve ben,
Onun parası ile özgür, iyi konuşulan bir adam olması dışında ve
Bol bol ve adının ona dediği şeydi ve
Usta Mariner olduğunu söyledi. Ama kimdi ya da nereden geldi, ben
Senden daha fazlasını bilmiyorum. "

"Eh, kağıtları, mektupları, bir şeyleri veya başka bir şeyleri olacak
Şüphesiz meselelere ışık tutuyor mu? "" Bunu söyleyebilir misin? "

"Odasında neredeyse ağır olan bir sandığı olduğunu söyleyebilirim
Sanki sağlam kurşuntan yapılmış gibi, "Cevap verdim." Ve şüphesiz olacak
Kilidi açacak bir anahtar. Ama içinde ne olabilir, ben
Söyleyemem, onu hiçbir zaman açtığını görmedim. "

"Şey," dedi, "Denetimi indirmem gerekecek ve yapmalıyız
Bay Gilverthwaite'nin
etkiler. Hastalandığından beri ona doktor muydu? "

"Dr. Watson-bu-yani dün-öğleden sonra," diye cevapladım.

"O zaman onun davasında soruşturma olmayacak," dedi çavuş, "
Doktor onaylayabilir. Ama bu konuda bir arama soruşturması olacak
cinayet meselesi ve Gilverthwaite'nin seni olan adamla tanışmak için gönderdiği gibi
öldürülmüş--"

"Biraz bekle!" dedi. "Bilmiyorsun ve ben bilmiyorum,
Öldürülen tanıştığım adam. Tanışacağım adam Mayıs
katil oldu; Öldürülen adamın kim olduğunu bilmiyorsun. Yani sen
Bu şekilde söyleyin: Gilverthwaite beni bir adamla tanışmaya gönderdiğinden
Bu cinayetin taahhüt edildiği yer-iyi mi? "

"Bu avukatınızın textbles'inden biri olacak," dedi sakin bir şekilde. "Benim anlamım
Yeterince sade-eğer yapabilirsek, kim olduğunu öğrenmek isteyeceğiz
Gilverthwaite seni buluşmaya gönderdi. Ve-ne sebep için? Ve-Nerede
Adam onu ​​bekleyecekti? Ve amiri alacağım
Şu anda aşağı inin. "

"Diyelim ki yarım saat," dedi. "Bu queer bir iş
Tamamen, çavuş ve ben o kadar çok ben yapmayacağım ki
Kendi sorumluluğumdan şeyler. Bay Lindsey'i yatağından arayacağım,
Ve ne yapılması gerektiği hakkında konuşmak için aşağı inmesini sağlayın. "

"Evet, orada sağdasın," dedi. "Bay Lindsey her şeyi bilecek
Bu tür konularda yasa. O zaman yarım saat kadar. "

İlçe polis istasyonuna başladı ve Maisie ve Tom ve gittik
evimize ve şu anda içerideydi. Annem çok rahatlamıştı
O zamanlar beni azarlamayı öngördüğüm beni görüyor
Ona işimi söylemeden böyle bir işte; Ama beyaz büyüdü
Ona neyin üzerinde durduğumu söylediğimde şapkası gibi ve o da baktı
Merdiven ve başını salladı.

"Ve gerçekten de fakir adamın buraya hiç gelmemiş olsaydı, eğer bu türse
korku onu takip ediyor! "Dedi."
Hugh, her zaman onun hakkında bir gizem hissi vardı. Ancak o
Şimdi gitti-ve aniden ve sessizce öldü!-ve onu dışarı attık
onun yatağı; Ve-ve-şimdi ne yapılacak? "diye bağırdı." Bilmiyoruz
O kim! "

"Kendini rahatsız etme anne," dedi I. "Görevini onun tarafından yaptın.
Ve şimdi güvende olduğumu gördüğüne göre, Bay Lindsey'i indirmek için uzaktayım ve
Bize yapılması gereken her şeyi anlatacak. "

Maisie ve Tom Dunlop'u ana şirketimi tutarak terk ettim ve acele ettim
Bay Lindsey'in evi ve küçük bir sorundan sonra onu yatağından çıkardı
Ve onu bana indir. O zamana kadar neredeyse gün ışığıydı ve gri
O ve ben geri yürürken sabah deniz ve nehri kırıyordu
Boş sokaklarda-ona gecenin tüm olaylarını anlatıyorum,
Ve ara sıra sürpriz bir sözle dinliyor. O bir yerli değildi
parçalarımızdan, ama kasabada bir uygulama satın alan bir Yorkshireman
birkaç yıl önce ve kurnazlık için harika bir karakter kazanmıştı ve
yetenek ve bir meselede dönmesi gereken adam olduğunu biliyordum
bu tür.

"Bunda yüzeyde olduğundan çok daha fazlası var, Hugh, benim delikanlı"
Masalımın bir sonunu yaptığımda belirtildi. "Ve bu güzel bir iş olacak
Tüm anlamını ve öldürülen adamı bulmak için
Gilverthwaite'nin seni buluşmaya gönderdiği adam mıydı yoksa başka bir şeyse
Senden önce oraya var ve olağanüstü bir nedenden dolayı kurtuldu
hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ama bir şey kesin: almalıyız
Geç lodger'ınızda biraz ışık. Bu bir numaralı adım-ve en çok
önemli olan. "

Polisin amiri, büyük, hareketli bir adam olan Murray,
oraya vardığımızda Chisholm ile evimizin dışında ve bir kelimeden sonra veya
Aramızda iki kişi içeri girdik ve şu anda üst katta kaldık
Gilverthwaite Odası. Orada yatağına uzanıyordu, çarşaf onu çizdi
ve yüzünün üzerinde bir peçete; Ve polis ona baksa da, ben
uzak tutuldu, gecenin yapıları tarafından çok fazla üzülüyor
daha çok o zaman. Endişeli olduğum şey, ne hakkında bir şey yapmaktı
Bütün bunlar demekti ve Bay Lindsey'in ne yapacağını görmek için sabırsızlıkla bekledim
Yapmak. Odayı arıyordu ve diğerleri uzaklaştığında
Gilverthwaite'nin kıyafetlerine işaret ettiği ölü adam, düzenli bir şekilde döşenmiş
Bir sandalyeye katlanmış.

"Yapılacak ilk şey, kağıtlarını ve anahtarlarını aramaktır" diye
söz konusu. "Ceplerinden, çavuştan dikkatlice gidin ve bakalım ne
orada."

Ama orada olduğu kadar kağıtların önünde küçük bir şey vardı
Öldürülen adamın davası. Mektup yoktu. Bir harita vardı
Bölge ve birkaç köy ve yer adı altında
Tweed'in her iki tarafında, Berwick ve Kelso arasında, ağır işaretler
Mavi kalem yapılmıştı. Ben, Gilverthwaite'nin bir şeyini bilen
alışkanlıklar, bunların onun sırasında ziyaret ettiği yerler olduğunu aldı.
Yedi Hafta bizimle kal. Ve haritada katlanmış gazete artıkları vardı
kesimler, her biri biraz antik çağ veya
Mahalle, sanki bu tür şeylerin ona ilgisi vardı. Ve başka bir
Cep bir rehber kitaptı, çok Thumbed ve iki yaprak arasında,
Bir yeri işaretlemek gibi kaymış, kayıtlı bir zarftı.

"Dün öğleden sonra bu olacak!" Diye bağırdım. "Eminim
Dün gece beni göndermesini sağlayan her şeydi ve
Belki de içindeki mektup bize bir şey söyleyecektir. "

Ancak, zarfta bir mektup yoktu-hiçbir şey yoktu. Ama
Zarfın kendisi, Chisholm'un anında işaret ettiği bir posta işaretiydi.

"Peebles!" dedi. "Öldürüldüğün yon adamı-yarım biletleri
Peebles için. Zaten bir ipucu var. "

Giysileri aramaya devam ettiler, sadece para bulmak için-yukarısı,
eski bir cep kitabında notlar ve bir yıkama deri çantasında altın-ve
adamın saati ve zinciri, cep-bıçağı ve benzerleri ve bir grup
Anahtarlar. Ve elindeki anahtarlarla Bay Lindsey göğsüne döndü.

"Soruya ışık tutacak bir şey bulacaksak
Bu adamın kimliğinden bu kutuda olacak, "dedi."
Her neyse, Bayan Moneylaws'ın ilgisinde açma sorumluluğu. Kaldırmak
Bu masaya devam ediyor ve bakalım bu anahtarlardan birinin kilidi takıp uymayacağını görelim. "

Anahtarı bulmakta zorluk yoktu-vardı ama birkaçı
grup ve hemen sağa çarptı ve hepimiz kalabalıklaştık
Ağır kapağı geri atarken onu etrafında. Meraklı bir aromatik vardı
Koku içeriden geldi, bir tür sedir ve kafurun karışması ve
Baharatlar-yabancı parçaları ve queer'i düşündüren bir koku, uzak
yer. Ve gerçekten de garip bir şey ve nesneler koleksiyonuydu
Bay Lindsey göğsünden çıktı ve masaya çıktı. Bir
eski puro kutusu, sicimle bağlanmış, parayla ağzına kadar dolu-üzerine
Banka notlarında ve altında iki bin lira, sayarken bulduğumuz gibi
daha sonra,-ve purolarla dolu başkaları vardı ve yine de başkaları vardı
adamın üçümüz gibi her türlü merakı
Hayatımızda daha önce hiç görmemişti. Ama Bay Lindsey, kim
Merak koleksiyoncusunun kendisi, başını başını salladı
bazılarının.

"Bu adam fitil hayatında olabilirse," dedi.
"İşte kesin bir şey-Meksika ve Merkez'de çok zaman geçirdi
Amerika. Ve-bir kez parola olarak kullanmanızı söylediği isim neydi?
Adamıyla tanıştı Hugh-Panama değil miydi? "

"Panama!" Cevapladım. "Sadece o-Panama."

"Şey, ve o kısımlarda bunların çoğunu aldı-Panama,
Nikaragua, Meksika, "dedi." Ve çok ilginç konular.
Ama-görüyorsun, müfettiş mi?-Bunda bir kağıt veya hiçbir şey yok
Bize bu adamın kim olduğunu ya da geldiği zaman nereden geldiğini söylemek için göğüs
burada, ne de ilişkilerinin bulunacağı, varsa. Var
Kelimenin tam anlamıyla bu tür bir şey yok. "

Polis yetkilileri sessizce başını salladı.

"Ve öyle-işlerin nerede olduğu," dedi Bay Lindsey. "Sen
Elinde iki ölü adam ve hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
İkisi de! "




Bölüm VI

MR. John Phillips


Çeşitli kutuları ve parselleri göğsüne geri koymaya başladı.
konuştuk ve hepimiz birbirimize baktık, erkeklere bakabilir,
Onlar tarafından bilinmeyen, boş bir duvara karşı gelin. Ama Chisholm, kim
Üzerinde iyi bir başlığı olan keskin bir adam aniden konuştu.

"Öldürülen adamın bu mektubu Peebles'ten gönderdiği gerçeği var,"
dedi ki, "ve kendisi Peebles'ten seyahat etmiş gibi görünüyor ama
Dün. Peebles'de ondan bir şeyler duyuyor olabiliriz ve
Duyabiliriz, orada veya başka bir yerde, arasında bir bağlantı kurabiliriz
ikisi. "

"Her şeyde haklısın, çavuş," dedi Bay Lindsey, "
Gitmen gerekecek bir kısmı. Şey açık-o insan
Birisi tarafından öldürüldü ve birine ulaşmanın ilk yolu
Öldürülen adamın kim olduğunu ve neden bu bölümlere geldiğini öğrenin. Gibi
Onun için, "diye devam etti, yatağa önemli ölçüde işaret ederek"
Sır-ne olursa olsun-onunla gitti. Ve şimdi sorumuz şu ki,
Başka bir şekilde mi var? "

Alt katta daha fazla konuşma yaptık ve Chisholm ve ben
O sabah ilk trenle Peebles'a gitmeli, ne olduğunu öğren
Orada yapabiliriz ve Cornhill istasyonuna geri dönebiliriz, burada
üzerinde bulunan yarım bilete, öldürülen adam
ölümünün akşamı gelmiş gibi görünüyordu. Bu arada Murray
cinayet mahallini iyice ve sıkı bir şekilde araştırırdı-
Gün ışığı, keşfedemediğimiz şeyleri ortaya çıkarabilir.
lambaların ışığı.

"Ve yapabileceğin başka bir şey daha var," diye önerdi Lindsey. "Bu hurdaya
üzerinde bulduğunuz bir ad ve adres bulunan bir fatura başı
O, oraya bağlanabilir ve adam hakkında bir şey bilinip bilinmediğini görebilirsiniz. Herhangi
Bu şekilde alabileceğiniz biraz bilgi-"

"Unutuyorsunuz, Bay Lindsey, biz hiçbir isim bilmiyoruz
Adama "Chisholm'a itiraz etti" diyebilir. Onun için bir isim bulmamız gerekecek
Dundee'ye veya başka bir yere bağlanmadan önce. Ama eğer bir ismi izleyebilirsek
Peebles'de ona-"

"Evet, bu onun yolu olacak," dedi Murray. "Hepsini alalım
Gün boyunca yapabileceğimiz bilgiler ve ben de tooner'ın
onu aldığınız Yon Inn'de soruşturma için memur-olamaz
yarın sabahtan önce yapıldı. Bay Lindsey, "Devam etti"
Üst katta ölü yatan bu adamla ilgili olarak mı yapacak? Bayan.
Moneylaws, doktorun onunla iki kez olduğunu ve verebileceğini söylüyor
Bir sertifika, bu yüzden onun hakkında soruşturma olmayacak; Ama ne yapmalı
Arkadaşları ve ilişkileri hakkında? Muhtemelen biri olacak,
bir yerlerde. Ve-ona ve göğsünde tüm bu para? "

Bay Lindsey başını salladı ve gülümsedi.

"Tüm bunların delik ve köşe tarzında yapılacağını düşünüyorsanız,
Müfettiş, "dedi," Seni aldığım bilge adam değilsin. Lord
Seni korusun dostum, haberler kırk sekiz içinde ülkenin her yerinde olacak
saat! Bu Gilverthwaite'in kendi halkı varsa, burada hızlı olacaklar
Kargalar yeni bir alana acele ediyor! Haberi bir kez bırakın ve sen
Gazete muhabirleri gibi adamların hiç doğmamış olmasını diliyorum. Yapamazsın
Bunları sessiz tutun; Ve eğer hepsinin dibine gideceğiz
Bu, o zaman tanıtım ihtiyaç duyulan şey. "

Bütün bunlar, doğası gereği olan annemin huzurunda söylendi
Sessiz bir beden her zamanki gibi yaşadığı gibi, hiçbir şekilde onun olduğunu bilmekten memnun değildi
Ev, olduğu gibi, bir cazibe merkezi haline getirmekti. Ve Bay
Lindsey ve polis gitmişti ve biraz almaya başladı
Kahvaltı, istasyonda Chisholm ile buluşmaya başlamadan önce benim için hazır
Gilverthwaite'i içine alarak talihsizliğimizi artırmak için hazırlandı.
ev ve böylece cinayet gibi korkunç şeylerle karışmak. O
Adamla referanslar olmalı, dedi, onu almadan önce,
Ve kiminle uğraştığını biliyordu. Ve ya ben ya da
Maisie-hala orada olan, yardım etmek için kalıyor, Tom Dunlop
Babasına büyük haberleri söylemek için eve gitti-olabilirdi
Kafası Gilverthwaite, bir şekilde veya başka bir şey olduğu fikrini
Garip adamın öldürülmesiyle yapın. Ve kadın benzeri ve olmamak
Akıllara aşırı, büyük bir yaygara için hiçbir neden görmedi.
kendi evinde, her halükarda. Adam öldü, dedi ve izin ver
Onlar iyi bir şekilde uzağa koyar ve birisi gelene kadar parasını tutarlar
Talep etmek için sabırsızlanıyoruz-hepsi sessizce ve kağıttaki parçalar olmadan
Bay Lindsey bahsetti.

"Ve haber yoksa insanların onun hakkında bir şey bilmesine nasıl izin vereceğiz?
gazetelerde mi? "Diye sordum." Sadece bu şekilde izin verebiliriz
Akrabalar onun öldüğünü biliyor, anne. Yapmadığımızı unutuyorsun
Adamın nereden olduğunu bilin! "

"Belki buraya geldiğinde nereden geldiğine dair daha iyi bir fikrim var
Herhangi bir avukat ya da polis-folk da adamım! "
Ve Maisie keskin bir bakış. "Zaten kafamda gözlerim ve değil
Önlerinde sade konan bir şeyi görmem için beni uzun al. "

"Kuyu?" dedim, zihninde biraz kavram alacak kadar hızlı gördüm.
"Bir şey mi buldun?"

Soruyu kelimelerle cevaplamadan mutfaktan çıktı ve
merdivenlerden yukarı ve şu anda bize geri döndü, bir yandan bir
İnsanın yakası ve diğer Gilverthwaite'nin mavi serge ceketinde. Ve o
yakanın içini bize çevirerek parmağını bazı kelimelere işaret ederek
Keten üzerinde siyah damgalı.

"Buna dikkat et!" dedi. "O yakalardan bir düzine olurdu,
Yepyeni, geldiğinde ve görüyorsunuz, onları satın aldığı yer; Ve
Onları nereden satın aldığı yer, hazır elbisesini de satın aldı.
kıyafetler-bu da yepyeni,-işte içinde bir sekmedeki isim
Coat: Brown Brothers, Beyler'in Outfitters, Exchange Street, Liverpool.
Tüm bunlar ne olduğunu ama Liverpool'dan geldiği ne? "

"Evet!" Söyledim. "Ve o da bir kıyafet istediğini kanıtlıyor
Liverpool'a geldi-nereden? Uzun bir yoldan uzakta, düşünüyorum!
Ama bu kadar bilmek bir şey ve şüphesiz bir
Yararlı olabilecek ipucu, anne. Ve eğer diğerini bulabilirsek
Adam Liverpool'dan da geldi, neden o zaman-- ""

Ama orada kısa durdum, çok geniş bir dünyayı ani bir vizyona sahiptim
Hangi Liverpool bir çıkış yapıldı. Gilverthwaite en son nereden geliyordu
Liverpool'u vurduğunda ve kendini yeni kıyafetler ve ketenlerle kurduğunda?
Ve böyle korkunç bir kaderle tanışan bu gizemli adam da geldi
bir uzaktan bir kısmından, getirmiş olan her şeye katılmak için
Berwick'e Gilverthwaite? Ve-çok daha önemli bir şey,-
Bu iki adam, ya da aynı derecede gizemli adamdı.
Arka planda bir yerde-katil?

Chisholm ve ben büyük bir zorluk yaşadık-gerçekten de hiçbir şeyimiz yoktu
Bir zorluk çağırabilir-öldürülen adam hakkında bir şeyler bulmak için
Peebles'de. Bizimle yarı bilet vardı ve yakında
Bir önceki öğleden sonra yayınlayan rezervasyon-açı. Hatırladı
onu sattığı adamın görünüşü ve onu bize iyi tanımladı
yeterli. Dahası, bize aynı şeyi hatırlayan bir bilet toplayıcı buldu
iki gün önce Peebles'e gelen ve bir biletten vazgeçen adam
Glasgow. Onu hatırlamak için bir nedeni vardı, çünkü adam ona sormuştu
Onu iyi bir otele tavsiye etmek ve ona iki şilinli bir parça vermişti
Sorunu için. O zaman şimdiye kadar düz yelkenimiz vardı ve devam etti
Kısa süre boyunca peebles kaldı kısa sürede. Ve geldi
Bu: sorduğumuz adam kasabaya erken geldi
cinayetten önceki gün öğleden sonra; Kendini en iyi şekilde koydu
Yerdeki otel; Bütün öğleden sonra içeride ve dışarıdaydı ve
akşam; Bir sonraki öğleden sonraya kadar orada kaldı
Gün, faturasını ödediğinde ve ayrıldığında. Ve sahip olduğu isim vardı
Kayıt defterinde yazılmış-Mr. John Phillips, Glasgow.

Chisholm beni tüm bunları duyduğumuz otelden çekti ve çekti
Pocket kitabından fatura başı hurdası.

"Şimdi devam edecek ismimiz var," dedi, "
Dundee'deki bu adres, orada bir şey bilinip bilinmeyeceğini soruyor
Phillips. Ve cevabı Berwick'e göndereceğiz-bizi bekliyor olacak
Bu sabah geri döndüğümüzde. "

Dundee'deki isim ve adres bir Gavin Smeaton, Ajan, 131a Bank'tan geliyordu
Sokak. Ve Chisholm'un onu telin üzerinden gönderdiği soru sade
ve yeterince doğrudan: Berwick polisine herhangi bir bilgi verebilir mi?
John Phillips adında bir adam, ölü buldu, cesedi Bay Smeaton'un adı
Ve adres keşfedilmiş mi?

"Bundan bir şey çıkarabiliriz," dedi Chisholm, biz ayrılırken
postane, "ve hiçbir şey alamayabiliriz. Ve şimdi bunu biliyoruz
Adam burada Coldstream için ayrıldı, oraya dönelim ve bizimle devam edelim
Dün gece hareketlerinin izlenmesi. "

Ama kendi bölgemize döndüğümüzde çabucak ölü olduk
kayıp. Cornhill istasyonundaki halk adamı yeterince iyi hatırladı. O vardı
Oraya bir önceki akşam yaklaşık sekiz yarısı geldi. O öyleydi
Tweed'i yönlendiren köprüden yola çıktığı görüldü
Coldstream. Yolunu sorduğunu bulamadık
Herkes-sanki iyi gibi yürüdü gibi görünüyordu
yerle tanışın. Ama hemen karşısında bir handa haber aldık
Köprü. Böyle bir adam-bir beyefendi, han halk onu aradı-yürüdü
Orada, bir bardak viski istedi, birkaç dakika kaldı.
İçti ve tekrar dışarı çıkmıştı. Ve o noktadan sonra hepsini kaybettik
onun izi. Şimdi, elbette, yerin birkaç milinde
Adamın öldürüldüğü yer ve her iki tarafındaki insanlar
Nehir, bu konuda yüksek bir heyecan durumundaydı; Ama öğrenebiliriz
başka bir şey yok. Adamın hanını terk ettiği andan itibaren
Köprünün soğuk akış tarafı, ben kadar kimse onu görmemiş gibiydi
Kendim vücudunu buldum.

Berwick'e ulaştığımızda bizim için başka bir geri set daha vardı-cevapta
Dundee'den. Kısa ve yeterince kararlıydı. "Bilginiz yok
John Phillips adında herhangi bir kişi ne olursa olsun-Gavin Smeaton. "Yani,
Anı, o çeyrekte kazanılacak hiçbir şey yoktu.

Bay Lindsey ve ben vücudun alındığı handaydık ve
soruşturmanın nerede yapılacağı, ertesi sabah erkenden,
polis ve tüm bölümlerinden toplanan bir kalabalığın ortasında
ülke. Biz asılı kaldığımızda, koronanın gelişini beklerken,
Beyefendi ince bir defne atına bindi-iyi görünen yaşlı bir adam,
Kimin gelmesi çok dikkat çekti. Söktü ve geldi
Inn kapısı ve eldiveni sağ elinden çekerken bunu gördüm
O elin birinci ve ikinci parmakları eksikti. Burada, olmadan
Şüphe, yollarda gördüğüm adam benim
Cinayetin keşfi!




Bölüm VII

John Phillips hakkında soruşturma


Mahallenin bir kısmı basmış veya sürülmüş
Han, elbette merakla ve sakat olan adamı çekti
El, geri kalanından ayrı konuşurken hemen onlara katıldı
biz. Şimdi, parçalarımızın tüm bu insanlarını görerek yeterince iyi tanıyordum, ama ben
Kesinlikle sınıflarına ait olan bu adamı bilmiyordum ve ben
Bay Lindsey'e döndü, ona bu beyefendinin kim olduğunu sordu
Bürdü. Sorumda belirgin bir sürprizle bana baktı.

"Ne?" dedi. "Onu tanımıyor musun?
Son zamanlarda konuşun-Hathercleugh House'un Gilbert Carstairs, yeni
Eski Baronetcy'nin halefi. "

Ne demek istediğini bir kerede biliyordum. Norham ve Berwick arasında,
Tweed ve nehrin İngiliz tarafında, eski bir durdu,
pitoresk, romantik eski yer, yarı-kılavuz, yarım kast,
kendi arazileri ve yüksek duvarlarla dünyanın geri kalanından kapandı ve
Birçok nesil için ait olan çam ve köknar bahçeleri
eski Carstairs ailesi. Son sahibi Sir Alexander Carstairs,
Altıncı Baronet, çok iyi bir münzevi olmuştu ve asla hatırlamıyorum
Onu görmek ama bir kez, kasabada araba sürdüğünü yakaladığımda-bir
Gerçekten olduğu gibi görünen çok, çok yaşlı bir adam, bir keşiş. O vardı
Uzun yıllardır dul ve üç çocuğu olmasına rağmen,
onlardan çıkmış gibi göründüğü küçük bir şirketti
Büyük oğlu Bay Michael Carstairs, uzun zamandan beri yabancıdan uzaklaşmıştı
parçalar ve orada ölmüştü; Küçük oğlu Bay Gilbert, öyleydi
Anladım, Londra'da bir doktor ve asla eski yere yaklaşmadı; Ve
Bir kızı Bayan Ralston, on mil içinde yaşıyor olsa da
Baba, onunla iyi değildi. Eskinin
Beyefendi queer ve eksantrikti ve memnun etmek veya yönetmek zor; Yine de
Bu olabilir, iyi olana kadar yalnız bir hayat yaşadığı kesindir
seksen yaşından büyük. Ve aniden öldü, çok uzun değil
James Gilverthwaite bizimle birlikte gelmeden önce; ve Bay Michael
Ölü, evlenmemiş ve bu nedenle aile olmadan, başlık ve mülk vardı
Son zamanlarda Hathercleugh House'a inen Bay Gilbert'e geçti
Ve mülkiyeti aldı, yanına getirdi-kendisi de devam ediyordu
Yıllar içinde, kesinlikle elliden fazla-güzel bir genç eşin
dedi, yakın zamanda evlendi ve çeşitli hesaplara göre
ki bu da kendi başına çok zengin bir kadın olan dışarı çıkmıştı.

İşte Sir Gilbert Carstairs, Yedinci Baronet, benden önce sohbet ediyor
Mahallenin diğer beyefendilerinden bazılarına uzakta ve vardı
Aklımda, yolda gördüğüm adam olduğuna şüphe değil
cinayet gecesi. Şimdi ona daha fazla bakacak kadar yakındım
Özellikle elinde ve iki ilk parmağın olduğunu gördüm
Tamamen kayboldu ve geri kalanı pençeden başka bir şey değildi.
Mahallememizde iki adam olması muhtemel değildi, bu yüzden
şekilsiz. Dahası, adamın genel yapısı, tweed kıyafeti
giydiği gri, durduğu tutum, hepsi ikna etti
Ben bu, kroslarda gördüğüm kişi olduğumu ve onu
Haritasının yüzüne elektrikli meşale. Ve orada karar verdim ve
o zaman bu toplantı hakkındaki kanıtlarımda hiçbir şey söylememek için, çünkü ben yoktu
Sir Gilbert Carstairs gibi büyük bir beyefendiyi bağlamanın nedeni
Cinayet ve bana öyle geliyor ki, o çapraz yollarda varlığı
kolayca açıklandı. O büyük, atletik bir adamdı ve muhtemelen
Bir yürüyüşe düşkün ve o akşam bir tane alıyordu ve henüz değil
Komşuya aşırı tanıdık olmak-çok uzun süre yaşıyordu
Ondan-eve dönme yolundan biraz uzaklaşmıştı. Hayır, yapardım
Hiçbir şey söylemeyin. Eskisine kesin bir inanca sahip olmak için gündeme getirildim
En az söylenenlerin en kısa sürede tamir edildiğini söyleyen atasözü. Biz
Coroner olduğunda hanın büyük odasında oldukça sıkı bir şekilde paketlendi
soruşturmasını açtı. Ve yargılamaların başında bir
bu şeylerin nasıl olduğunu bilen hepimizin beklendiği
bitti ve muhtemelen gidecek. O gün pek bir şey yapamadık; olurdu
Yüzeye dediği şeyi aldıktan sonra bir erteleme olmalı
kanıt. Anladı, belirtti, önemli bir bakışla
polis yetkilileri ve orada olan bir veya iki avukatta, orada
bu konunun arkasında olağanüstü bir gizem miydi ve
Jüri yapmadan önce pek çok şeyin gün ışığına çıkarılması gerekirdi
Vücudu sahip olan adamı öldüren kim olduğuna dair bir fikir bile alın
ve cinayetinin sebebine ilişkin olarak bulundu. Ve yapabilecekleri her şey
O gün devam etti, bu tür kanıtları duymaktı-çok fazla değil-zaten
toplandı ve sonra ertelendi.

Bay Lindsey, hana doğru ilerlerken bana söylemiştim.
Kendimi baş tanığı bul ve Gilverthwaite
mesele herkesten daha belirgin bir şekilde. Ve bu elbette,
yakında belirginleşti. Ölü Adamdan Ne Anlatacaktı, buna kadar
Zaman, küçüktü. Bıçaklandığına dair tıbbi kanıt vardı
çok müthiş bir bıçak veya hançerden bir darbe ile ölüme
arkadan kalbine sürüldü. Chisholm'un kanıtları vardı
Ve peebles ve Cornhill istasyonunda ve handa topladım
Coldstream Köprüsü karşısında. Gönderilen telgraf vardı
Bay Gavin Smeaton-ne olursa olsun-Dundee'den. Ve buydu
her şey hakkında ve buna geldi: burada kayıt yaparken
Peebles otelinde, kendisine John Phillips adını verdi ve onu yazdı
Glasgow'dan geldi, o ana kadar polisin başarısız olduğu
Böyle bir kişiyle ilgili her şeyi izler; Ve bu adam seyahat etmişti
Peebles'den Cornhill istasyonu, bitişik bir handa görüldü, o zaman
ortadan kayboldu ve yaklaşık iki saat sonra, bir
Yalnız yer.

"Ve soru buna geliyor," diye gözlemledi Coroner, "Bu neydi?
Adam o yerde yapıyor ve orada kim buluşması muhtemeldi? Sahibiz
Bu noktada bazı kanıtlar ve "diye ekledi,
önündeki yasal halk, diğeri ise yanındaki jurimmenlerde
"Sanırım bulacaksın, jürinin beyleri, sadece yeterli
Daha fazlası için iştahınızı uyandırın. "

Kanıtlarımı sonuna kadar tutmuşlardı ve eğer iyi bir anlaşma olsaydı
Chisholm ve
Coldstream Köprüsü'nün diğer tarafındaki doktor ve hanın ev sahibi
ifadelerini verdi, söylemek için kalktığımda çok daha fazlası vardı
Masal ve bana kimsenin bana koymayı sevdiği soruları cevaplamak. Bana ait,
Tabii ki, birkaç cümlede anlatılan yeterince düz bir hikayeydi ve ben
Bundan büyük miktarda sorgulamanın ortaya çıkabileceğini görmedim. Ancak
Bir şeyleri geri tuttuğumu ya da o
yargılamanın ilk aşamasında bile, meseleleri yapmak istedim
Mümkün olduğunca sade, ilçe polisini temsil eden bir avukat
Bana sorular sormaya başladı.

"Bu adam Gilverthwaite olduğunda odada başka kimse yoktu
Sana emir verdi mi? "Diye sordu.

"Kimse," diye cevapladım. "Ve bana söylediği her şeyi söyledin mi?"

"Hatırlayabildiğim kadar yakın, her kelime."

"Tanışacağın adamı tarif etmedi mi?"

"Hiçbir şekilde yapmadı."

"Sana da adını mı anlatıyor?"

"Bana da adını söyle."

"Yani kiminle tanışacağın hakkında hiçbir fikriniz olmazsın,
ne amaçla Gilverthwaite ile tanışmak için geliyorsa
Gilverthwaite onunla tanışmış mıydı? "

"Hiçbir fikrim yok," dedi I. "Bir adamla tanışmaktan başka bir şey bilmiyordum ve
ona bir mesaj ver. "

Meseleleri biraz düşündü, sessizliği korudu ve sonra gitti
Başka bir yapışmada kapalı.

"Bu adam Gilverthwaite'nin hareketleri hakkında ne biliyorsun?
Annenle konak mı? "Diye sordu.

"Hiçbir şeyin yanında," diye yanıtladım.

"Ama ne kadar?" sordu. "Bir şey bilirsin."

"Kendi bilgimin yanında, hiçbir şeyin yanında," diye tekrarladım. "Onu gördüm
Sokaklar ve iskelede ve yürüyüşlerini duvarlara ve üzerinde
Sınır köprüsü; Ve onun ülkede olduğunu söylediğini duydum.
Ve hepsi bu. "

"Her zaman yalnız mıydı?" diye sordu.

"Onu hiç kimseyle görmedim, kimseyle konuştuğunu hiç duymadım, ne de
Yerinde bir ruh görecek, "Cevap verdim;" ve önce ve
Son olarak, hiç kimse evimize getirmedi, ne de kimse sormamıştı
onun için kapı. "

"Ve duyduğumuz kayıtlı mektup hariç, o
Her zaman ona bir mektup teslim etmedi
Sen? "Dedi.

"Bir değil," dedi I. "ilkden sonuna kadar, biri değil."

Bir süreliğine tekrar sessiz kaldı ve tüm halk ona ve bana bakıyordu;
Ve benim hayatım boyunca başka hangi soruların yapabileceğini düşünemedim
Bana atmak için beyninden çık. Ama bir tane buldu ve bir
Gözünün keskin dökümü.

"Şimdi, bu adam sana evinde iken, herhangi bir sebep verdi mi?
Berwick'e geldiği için hiç? "Diye sordu.

"Evet," diye cevapladım; "Bunu, lojman istediğinde yaptı. Dedi
Mahalleye gömülü olan kendi halkı vardı ve düşünüldü
Mezarlarına ve yaşadıkları eski yerlere bir göz atın. "

"Aslında size bir yerli olduğu izlenimi vermek
bu bölümler veya bir süre burada yaşamış ya da böyle bir
Diye sordu? "Diye sordu.

"Sadece bu," diye yanıtladım.

"Size böyle bir halkın isimlerini mi yoksa gömüldükleri yer mi yoksa
Bu tür bir şey var mı? "Diye önerdi.

"Hayır-asla," dedi I. "meseleden bir daha asla bahsetmedi."

"Ve bakmak için herhangi bir yere gittiğini bilmiyorsun
Belirli bir mezar mı yoksa ev mi? "Diye sordu.

"Hayır," dedim; "Ama ülkeye yürüyüşlerini aldığını biliyorduk.
Her iki taraf da Tweed. "

Biraz tereddüt etti, bana baktı ve gazetelerine geri döndü ve sonra
Coroner'a bak, oturdu. Ve Coroner, sanki ona sanki
Aralarında biraz anlayış vardı, jüriye döndü.

"Bu soruşturmanın kapsamı olmadan görünebilir, beyler," dedi.
"Ama mahallede bu adam Gilverthwaite'nin varlığı
Açıkçası, bildiğimiz diğer adamın ölümüyle ilgili çok şey
John Phillips, ilgili herhangi bir kanıtı ihmal etmemeliyiz. Orada
Bize bir şeyler söyleyebilecek bir beyefendi hediyesi. Rahip'i ara
Septimus Ridley. "




Bölüm VIII

Cemaat kayıtları


Rahip Bay Ridley'in odada başka biriyle oturduğunu fark ettim
mahallenin beyleri ve onu neyin getirdiğini merak etmişti,
Din adamı, orada. Onu görerek yeterince iyi tanıyordum. O bir zaferdi
Tepelerde yalnız cemaat-uzun boylu, ince, öğrenci görünümlü bir adam
Berwick sokaklarında ara sıra görebileceğiniz, çok hızlı yürüdüğünüz
Gözleri yerde, sanki gençlerin dediği gibi,
Sixpens; ve onun bir
sadece merakla bu tür bir ilişki. Ve onun içinde ne olursa olsun
Minber, adli tıpç olarak ayağa kalkarken çok gergin ve utangaç görünüyordu
ve jüri kanıtlarını vermek için.

"Şimdi ne duyacağız?" fısıldadı Bay Lindsey kulağımda.
"Sana Gilverthwaite hakkında vahiy olacağını söylemedim, Hugh, benim
delikanlı? Peki, bir şeyler çıkıyor! Ama bu papaz ne bilebilir? "

Yakında ortaya çıktığı gibi, Bay Ridley iyi bir anlaşma biliyordu. Biraz sonra
Ön sorgulama, işleri doğru yasal tarzda doğru hale getirme
Kim olduğu ve böyle olduğu konusunda, Coroner ona açık bir soruşturma yaptı. "Bay
Ridley, bu adamla yeni ilişkiler yaşadın James
Bununla bağlantılı olarak az önce bahsedilen Gilverthwaite
soruşturma? "Diye sordu.

"Son zamanlarda bazı anlaşmalar-evet," diye cevapladı din adamları.

"Sadece bize, kendi yolunda ne olduklarını söyle," dedi Coroner. "Ve,
Tabii ki, gerçekleştiklerinde. "

"Gilverthwaite," dedi Bay Ridley, "bana zaferime geldi.
ay veya beş hafta önce. Onu daha önce kilise hakkında görmüştüm ve
kilise bahçesi. Bana cemaat kayıtlarıyla ilgilendiğini söyledi ve
genel olarak antikalar ve kayıtlarımızı görüp göremeyeceğini sordu,
tahsil edilen herhangi bir ücret ödemek için. Kayıtlara bakmasına izin verdim,
Ama kısa süre sonra ilgisinin belirli biriyle sınırlı olduğunu keşfettim
dönem. Gerçek şu ki, yapılan çeşitli girişleri incelemek istedi
1870 ve 1880 arasında. Bu çok sade oldu; Ama ifade etmediği için
Onun dilekleri pek çok sözle, onu mizah ettim. Yine de onunla birlikte olduğum gibi
Kitaplara baktığı süre boyunca ne olduğunu gördüm
inceledi. "

Burada Bay Ridley durakladı, Coroner'a baktı.

“Bu gerçekten söyleyebileceğim her şeyle ilgili” dedi. "O sadece bana geldi
o vesileyle. "

"Belki senden biraz daha fazlasını alabilirim, Bay Ridley," diye belirtti
Gülümseyerek Coroner. "Bir iki soru, şimdi. Hangi belirli kayıtlar
Bu adam inceledi mi? Doğumlar, ölümler, evlilikler-hangisi? "

"Üçü de bahsettiğim tarihler arasında-1870 ila 1880" diye yanıtladı
Bay Ridley.

"Belirli bir giriş aradığını düşündün mü?"

"Kesinlikle öyle düşündüm."

"Onu buldu mu?" diye sordu tacir, kurnaz bir bakışla.

"Böyle bir giriş bulsaydı," diye yanıtladı Bay Ridley yavaş yavaş, "
işaret; Kopyalamadı veya not almadı ve hiçbir sormadı
Benden kopyası. Benim izlenimim-ne olursa olsun-
Kayıtlarımızda ne istediğini bulamayın. Ben daha ikna oldum
çünkü-- "

Burada Bay Ridley, devam edip olmayacağından emin değilmiş gibi durdu; ama
Devam ettiği adli tıpçtan cesaret verici bir baş salladı.

"Sadece söyleyecektim-ve bunun kanıt olduğunu sanmıyorum-"
"Bu adamın birkaç kardeşimi ziyaret ettiğini anladığım
Aynı işte mahallede din adamları. Konuşuldu
Kırsal Dekanizimizin son toplantısı. "

"Ah!" Coroner'ı önemli ölçüde belirtti. "O zaman öyle görünüyor
Parish kayıtlarını incelemeye devam etmek-daha fazla kanıt almalıyız
Daha sonra, bunun konusu üzerinde bir etkisi olduğuna ikna oldum
Mevcut soruşturma. Ama bir iki soru daha, Bay Ridley. Var
Kayıtları aramak için öngörülen ücretler, inanıyorum. Gilverthwaite yaptı
Onları sizin durumunda mı ödüyorsunuz? "

Bay Ridley gülümsedi.

"Sadece ücretleri ödemekle kalmadı," diye cevapladı, "ama beni kabul etmeye zorladı
Zavallı kutu için bir şey. Beni eğimli bir adam olarak vurdu
parasıyla özgür olmak. "

Coroner polisi temsil eden avukata baktı.

"Bu tanığa herhangi bir soru sormak isteyip istemediğinizi bilmiyorum?" O
sordu.

"Evet," dedi avukat. Bay Ridley'e döndü. "Ne duydun
tanık Hugh Moneylaws dedi mi?-Gilverthwaite onun gelmesinden bahsetti
Berwick'e mahalleye gömüldüğünü mi? Yaptın mı?
Bay Ridley, gömülü olan bu isme sahip insanlar olup olmadığını biliyor musunuz?
Kilise bahçeniz mi? "

"Değil," diye yanıtladı Bay Ridley derhal. "Dahası, isim
Gilverthwaite cemaat kayıtlarımızda gerçekleşmez. Tamamen var
Tutulmaya başladıklarında 1580'den Kayıtların Dizini ve orada
içinde böyle bir isim yok. Sana bunu da söyleyebilirim, "diye ekledi"
Sanırım söyleyebilirim ki, cemaat kayıtlarında bir otorite
Bu bölge-bunlardan birkaçını hazırladım ve düzenledim
Yayın ve ben çoğuna aşinayım. Bunu düşünmüyorum
İsim, Gilverthwaite, bunlardan herhangi birinde meydana gelir. "

"Bundan ne çıkarıyorsun, şimdi?" diye sordu avukat.

"Ne olursa olsun adam arıyordu-ve eminim
Arıyordu-babasının ailesinin ayrıntıları için değildi, "
Bay Ridley. "Tabii ki, eğer adı gerçekten o
Gilverthwaite olmak için verdi. "

"Açık olarak!" dedi. "Varsayılan bir isim olabilir."

"Adam annesinin ailesinin ayrıntılarını arıyor olabilir,"
Avukata dikkat çekti.

"Bu düşünce çizgisi bizi şimdi çok uzak taşıyacaktı" dedi.
Coroner. Jüriye döndü. "Adam hakkında bu kanıtlara izin verdim
Gilverthwaite, beyler, "dedi," çünkü bu çok açık
Gilverthwaite bu mahalleye özel bir amaç için geldi ve
bazı belirli bilgiler almak istedim; Ve bu olası olmaktan daha fazlası
adamın ölümün koşullarına girdiğimiz
amacıyla onunla ilgileniyor. Ama bugün daha fazla gidemeyiz "
Sonuç verdi, "Ve soruşturmayı iki hafta boyunca erteleyeceğim,
Şüphe, senden önce daha fazla kanıt olacak. "

Bence o odaya giren halk, hepsi duyulacak
Ne söylenebilirse, geldiklerinden daha şaşkınlıydı
In. Hanın dışındaki gruplara ayrıldılar ve tartışmaya başladılar
kendi aralarında önemlidir. Ve şu anda iki keskin görünümlü genç
Büyük masanın sonunda not aldığını gördüğüm arkadaşlar
Coroner ve yetkililer oturdu, bana geldi ve bana söyle
Biri Edinburgh'dan özel olarak gönderilen gazeteciler olduklarını,
Newcastle'dan diğeri, onlara sadık ve ayrıntılı bir
cinayet gecesi yapımlarımın ve deneyimlerimin hesabı-var
bu meseleye zaten büyük ilgi duyuyordu.
teyit edildi ve onlara ne yapabileceğim veya söyleyeceğim her şey muhteşem olur
okuma ve dergilerinde büyük tipte basılmıştır. Ama Bay Lindsey,
kim yakındı, kolumu ele geçirdi ve beni bunlardan uzaklaştırdı
Kopyadan sonra kalıcı arayanlar.

"Sadece şimdi değil, bayanlarım!" iyi mizahlı bir şekilde dedi. "Bolluğun var
devam edecek kadar-bu sabah orada bolca duydun
Okuyucularınız biraz gidiyor. Tek kelime değil, Hugh! Ve sana gelince,
Beyler, eğer bu gizemi temizlemek için bir şeyler yapmak istiyorsanız,
Ve adalete yardım etmek, yapabileceğiniz bir şey var-ve kimsenin yapamayacağı
daha iyi. "

"Bu da ne?" Birine hevesle sordu.

"İlişkiler, arkadaşlar, tanıdıklar için sütunlarınızı sor,
Onları tanıyan veya onlar hakkında, bu iki adamın James
Gilverthwaite ve John Phillips, "diye yanıtladı Bay Lindsey." Yurtdışında gürültü
İstediğiniz ve yapabildiğiniz kadar! Onlara ait insanlar varsa, izin ver
öne çık. Çünkü, "O devam etti, onlara bilerek bir görünüm verdi"
Bu olayda herhangi birimizin herhangi bir anlayışından daha büyük bir gizem
Ve o kadar erken çözüleceğini ne kadar çok bulabilirsek. Ve söyleyeceğim
Bu size genç arkadaşlar: Basın polisten daha fazlasını yapabilir. Var
Senin için bir ipucu! "

Sonra beni götürdü ve biz o ve ben sürdüğümüz tuzağa girdik
Berwick'ten ve eve doğru başlar başlamaz bir
Kahverengi çalışma ve biz kasabayı görene kadar devam etti.

"Hugh, delikanlı!" Aniden haykırdı, sonunda ondan başlayarak
Reverie. "Bu olayda gün ışığını görebilseydim çok iyi olur!
Yasa hakkında iki ve yirmi yıllık deneyimim vardı ve bazılarını tanıyorum
Queer önemlidir ve bazı karanlık önemlidir ve zamanımda bazı çirkin önemlidir;
Ama çirkin ve karanlık olacağına söz veren birini bilseydim beni as beni
Ve bu kadar queer-bu bir gerçek! "

"Bunların hepsi olduğunu düşünüyorsun, Bay Lindsey? "Diye sordum, onu benim gibi bilerek
nadiren keskin bir adam oldu.

"Gözle tanışmaktan daha fazlası olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı. "Kanlı
Cinayet olduğunu biliyoruz-belki daha fazlası olacak ya da belki
daha zaten. Sonra o derin yaşlı balık Gilverthwaite neydi? Ne aldı
Phillips'in Coldstream Köprüsü'ndeki o hanın dışına çıkması ve
Vücudunu bulduğun? Phillips ile kim tanıştı? Onu ölümüne kim yaptı? Ve
Ülkenin bu köşesinde ikisinin ikisi neydi? Siyah
Gizem, delikanlıım, tüm ellerde! "

O sırada cevap vermedim. Düşüyordum, söylemem gerekip gerekmediğini merak ediyordum
Cross-Roads'ta Sir Gilbert Carstairs ile görüşmem hakkında. Bay
Lindsey sadece yapabileceğin ve söyleyeceğin adamdı ve
Ona bu konuyu anlatsaydım belki de en iyisi olurdu ve
Daha sonra. Ancak ailemizde meraklı bir dikkat ve rezerv var. BEN
Hem babadan hem de anneden aldım ve kendi hesabımda derinleştir,
Ve kendimi suçlayıcı ve şüpheleyen bir adamı getiremedim
Cinayetin yerine bu kadar yakın olan varlığı yeterince masum olabilir.
Bu yüzden dilimi tuttum.

"Acaba gazetelerdeki her şey ileriye dönük olacak mı?" O
dedi, şu anda. "Eğer varsa!-Birisi varsa."

Bununla birlikte, polis veya kendimiz tarafından bir sonraki şey için hiçbir şey duyulmadı
üç veya dört gün; Ve sonra-sanırım dördüncü gündü
Soruşturma-Bay Lindsey'nin dış ofisinde masamdan baktım
öğleden sonra Maisie Dunlop'un kapıdan geldiğini ve ardından bir
Yaşlı kadın, kötü ama saygın bir şekilde giyinmiş, bir yabancı.

"Hugh," dedi Maisie, yanıma geliyor, "
Bu kadın Bay Lindsey'i görmeye hazır. O sadece güneyden geliyor ve
Yon James Gilverthwaite'nin kız kardeşi olduğunu söylüyor. "




Bölüm IX

Deniz Mağazası Satıcısı


Bay Lindsey, Maisie ve
Garip kadın ofise geldi ve söylenenleri duydu,
Üçümüz de ona giriyoruz. Ve benim gibi kadına baktı
İyi bir merakla,-yaptığım gibi-biraz benzerlik görmek istemek
ölü adam. Ama görülecek bir benzerlik yoktu, çünkü
Gilverthwaite büyük ve stalwart bir adamdı, bu küçük ve yedekti
Paslı siyah kıyafetleri onu daha ince ve daha yetersiz gösteren kadın
gerçekte olduğundan daha. Aynı şey, konuştuğunda bir
Aralarındaki benzerlik, konuşması onun gibiydi, tamamen farklı
sınırın bizimkinden.

"Yani bu adamın kız kardeşi olduğuna inanıyorsun James Gilverthwaite,
Ma'am? "Bay Lindsey'e başladı, ziyaretçiyi oturmak için harekete geçirdi ve
Maisie'yi bizimle durmaya çağırıyor. "Şimdi adın ne olabilir?"

"Gazetelerde konuşulan bu adamın kardeşim olduğuna inanıyorum.
Efendim, "kadını cevapladı." Aksi takdirde sorun çıkarmamalıydım
Tüm bu şekilde gel. Benim adım Hanson-MRS. Hanson. Garston'dan geliyorum
Liverpool'un yakınında. "

"Evet-sadece öyle-bir Lancashire kadını," dedi Bay Lindsey başını sallayarak. "Senin
O zaman, evlenmeden önce Gilverthwaite olur mu? "

"Emin olmak için, efendim-James'inki gibi," diye yanıtladı. "O ve ben
sadece iki tane vardı. Ne olduğumu kanıtlayacak kağıtlar getirdim
söylemek. Gelmeden önce bir avukata gittim ve bana gelmemi söyledi
bir kez ve evlilik çizgilerimi ve James'in doğumunun bir kopyasını getirmek için
sertifika ve bu tür bir veya iki şey. Hiç şüphe yok
Gazetelerde okuduğumuz bu adam benim kardeşim ve
Tabii ki, ne kaldığına dair iddiamı koymak istiyorum-eğer kalırsa
başka kimseye. "

"Sadece öyle," diye kabul etti Bay Lindsey. "Evet-ve en son ne kadar süredir
Kardeşini gördün mü? "

Kadın sanki bu soru zorluklar göstermiş gibi başını salladı.

"Bir veya iki yıla haklı olarak söyleyemedim, hayır, birkaç yıl bile değil,"
cevap verdi. "Ve inancımın en iyisi, efendim, iyi bir otuz olacak
Yıllar, en azından. Hanson ile evlendikten hemen sonra ve
üç ve yirmi yaşındaydım ve son elli altı yaşındaydım
doğum günü. James, biz ve Hanson'u bizden hemen sonra görmek için-bir kez-geldi
Yerleşti ve o günden buna asla göz atmadım.
Ama-şimdi onu tanımalıyım. "

"Dün gömüldü," diye belirtti Bay Lindsey. "Yapmadığın üzücü
bazılarımıza telgraf. "

"Gittiğim avukat, efendim, 'Kendin git!' Dedi." Diye yanıtladı Bayan Hanson.
"Bu yüzden bu sabah ilk şey yola çıktım."

"Bu makalelere bir göz atmama izin verin," dedi Bay Lindsey.

Beni onun yanına çevirdi ve birlikte iki ya da üçe baktık
kadının ürettiği belgeler.

En önemlisi James Gilverthwaite'nin doğumunun sertifikalı bir kopyasıydı
Bu adamın Liverpool'da doğduğunu kanıtlamaya giden sertifika
Yaklaşık altmış iki yıl önce; Bay Lindsey hızlı bir şekilde işaret ettiği gibi
dışarı, Gilverthwaite'nin anneme ve kendime söyledikleriyle donatıldı
yaşı hakkında.

"Şey," dedi Bayan Hanson'a dönerek, "bazı soruları cevaplayabilirsin,
Kuşkusuz, kardeşin ve onunla ilgili konular hakkında. Birinci
Her şeyden önce, milletinizden herhangi birinin bu bölümden gelip gelmediğini biliyor musunuz? "

"Hiç duyduğumdan değil, efendim," diye yanıtladı. "Hayır, eminim
olmazdı. Hepsi her iki tarafta Lancashire milletleriydi. Her şeyi biliyorum
Onları büyük büyükbabam ve büyük büyükannem kadar geri. "

"Kardeşinin Berwick'e delikanlı olarak gelip gelmediğini biliyor musun?" diye sordu Bay
Lindsey, bana bir bakışla.

"Bunu yapabilir, efendim," dedi Bayan Hanson. "O harikaydı
ustaca, güçlü delikanlı ve on yaşına kadar denize kaçacaktı
Yaşındaki-Birkaç yıldır onunla birlikte yapmadım
ondan önce. On iki ya da on üç yaşındayken bir
Sunderland ve Newcastle'a giren ve dışarı çıkan kıyı vapuru,
Ve buraya koymuş olabilir. "

"Emin olmak için," dedi Bay Lindsey. "Ama daha da önemlisi devam etmek
daha sonraki tarihine. Onu otuz yıl boyunca hiç görmediğini söylüyorsun veya
Daha? Ama onu hiç duymadın mı? "

Bu soruda kararla başını başını salladı.

"Evet," diye yanıtladı, "Onu duydum-sadece bir kez. Bir adam vardı
Komşumuz, Orta Amerika'dan eve geldi, belki beş yıl önce,
Ve bize James'imizi orada gördüğünü ve
Oradaki Panama Kanalı'nda bir alt yükleyici veya bu tür bir şey
günlerde çok konuşuyordu. "

Bay Lindsey ve ben birbirimize baktık. Panama!-Parola buydu
James Gilverthwaite'nin bana verdiği. Öyleyse-geriye, her halükarda,
Ne kadar az olsa da, içinde bir ipucu vardı.

"Evet!" Dedi ki, "Panama, şimdi? O oradaydı mı? Ve bu sonun
Hiç duydun mu? "

"Bu en son duyduğumuz şey, efendim," diye yanıtladı. "Kadar
Tabii ki, bu parçaları bu son iki gün gazetelerde gördük. "

Bay Lindsey keskin bir görünümle ona döndü.

"O adamın, adı kağıtlarda olan John Phillips'in
Çok mu? "Diye sordu.

"Hayır, efendim, hiçbir şey!" Derhal cevap verdi. "Ona söylediğini hiç duymadım!"

"Ve kardeşinin Liverpool'da görüldüğünü hiç duymadın
Geç mi? "Devam etti.
hiç mi? Çünkü biliyoruz ki, gazetelerde gördüğünüz gibi Bayan Hanson,
kesinlikle Liverpool'daydı ve orada kıyafet ve keten satın aldı
Bu son üç ay. "

"Asla yanıma gelmedi, efendim," dedi. "Ve onun sözünü hiç duymadım
orada olmak. "

O zaman biraz sessizlik vardı ve sonunda kadın soruyu sordu
Hangi, açıktı, kesinlikle cevap vermişti.

"Sence bir irade var mı bay?" diye sordu. "Çünkü değilse,
Avukat bana ne olduğunu söylemeye gittim-ve yapabilirim
onunla yap. "

"Herhangi bir irade görmedik," diye yanıtladı Bay Lindsey. "Ve söylemeliyim
Hiçbiri yok ve bir sonraki akraba olmanın tatmin edici bir kanıtı var,
Her şeyi bırakacaksın. Hiç şüphesiz sen onun kız kardeşsin ve alacağım
sizinle etkilerinden geçme sorumluluğu. Olacaksın
Bir iki gün kasabada mı duruyorsun? Belki annen Hugh, Bayan
Hanson bir konaklama mı? "

Annemin şüphesiz bakması gerekenleri yapacağına cevap verdim
Bayan Hanson; Ve şu anda kadın Maisie ile gitti ve onu bıraktı
Bay Lindsey ile makaleler. Yalnızken bana döndü.

"Bazı insanlar bunun benim için biraz yardımcı olduğunu düşünürdü.
Gizem, Hugh, "dedi;" Ama beni asmak, bütün olduğunu düşünmüyorsam
Her zamankinden daha gizemli bir şey! Ve biliyor musun, delikanlıım, nerede, benim
Görüş, bunun başlangıcı aranması gerekebilir mi? "

"Buna tek bir söz veremem, Bay Lindsey," diye yanıtladım. "Nerede efendim?"

"Panama!" diye bağırdı, kafasının bir pisliği ile. "Panama! Sadece bu!
Gördüğüm kadarıyla Panama'nın uzun bir yoldan başladı. Ve ne başladı ve
Ne oluyordu? Bilmeyen ve söyleyebilen iki adam öldü
kapı çivileri olarak-ve her ikisi de gömüldü, bu nedenle. "

Yani, Bayan Hanson'un gelmesine ve bazılarına ilişkin vahiylerine rağmen
Herhangi bir oranı, James Gilverthwaite'nin tarihi, her zamanki gibi bilgetik
John Phillips'in öldürülmesinden sonraki ilk haftanın sonunda. Ve o
içine girdiğim vücudu bulmamdan sonraki sekizinci geceydi
Abel Crone'nin elleri.

Abel Crone, yaklaşık üç yıl önce Berwick'e gelen bir adamdı
Bu, cennetten sadece nerede olduğunu bilir ve kendini işte kurmuştu
bir deniz mağazası satıcısı, kıyıya doğru uzanan bir arka sokakta
tüvit. Bir adamın biraz kızıl saçlı, soluk gözlü sıçanıydı,
Ferrrety gözleri ve bir keçi sakalı sakal, sessiz ve barışçıl yollarında ve
Yeterince rahatsız edici, ancak plaj ve
Duvarlar-onu bu halka açık yerlerde tuhaf saatlerde bulabilirsiniz
Ya da dükkanının kapısında, kendisi gibi herhangi bir avara ile konuşur. Ve
O gecede onunla konuşmaya nasıl geldim:
Maisie'nin küçük kardeşi Tom Dunlop, uysal tavşanları sadece tutmak içindi
Sonra ve ben onun içinde canavarlar için hutches inşa etmesine yardım ediyordum
Babanın arka bahçesi ve bazı parçalar, demir ve tel istiyorduk
Ve benzerleri, ve Crone's'ta birkaç peni için alacağımı bilmek
Dükkan, oraya yalnız gittim. Nasıl ortaya çıktığını bilmeden önce Crone
cinayet işinin derinliklerinde idi.

"Bu zamana kadar pek bir şey öğrenmeyecekler, Yon Polis arkadaşları, hayır
Şüphe, Bay Moneylaws? "Dedi, beni sorgulayarak ışıklı olarak izliyor
Düzensiz dükkanına sıçrayan ve atlayan bir nafta lambası.
"Onlar yavaş orijinal olmayan bir parti, polis-
beyinleri ve zihinlerinde yaratıcılık yok. Bir ilişkide ne isteniyor
Bu gibi, hikaye kitaplarında okuduğunuz dahilerden biri-
Bir adamı bir adamın ayak parmaklarını ortaya çıkarma biçiminden izleyebilen erkekler
tabağında bıraktığı biraz ekmeğe ısırdığı moda,
Ya da bunun gibi-sıradandan daha fazla bir şey, anlayacaksın
Ben demek istediğim, Bay Moneylaws? "

"Belki de bu oyunda kendin elini tutacaksın, Bay Crone?"
dedim, onunla şaka yapmayı düşünüyorum. "Doğru içgüdüye sahip gibi görünüyorsun
Her neyse. "

"Evet, iyi," diye cevapladı, "ve ben de başka bir şey yapıyor olabilirim,
Ve daha kötü değil. Kendiniz bir şey izlemeyi düşünmediniz, Bay
Moneylaws, sanırım? "

"Ben!" Diye bağırdım. "Ne takip etmeliyim dostum? Artık bilmiyorum
meselenin sadece yüzey gerçeklerinden. "

Ona cevap verdiğimde açık kapısına keskin bir bakış attı ve
Bir sonraki an bana kasvette yakındı ve keskin bir şekilde görünüyordu
yüzümde.

"Bundan çok emin misin, şimdi?" Fısıldadı kurnazca. "Şimdi gel, yapacağım
Kendinize bir soru koy, Bay Moneylaws. Ne için izin vermedin
Sir Gilbert Carstairs'i Yon Cross-roads'da gördüğünüz kanıtınız sadece
Ölü adamı bulmadan önce? Gelmek!"

Beni bir tüyle yıkabilirdin, dediği gibi, o zaman
dedi. Ve sürprizden kurtulmadan önce,
koluma el at.

"Bu şekilde gel," dedi. "Seninle özel olarak bir sözüm var."




Bölüm X

Diğer tanık


Abel'i takip ettiğim tüm a-tingle'la dolu bir kalp ve sinirler vardı
Ön dükkanından arkada olduğu bir tür ofise crrone
Bir yerin küçük, kirli bir deliği, bir ramshackle olduğu
masa, bir veya iki sandalye, bir stand-up masası, bir dolap ve çeşitli oranlar
ve ticaretinde aldığı sona erdi. Adamın ani vahiy
Bilgi, tüm güvenleri atmıştı. Asla
Herhangi bir yaşayan ruhun sırrım hakkında bir kavramı olduğunu aklıma getirdi-
Sır, elbette, öyleydi ve güvenmeyeceğim bir
Crone, dünyadaki tüm erkeklerden, onu böyle bir şey olduğum gibi tanımak
dedikodu. Ve bu meydan okumayı çok keskin bir şekilde bıraktı, beni yakaladı
Onunla yalnız olduğumu ve olduğu gibi, merhametinde, daha önce
Akıllarımı bir araya getirebilirim. İçimdeki her şey kafası karışmıştı. Ben
Her seferinde birkaç şey düşünüyorum. Nasıl tanıdı? Ben
İzlendi mi? Bir insan beni o gece Berwick'ten takip etti mi? Olmuş
Genel gizemin bu kısmı? Ve şimdi ne olacaktı
Abel Crone, o zamana kadar sahip olduğum bir şey bildiğimin farkındaydı
Geri tutuldu mu?

Bir petrolün fitilini ortaya çıkarırken çaresizce ona baktım
Küçük şeyler karışıklığı ile dolu bir şömine üzerinde duran lamba,
Ve daha fazla ışık olduğunda yüzümü gördü ve o
üzerimizdeki kapıyı kapattı-sanki beni içinde olduğunu biliyormuş gibi
tuzak. Ve tekrar konuşmadan önce dolaba gitti ve dışarı çıktı
bir şişe ve bardak.

"Tadı olacak mısın?" Diye sordu, bana. "Bir çiş damlası, şimdi? Yapacak
iyisin. "

"HAYIR!" dedi I.

"O zaman ikimiz için içeceğim," diye yanıtladı ve bir
Değerli küçük su eklediği yarı sayılı viski.
"İşte sana, delikanlıım; ve yararlanacak lütuf olsun
Şansın! "

Büyük bir çekim yaparken camının kenarını göz kırptı
içerikler ve onun görünüşünde o kadar kötü bir şey vardı ki
Sinirlerimi tekrar çelişmekte beni iyi yaptı. Şimdi gördüğüm için
burada başa çıkmak için nadiren kötü bir adamdı ve en iyi
benim korumamda.

"Bay Crone," dedi ben, doğrudan ona bakıyorum, "Bu ne gerekiyor?
Bana mı diyorsun? "

"Otur," diye cevapladı, altına itilen bir sandalyeye işaret ederek
Küçük masanın bir tarafı. "Çek ve seni otur. Ne biz
birbirine beş dakika içinde söylenmeyecek. Hadi
uygun ve rahat bir şekilde ver. "

Sorduğunu yaptım ve kendisi başka bir sandalyeyi aldı ve oturdu
Karşıtım, dirseğini masaya destekliyor ve ona yaslanıyor, bu yüzden
Bu, masa ama dar, keskin gözleri ve sorgulama dudakları
benimkine baktığımdan daha yakındı. Ve ona doğru eğilirken
sandalye benimkine oturdum, ondan olabildiğince uzak kaldım ve sadece
Ona bakıyorum-belki de sanki tuzağa düşmüş bir hayvan gibiydim
Kendini şu anda kasteten bir başkasının gözünden uzaklaştıramadı
Öldür. Bir kez daha ona ne istediğini sordum.

"Soruma cevap vermedin," dedi. "Tekrar koyacağım ve sen
Kimsenin bizi bu yerde kulak misafiri olacağından korkmaya gerek yok, bu güvenli! BEN
Bir kez daha söyle, bu soruşturmada kanıtlarınıza ne söylemedin?
Sir Gilbert Carstairs'i kroslarda gördünüz, gecenin gecesi
cinayet! Um? "

"Bu benim işim!" dedim

"Sadece öyle," dedi. "Ve bu konuda seninle aynı fikirdeyim. Bu senin
işletme. Ama eğer bunda sadece senin olduğunu ve hiç kimse demek istersen
Başka, o zaman katılmıyorum. Polis de olmazdı. "

Bir dakika sessizlik için masanın karşısına baktık ve
Sonra soruyu doğrudan ona koydum.
İlk konuştuğundan beri. Ve yeterince kabaca koydum.

"Nasıl bildin?" Diye sordum. Elbette, daha sinsice güldü.

"Evet, bu yeterince açık," dedi. "Bu konuda eskrim yok! Nasıl yaptım
Bilmek? Çünkü Sir Gilbert'i gördüğünüzde senden beş metre uzakta değildim
Ve gördüklerin gördüm. İkinizi de gördüm! "

"Sen oradaydın mı?" Diye bağırdım.

"Önünde kendinizi diktiğiniz çitin arkasında rahat," diye
cevaplandı. "Ve orada ne yaptığımı bilmek istiyorsan, size söyleyeceğim.
Biraz kaçak avcılık yapıyordum-ya da yapıyordum-. Ve dediğim gibi, ne
Gördün, gördüm! "

"O zaman sana bir soru soracağım Bay Crone," dedim. "Neden söylemedin
kendin?"

"Evet!" dedi. "Bana bunu sorabilirsin. Ama ben
Yon soruşturmasında tanık. "

"Öne gelebilirdin," diye önerdim.

"Seçmedim," diye karşılık verdi.

İkimiz de birbirimize tekrar baktık ve baktığımızda sallandı
içeceği ve kendisine, cömertçe, daha fazlasına yardım etti. Ve benim gibi
O zamana kadar daha cesur olacağım, onu sorgulamak için çalışmaya başladım.

"Gördüklerinize biraz önem verecek misin?" dedi I.

"Şey," diye yanıtladı yavaşça, "bu hoş bir şey değil-bir adamın
güvenlik-başka bir adamın adil olduğu bir yere ne kadar yakın olmak
ölümüne yapıldı. "

"Sen ve ben yeterince yakındık," diye belirttim.

"Orada ne için olduğumuzu biliyoruz," diye geri döndü bana. "Bilmiyoruz
Orada ne için vardı. "

"Dilini ona koy, Bay Crone," dedim cesurca. "Gerçek şu ki, sen
Şüphe mi? "

"Belki de iyi bir anlaşma," diye itiraf etti. "Sonuçta, bir adam bile
Bu derece sadece bir adam, her şey söylediğinde ve yapıldığında ve
Sizin ve benim hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Sana bir soru sorayım "
Devam etti, masanın karşısında bana yaklaştı. "Bahsettin mi
bir ruha mı? "

Bu konuda bir hata yaptım, ama o çok keskinti ve onun tarzı
O kadar ısrarcı ki, düşünmeden önce dudaklarımın dışına çıktım.

"HAYIR!" Cevap ettim. "Yapmadım."

"Ben de," dedi. "Ben de. Yani-sen ve ben sadece iki halkız
bu biliyor. "

"Kuyu?" Diye sordum.

Likörüne bir daha çekti ve bir iki an sessiz kaldı,
Parmak çilelerini camın kenarına dokunarak.

"Bu bir queer işi, Moneylaws," dedi sonunda. "Yine de bak
Beğendin, bu bir queer iş! İşte bir adam, Yon Lodger
Anneler, kasabaya geliyor ve mahalle okumaya gidiyor
Eski cemaat kayıtları ve papazın soruları sormak-
Ve o tüvitin her iki tarafındaydı-o kadar çok şey buldum
Kendim için! Hangi amaç için? Arkada para var mı
Bu türden bir şey, bu Gilverthwaite'ye bağlı olarak
Bu eski kitaplardan bazı gerçekleri veya diğerlerini ortaya çıkarmak mı? Ve sonra geliyor
başka bir adam, bir yabancı, hareketlerinde gizemli
Gilverthwaite öyleydi ve Gilverthwaite ile belirli bir yalnızlıkta buluşacak
Spot ve çok garip bir saatte ve Gilverthwaite gidemez ve
Giteceksin ve adamı buluyorsun! Ve-- kapalı-gördün
Siz ve benim arasında-bir sır olmasa da-bu diğer adam
Gilverthwaite'nin olduğu gibi mahalleye çok yabancı veya
Phillips oldu! "

"Seni bu konuda takip etmiyorum," dedim.

"HAYIR?" dedi. "O zaman bunu sana düzleştireceğim. Bunu kadar biliyor musun
Yon Sir Gilbert Carstairs buraya geldi, o zamandan beri değil, onu almak için
Başlık ve onun evi ve mülkü, asla yere ayak basmamıştı,
Bu otuz yıla hiç yakın olmadı mı? Adam! Kendi babası, yaşlı
Sir Alec ve kendi kız kardeşi Craig'den Bayan Ralston hiç alkışlamadı
Hathercleugh'dan bir gencinden uzaklaştığından beri gözleri
Bir ve yirmi! "

"Bana bunu söylüyor musunuz, Bay Crone?" Diye bağırdım, çok şaşırdım
kelimeler. "Çok fazla bilmiyordum. O zaman neredeydi?"

"Tanrı bilir!" dedi. "Ve kendisi. Doktor olduğu söylendi
Londra ve yabancı kısımlarda. O ve kardeşi-Elder kardeşim, sen
Farkında, Bay Michael-ikisi de eski baronetle kavga ettiler.
bayanlardan biraz daha fazlaydı ve dışarı çıkardılar, kendi yollarına devam ettiler. Ve Michael'ın ölümüyle ilgili haberler ve kanıtları çok uzun zaman önce eve geldi
Old Sir Alec ölmeden önce ve Michael hiç evlenmediği gibi, elbette
Küçük kardeş, babası geçen kış sonuna geldiğinde başarılı oldu.
Ve dediğim gibi, geçmiş yapıları hakkında kim bir şey bilir, o uzaktayken
otuz yıldan fazla, ne şirket tuttuğu veya hangi sırları
sahip olmak? Beni takip ediyor musun? "

"Evet, seni takip ediyorum, Bay Crone," diye yanıtladım. "Buna geliyor-sen
Şüpheli Sir Gilbert? "

"Ne diyorum," diye cevapladı. "Bu: yapacak bir şeyleri olabilirdi
olayla. Söyleyemezsin. Ama sen ve ben onun yakınında olduğunu biliyoruz
Yer-yönünden gelerek-cinayetin içinde olacağı zaman
yapmak. Ve-senden başka kimse bilmiyor, sen-ben! "

"Bu konuda ne yapacaksın?" Diye sordum.

Cevap vermeden önce başka bir yansıma dönemi vardı ve konuştuğunda
Bir uyarı görünümüne eşlik ediyordu.

"Zengin adamlar hakkında konuşmak kötü tavsiye edilen bir şey," dedi. "Yon adam değil
Sadece kendi parası var, önemli miktarda deyebileceğiniz şeyde,
Ama beraberinde getirdiği karısı büyük bir servete sahip, diyorlar.
Söylentilerin devam etmesini sağlamak sizin açınızdan çok akıllıca bir eylem olmaz,
Moneylaws, onları doğrulayamadığınız sürece. "

"Peki ya kendin?" Diye sordum. "Benim kadar biliyorsun."

"Evet, özetleyen bir kelime var," dedi. "Ve bu kısa
bir. Beklemek! Daha fazla çıkacak. Danışmanınızı biraz tutun. Ve ne zaman
An gelir ve eğer an gelirse-neden biliyorsun benim
arkanda desteklemek için. Ve-hepsi bu! "

O zaman kalktı, başını salladı, sanki röportajın bittiğini göstermek için,
Ve ondan uzaklaştığım için ondan uzaklaşmaktan mutluydum
başka bir kelime.




Bölüm XI

İrade İmzaları


Bu konuşmayla her zamanki şeylerin her zamanki koşusundan atıldım.
Tom için satın aldığım şeyleri unutarak gittiğim crone
Dunlop'un tavşan çentikleri ve Tom'un kendisi ve bu nedenle Maisie
Peki; Ve Dunlop'a geri dönmek yerine,
Riverside, Düşünme. O anda netleşmek için benim ötesindeydi
Yeni durumun anlaşılması. Crone'nin ne olduğunu anlayamadım
at. Açıkçası, Sir Gilbert Carstairs'in sahip olduğu güçlü şüpheleri vardı.
Phillips'in öldürülmesi ile ilgili bir şey veya biraz bilgi sahibi olmak ve
Şimdi birbirimizin ifadesini destekleyecek ikimiz olduğunu biliyordu
Efendim Gilbert, o zaman cinayet sahnesine yakındı
bağlılık. Öyleyse neden beklemeye danışmalı? Neden ikisi olmasın
Polise gidip ne bildiğimizi anlatıyoruz? O crone neydi
Beklememiz gerektiğini tavsiye ettiniz mi? Bir şey oluyor muydu, bazı sorgular
Bana bildiği ve söylemeyeceği şeylerin arka planında mı yapıldı?
Ve-bence bu, düşüncelerimde olan şeydi-crone
Kendine ait bir oyun oynamak ve beni bir kukla olarak kullanmak için tasarlamak mı?
Çünkü adam hakkında genel bir incelik ve sinlik atmosferi vardı
Bu kendimi benim gibi genç, benim gibi zorladı; Ve beni izlemeye devam etti
Konuştuğumuz gibi, zor olacak biriyle ilgisi olduğunu hissettirdi
Bir zanaat meselesi geldiyse atlatın. Ve sonunda, çok sonra
Düşünme, alacakaranlıkta yürürken, Crone'nin yapabileceği beni etkiledi
duyduğum ama hiç görmediğim oyuna el ele almak için
Oynadı-Blackmail.

Bu fikir üzerinde ne kadar çok düşünürsem, o kadar eminim. Onun
Sir Gilbert'in parası ve zengin karısı hakkında ipuçları, bekleme tavsiyesi
Daha fazlasını bilene kadar, hepsi buna işaret ediyor gibiydi-bu kanıt olabilir
Ortak ifademizi, Crone's ve Mine'yi gerektirecek olan dışarı çıkın,
tamamlamak için. Eğer öyleyse, o zaman elbette, Crone veya ben,
ya da muhtemelen tasarladığı gibi-ikimiz, gidecek bir konumda olurdu
Sir Gilbert Carstairs'e ve ona ne bildiğimizi söyle ve ona ne kadarını sor
Bize dilimizi tutmamızı verirdi. Tüm teorisini gördüm
Son olarak, yeterince açık ve sadece Abel'den beklediğim buydu
Crone, onu benim kadar küçük tanımak. Emin olana kadar bekle-ve
O zaman vur! Bu onun oyunuydu. Ve hiçbir şeyim olmayacaktı
onunla yap.

Eve yattım bu konuda çözüldü. Şantaj duymuştum ve
kötülüğü ve tehlikesi hakkında iyi bir fikre sahipti ve ben
Bu tür herhangi bir girişimde Crone ile hisse almak. Ama orada Crone
başa çıkmam ve gelmem gereken gerçek, somut bir gerçekti
bazı şartlar, sadece sahip olduğumu bildiği için
emin olmak için polise iletişim kurmalıyım
bir kerede. Ve gece boyunca çok uyanıktım, önemli olduğunu düşünüyorum,
Ve sabah yükseldiğimde bir karara varmıştım. İsterim
Bir kerede Crone'ye bakın ve ona bir tür ültimatom verin. Bırak gelsin,
Orada ve sonra benimle Bay Murray'e ve ikimizin ne olduğumuzu söylemesine izin ver
Biliyor ve onunla bitecek: Değilse, o zaman kendim doğrudan Bay'a giderdim
Lindsey ve ona söyle.

Ofis için o sabah normalden daha erken yola çıktım ve döndüm
Crone'nin mağazasının durduğu arka sokak yoluyla
nehre bakıyor. Bazen bir sabah bu şekilde yürüdüm ve ben
Crone'nin onun yerinde çok erken bir kural olduğunu biliyordu, eskisi arasında
Çöp, ya da en sevdiği dedikodu oyununda balıkçılarla
Tekneleri oraya çekildi. Ama ulaştığımda dükkan hala
Kapa çeneni ve olabildiğince beklememe rağmen, Crone gelmedi. Biliyordum
nerede yaşadı, şehrin üst ucunda ve onunla tanışmayı düşündüm
Bay Lindsey's'e doğru yürüdüm; Ama bende ondan hiçbir şey görmemiştim
Ofis kapımıza ulaştı, bu yüzden konuyu öğlene kadar bir kenara bıraktım, yani
Akşam yemeğime eve gittiğimde onunla bir kelime almak için. Ve yapabilsem de
Bunu orada yaptım ve sonra Bay'a hiçbir şey söylememeye karar verdim
Lindsey, Crone'ye bunu benimle söyleme şansı verene kadar-onunla-
veya polise. Tabii ki, bu kronun öfkeye uçmasını bekliyordum
Benim önerime göre-öyleyse, o zaman ona, doğrudan,
sadece kendi yolumu alır ve hemen alırdı.

Ancak öğleden önce bu olayda başka bir gelişme vardı. İçinde
Sabahın Yiyesi Bay Lindsey, onunla birlikte git beni
Bayan Hanson'un gece için yerleştirildiği annenin evi-biz
Gilverthwaite'nin onunla etkilerini inceleyecekti, dedi, bir görüşle
onu elinde tutmak için elimizden geleni yapmak. Muhtemelen-
-uzun ve zor bir iş olacağı için,
erkek kardeşinin son zamanlarda karanlık olan çok şey vardı
hareketler; Ve kadın açıkça fakir olduğu için, en iyisi karıştırıyorduk
onun adına. Böylece gittik ve annemin ön salonunda,
Gilverthwaite'nin oturma odası olarak almış olması, Bay Lindsey
Heavy Box'ı ikinci kez açtı, Bayan Hanson'un varlığında ve
İçeriğinin bir listesini yapmaya başladım. Paranın gözünde
İçeren, kadın titremeye başladı.

"Eh, bay!" diye bağırdı, neredeyse gözyaşlarıyla "ama bu bir manzara
Orada yalan söylemek, boşa gidiyor! Umarım bir yolu olur
Bana ve benimkine getiriyorum-biz onunla yapabileceğimiz, söz veriyorum! "

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, bayan," dedi Bay Lindsey. "Bir sonraki akraba gibi
Çok zor olmamalı ve senin için acele edeceğim
olabildiğince çabuk. Bu sabah istediğim her şeyi görmen için
Bu göğüste var; Başka eşyası yok gibi görünüyor
Bu ve kıyafetleri-her halükarda Bayan Moneylaws'da '. Ve senin gibi
Bakın, paranın ötesinde, göğsünde puro dışında başka bir şey var ve
Açıkça aldığı merak kutusu,
Seyahatler-Coins, Shells, süsler, her türlü queer şey-bazılarının
Hiç şüphe yok. Ama hiçbir makale-mektup yok-herhangi bir tür belge yok. "

Bana aniden bir kavram oluştu.

"Bay Lindsey, "dedim,"
Geçen gece bu küçük kutular. Birinde kağıtlar olabilir veya
diğeri. "

"İyi bir fikir, Hugh, delikanlı!" diye bağırdı. "Doğru-olabilir. İşte gidiyor,
O zaman-onlara sistematik olarak bakacağız. "

Prime Havana Puro ile dolu yarım düzine kutulara ek olarak
Göğsün üstüne uzanmak, bir düzine benzer kutu vardı,
puroların boşaltılması ve tam anlamıyla merakla dolu olan meraklarla dolu
Bay Lindsey yeni konuşmuştu. O ortaya çıktı ve dikkatlice değiştirdi,
Bunlardan üç veya dördünün içeriği, birinin dibinde,
Meksika ve Peru olan eski paralarla dolu ve
Muhtemelen koleksiyoncular için büyük ilgi gören bir kağıda rastladı, katlanmış
ve cesur harflerle onaylandı. Ve alırken bir ünlem bıraktı
Bu makale bizi onaylamaya yönlendirdi.

"Bunu görüyor musun?" dedi. "Bu adamın isteği!"

Onay yeterince açıktı-Will: _James gilverthwaite_. Ve
Altında 27-8-1904 tarihi vardı.

Dört kişi arasında ölü bir sessizlik vardı-annemle birlikte
Her zaman-Bay Lindsey gazeteyi açarken-kalın, yarım sayfalık
Foolscap ve üzerine yazılanları okuyun.

"Bu benim son iradesi ve vasiyeti, James Gilverthwaite,
Liverpool'da doğan ve daha önce Garston'dan İngiliz Konusu
Lancashire, İngiltere, şimdi geçici olarak kolonda ikamet ediyor, Cumhuriyette
Panama. Tüm emlak ve efektlerimi geliştiriyorum ve miras ediyorum, gerçek ve
sahip olabileceğim veya sahip olabileceğim kişisel, kız kardeşime,
37 Preston Caddesi'nden Matthew Hanson'un karısı Sarah Ellen Hanson,
Garston, Lancashire, İngiltere, kesinlikle ve onu herhangi bir çocuğa başarısızlığa uğratıyor
Matthew Hanson ile evliliğiyle eşit hisse senedine sahip olabilirdi.
Ve söz konusu Sarah Ellen Hanson'u veya ölümü durumunda atarım,
En büyük çocuğu, bunun İcracısı; Ve tüm eski ipi iptal ediyorum
Wills. Ağustos 1904'ün bu yirmi yedinci günü tarihli. _James
Gilverthwaite_. Vasiyetçi tarafından bizim huzurunda imzalandı-"

Bay Lindsey aniden ayrıldı. Ve ben ona baktığımda gözlerinin vidasını gördüm
Kendilerini gördüğü bir şeyi merak ediyorlardı. Başka bir kelime olmadan
Kağıdı katladı, cebine koydu ve Bayan Hanson'a döndü,
onu omzuna çırptı.

"Tamam, bayan!" Dedi yürekten. "Bu iyi bir irade, usulüne uygun
İmzalı ve onaylanmış ve almakta zorluk olmayacak
Probate'e itiraf etti; Onu bana bırak, göreceğim ve al
En kısa sürede senin için elimden geleni. Ve mümkün olanı yapmalıyız
Bu kardeşinizin başka bir mülk bırakıp bırakmadığını öğrenin; Ve
Bu arada, çıkardığımız her şeyi tekrar kilitleyeceğiz
Bu göğüs. "

Bitirdiğimizde akşam yemeğime yakındı ama Bay Lindsey
Onun gitmesi beni onunla sokağa çevirdi. Sessiz bir köşede,
Bana döndü ve iradeyi cebinden çekti.

"Hugh!" dedi. "Bu iradenin tanıklarından birinin kim olduğunu biliyor musunuz?
Evet, iki tanık kimler? Adamım!-Beni devirebilirdin
İsimleri gördüğümde bir tüy! Kendine bak! "

Bana kağıdı verdi ve bu da
sona erdi. Ve iki ismi aynı anda gördüm-John Phillips, Michael
Carstairs-Ve ben şaşkınlık çığlığı bıraktım.

"Evet, haykırabilirsin!" dedi, iradeyi geri alarak. "John
Phillips!-Geçen gece adam öldürüldü! Michael
Carstairs-Sir Gilbert Yonder'ın ağabeyi
Hathercleugh, unvan ve mülkleri başaracak adam
Eğer yaşlı Sir Alexander'ı öngörmemiş olsaydı. Şimdi ne yapıyordu, bir
Gilverthwaite'nin arkadaşı mı? "

"Bu Bay Michael Carstairs'in genç bir adam olarak yurtdışına gittiğini duydum.
Bay Lindsey, ve bir daha asla eve gelmedi, "Ben de belirttim." Muhtemelen o
Gilverthwaite ile dışarı çıktı. "

"Sadece bu," diye kabul etti. "Şüphesiz bu onun yolu olurdu. Olmak
Elbette! Michael Carstairs olarak bu onay maddesinde yer aldı.
Mühendis, Amerikan Mahallesi, Kolon; ve John Phillips
aynı adreste alt yüklenici. Üçü '
Panama Kanalı ile bağlantılı olarak çalışıyor. Ama-Tanrı bizi korusun!-
Bazı queer gerçekler çıkıyor, delikanlı! Michael Carstairs Bilir
Dünyanın Yon köşesinde Gilverthwaite ve Phillips-Phillips ve
Gilverthwaite, Michael Carstairs öldüğünde,
Michael Carstairs'in fırladığı dünya. Ve Phillips olarak öldürüldü
Kısa buraya gelir-ve Gilverthwaite aniden yapamayacağı kadar ölür
Bize bunun ne hakkında olduğunu söyleyin! Her şey ne hakkında-ve kim
Hepsini bir araya getirecek misin? Dostum!-cinayetten daha fazlası var
Bütün bunların altına! "

Bunda bildiğim her şeyi bırakmadığım bir şaşkınlık
dakika. Ve dilimin ucunda olabilir, ama o zaman
Bana kapımıza doğru bir baskı yaptı.

"Annenin akşam yemeğinin seni beklediğini söylediğini duydum" dedi. "İçeri gir,
Şimdi; Bu öğleden sonra daha fazla konuşacağız. "

Caddeye çıktı ve ben geri döndüm ve benimle acele ettim
akşam yemeği. Tekrar ofise gitmeden önce Crone's'a girmek istedim:
Az önce olan şey, beni o crone ve ben çözmüştü.
konuşun; Ve olmasaydı, o zaman yapardım. Ve şu anda acele ediyordum
onun yerine ve arka şeride dönüştüğümde ben
Çavuş Chisholm'a karşı koştu.

"İşte daha iyi yapılacaklar, Bay Moneylaws!" dedi. "Yon'u bileceksin
Abel Crone, deniz mağazası satıcısı mı? Evet, boğuldu, boğuldu,
Bir saat önce değil ve bu ve bununla, queer işaretleri var,
Şiddet gibi, onun üzerinde! "




XII. Bölüm

Somon Gaff


Chisholm'un kendisinin başladığı bunu duymaya böyle bir sıçrama verdim ve
Bana gözlerinde bir soru ile baktı. Ama yeterince hızlıydım
Bana duymadığım haberler verdiğini ona bildirin
dudaklarını açtı.

"Bana bunu söylemiyorsun!" Diye bağırdım. "Ne!-Daha fazlası?"

"Evet!" dedi. "Bunların hepsinin bir parçası olduğunu düşünüyorsunuz.
diğer olay. Ve emin olmak için, Crone'nin bedenini nereye yakın buldular
Yon diğer adamı buldu-Phillips. "

"O zaman nerede?" Diye sordum. "Ve ne zaman?"

"Sana söylüyorum, bir saat önce değil," diye yanıtladı. "Haberler yeni geldi. Ben
Dükkandaki komşulardan herhangi birinin Crone'yi görüp görmediğini görmek için buraya gidiyorum
Dün gece herhangi bir garip şirket. "

Bir iki saniye tereddüt ettim ve sonra konuştum.

"Onu dün gece kendim gördüm," dedi.
Saat dokuz-Tom Dunlop'u bir kapı haline getirmek için bazı şeyler satın almak için
Tavşan kabuğu, ben de onunla on dakika kadar konuşuyordum. O öyleydi
Tamam-ve onunla başka kimseyi görmedim. "

"Evet, dün gece evine hiç eve gitmedi," diye gözlemledi
Chisholm. "Oraya giderken aradım-yaşadı, bilirsin,
Polis istasyonu tarafından yazlık, düştüm ve kadına şunu sordum
Bu sabah onu görmüş olsaydı onun için ev tutar ve asla
Dün gece eve geldim. Ve hiç şaşmamalı-işler gibi! "

"Ama nerede olduğunu söylüyordun," dedim.

"Nerede bulundu?" dedi. "Şey, ve buraya kadar
Tweed-araziler, biraz kadar. John McIwraith'in
delikanlı-senin genç
Okul-her zaman oyununa kaçıyor ve geceleri duruyor ve
benzeri-onu bir reformatöre gönderme sorusu vardı,
Unutma? Evet, iyi, dün gece içinde genç israfın çıktığı ortaya çıkıyor
Twizel'in altındaki ormanlar ve bu sabah erken-izin vermese de
Bir süre sonra-birinde yatan bir adamın vücudunu gördü
Derin havuzlar. Ve kendisi Turndale tarafından yakalandığında
Ona baktığında, gördüklerini anlattı ve Turndale ve bazıları
Diğer erkekler oraya gittiler ve buldular-kron! "

"Şiddet izleri olduğunu söylüyordun," dedi I. "Onları kendim görmedim," diye yanıtladı. "Ama Turndale'in hesabına göre-
O haberleri getirdi-vücutta queer işaretleri var. Gibi
Eğer-Turndale'in onu tanımlayabileceği kadar yakın-adam vurulmuş gibi
boğulmadan önce aşağı. Çürükler, anlıyorsun. "

"Nerede?" Diye sordum.

"O, Phillips'i aldıkları yer," diye yanıtladı Chisholm. "Dod!-Bu iki
'Orada-neredeyse hafta içinde! "İçinde alındı!"

"Şimdi ne yapacaksın?" Sordum.

"Dediğim gibi, burada bir iki soru sormaya gidiyordum-
Kronun dün gece bu şekilde dışarı çıkma hakkında bir şey söylediğini duyan var mı? "
cevaplandı. "Ama orada, iyiliğini görmüyorum. Senin ve ben aralarında
Crone biraz gece kuşuydu-onu kaçak avcılık, zaman ve
Tekrar. Peki, daha fazlasını yapmayacak! Yolda olacaksın
Ofis, muhtemelen? "

"Doğrudan orada," dedi I. "Bay Lindsey'e bunu söyleyeceğim."

Ama ofise ulaştığımda, onu almak için dışarıda olan Bay Lindsey
Öğle yemeği, her şeyi biliyordu. Kapının dışında duruyordu, konuşuyordu
Bay Murray ve ben yükseldikçe amir polise döndü
istasyon ve Bay Lindsey bana doğru bir iki adım attı.

"Bunu o adam hakkında duydun mu?" diye sordu.

"Şimdi duydum," diye cevapladım. "Chisholm bana söyledi."

Bana baktı ve ben ona; Her ikisinin de gözünde sorular vardı
Bizim. Ancak polis-etekten ayrılmak ve Bay Mr. ile buluşmak arasında
Lindsey, biraz keskin düşünerek kararımı vermiştim ve
Yansıma, kendi eylem planımın ne olacağına dair tüm bunlarla ilgili olacak,
bir kez ve herkes için, bir şey sormadan önce konuştum.

"Chisholm," dedim, "bu şekilde aşağıdaydı, merak ediyordu.
Crone dün gece kimseyle görülüyor. Dün gece Crone'yi gördüm. BEN
Dükkanına gittim, bazı eski şeyler satın alıyordu. O zaman iyiydi-ben
Hiçbir şey görmedi. Chisholm-Crone'nin bir kaçak avcı olduğunu söylüyor. Bu hesap,
Muhtemelen, orada olduğu için. "

"Evet!" dedi Bay Lindsey. "Ama-şiddet izleri olduğunu söylüyorlar
vücut. Ve-uzun ve kısa, benim delikanlı! "O devam etti, önce
kendini kesintiye uğratmak ve sonra bana garip bir görünüm vermek; "Uzun ve kısa
Bundan, Crone'nin ölümünden gelmesi gereken queer bir şey
Yon Man Phillips'i bulduğunuz yere yakın! Hiçbir şey olmayabilir
Ama tesadüf-ama bunun queer bir şey olduğunu inkar etmek yok. Git ve
Bir nakil sipariş et, biz dışarı çıkar. "

Geldiğim kararlılığa göre, daha fazla demedim
Bay Lindsey'e Crone. Belli bir kursta karar vermiştim ve
Alıncaya kadar o zamana kadar ne olduğuna dair bir kelime bırakamadım
Kimsenin sırrı değil, ona ne de kimseye-Maisie'ye bile değil
Dunlop, kime, kasıtlı olarak, henüz bir şey söylememiştim
Phillips'in cinayet gecesinde Sir Gilbert Carstairs'i görmek. Ve hepsi
Han'a çıkış yolu Bay Lindsey ve ben arasında sessizlik vardı ve
Sabah olayı, Gilverthwaite'nin iradesi ve garip
Michael Carstairs tarafından onaylanmasının durumu bir kez değildi
adı geçen. Gerçekten, biz olana kadar sessiz kaldık
Crone'nin ölü bedenini taşıyorlardı. Bay Murray ve Çavuş Chisholm
Önümüzde oraya var ve onlarla birlikte bir doktordu-aynı
Phillips'e getirildi-ve hepimiz birlikte sessizce konuşuyorlardı
içeri girdi. Müfettiş Bay Lindsey'e geldi.

"Buradaki doktorun söylediklerine göre," diye fısıldadı, başını sarstı
üzerine atılan bir tabaka olan bir masaya uzanan vücutta, "
Adamın ölümüyle boğularak tanışıp karşılaşmadığı sorusu. Buraya bak! "

Bizi masaya götürdü, kağıdı baştan ve yüzden geri çekti,
ve doktorun gelmesi için hareket etmek, sadece bir işarete işaret etti
Sol tapınak ile kulağın üstü, saçın bulunduğu yer
İnce giyiyor.

"Bunu görüyor musun?" mırıldandı. "Bir çeşit olduğunu fark edeceksin
Silah orada nüfuz etti-penetred! Ama doktor benden daha fazlasını söyleyebilir
Bu noktada olabilir. "

Doktor, "Adam vuruldu-bir tür silahla," dedi.
"Penetred, sadece yüzeysel muayeneden,
beyin. Dışa doğru bir çürük olduğunu gözlemleyeceksin-ama bu oldu
Keskin bir silah da, bir noktaya sahip bir şey ve
Delme-Henüz söyleyemeyeceğim kadar uzayabilir. Ama yüzeyinde
Şeyler, Bay Lindsey, fakirlerin
Yon havuzuna atıldığında adam öldü ya da ölüyordu. Her neyse,
Böyle bir darbeden sonra bilinçsiz olurdu. Ama onun öldüğünü düşünüyorum
Su kapanmadan önce. "

Bay Lindsey işarete daha yakından baktı ve
Merkezi.

"Bunun nasıl neden olabileceğini vurdu mu?" diye sordu aniden.
"Değil mi? O zaman sana bir şey önereceğim. Bir uygulama var
Oldukça sürekli kullanacak olan bu, bir somon gaff! "

İki polis yetkilisi başladı-doktor başını salladı.

"Evet, bu mantıklı bir açıklama," dedi. "Bir somon gaff sadece
Yap. "Keskin bir bakışla Chisholm'a döndü." Bunu söylüyordun
Adamın kaçak avcılıktan şüphelenildiği mi? "Diye sordu." Muhtemelen biraz olacak
Dün gece peşinde koştu-ve diğerleri. Ve olabilirler
kavga ettim ve darbelere gel-ve işte buradasın! "

"Bankaya yakın mı yoksa yakınında mı yoksa yakınında mı herhangi bir afiş belirtisi var mıydı?" sorulan
Bay Lindsey.

"Şimdi oraya bir göz atmak için kendimiz gidiyoruz," diye yanıtladı Bay
Murray. "Ama Turndale'e göre, ceset derin bir havuzda yatıyordu
Till, bankadaki ağaçların altında-birçok kişi için orada olabilir
Bir dönme olmasaydı bir ay,
Karanlık ve yol dışı köşelerle övün. İşte daha fazla mesele
Coroner. "

Bay Lindsey ve ben bundan sonra Berwick'e geri döndük. Ve bir kez daha,
Yolculukta çok az şey söyledi, ancak çıkmış olsaydı iyi olurdu
Bu, Crone'nin karşılaştığı bir kaçak avcılık olayıydı
bir kısmı onun arkadaşı; Ve öğleden sonra kaldı
bana konuyla ilgili daha fazla şey ya da keşfi hakkında
Sabah. Ama geceleri ofisten ayrılırken bana bir kelime verdi.

"Bu irade hakkında hiçbir şey söylemeyin, herkese," dedi. "Bunu düşüneceğim
Geceye kadar önemli olun ve düşüncelerimin ne olacağını görün. Dediğim gibi
Daha önce, hugh-tüm bunların altına girmek için, gitmemiz gerekecek
Geri-. "

Hiçbir şey söylemedim ve eve gittim. Şimdilik kendi işim vardı-gidiyordum
Chisholm bana Crone ile ilgili haberleri anlattıktan sonra çözdüğüm şey için. BEN
Bay Lindsey'e, hatta hatta polise sırrımı söylemezdim
Maisie. Düz gidip tek adama söylerdim
Endişeli-Sir Gilbert Carstairs. Onunla açıkça konuşurdum ve ol
onunla bitti. Ve akşam yemeğimi yedikten sonra bisikletimi monte ettim
Ve alacakaranlık geldiğinde Hathercleugh House'a gitti.




Bölüm XIII

Sir Gilbert Carstairs


Muhtemelen şimdiki kursumu haklı çıkarma kavramı vardı.
Bu yolculuk sırasında nedenlerin üzerinden geçtiğim prosedür
dilimi o zamana kadar sessiz tutmuştu ve şimdi beni efendim
Gilbert Carstairs. Neden polise ne de Bay Lindsey'e ne söylememiştim?
Görmüştüm, zaten açıkladım-kendi doğal dikkat ve rezervim
beni bir şey söylemekten korktu
masum adam; Ayrıca gelişmeleri beklemek istedim. Ben değildim
konunun bu özelliği ile çok ilgileniyor. Ama biraz geçirdim
Quales çünkü Maisie Dunlop'a zamandan beri söylememiştim
o ve ben ciddi ve ayık bir anlayışa gelmiştik,
aramızda asla sır alamayacağımız yerleşmiş bir şey
birbirine göre. Öyleyse neden ona bunu söylememiştim? Bu çok şey aldı
Daha sonra açıklamak, işler o kadar ortaya çıktığında
Sadece ona güvenmiş olsaydım hayatımda yaptığım en iyi şey; Ancak
Bu açıklama, sonuçta kredime göre-Maisie'ye söylemedim
Çünkü bunu biliyordum, tüm koşulları dikkate alarak,
Kendini benim için şüpheler ve korkularla dolduracaktı ve sonsuza dek
Phillips gibi bir korku atmosferinde yaşamak
İçimde bir bıçak itme ile. Bunun için çok fazla-Maisie'nin kendisindeydi
faiz. Ve neden, herkese sessizlik tuttuktan sonra,
Sir Gilbert Carstairs'e kırmak mı? Orada, Andrew Dunlop geldi-
Tabii ki, kendi kendine habersiz. Çünkü o konuşmalarda o kadar düşkündü
Bize genç halk vermenin, tutulan kırpmanın ahlaki bir durumu vardı
büyük bir mağaza koymuş gibiydi-"Bir şeye karşı bir şeyiniz varsa
adam ya da ona güvenmek için bir sebep, "derdi,"
kendin, ya da arkasından diğer insanlara işaret et, ama doğrudan
O ve ona yüzüne söyle ve onunla dışarı çık. "
Dostum, Andrew Dunlop, tüm tanıdıklarının bildiği gibi ve yapabileceğimi hissettim
Bu konuda ondan bir ders almaktan daha iyi yapmayın. Bu yüzden giderdim
Doğrudan Sir Gilbert Carstairs'e ve ona aklımda ne olduğunu söyle-
Sonuçlar yapabilecekleri şeydir.

Gün batımından sonra çok iyi oldu ve gloaming tepelerin üzerindeydi ve
Nehir, Hathercleugh'un arazisine döndüğümde ve bana baktığımda
Bir yerde, doğduğumdan beri ona yakın yaşamış olmama rağmen,
Daha önce hiç ayak basmamıştı. Ev, zemin yüksekliğinde bir platoda duruyordu
Tweed'in üstünde, arkasında derin bir odun şal ve bir saçak
her iki tarafta tarlalar; ev ve zevk alanları bir
Her tarafta yüksek iviyeli duvar-senden de çok az şey görebiliyordun
kapıların içindeydi. O akşam ışıkta, romantik ve
pitoresk eski nokta ve görmeyi bekleyebileceğiniz bir yer
hayaletler, periler ya da benzerleri. Evin kendisi arasında bir şeydi
on sekizinci yüzyıl konağı ve eski bir sınır kalesi; Merkez kısmı
çatıda çok yüksekti ve dış merdivenlerle taret vardı
köşeler; Kafkaffetler yerleşmişti ve kulelerde
Ok-Sliits. Ama yer olduğu gibi romantik, kasvetli bir şey yoktu
Bu konuda ve benden geçerken, gri duvarlar ve batık
Bir terasın dibinde uzanan balkajlı bahçe,
Zekice aydınlatılmış bir odanın pencereleri bilardo toplarının tıklaması
ve erkeklerin açık kalpli kahkahalarının sesi ve bir başkası aracılığıyla
Bir piyano notları.

Grand Butler adamım salon kapısında tanıştı ve ekşi bir şekilde baktı
Bisikletimi sütunlardan birine yasladığımda ve
o. Efendisini görmek istediğimde hala SECER'di ve onu salladı
Bana gidin, sanki istenmeyen bir şey gibi yukarı ve aşağı bakıyorum.

"Akşamın bu saatinde Sir Gilbert'i göremezsiniz," dedi. "Ne
istiyor musun?"

"Sir Gilbert'e Bay Moneylaws, Bay Lindsey'e katip olduğunu söyleyecek misiniz?
Avukat, onu önemli işlerde görmek ister misiniz? "Cevapladım, bakıyorum
yüzünde sert. "Sanırım ona verdiğinde beni görmek için hızlı olacak
Bu mesaj. "

Biriyle çıkmadan önce bir iki saniye baktı ve bana baktı
Hasta lütuf, beni adımlara bırakıyor. Ama beklediğim gibi geri döndü
Neredeyse bir kerede ve bana girip onu takip etmeye çağırıyor. Ve onu takip et
Yaptım, bana bakmış gibi bana bakan daha fazla flunkey
gümüş ve yumuşak halı kaplı pasajlar aracılığıyla,
Ben küçük nezaketle.

"Oturup bekleyeceksin," dedi korkunç bir şekilde. "Sir Gilbert katılacak
şu anda sana. "

Kapıyı üzerime kapattı ve ben oturdum ve etrafına baktım. Ben bir
Zeminden tavana kitaplarla dolu küçük oda-büyük kitaplar
Ve küçük, ince deri bağlarda ve yazılarının yaldızlı
ve büyük bir masada duran uzun bir lambanın ışınlarında parlayan etiketler
Merkez. Yolda lüks her şeyle iyi bir odaydı
mobilya ve randevuların; Ayaklarını batırabilirdin
halıların ve halıların sıcaklığı ve rahatlık için bir şeyler vardı
Ve hiç duymadığım kolaylık. Hiç bulunmamıştım
Zengin adamın evi daha önce ve ihtişamı ve bunun fikri
Zenginlikten birini verdi, bana çok geniş bir körfez olduğunu hissettirdi
Onlara sahip olanlar ve sahip olmayanlar. Ve bunların ortasında
Kapı aniden açıldı ve yürüdü Sir Gilbert
Carstairs ve ben ayağa kalktım ve en politik yayımı ona yaptım. Başını salladı
Herhangi bir şekilde ve başını sallarken güldü.

"Ah!" dedi. "Bay Moneylaws! Sizi daha önce gördüm-bu sorgulamak için
Geçen gün sanırım. Yapmadım mı? "

"Öyle, Sir Gilbert," diye yanıtladım. "Bay Lindsey ile oradaydım."

“Neden, elbette ve delil verdin” dedi. "Hatırlıyorum. Şey ve
Beni ne hakkında görmek istedin, Bay Moneylaws? Sigara içecek misin
Puro? "Devam etti, masadan bir kutu aldı ve
Ben. "Kendinize yardım et."

"Teşekkür ederim Sir Gilbert," diye cevapladım, "ama henüz başlamadım."

"Şey, o zaman yapacağım," diye güldü ve bir puro aldı, aydınlattı,
ve kendini kolay bir sandalyeye fırlatarak, beni başka bir sandalyeye götürdü
tam tersi. "Şimdi ateş et!" dedi. "Kimse
Bizi kesintiye uğrattı ve zamanım senin. Benim için bir mesajın var mı? "

Konuşmadan önce ona iyi baktım. O büyük, güzel, yakışıklı
Adamım, beş ve beşli yaşında, söylemeliydim, ama nadiren
İyi korunmuş-hızlı gözleri ve bir
çok uyanık bir bakış; Belki, özellikle bana bir şey olsaydı
Onun hakkında, bakışlarının hız ve dikkatiydi,
kare çenesinde kararlılık ve olağanüstü güç ve
dişlerinin beyazlığı. Gülümsemede hızlı ve hızlı bir şekilde
her zaman konuşurken hareket eden ellerini kullanıyormuş gibi
Ne dediğini vurgulayın. Ve çok ince ve zarif bir figür yaptı
Orada büyük akşam kıyafetlerinde oturdu ve ben bilmek beni şaşırttı
Bu beni en çok etkiledi-onun olduğu gerçeği, yedinci
Baronet ve eski bir ailenin başı veya tanıdık, kolay, iyi huylu
Bana tedavi ettiği ve benimle konuştuğu moda, sanki bir adamım gibi
kendi rütbesi.

Onu beklerken otururken ne yapacağımı belirlemiştim; Ve şimdi vardı
Konuşmamı istedi, ona tüm hikayeyi baştan sona söyledim,
Gilverthwaite ile başlayıp Crone ile bitmek ve ayrıntı yapmak
ya da kendi davranışımın açıklaması. Sessizce dinledi ve daha fazlası
Hayatımda bir erkek şovu gördüğümden daha niyet ve dikkat,
Ve ara sıra başını salladı ve bazen gülümsedi; Ve yaptığımda
Sona da keskin bir soru koydu.

"Öyleyse-crone-kimin duyduğum, öldüğünü-asla yaşayan bir ruha söylemedin
diye sordu? "Diye sordu, beni yakından izledi.

"Biri değil, Sir Gilbert," diye temin ettim. "Bile değil--"

"Hatta değil-kim?" Hızlı bir şekilde sordu.

"Kendi tatlım bile değil," dedim. "Ve bu benim ilk sır
ondan tutuldu. "

Buna gülümsedi ve sanki bir almaya çalışıyormuş gibi bana hızlı bir bakış attı
Benim hakkında daha dolgun fikir.

"Şey," dedi, "ve doğru yaptın. İki pimi umursamalıyım, Bay
Moneylaws, eğer tüm bunları soruşturmada anlatmış olsaydınız. Ama şüphe
Kolayca uyandırılır ve yayılır-orman yangını gibi! Ve ben bir yabancıyım
Olduğu gibi, bu ülkede, şimdiye kadar ve insanlar düşünebilir
Onları düşünmeyeceğim şeyler ve kısaca, çok mecburum
sana. Ve sana açıkçası söyleyeceğim, bana karşı dürüst olduğun gibi, nasıl
o zamanlarda o çapraz yollarda olmaya geldi ve
belirli bir gece. Bu basit bir açıklama ve kolayca olabilir
Gerekirse desteklenmiş. Rahatsız edici bir formdan muzdaripim
Uykusuzluk-Sleepessess-Uzun yürüyüşler geç saatlerde gitmek benim bir gelenek
gece. Buraya geldiğimden beri, neredeyse her gece bu şekilde dışarı çıktım
Hizmetkarlarım sizi temin edebilir. Kural olarak, saat dokuzdan yürürüm
On iki-uykuyu indüklemek için. Ve o gece kilometrelerce ve kilometrelerce olurdum
Yetholm'a doğru ve geri; Ve beni haritamla ve elektrikle gördüğünde
Torch, eve en yakın dönüşü arıyordum-çok iyi değilim
henüz sınırla tanıştı, "diye bitirdi, beyazının bir parlamasıyla
dişler, "ve yanımda bir harita taşımalıyım.
Hepsi bu. "

Buna sandalyemden çıktım. O kadar kolay ve ustaca konuştu ki
Ne söylediğinden daha fazla şüphem yoktu.
kendi varlığı.

"O zaman hepsi benim için de, efendim Gilbert," dedi. "Bir kelime söylemiyorum
meselenin daha fazlası herkes için. Bu-sanki hiç var olmamış gibi. Ben
Her zaman düşünmek bunun bir açıklaması olurdu. Bu yüzden teklif vereceğim
İyi geceler. "

"Bir dakika tekrar otur," dedi kolay sandalyeye işaret ederek. "HAYIR
Acele etmeye ihtiyaç. Avukat Bay Lindsey'in katibi misin? "

"Ben o," diye cevapladım.

"Ona ekliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi I. "Ben sıradan bir katipim-yedi yıldır."

"Ofis çalışması ve rutin deneyimleri var mı?" sordu.

"Evet!" Cevap ettim. "Bunun sonu yok, Sir Gilbert!"

"Rakamlarda ve hesaplarda iyi misin?" diye sordu.

"Bay Lindsey'leri ve çok sayıda güven hesabı tuttum-
Son beş yıl, "Tüm bunların ne hakkında olduğunu merak ettim.

"Aslında, tüm büro konularında iyice iyi olur mu?" O
önerilen. "Kitap tutma, mektup yazma, bu tür şeyler?"

"Dürüst olmak gerekirse, bu tür her şeyde geçmiş bir usta olduğumu söyleyebilirim,"
Ben onayladım.

Bana sanki beni tamamen boyutlandırıyormuş gibi hızlı bir bakış verdi.

"Peki, sana ne diyeceğim, Bay Moneylaws," dedi. "Gerçek şu ki, ben
Bir çeşit vekil istemek ve bana sadece ben olduğun için bana çarpıyor
arıyor!"




Bölüm XIV

Ölü Adamın Parası


Bu olağanüstü öneriden çok şaşırdım,
Anı sadece ona bakarak durabileceğim ve bulmadan önce
dil bana hızlı bir soru attı.

"Lindsey yolunda durmazdı, değil mi?" diye sordu. "Böyle işler
Dilenme, biliyorsun. "

"Bay Lindsey benim yolumda durmazdı, Sir Gilbert," diye yanıtladım. "Ancak--"

"Ama ne?" dedi, tereddüt beni gördü. "Umursamadığın bir yazı mı
O zaman? Onunla yılda beş yüz var-ve bir kalıcılık. "

Göründüğü gibi garip, tüm koşullar göz önüne alındığında, asla
bir an için adamın sessizliğimi satın aldığı, satın aldığım
Ben. Kafamda böyle bir düşüncenin hayaleti yoktu-ne bıraktım
Bir sonraki sözlerimde var mıydı.

"Böyle bir yazı istiyorum, Sir Gilbert," dedim. "Ne Düşünüyorum
Memnuniyet verebilir miyim? "

Cevabım onu ​​eğlendirmiş gibi güldü.

"Şey, alçakgönüllülük baharatları gibi bir şey yok," dedi. "Eğer
Az önce bahsettiğimiz her şeyi yapabilirsin, beni yeterince tatmin edeceksin. BEN
Senin gibi görünüyorsun ve eminim ki bir şeyi yapacak bir tür sensin
iyice. Eğer almak isterseniz, yazı emrinizde. "

Hala şaşkınlığımla mücadele ediyordum. Beş yüz pound a
Yıl!-Ve bir kalıcılık! Yaşımdaki bir delikanlı için bir servet gibi görünüyordu. Ve ben
hissettiğim her şeyi söyleyecek doğru kelimeleri bulmaya çalışıyordum
Tekrar konuştu.

"Buraya bak!" dedi. "Bunu yapmış gibi düzenlememize izin verme
şimdiki işvereninizin arkasında-Bay Lindsey'nin düşünmesini istemezdim
Seni almak için arkasına gitmiştim. Bırakın bu şekilde yapılsın: Bay arayacağım
Lindsey kendim ve ona mülk için bir görevli istediğimi söyle ve
katipinin iyi raporlarını duyduğumu ve seni meşgul edeceğim
onun tavsiyesi. O sana güçlü bir söz verecek tür
Referans şekli, ha? "

"Ah, bunu yapacak, Sir Gilbert!" Diye bağırdım. "Yapacak her şey
Bana yardım et-- "

"O zaman bunu bırakalım," dedi. "Ona düşeceğim
Ofis-belki yarın. Bu arada, kendi avukatınızı koruyun.
Ama-teklifimi alacak mısın? "

"Gurur duyarım ve memnun olurum, Sir Gilbert," dedi I. "Ve eğer yaparsanız
Biraz deneyimsizlik için ödenek-"

"Elinden gelenin en iyisini yapacaksın, ha?" Güldü. "Sorun değil, Moneylaws."

Benimle kapıya ve terasa doğru yürüdü. Ve ben
bisikletimi sundurmadan uzaklaştırdı, yanında bir iki adım attı
Ben, elleri ceplerinde, dudakları dikkatsiz bir melodi mırıldanıyor. Ve
Aniden beni açtı.

"Dün gece bu olay hakkında daha fazla duydun mu?" diye sordu. "Demek istediğim
Crone hakkında? "

"Hiçbir şey, Sir Gilbert," diye yanıtladım.

"Görüşün, adamın bir gaff tarafından vurulduğunu duyuyorum"
dikkat çekti. "Ve belki de kadar atılmadan önce öldürüldü."

"Doktor düşünmüş gibiydi," dedim. "Ve polis de
inanmak."

"Evet, iyi," dedi, "Polisin farkında olup olmadığını bilmiyorum, ama
Salmonun gece kaçakçılığından çok eminim.
Moneylaws. Bir süredir hayal ettim ve düşüncelerim vardı
Polisle bu konuda konuşmak. Ama görüyorsun, topraklarım da dokunmuyor
Tweed'e kadar, bu yüzden müdahale etmeyi umursamadım. Ama eminim
Yani, hem bu adam Crone hem de Phillips, eğer beni şaşırtmaz,
Düşündüğüm çetenin ellerinde ölümleriyle karşılaştı. Bu bir kavram
Zaten takip etmeye değer ve Murray ile ilgili bir sözüm olacak
Yarın kasabadayken. "

Sonra, kısa bir iyi geceyle beni terk etti ve eve girdi ve ben
Hathercleugh'un dışına çıktı ve bir düşünce koşuşturmasıyla eve bindi. Ve ben
Bu düşüncelerin ne ilgisi olduğunu kolayca itiraf et efendim
Gilbert Carstairs en son konuşmuştu-çok fazla değillerdi
Ne de crone, ne de olası bir çeteye yönelik önerisi
Gece avcılar, kendim gibi ve bu ani büyük bir değişim şansı
servetimde. Çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bakmamız gerekir
kendimiz ve yaştaki genç bir adam o zaman geldiğimde sorulur
Yılda yüz yirmi kişilik bir katip alışverişi yapmak istiyorsa
Dört kattan fazla-kalıcılık olarak-bir yönetim için
Zihninin böyle bir değişimin ne anlama geldiğine dair kendisini düzelteceğini kabul etmelidir
Ona, diğer tüm işlerin dışlanması. Bana yılda beş yüz
her türlü güzel şey anlamına geliyordu-bağımsızlık ve kendi evim ve,
En azından uzun bir yolla, Maisie Dunlop ile evlilik. Ve bu bir harikaydı
Serin tutmayı ve eve geldiğimde dilimi tutmayı başardım-ama
Yaptım, yaptım, bir amaç ve bir kereden fazla. Yarısında
Maisie ile o gece son şeyle almayı başardığım saat, sordu
Neden bu kadar sessiz kaldım ve bunu yapmaktan kaçınmaya zorlandım, ben
Hiçbir şey bırakmayın.

Gerçek şu ki, Sir Gilbert Carstairs beni sadece onunla değil, büyüledi.
Büyük teklif, ama hoş, el dışı, eşlik edilebilir görgü kuralları ile. O
beni hemen rahatlatmıştı; Çok açıkçası ve böyle konuşmuştu
O olaylı gecede yaptığı işleri hakkında açık samimiyet, ben
söylediği her kelimeyi kabul etti. Ve-düşündüğüm küçük
Bu, bu iki adamın nasıl sahip olduğu konusunda teorisini kabul etmeye çok hazırdım
ölümleriyle gel-ve kesinlikle mümkün olan bir şeydi ve
Takip etmeye değer. Birkaç yıl önce hatırladım, bir şey
Aynı tür devam etmişti ve
somon avcılar ve nehir gözlemcileri-neden kırpmamış olmalı
Tekrar? Ne kadar çok düşünürsem, Sir Gilbert'in o kadar çok hissettim
İçinde bir sebep olması önerisi. Ve bu durumda tüm gizem olurdu
Bu işlerden temizlenin-Phillips'in öldürülmesi, ölüm
Crone, bazı kaba karşılaşmaların sonucu olabilir.
Onları ve daha sonra güvenliğe giren ve
şüphesiz eldeki, yanlışların gelmesinden korkarak
ışık; Mükemmel bir karışıklık gibi görünen şey en basit mesele olabilir
Dünyada. Bu yüzden yargıladım-ve ertesi sabah görünen haberler geldi
konuların açıklanacağını belirtmek için
Sir Gilbert önermişti.

Chisholm bu haberi Bay Lindsey geldikten hemen sonra ofisimize getirdi
İkimize söyledi; Ve onu söyleme tarzından ikimiz de
gördüm-belki de, Bay Lindsey kadar net değil-polis
Zaten onlara görünen en sevdikleri hilede
bariz takip çizgisi.

"Sonunda cinayetle ilgili olarak doğru ipucumuz olduğunu düşünüyorum.
Yon Man Phillips, "diye açıkladı Chisholm, memnuniyet havasıyla.
"Ve eğer doğru ipucu ise, göründüğü gibi, Bay Lindsey,
Sonuçta, bu konuda büyük bir gizem yok. Sadece açık bir cinayet vakası
Soygun uğruna-işte bu! "

"Senin ipucun nedir?" diye sordu Bay Lindsey sessizce.

"Şey," diye yanıtladı Chisholm, bir tür kurnaz göz kırparak, "anlayacaksın
Bay Lindsey, bu son birkaç günde hiçbir şey yapmadığımızı,
Phillips'i sorguladığından beri biliyorsunuz. Aslına bakarız
Bulma şansı olduğu her yerde soruşturma yapıyor
bir şey dışarıda. Ve bir şey bulduk-bankalardan biri üzerinden
Peebles'de. "

Bize etkilenip etkilendiğimizi görmek için bize baktı; her halükarda görmek,
Çok ilgilendiğimiz, devam etti.

“Görünüşe göre-hikayeyi olduğu gibi söyleyeceğim” dedi-"
yaklaşık sekiz ay önce İngiliz keten bankasının ajanı gibi görünüyor
Peebles'de bir John Phillips'ten bir yerden yazılmış bir mektup aldı
Panama'da kolon olarak adlandırılır-bu Orta Amerika
Farkında-Uluslararası'da üç bin liralık bir taslağı kapatmak
New York Bankacılık Şirketi. Mektup Peebles Ajanına talimat verdi
Bu meblağları toplamak ve bankasına yazarın kredisine yerleştirmek.
Dahası, Phillips gelene kadar paranın orada olacağını belirtti.
İskoçya'ya ev sahipliği, yazma tarihinden birkaç ay sonra. Bu,
Tabii ki, hepsi zaman içinde yapıldı-üç bin vardı
Phillips'in adında pound. Onun arasında biraz yazışma vardı
Peebles'deki kolon ve bankada-sonra sonunda olduğunu yazdı.
Panama'dan İskoçya için ayrıldı ve ondan kısa bir süre sonra bankayı arayacak
varış. Ve öldürüldüğü günün sabahı Phillips
Bankayı aradı ve kimliğini kurdu, vb.
Beş yüz pound parasını çekti-iki yüz pound altın,
ve geri kalanı küçük notlarda; Ve Bay Lindsey, o meblağı taşıdı
Onunla birlikte olduğu küçük bir el çantasında. "

Büyük ilgi ile dinleyen Bay Lindsey başını salladı.

"Evet!" dedi. "Onunla beş yüz pound uzaklaştı. O zaman devam et."

"Şimdi," diye devam etti Chisholm, açıkça kendisinden çok memnun
Gerçeklerini açığa çıkarma şekli, "Biz-yani, açıkça söylemek gerekirse, ben
kendim-Cornhill ve
Coldstream. Cornhill istasyonunda iki adam var,
Phillips oradaki trenden çıktığında, cinayetin o akşamı
Banka kasiyeri hatırladığı gibi küçük bir el çantası taşıyordu-
Küçük, yeni, kahverengi deri çanta. Onlar bundan eminler-
Bilet-toplayıcı, ararken kolunun altına koyduğunu hatırlıyor
bileti için cebi. Ve dahası, hanın ev sahibi
Coldstream'deki köprünün karşısında çantayı hatırlıyor, açıkça
Yeter ve Phillips'in onun içindeyken elini asla çıkarmamıştı
ev. Ve elbette, Bay Lindsey, olasılık bu çantada
Para mıydı-sadece bankadan çıkardığı gibi. "

"Söyleyeceksiniz," diye belirtti Bay Lindsey.

"Sadece öyle," diye yanıtladı Chisholm. "Ve iki öğe var. Öncelikle-biz
O çantayı buldum! Boş, emin olabilirsiniz. O eski harabenin yakınındaki ormanda
yan tarafa. Birçok şey altında atıldı-ölümcül şeyler,
Anladım
en özel arama yapılan. Ama-hepsi bu değil. İkinci öğe
Burada-Cornhill'deki demiryolu halkı,
Phillips'i oraya getiren aynı tren, iki adam, yabancı,
Turist beyler gibi görünüyordu, biletleri de geldi
Nereden-o zaman sanıyor, o zaman Bay Lindsey? "

"Elbette Peebles," diye yanıtladı Bay Lindsey.

"Ve haklısın!" diye bağırdı Chisholm, zaferle; "Peebles
ve şimdi, bu olay nasıl görünüyor? Çok fazla var
Yılın bu zamanında tweedside turistleri hiç kimsenin harika para ödemediği
O gece bu adamlara dikkat edin, ne de nereye gitti. Ama ne olabilir
plainer, d'Ece mi?-Tabii ki, bu ikisi Phillips'i izlemişti.
banka ve onu olduğu yerde onu takip ettiler.
Bulundu ve onu öldürdüler-onu soymak için! "




Bölüm XV

Yılda beş yüz


Chisholm'un neşeli bir güvence durumunda olduğu çok açıktı.
onun teorisi hakkında ve Bay Ne zaman çok memnun olduğunu sanmıyorum.
Lindsey, coşkuyla ümit verici bir şekilde alkışlamak yerine,
ona sorular sormaya başladı.

"Phillips'te olduğu gibi oldukça önemli bir miktar buldun
Vücudunu aradı, değil mi? "Diye sordu.

"Evet-iyi bir şey!" Onaylı Chisholm. "Ama bir cep kitabındaydı
Ceketinin iç cebi ve çantasında. "

"Soygun olsaydı, neden her şeyi almadılar?" sordu Bay
Lindsey.

"Evet, bunu soracağını biliyordum," diye yanıtladı Chisholm. "Ama mesele şu ki
Kesildiler. Taşıyabilecekleri çanta-ama muhtemel
Bay Moneylaws'ın şeridi yapmadan önce gelmeden indiğini duyduklarını
Adamın ceplerini arayın. "

"Umph!" dedi Bay Lindsey. "Ve iki erkeği nasıl alıyorsunuz?
Dikkat çekmeden mahalleden uzak mı? "

"Yeterince kolay," diye açıkladı Chisholm. "Şimdi söylediğim gibi, çok sayıda var
Yabancılar yılın bu zamanında tweedside geliyor ve kim
Onları görmek için bir şey mi düşünüyorsun? Bu ikisinden daha kolay olan şey
Ayrı, gecenin geri kalanında yakın durmak ve kaçmak
Bir Wayside istasyonundan veya ertesi sabah diğerinden tren? Yönetebilirler
Kolayca-ve bölgedeki tüm istasyonlarda soruşturma yapıyoruz
Her iki tarafta da bu fikirle. "

"Şey-takip edecek çok insan olacaksın," diye belirtti Bay Bay
Lindsey Drilly. "Eğer bir
Ertesi sabah Berwick ve Wooler ile Berwick ve Kelso arasında antrenman ve
Berwick ve Burnmouth ve Berwick ve Blyth, iş setiniz olacak,
Düşünüyorum! "

"Hepsi aynı," dedi Chisholm Doggly, "İşte böyle oldu. Ve
Peebles'teki Banka, Phillips'in yürüttüğü notların sayısına sahiptir.
Onun küçük çantası-ve henüz bu arkadaşları izleyeceğim, Bay Lindsey. "

"Sana iyi şanslar, Çavuş!" Bay Lindsey. Bana ne zaman döndü
Chisholm gitmişti. "Her yerde polis, Hugh," diye belirtti. "Ve
Yon adamının karşısında siyah olana kadar konuşabilirsin ve o yapışırdı
onun hikayesine. "

"O zaman inanmıyorsun?" Ona sordum, biraz şaşırdım.

"Haklı olabilir," diye yanıtladı. "Söylemiyorum. Ona katılmasına izin ver
iş-ve şimdi bizimkini göreceğiz. "

Mahkemeden bir gün önce ofiste bizimle yoğun bir gündü
gün ve kendi işlerimizden başka hiçbir şeyden bahsetmek için zamanımız yoktu. Ancak
Öğleden sonra, bir saat boyunca ofisten ayrıldığım bir zamanda
ya da iki işte, Sir Gilbert Carstairs aradı ve kapandı
Döndüğümde Bay Lindsey ile. Ve birlikte olduktan sonra biraz
Zaman Bay Lindsey bana çıktı ve beni biraz çağırdı
Sahip olduğumuz ve üzerimizde kapıyı kapattığımız bekleme odası ve bir kerede gördüm
Yüzünde Sir Gilbert ve benim
önceki gece tanışmıştı ya da ne olduğuna dair herhangi bir fikrim vardı
Bana söylemek için.

"Hugh, delikanlı!" dedi, beni omzunda alkışladı; "Sen açıkça
Şanslı doğanlardan biri. Eski deme nedir-'Bazıları başarır
Büyüklük, bazılarının üzerine büyüklük var! '-Ha? İşte
Büyüklük-bir dereceye kadar-kendini sana itmek! "

"Bahsettiğin neden Bay Lindsey?" Diye sordum. "Yok
Benim hakkımda çok büyüklük, düşünüyorum! "

"Eh, bu durumda düşündüğünüz şey bu değil," diye yanıtladı; "onun
Başka insanlar sizi düşünüyor. İşte Sir Gilbert Carstairs benim
oda yonder. Hesap tutabilen bir kimlik isteyen bir kişi istiyor ve
Mektuplar ve mülke bak ve o bir
Muhtemelen adamım ve Lindsey'in katibi Hugh Moneylaws'ın sadece
İstediği tür-ve kısacası, iş senin, eğer almak istersen
BT. Ve delikanlıım, yılda beş yüz değerinde-ve bir kalıcılık! A
Yaşınızdaki genç bir adam için iyi bir şans! "

"Bunu almamı tavsiye ediyor musunuz, Bay Lindsey?" Diye sordum,
Sürprizi, avukatının değerine uygun bir saygı ile birleştirin.
"Dediğiniz gibi genç bir adam için ciddi bir iş."

"Başını üzerinde değilse," diye yanıtladı bana başka bir şey verdi
Omuzda alkışlayın. "Almanızı tavsiye ediyorum. Sana verdim
Ona en güçlü öneriler. Şimdi ofisime git ve konuş
Sir Gilbert ile kendiniz. Ancak ayrıntıları çözme söz konusu olduğunda, arayın
Ben-doğru bittiğini göreceğim. "

Ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim ve Sir Gilbert'in olduğu odasına gittim
Kolay bir sandalyede oturuyor. Kapıyı kapatmam için beni harekete geçirdi ve bir zamanlar
Yapıldı, hızlı, sorgulayan bir görünüm verdi.

"Sen ve ben dün gece konuştuğunu bilmesine izin vermedin mi?" O
Hemen sordu.

"Hayır," dedi I.

"Bu doğru-ben de yapmadım," diye devam etti. "Onun yapmasını istemiyorum
Onunla konuşmadan önce seninle konuştuğumu biliyorum-sanki öyleymişim gibi
Katipini ondan uzaklaştırmaya çalışıyor. O zaman yerleşti, o zaman
Moneylaws? Gönderiyi alacak mısın? "

"Çok memnun olacağım Sir Gilbert," dedi I. "Ve sana hizmet edeceğim
Yeteneğimin en iyisi, eğer bana biraz sabırlı olursan
Başlangıç. Mevcut işim ve bu arasında bir fark olacak
Bana veriyorsun ama ben hızlı bir öğrenenim ve-- "

"Ah, sorun değil dostum!" Dikkatsizce kesintiye uğradı. "Hepsini yapacaksın
istediğim. Hesaplardan ve mektup yazmasından nefret ediyorum ve her şey
Şey-tüm bunları ellerimi al ve yapacaksın. Elbette,
Ne zaman bir şey hakkında bir düzeltme yaptığınızda, bana gel-ama açıklayabilirim
Başlangıçta sizinle bir saatlik konuşmada yapılacak her şey var. Tüm
Doğru!-Bay Lindsey'den bana adım atmasını isteyin ve konuyu üstleneceğiz
bir iş temeli. "

Bay Lindsey içeri girdi ve meseleleri çözme işini devraldı.
adına. Ve olay hızla düzenlendi. Bay ile kalacaktım
Lindsey bir ay daha, ona yeni bir şey alma fırsatı vermek için
Baş memuru, o zaman Hathercleugh'daki yeni görevlerime girecektim. Ben
Yılda beş yüz pound maaş almak, altı aylık bildirimde bulunmak
Her iki taraf da; Beş yılın sonunda, eğer hala durumdaydım,
Şartlar bir artış amacıyla revize edilecekti-ve tüm bunlar
Siyah beyaz olarak usulüne uygun olarak. Bu önermeler, elbette,
Bay Lindsey ve Sir Gilbert hepsine kolayca ve
derhal. Kabul etmeye meyilli bir adam gibi görünüyordu
Onun hakkında çok konuşmak yerine onun önüne koyulan herhangi bir şey. Ve
Şu anda, bunun iyi olduğunu belirterek ve Bay Lindsey'den ayrılacaktı
Görmek için gitmek için ayağa kalktı, ama kapı durakladı ve geri döndü.

"Polis istasyonuna düşmeyi ve Murray'e söylemeyi düşünüyorum.
Bu kron meselesi hakkında fikirler, "diye belirtti. "Bu benim düşüncem Bay
Lindsey, bu Heraabouts'da Somon Saçı Gidiliyor ve Toprağım
Tweed ya da daha önce konuşuncaya kadar bitişti. Var
Geceleri her iki nehir boyunca queer karakterler-biliyorum, çünkü gidiyorum
Kendimi uykusuzluktan iyileştirmeye çalışmak için çok geç, yürümek için iyi bir anlaşma;
Ve ne gördüğümü biliyorum. Benim izlenimim muhtemelen Crone
Biraz çete ile karıştı ve ölümünün bir affilden ortaya çıktı
aralarında. "

"Bu olası," diye yanıtladı Bay Lindsey. "Bu tür bir sorun vardı
Birkaç yıl önce, ama son zamanlarda duymadım. Kesinlikle, olurdu
Murray'in zihninde fikri başlatmak için iyi bir şey; Onu takip edebilir
Ve bir şeyler bul. "

"Bu diğer iş-Phillips cinayeti-büyük bir
Aynı neden, "önerdi Sir Gilbert."
Yalnız bir yer-- "

"Polisin zaten Phillips hakkında bir teorisi var," dedi Bay Lindsey.
"Peebles'den takip edildiğini düşünüyorlar ve uğruna öldürüldü.
Onunla birlikte olduğu bir çantada taşıdığı para. Ve benim deneyimim "
Bir gülüşle ekledi, "Polis bir zamanlar onların bir teorisi alırsa
Kendi, onlara başkalarını önermenin bir faydası yok-onlarınkine binecekler,
Ya düşene kadar ya da eve dönene kadar. "

Sir Gilbert, sanki bunu kabul etmiş gibi başını salladı ve aniden
Bay Lindsey'e sorgulayıcı bir görünüm verdi.

"Kendi fikriniz nedir?" diye sordu.

Fakat Bay Lindsey çizilmeyecekti. Güldü ve omuz silkti
Omuzlar, ilişkinin onun hiçbiri olmadığını belirtmek gibi.

"Bir fikrim olduğunu söyleyemem Sir Gilbert," diye yanıtladı.
"Birini oluşturmak için çok erken ve detaylar yok ve ben değilim
bir dedektif. Ama tüm bu konular çok basit-ne zaman geldiğinizde
dipleri. Polis bunun çok basit olacağını düşünüyor
Olay-sadece kaba soygun uğruna kaba cinayet. Biz
görecek! "

Sonra Sir Gilbert gitti ve Bay Lindsey bana baktı,
Biraz ayrı, ve düşündüğümü gördü.

"Şey, delikanlıım," dedi; "Yeni açılışınızdan biraz şaşkın mı?
Senin için de şans! Şimdi, sanırım, evlenmek isteyeceksin. Ki
Düşündüğün mi? "

"Şey, ben değildim, Bay Lindsey," dedi I. "Sadece merak ediyordum-eğer sen
Bilmeli-nasıl, burada olduğu gibi, efendim söylemedin
Gilbert, bulduğun kardeşinin bu imzası hakkında
Gilverthwaite'nin iradesi. "

Ben ve kapı arasında keskin bir bakış paylaştı-ama kapı
güvenli bir şekilde kapandı.

"HAYIR!" dedi. "Ne ona ne de kimseye, bir süre! Ve yapma
Bundan bahsediyorsun, delikanlıım. Sözü verene kadar karanlık tut. Hasta
Bunu kendi yolumla öğrenin. Anlıyorsun-o noktada,
mutlak sessizlik. "

Tabii ki bir kelime söylemeyeceğimi söyledim; Ve şu anda ben
Görevlerime devam etmek için ofise gitti. Ama uzun sürmemiştim
Kapı açılmadan önce ve Chisholm yüzünü içine koydu ve
Bana baktı.

"Seni istiyorum Bay Moneylaws," dedi. "Birlikte olduğunu söyledin
Crone, bir şey satın al, o gece vücudu bulunmadan önce. Sen olursun
Ona para ödüyor-ve size değişiklik veriyor olabilir. Oldun mu
Onun çantasını gördün mü? "

"Evet!" Cevap verdi I. "Bunu ne için soruyorsun?"

"Çünkü," dedi, "o nehir kenarından birinde bir adam aldık
Çok içen ve elbette para harcayan halk
özgürce. Ve onun üzerinde queer görünümlü bir çantası var ve bir ya da iki adam
Bu, Abel Crone's olduğunu yemin ediyor ve ilan ediyor. "




Bölüm XVI

Hücredeki adam


Chisholm'un soruşturmasına cevap vermeden önce, Bay Lindsey başını söndürdü
kapısından ve oradaki polis kolunu görmek sonra ne olduğunu sordu.
Ve Chisholm soruşturmasını tekrarladığında, ikisi de bana baktı.

"O gece Crone'nin çantasını gördüm," diye cevapladım, "
bir bagaj fırtınası ile bağlı kaldı. Ve o da çok para olurdu. "

"O zaman gelin ve burada bulduğumuz bunu belirleyip tanımlayamayacağınızı görün
Adamım, "Chisholm istedi. "Ve," diye ekledi Bay Lindsey'e dönerek,
"Başka bir şey var. Adamın yeterince ayık, şimdi var
O-ona biraz bir araya geldi, tutuklandı. Ve o
bir avukat talep etmek. Belki ona geleceksin, Bay Lindsey. "

"Kim o?" diye sordu Bay Lindsey. "Berwick bir adam mı?"

"Değil," diye yanıtladı Chisholm. "O bir yabancı-olduğunu söyleyen bir adam
iş aramak ve ortak bir konaklama evinde duruyordu
şehir. Crone'yi öldürmekle hiçbir ilgisi olmadığını yemin eder ve ilan eder,
Ve bir avukat için bağırıyor. "

Bay Lindsey şapkasını giydi ve o ve ben Chisholm ile gittik.
polis istasyonu. Ve onu gördükçe, orada olduğunun farkına vardık
kapısından önce sokakta iyi yapılacaklardı. Tutuklama haberi
hızla yayılmıştı ve halk daha fazla ayrıntı elde etmek için koşmaya gelmişti.
Ve etrafta kalabalık olan kadınlar ve çocuklar ve mokasenler arasında
Crone'nin temizlikçisi, büyük, ağır, kaba saçlı bir İrlandalı kadın
Nance Maguire ve büyük kollarını sallıyor ve yumruklarını sallıyordu
katili ortaya çıkarmak için bitiştiği birkaç polis, bu yüzden
O zamanlar oraya adalet yapabileceğini-hepsi bu karışıyor
kurbandaki encomiumlarla.

"Şimdiye kadar yaşamış en iyi adam!" Onun tepesinde çığlık atıyordu
ses. "Cinayetinize şimdiye kadarki en iyi ve en nazik yaratık
şehir! Ve bazı sizin tarafından ölüme yapılması gerektiğini bilmiyor muydum? Yapmadım
Bana kendisinin iki gözünü vereceğini söyledi
cesedini görüyor musun? Ve eğer ona eller koyarsan, onu getir
Bana, öyleyse ve ben-- "

Bay Lindsey, kadının koluna sessiz bir el koydu ve turunu büktü
kulübesinin yönü.

"Dilekini tut, iyi eş ve eve git!" Ona fısıldadı. "Ve eğer
Bir şey biliyorsun, seni görmeye gelene kadar dilini durdurun. Olmak
Uzakta, şimdi ve bana bırak. "

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Nance Maguire, Bay'a keskin bir bakıştan sonra
Lindsey, kuzu gibi uysalca döndü ve gitti, yeterince gözyaşı döktü
Ama sessiz, caddede, ardından Rabble'ın yarısı, Bay
Lindsey, Chisholm ve ben polis istasyonuna dönüştü. Ve orada
Sanki çok iyiymiş gibi başını sallayan Bay Murray ile tanıştık
bir şeyden memnun.

"Her neyse, bu son olaydan pek şüphe yok," dedi bizi götürürken
ofisine. "Adamın kırmızı elle yakalandığını söyleyebilirsin! Hepsi
Aynı, Bay Lindsey, bir avukat isteme haklarında ve yapabilirsiniz.
Ne zaman istersen onu gör. "

"Gerçekler nelerdir?" diye sordu Bay Lindsey. "Önce bana bunu bildirin."

Bay Murray, başparmağını Chisholm'a sarstı.

"Oradaki çavuş onları biliyor," diye yanıtladı. "Adamı aldı."

"Bu şekilde, bak, Bay Lindsey," dedi Chisholm,
İnsanların önünde ifadeler koyma konusunda usta. "Biraz olduğunu biliyorsun
halka açık nehir boyunca, duvarın dışında-morina ve
Istakoz? Peki, James MacFarlane, bu onu koruyor, bana geldi, belki bir
saat kadar önce ve bir adam olduğunu, bir yabancı olduğunu ve içeride olduğunu ve
Sabahtan beri bütün gün orada, içmek; Ve söylemese de
Adam haklı olarak sarhoş dediğin şeydi, yine de derisi vardı ve o
tekrar oradaydı ve ona hizmet etmeyeceklerdi ve alıyordu
kavgacı ve küfürlü ve ortasında bir çanta çıkarmıştı
orada olan başka bir adamın sözünü verdi ve bir kenara ilan etti
MacFarlane, Abel Crone's idi. Bu yüzden birkaç konser aldım ve gittim
Macfarlane ile geri döndü ve ona hizmet verileceğine söz veren adam vardı ve
ne için ödeyebileceğini kanıtlamak için bir avuç parayla
çağrıldı. Ve çirkin dönmeye ve kavga göstermeye başladığında, sadece alkışladık
Üzerindeki bilezikler ve onu getirdi ve orada
hücreler-ve elbette, onu ayıkladı ve onun
bir avukat görme hakları. "

"Kim o?" diye sordu Bay Lindsey.

"Kasabaya bir yabancı," diye yanıtladı Chisholm. "Ve hiçbir isim vermeyecek
Ne adres ama bir avukat için, ilan ediyor. Ama kaldığını biliyoruz
Ortak konaklama evlerinden biri-Watson'lar-üç gece önce ve
Son iki gece orada değildi. "

"Peki-o çanta nerede?" Bay Lindsey'i istedi. "Bay Moneylaws burada
Crone ise tanımlayabileceğini söylüyor. "

Chisholm bir çekmece açtı ve bir kerede Abel olduğunu bildiklerimi çıkardı
Gerçekte bir tür eski cep kitabı veya cüzdan olan Crone's Cutse,
bir çeşit cilt, üzerinde orijinal saçlar kaldı,
ve biraz eski bootlace ile bağlandı. Hem altın vardı hem de
İçinde gümüş-sadece Crone beni biraz bulmak için dışarı çıkardığımda gördüğüm gibi
Ona verdiğim beş şilinli bir parça için değişim-ve daha fazlası jetonla,
Beş şık bir parçanın kendisi vardı!

"Bu Crone'nin çantası!" Diye bağırdım. "Bu konuda hiç şüphem. Ve
Bu ona verdiğim bir taç parçası; Bu konuda da hiç şüphem! "

"Adamı görelim," dedi Bay Lindsey.

Chisholm bizi hücrelere bir koridor indirdi ve bir kapının kilidini açtı. O
arkasındaki hücrenin içine adım attı, bizi takip etmeye yönlendirdi. Ve orada,
Yerin içerdiği tek dışkı, büyük, hulking bir adam oturdu
Kaba kıyafetleri sahip olduğu kanıtı olan bir navy gibi görünüyordu
onlarda uyudu ve botları çamur ve kil ile lekelenmiş
nehir kenarında toplanacakları muhtemeldir. O oturuyordu
başını elinde emzirerek, kendine hırpalayarak ve
Vahşi canavarların kafeslerin çubuklarına baktığını gördüğümde. Ve
Her nasılsa, adamın gözlerinde beni düşündüren, orada ve
Sonra, yaptığı herhangi bir cinayet üzerine düşünmüyordu, ama
Kendisine karşı somurtkan ve aptalca kızgın.

"Şimdi, işte sizin için bir avukat," dedi Chisholm. "Bay Lindsey,
avukat. "

"Şey, adamım!" Bay Lindsey'e başladı, bu queer'e dikkatli bir şekilde bakarak
müşteri. "Bana ne söylemelisin?"

Mahkum Chisholm'a onaylamayan bir görünüm verdi.

"Onun beğenisinden önce bir kelime söylemeyecek!" homurdandı. "Biliyorum
Haklar, Guv'nor! Ne diyorum, sana özel diyeceğim. "

"Bizi bıraksan iyi olur, çavuş," dedi Bay Lindsey. Chisholm'a kadar bekledi
biraz isteksiz, hücreyi terk etmiş ve kapıyı kapatmıştı ve sonra döndü
adama. "Şimdi, o zaman," diye devam etti, "senden ne şarj ettiklerini biliyorsun
ile? Çok içiyorsun-mantıklı konuşacak kadar ayık mısın? Çok
Peki, o zaman-bu beni ne için istiyorsun? "

"Elbette beni savunmak için!" Mahkumu hırladı. Bir eli çevirdi
Pantolonunun arkasına sanki bir şey buluyormuş gibi. "Benim paramım
KENDİ-bir kemerden bir parça bıraktı, "dedi." Sana ödeyeceğim. "

"Şimdi boş ver," diye yanıtladı Bay Lindsey. "Sen kimsin?-ve ne yapıyor
Söylemek ister misin? "

"John Carter'ın adı," diye yanıtladı adam. "Genel Labourer-Navvy
İş-bu tür bir şey. Tramp'ta-bir iş aramak. Buraya geldi, gidiyor
Kuzey, son gece. Ve-Yon Man cinayetiyle daha fazla hiçbir şey
sahip olduğundan daha fazla! "

"Çantasını sana buldular," diye açıkladı Bay Lindsey.
"Buna ne söylemelisin?"

"Dediğim şey, lanet olası bir aptal olduğum!" Carter'a cevap verdi. "Onun
Her şey bana karşı, biliyorum, ama sana söyleyeceğim-avukatlara bir şey söyleyebilirsin.
O genç adam kim? "Diye sordu aniden bana bakıyor." Ben değilim
Dedektif olmadan önce konuşacak. "

"Memurum," diye yanıtladı Bay Lindsey. "Şimdi, o zaman-masalını anlat. Ve sadece
Ne kadar tehlikeli bir pozisyonda olduğunuzu hatırlayın. "

"Bunu senin kadar bilsiniz," diye mırıldandı mahkum. "Ama ben ayıkım
Yeter, şimdi! Bu şekilde-burada üç gece kasabada durdum
o zamandan beri ve ertesi gün bir iş aradım ve sonra bir şey duydum
muhtemelen nehre yukarı çıkıp peşinden gitti ve anlamadım, bu yüzden başladım
Buraya geri dönün-geceleri oldu. Ve o köprüyü geçtikten sonra
Twizel denilen yer, nehir kıyısına döndüm, almayı düşünüyorum
kısa kesim. Ve-karanlıktan sonra iyi oldu, o zaman dikkat edin, guv'nor-
Küçük nehrin koştuğu yerden hemen önce ormanda geliyor
Büyük olanın içine, bu adamın vücuduna rastladım-üzerine büründüm. Bu
doğrusu!"

"Kuyu!" dedi Bay Lindsey.

"Yalan söylüyordu-sana yeri gösterebilirim, kolay-
Ahşap ve nehir bankası, "Devam Carter." Ve ölmüş olmasına rağmen
Onu bulduğumda yeterince, Guv'nor, o kadar uzun süre ölmemişti. Ama ölü
O-ve benim yaptığımdan değil. "

"Bu saat kaçtı?" diye sordu Bay Lindsey.

"Saat on birden sonra olurdu," diye yanıtladı Carter. "Ben on yaşındaydı
Cornhill İstasyonu tarafından çağrıldı. Ormanda yaptığım gibi gittim
nehir-bankaya-çünkü sabah orada bir kulübe fark ettim
Uyuyabilirdi-Vücudu bulduğumda bunu yapıyordum. "

"Peki-çanta hakkında?" Kısa süre içinde Bay Lindsey'i istedi. "Yalan yok, şimdi!"

Mahkum başını salladı ve hırladı-ama o açıktı
kendine hırlıyordu.

"Bu yeterince doğru," diye itiraf etti. "Ceplerinde hissettim ve yaptım
Çantayı al. Ama-onu suya koymadım. Ben burada olduğum gibi doğru
GUV'nOR. Çantayı almaktan daha fazlasını yapmadım! Onu orada bıraktım-tıpkı
oldu-ve ertesi gün içtim ve dün gece bunun içinde durdum
Yine kulübe ve bugün içiyordum, oldukça ağır-ve bir çeşit kaybettim
kafa ve çantayı dışarı çıkardı ve-her neyse, her neyse,
ister inanın ister inanmayın. Ama yon adamı öldürmedim, ancak soyduğumu itiraf edeceğim
Onun vücudu-ben aptalım! "

"Şey, size nereye indiğini görüyorsunuz," diye belirtti Bay Lindsey. "Tüm
Dilini şimdi tutun ve ne yapabileceğimi göreceğim. Ben görüneceğim
Yarın sulh hakiminden önce geldiğinizde. "

Hücrenin kapısına dokundu ve açıkça bekleyen Chisholm
Koridorda dışarı çıkalım. Bay Lindsey ona hiçbir şey söylemedi, ne de
Müfettiş-beni sokağa götürdü. Ve orada beni alkışladı
kolda.

"O adamın söylediği her kelimeye inanıyorum!" mırıldandı. "Hadi, şimdi-
Bu Nance Maguire'e bakın. "




Bölüm XVII

İrlandalı temizlikçi


Bay Lindsey'in-belirgin bir şekilde-olması gerektiğine şaşırdım, bu yüzden
Crone'nin temizlikçisiyle röportaj yapmak için endişeli ve ben de dedim. Döndü
Keskin bir şekilde, bilerek bir bakışla.

"Onunla karşılaştığımızda kadının ne dediğini duymadın mı?
polis istasyonunun dışında mı? "diye bağırdı."
Ona iki gözünü verecek bir adam olduğunu söyledi
cesedini görmek! Crone ona bir şey söylüyor. Ve ben çok
Hücrelerdeki o adamın bize gerçeği söylediğine ikna oldum,
Kendini kabul eder, Crone'nin ona ne söylediğini öğreneceğim. DSÖ
Crone'nin ölü bedenini görmek isteyen kim olabilir? Hadi
Bunu bulmaya çalış. "

Cevap vermedim-ama düşünmeye başlamıştım; Ve merak etmek için
Belirsiz, çok hoş değil. Bu muydu-Crone'nin ölümü, cinayet,
Her neyse-hepsi bir önceki Phillips olayıyla bağlantılı mı?
Crone bana o gece gerçeği söylemişti Tom için bir şeyler almaya gittim
Dunlop'un tavşan çentikleri? Yoksa bir şey mi tuttu? Ve ben iken
Bu noktaları düşünen Bay Lindsey tekrar konuşmaya başladı.

"O adamı bana ne olduğunu açıklarken yakından izledim
oldu, "dedi" ve şimdi söylediğim gibi, bize söylediğine inanıyorum
gerçek. Bu kim olursa olsun ölüme uğradı, o hücrede değil,
Hugh, delikanlıım; Ve çok yanılmadıkça, tüm bunlar bir parça
Phillips'in cinayeti. Ama bu İrlandalı kadının söylediklerini duyalım. "

Crone's Cottage, dar bir dar bir yerdi.
Şehrin fakir bir yerinde sokak. Kapısına ulaştığımızda bir
Grup kadın ve çocuk etrafında, hepsi heyecanlı agog. Ama
Kapının kendisi kapatıldı ve Nance Maguire'nin
Yüz bir pencerede ortaya çıkmıştı ve Nance kendini güvence altına almıştı
ziyaretçilerinin kimliğinin. Ve bize izin verdiğinde,
Bir kez daha kapı ve soketine bir cıvata kaydırdı.

"Bir kelime söylemedim, onurun," dedi, "onurun bana söylediğinden
Dışarıda, onlara bunu ve bunu söylemek için keskin olmasına rağmen. Ve
Onurun olacağını bilseydim yaptığım şeyi söylerdim
Beni desteklemek için ol. Yerde bir ruh olmadığını hissediyordum
onun için gitti olan adaletin yapıldığını görürdü-fakir, iyi adam! "

"Adalet istiyorsan, iyi kadınım," diye belirtti Bay Lindsey, "
Dil sessiz ve komşularınızla ne de polisle konuşmayın-sadece
Size bırakmanızı söyleyene kadar bildiğin her şeyi tut. Şimdi, o zaman ne
Bunu söyledin mi?-o crone sana bir adam olduğunu söyledi
İki gözüne onu bir ceset görmesi için verir mi? "

"Onlar çok kelimeler, onurun; ve bir kez ne iki kez değil, ama çok
Zamanı söyledi mi, "diye cevapladı kadın." Bir tür ipucuydu
Bana, onurunu veriyor-bu konuşmaya sahipti. "

"Ne zamandan beri sana böyle ipuçları verdi?" diye sordu Bay Lindsey. "
Sadece son zamanlarda? "

Nance Maguire, "Diğer kanlı cinayetten beri onurun," dedi.
"Sadece o zamandan beri. Orada ateşin üzerine otururken bundan bahsedecekti
geceler. `` Havada cinayet var '' diyor. 'Kanlı cinayet hepsi
Etrafımızda! ' diyor. Ve benim adımlarımı seçmem gerekecek
Dikkatli, 'diyor,' çünkü onun hakkında iki gözünü görmeye devam ederdi
Bana keskin ve bakan ceset 'diyor. 'Bilmiyorum' diyor, 'daha fazlası
Bana kredi vereceğinden daha 'diyor. Ve onlardan başka bir kelime değil
Ondan çıkabilir miyim, onurun. "

"Sana hiç kimsenin korkuları olduğunu hiç söylemedi mi?" sorumlu
Bay Lindsey.

"O zaman onurun yapmadı," diye yanıtladı Nance. "O yakın bir adamdı ve
Ondan anlatmaktan daha fazlasını alamazsın. "

"Şimdi, o zaman bana bir iki şey hakkındaki gerçeği söyle," dedi Bay
Lindsey. "Crone eskiden geceleri dışarıdaydı, değil mi?"

"Gerçekten de, bunu yaptı, onurun," diye cevapladı kolayca. "Bu doğru,
Geceleri, şimdi tekrar dışarı çıkacaktı. "

"Aslında kaçak avcılık," diye önerdi Bay Lindsey.

"Ve bu gerçek, onurun," diye homurdandı. "O akıllı bir eldi
tavşanlarla. "

"Evet; ama şimdi eve asla bir somon getirmedi mi?" diye sordu Bay Lindsey.
"Dışarı çık."

"Bunu da inkar etmeyeceğim, ne de onurun," diye itiraf etti kadını. "O öyleydi
bu da zekice. "

"Şey, şimdi, öldürülmesi gereken o gece,"
Devam Bay Lindsey; "Son Salı-bu Perşembe.
O akşam hiç dükkanından eve geldin mi? "

Bunca zamandır sessizce dinliyordum ve dinledim
Kadının son soruya verdiği cevaba dikkat çekti. Oldu
Salı akşamı, saat dokuz civarında, konuşmamla
Crone ve ben bundan sonra ne olduğunu bilmek için endişeliydim. Ve Nance
Maguire yeterince cevap verdi-hafızasının açık olduğu açıktı
bu olaylar.

"O zaman yapmadı" dedi. "Burada çayını altıda tutuyordu
o akşam saat ve sahip olduğu zaman dükkana gitti ve
Gözlerimi bir daha asla ona koymadım, canlı, onurun. O asla evde değildi
o gece ve ertesi sabah kahvaltısına gelmedi ve
dükkanda değildi-ve gelene kadar bunu ya da onu hiç duymadım
Ve bana kötü haberi söyle. "

O zaman ne olduğunu biliyordum. Onu terk ettikten sonra Crone gitmişti
nehre kadar Tillmouth'a doğru-çılgın bir eski bisiklete sahipti
üzerinde sürüldü. Ve çoğu insan, Nance Maguire'nin kabullerini duyan,
Kaçak avcılığa gittiğini söylerdi. Ama bundan o kadar emin değildim.
Crone'nin benimle bir oyun oynadığından şüphelenmeye başlıyordum ve
konuşmamız sırasında bana gerçek gibi bir şey söylememişti. Orada
bilgisi içinde bıraktığından daha fazlası olmuştu-ama neydi?
Ve bunun içinde ortaya çıkarken nesnesinin hissetmesine yardım edemedim
onu terk ettikten hemen sonra yön, olmayabilirdi
kaçak avcılık, ama onun sonucunu iletmek istediği biri
Benimle konuş. Ve bu durumda, biri kimdi?

Ama tam o zaman kendi düşüncelerimi ve spekülasyonlarımı yalnız bırakmak zorunda kaldım ve
Müdürüm ve Nance Maguire arasında olanlara katılmak için.
Ancak Bay Lindsey, duyduklarından memnun görünüyordu. O
Kadına dilini hareketsiz tutma konusunda daha fazla tavsiye verdi,
Crone'nin etkileri ile ilgili ne yapması ve kulübeden ayrılması. Ve ne zaman
Ofise geri dönerken tekrar ana caddedeydik
Bana karar vererek döndü.

"Bu olay hakkında kesin bir teoriye geldim Hugh," dedi. "Ve
Bir fiver'ı doğru olana koyacağım! "

"Evet, Bay Lindsey?" dedim, bunu duymakla çok ilgileniyorum.

"Crone, Phillips'i kimin öldürdüğünü biliyordu," dedi. "Ve öldüren adam
Phillips de Crone'yi öldürdü, çünkü Crone biliyordu! Bu yoldu
Öyle, benim delikanlı! Ve şimdi, o zaman, adam kim? "

Böyle bir soruya cevap veremem ve şu anda gitti
Bence kendisi için çok fazla konuşuyorum.

"Keşke bazı şeyleri bilseydim!" mırıldandı. "Keşke Phillips'in ne olduğunu bilseydim
Ve Gilverthwaite buraya geldi. Keşke Gilverthwaite'nin hiç sahip olup olmadığını bilseydim
Crone ile gizli anlaşmalar. Keşke-keşke!-
eğer varsa-bu Phillips-Gilverthwaite olayında üçüncü bir adam
kendini arka planda tutmayı başardı ve yönetti.
Ama-profesyonel itibarımı tek bir şeyden çıkaracağım-kim öldürülür
Phillips, Abel Crone'yi öldürdü! Hepsi bir parça. "

Şimdi, elbette şimdi biliyorum-bir yıl boyunca biliniyordum-
ölümcül, anlaşılır bir hata yaptığım bu tam kavşak
Tüm bu işin payı. Tam olarak oradaydı, ben
Bay Lindsey'e benim yaptığım her şeyden temiz bir göğüs yapmalıydım
biliyordu. Ona, orada ve sonra gördüklerimi söylemeliydim
Phillips öldürülmesinin o gecesi çapraz yollar; ve benim konuşmam
Bu konuda Abel Crone ile dükkanında; ve Sir Gilbert ziyaretimden
Hathercleugh House'da Carstairs. Bunu yapsaydım, meseleler olurdu
Basitleştirilmiş ve çok daha fazla korku ve sorun kaçınıldı, çünkü Bay Lindsey
Tam o sırada düz bir yolun başlangıcında ve sessizliğim onu ​​çevirdi
Ondan uzak, daha bükülmüş ve belirsiz olanlara girmek için. Ama-dedim
Hiçbir şey. Ve neden? Cevap basit ve insanın mazereti var
İçinde doğa-benim büyük beklentileriyle çok doluydum
Yönetim, ve her şeyden beni getirecekti ve çok memnun kaldı
Sir Gilbert Carstairs, servetlerimi ilerlemesi için, bu-
sade gerçek-kendimi düşünmek ya da rahatsız edemedim,
başka bir şey. O zamana kadar, tabii ki anneme bir kelime söylememiştim
Ya da yönetimin Maisie Dunlop'a-her ikisini de söylemek sabırsızdım. Bu yüzden
Barışımı tuttum ve Bay Lindsey'e hiçbir şey söylemedim-ve şu anda ofise
O gün için iş bitti ve büyük haberlerimle eve yarışmakta özgürdüm.
Herhangi bir şekilde kafamı rahatsız edeceğim gibi bir haberle mi
Diğer insanların yaşamları ve ölümleri hakkında daha uzun mu?

Sanırım, şimdiye kadar geçirdiğim en önemli akşam oldu
hayat. Başlangıç ​​olarak, aniden yaşlandığımı hissettim ve
Daha büyük ve çok daha önemli. Sulhversive'i benimsemeye meyilli oldum
Anneme ve sevgilime yayınlanıyor, yasayı onlara bırakıyor
Gelecek, Maisie Poke'u bir çiğneme için bana eğlenceli hale getiren bir şekilde
Cockerel. Şiştan biraz acı çekmem sadece doğaldı
O geceye kafa-aksi halde insan olmamalıydım. Ama Andrew
Maisie ve ben söylediğinde Dunlop, intikamla kibirden çıkardı.
Ona haberi ve ben onun arka paralı onun için her şeyi açıkladım. O
bazen birçok kelimeye sahip bir adamdı ve bazen birkaç kelimeden bir adamdı-ve
Çok az dediğinde, en çok demek istedi.

"Evet!" dedi. "Şey, bu iyi bir olasılık, Hugh, adamım ve keşke
Sen iyisin. Ama iki yıl boyunca herhangi bir düğün hakkında konuşmayacak-bu yüzden
Bu fikri her ikiniz de başlarınızdan çıkarın! İki yıl içinde sadece
Yeni işinize yerleşti ve nasıl uygun olduğunuzu öğreneceksiniz
efendiniz ve sana nasıl uygun-ön hazırlıkları devralacağız ve
O zaman işlerin nasıl vaat ettiğini görün. Ve biz de ne kadar para göreceğiz
Maaşından kurtardın adamım-bu yüzden sadece duymayacaksın
Birkaç on iki kez arayan düğün-belsler ve davranacak
Bu arada kendiniz iyi çocuklar gibi. Bir şeyler var
İki yıl içinde olabilir, düşünüyorum. "

İki hafta içinde bir şeyler olabileceğini eklemiş olabilir-ve
Gerçekten de, eklemek için iyi bir nedeni olurdu, bakabilir miydim
Birkaç gün önce.




Bölüm XVIII

Buz baltası


Polis, Carter'ı bir sonraki sulh hakimlerinin tam bir bankından önce rıhtıma koydu
Sabah ve mahkeme o kadar kalabalıktı ki hepsi Bay Lindsey ve ben
Avukatlar masasına doğru yolumuzu zorlamak için yapabilir. Birkaç küçük vaka
Carter hücrelerden yetiştirilmeden önce geldi ve bu sırada
Mahkemeye bakmak ve orada kim olduğunu görmek için boş zamanlarım olduğunu duyun. Ve
Neredeyse bir kerede Sir Gilbert Carstairs'i gördüm, henüz bir adalet olmasa da
Barışın-Bu onurlu ofise komisyonu birkaç gün geldi
Daha sonra, tuhaf bir şekilde,-Şirkette, bankta bir yer verilmişti.
Biri, bazılarıyla gözlemledim.
merak, bu rahip Bay Ridley
Phillips hakkında soruşturma. Tüm bu halk, görmek kolaydı, yüksekti
Crone'nin cinayetiyle ilgili endişe durumu; Ve bazı fısıltılardan
kulak misafiri olduğumu, bu ilginin başlıca nedeninin yattığını topladım
Bay Lindsey'nin ilan ettiği gibi, genel olarak kabul edilen bir görüş
Bir kereden fazla, bir önceki haftanın suçu olan bir parça.
Ve görmek için o kadar da meraklı olmadıklarını gözlemlemek çok kolaydı
Carter, ona karşı ne iddia edilebileceğini duyacak.

Bay Lindsey sessizce bazı genel sürpriz gibi görünüyordu
mahkum adına orada olduğunu açıkladı. Sahip olursun
Polisin tavrından, onların görüşüne göre orada
Tezgahın yapması gereken hiçbir şey değildi, ancak biraz kanıt duymak ve taahhüt
Carter hemen kasıtlı cinayet için yargılanması için yardımlara.
Öne getirdikleri kanıt, elbette, sade ve
yeterince basit. Crone, derin bir havuzda yatarken bulunmuştu.
Nehir; Ancak tıbbi tanıklık, kaderiyle tanıştığını gösterdi.
bir keskin enstrümandan bir darbe, noktası nüfuz eden
kafatası ve beynin ön kısmı neden olacak şekilde
anlık ölüm. Rıhtımdaki adam yakalanmıştı
Crone'nin elinde çantası-bu yüzden polis dedi.
öldürüldü ve Crone'yi soydu. Dediğim gibi, Bay Murray ve hepsi-
görebiliyordu-bunun yeterli olduğu görüşündeydi; Ve ben
Sulh hakimlerinin aynı düşünce tarzı olduğundan eminim. Ve
Polis çok memnun değildi ve halkın geri kalanı mahkemede
Bay Lindsey birkaç sorduğunda, en azından biraz gizemli miydi?
İki tanığın soruları-Chisholm'un bir olduğu ve doktor
Crone'nin vücuduna diğerine getirilmişti. Ve neyi ayarlamadan önce
Bay Lindsey'nin sorduğu sorular, burada orada olduğunu belirteceğim
kesin bir şeydi, onun tarzında bir tür gizemli ipucu
Onlara soran, bu sadece sorulardan çok daha fazlasını önerdi
kendileri ve insanların birbirleri arasında fısıldamaya başlamasını sağladı
Avukat Lindsey, o zaman dışarı çıkmayı düşünmediğini biliyordu. İlk sorularını koyması chisholm içindi-güvende, sanki sanki
çok sıradan olanlardı ve yine de arkasında bir anlam atmosferi vardı
Onları heyecanlı bir merak.

"Nokta mahallesinde çok kapsamlı bir arama yaptın.
Crone'nin cesedi bulundu, değil mi? "Diye sordu.

"Kapsamlı bir arama," diye yanıtladı Chisholm.

"Adamın vurulduğu tam noktayı mı buldun?"

"Kan izlerine bakarak-evet."

"Nehir bankasında-nehir ve bir coppice arasında değil mi?"

"Sadece-banka ve işgücü arasında."

"Nehre atılmadan önce vücut ne kadar sürüklendi?"

"On metre," diye yanıtladı Chisholm hemen.

"Herhangi bir ayak izi fark ettin mi?" diye sordu Bay Lindsey.

Chisholm, "Herhangi birini izlemek zor olurdu," diye açıkladı Chisholm. "Çim
Bazı yerlerde çok kalın ve kalın olmadığı yerde o kadar yakın ve
Bir botun herhangi bir izlenim bırakmayacağı doku içinde telsiz. "

"Bir soru daha," dedi Bay Lindsey öne doğru eğildi ve bakarak
Chisholm yüzünde dolu. "Rıhtımda oradaki adamı suçladığınızda
Abel Crone'un öldürülmesiyle, bir keresinde-acımasızca!-
En büyük sürpriz mi? Gel, şimdi yemin ediyor-evet mi yoksa hayır mı? "

"Evet!" Chisholm'u kabul etti; "Yaptı."

"Ama tıpkı Crone'nin çantasına sahip olduğunu itiraf etti mi?
Yine-evet mi yoksa hayır mı? "

"Evet," dedi Chisholm. "Evet-öyle."

Tüm bu Bay Lindsey, Chisholm'a sordu. O çok daha fazla değildi
diye sordu doktor. Ama ne sorduğu konusunda daha fazla heyecan vardı
O-sormak için yaptığı bir şeyden kuruyor.

"Kesin silahın ne olduğu konusunda konuşuldu Doktor
Bu adamın ölümcül yaralanmasına neden oldu, "dedi."
ölümünü ortaya koyan yaranın olabileceği-ve muhtemelen
bir somon gaffından gelen bir darbe ile saçıyordu. Fikriniz nedir? "

"Olabilirdi," dedi doktor dikkatli bir şekilde.

"Kesinlikle sivri bir silahtan kaynaklandı-bazıları bir tür çivili
Silah? "Diye önerdi Bay Lindsey.

"Keskin, sivri bir silah, kesinlikle," diye teyit etti Doktor.

"Sizce, bir somon gaffından başka şeyler var, sizce
Buna neden oldu mu? "

"Ah, elbette!" dedi doktor.

Bay Lindsey bir an durdu ve sanki sanki sanki
Bir sonraki sorusunu düşünmek. Sonra aniden elini daldı
ayakta durduğu masa ve ölü bir sessizliğin ortasında bir
Ofise getirdiğini gördüğüm uzun, dar kahverengi kağıt parsel
O sabah. Sessizce, sessizlik derinleşirken ve ilgi
daha güçlü, bundan hiç görmediğim gibi bir nesne üretti
Daha önce-yaklaşık üç feet uzunluğunda bir uygulama veya silah, şaftı yapılmıştır
bir ucunda bir
güçlü demir yüksük, diğerinde çelik bir kafalı, bir ekstremite
bir marangoz adzesi gibi şekillendirilirken, diğeri konik olarak
iyi bir nokta. Bunu bir an için açık avuç içlerinde dengeledi, bu yüzden
Mahkeme bunu görebilir-o zaman tanık kutusuna aktardı.

"Şimdi doktor," dedi, "bak-bu en son formlardan biri
buz ekseninin. Bu yara neden olabilir mi?
Buna çok benziyor mu? "

Tanık, kafanın keskin noktasına bir işaret parmağı koydu.

"Kesinlikle!" cevap verdi. "
Bir somon gaffından daha böyle bir uygulama. "

Bay Lindsey, buz baltası için eline uzandı ve yeniden düzenledi
Kendisi, onu geçti ve kahverengi kağıt sargısı bana.

"Teşekkür ederim Doktor," dedi; "Bilmek istediğim tek şey bu." O döndü
Tezgah. "İbadetlerinize, eğer niyetin ise,
Duyduğunuz kanıtlar, mahkumu sermaye suçlamasıyla işlemek için
Bugün? "Diye sordu." Eğer öyleyse, böyle bir kursa karşı çıkacağım. Ne soruyorum
Ne yaptığımı bilmek, bu davayı bir hafta boyunca ertelemelisiniz-ne zaman
Sizden önce koyacağım bazı kanıtlarım olacak, sanırım kanıtlayacak
Bu adamın Abel Crone'yi öldürmediğini. "

Bazı tartışmalar vardı. Ona çok az dikkat ettim, olmak
işlerin aldığı ani dönüşe oldukça şaşırdım ve
Bay Lindsey'in buz baltası üretimi tarafından tamamen şaşkın. Ama
Tartışma Bay Lindsey'de kendi yoluna sahipti ve Carter
bir hafta sonra tekrar gündeme getirilmek üzere gözaltında tutuldu; ve şu anda
Hepimiz sokaklarda, gruplar halinde, herkes heyecanla konuşuyorduk
yeni olanların ve ne olduğu hakkında spekülasyon hakkında
Avukat Lindsey peşindeydi. Ancak Bay Lindsey'in kendisi daha fazlasıydı
Tutulmaz ve eğer bir şey varsa, normalden daha serin. Bana dokundu
Mahkemeden çıkarken kol ve aynı zamanda parsel aldı
Benden buz eksenini içeriyor.

"Hugh," dedi; "Bugün yapacak başka bir şey yok ve ben çıkıyorum
Kasaba hemen, yarına kadar. Ofisi şimdi kilitleyebilirsiniz ve siz
Ve diğer ikisi tatil yapabilir. Doğrudan eve gidiyorum ve sonra
istasyona. "

Evinin yönünde aceleyle uzaklaştı ve ben de
Talimatlarını yerine getirmek için ofis. Garip bir şey yoktu
Bize tatil vermesi-yaz aylarında sık sık yaptığı bir şeydi
Yapacak çok şeyimiz olmadığı günler ve bu muhteşem bir gündü
Ve mahkemedeki işlemler o kadar kısaydı ki henüz öğlen değildi.
Bu yüzden iki genç katip ve ofis delikanlısını paketledim ve kilitledim,
ve kendim gitti-ve dışarıdaki sokakta Sir Gilbert ile tanıştım
Carstairs. Bizim yönümüze geliyordu, açıkça derin
düşündü ve başını kaldırıp beni görürken biraz başladı.

"Hullo, Moneylaws!" dedi. "Sadece istiyordum
seni görmek için. Ben diyorum! "O, koluma bir el koydu,"
Bir ruha hiç bahsetmediğinden emin ama kendim hakkında bir şey
Bu ilişkiniz ve Crone'nin-ne demek istediğimi biliyor musun? "

"Kesinlikle emin, Sir Gilbert!" Cevapladım. "Yaşayan varlık yok
Bilir-ama kendin. "

"Sorun değil," dedi ve rahatladığını görebiliyordum. "Yapmıyorum
Bu konularla karıştırmak istiyorum-çok sevmemeliyim. Ne
Lindsey bu adam Carter'ın savunmasına girmeye mi çalışıyor? "

"Düşünemiyorum," diye yanıtladım. "Şimdi
Phillips'in bazı erkek veya erkekler tarafından öldürüldüğü polisin teorisi
Onu Peebles'ten takip etti ve aynı adam ya da erkeklerin Crone'yi öldürdüğü. BEN
Bunun olması gerektiğini düşünüyorum: bazı erkekler vardı-turistler-
henüz bulunamadı. "

Bir an tereddüt etti ve sonra ofis kapımıza baktı.

"Lindsey içeri mi?" diye sordu.

"Hayır, Sir Gilbert," dedim. "O şehir dışına çıktı ve bize verdi
bir tatil. "

"Ah!" Dedi, bana ani bir gülümsemeyle bakarak. "Tatilin var
Moneylaws var mı? Buraya bak-biraz benim bir koşuya gidiyorum
Yat-Benimle gel! Ne kadar yakında hazır olabilirsin? "

"Akşam yemeğimi alır almaz efendim Gilbert," diye cevapladım, memnun oldum
davetiyede yeter. "Bir saat olur mu?"

"Akşam yemeğini rahatsız etmesine gerek yok," dedi. "Öğle yemeği yiyorum
Sepet şimdi otelde paketlendi ve içeri girip onlara koymalarını söyleyeceğim
İki için yeterli. Git ve iyi bir kalınlık al ve benimle buluş
ön yarı. "

Eve kaçtım, anneme nereye gittiğimi söyledim ve acele ettim
nehir tarafı. Tweed, güneş ışığını yanıp sönen bir ayna gibiydi.
Gün, ve ağzının ötesinde açık deniz gökyüzü olarak parlak ve maviydi
üstünde. Bunu orada, o uzak danslarda nasıl öngörebilirim
sular, beni sadece şimdi düşünebileceğim, ne zaman düşünebileceğim vardı
Uzun geçmiş, korku ve dehşetle mi?




Bölüm XIX

Benim Sıra


Bir süredir Sir Gilbert Carstairs'in küçük bir yat olduğunu biliyordum
nehir kenarındaki kayıklardan birinde yatıyor; Gerçekten onu görmüştüm
Daha önce onu gördüm. O, tüm
Mükemmel bir deniz teknesinin görünümü ve bir zanaat gibi görünmesine rağmen
Bu çok ağır havaya dayanabilir, olmasının avantajı vardı
çok hafif, üç ayağın altında bir şey-mümkün oldu
En sığ limana girmek için. Sir Gilbert'in
sürekli onu kıyıdan yukarı ve aşağı yelken açıyor ve bazen iyi gidiyor
onun içinde denize. Bu durumlarda genellikle bir
Bir şekilde ya da başka bir şekilde aldığı Fisherlad: Bu delikanlı, Wattie Mason,
ona ulaştığımda yat tarafından düştü ve bana parlayan bir bakış verdi
Bu süre boyunca burnunu her halükarda koyacağımı fark ettiğinde.
Aç bir köpek bir masanın etrafında asılı kaldıkça, inicaya kadar etrafımızda asılı kaldı
bir kemiğin ona atılma şansı üzerine; Ama tanınmadı
Sir Gilbert'ten, delikanlı onun için yeterince yararlı olmasına rağmen
Daha önce, o gün çakıl taşlarından birinden daha fazla fark etmedi
Plaj. Ve eğer daha çok insan doğası öğrencisi olsaydım,
gelecekteki işveren karakterinin o küçükünden bir fikir edindim
durum ve onun için bir his veya düşünmediğini gördü
Hizmet vermedikçe ve amacına uygun olmadıkça herkes.

Ama o anda bir şey düşünmüyordum.
Doğal olarak olduğum bir adamın şirketinde yatta seyir
ilgili. Tutkuyla denize düşkündüm ve zaten öğrenmiştim
Berwick Denizden giden halktan küçük zanaatla nasıl başa çıkılır ve
Bu gibi üç oar bir geminin yönetimi benim için kolay bir meseleydi
Yakında Sir Gilbert'e haber ver. Nehir ağzının dışında, güzel bir
Hafif esinti karadan üflenirken, kareesail, Mainsail ve
öngördü ve doğrudan denize bir gün ve altında göze çarptı
bir yatçı olarak adil koşullar isteyebilir; Ve biz goll olarak olduğumuzda
Sir Gilbert boyunca bowling beni bıraktı sepeti aç beni
Otelden gemide-kahvaltısından beri uzun zamandır, dedi.
Ve şeylerin başlangıcında yemek ve içeceğiz. Olmasaydım
kendimi aç, o sepetteki hükümlerin görülmesi
Ben öyle-orada bir adamın isteyebileceği her şey vardı, soğuktan
Somon ve soğuk tavuk, sağlam kızartılmış sığır eti ve bol miktarda
Bekleme ve viski ile yıkamak için. Ve ne kadar kolay ve
Sağlıklı Sir Gilbert Carstairs yedi ve içti ve nasıl konuştu ve
O görkemli gökyüzünün altında yan yana öğle yemeği, kayma
pürüzsüz, masum görünümlü bir denizden uzakta, o zamandan beri sık sık merak ettim
Gecikmeden önce ne gelecekti, onun üzerinde kasıtlı bir niyet geldi
bir parça veya ani bir vermeden,
Ortaya çıktı-ve hayatım için karar veremem! Ama eğer adam cinayet olsaydı
Kalbinde, orada yanımda otururken, iyi yemeğini ve
İnce likörünü içmek ve hem benimle paylaşmak hem de beni bastırmak
Kendime cömert hükmüne yardım et-eğer öyleyse, diyorum ki, o zaman
düşünmem için beni kederli kılan tarif edilemez bir zulümden
Ölümümü getirme dürtüsünün geldiğine inanmayı tercih ederdi
Ani bir cazibeden ani bir şanstan kaynaklanıyor. Ve yine de-
Yerleşmenin zor bir sorun olduğunu biliyor!

Çünkü buraya geldi ve gün batımı Batı'yı yeniden kızarmadan önce
Cheviots'un arkasında gökyüzü. Uzun, uzun bir yol kat ettik-ötesinde
Otuz-Fathom Hattı, yani tüm denizciler bu sularla tanıştı
Bilin, kıyıdan yedi mil uzakta; Gerçekten de, daha sonra hesapladığım gibi, biz
Olay olduğunda Berwick Pier-End'den iki kattan fazla
Oldu-belki de daha ileri. Tüm hakkında uğraşıyorduk
Öğleden sonra, önce güney, sonra kuzey, belirli bir amaçla değil, ama
amaçsızca. Neredeyse başka bir yelkene göz atıyoruz ve biraz sonra
Akşam saat yedi, devam etmekle ilgili biraz konuştuğu zaman
Öğleden beri iyi bir anlaşma olan ve şimdi olan rüzgarı yakalamak
Güneydoğudan daha fazla geldiğimiz, büyük bir israfın ortasındaydık
Bizden başka hiçbir zanaat işareti yapamadığım deniz-bizim değil
ufukta bir duman izi. Toprağın dairesi uzun zamandan beri
Kayboldu: Tweed'in bir tarafındaki cheviotların üst yamaçları ve
diğer tarafta Lammermoor tepelerinin sadece çizgisinin üzerinde gösterildi
deniz. Diyorum ki, tüm bu seviyede hiçbir şey görünmüyordu
Karıştırılmış su ama kendi yelkenlerimiz, her ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Beni sadece ölüm kapılarına getirmekle kalmadı,
Ama, sadece bunu yaparken, bana en büyük dehşeti verdi
şimdiye kadar biliyordum.

Şu anda ayağa kalkıyordum, bir ayağı çınçıya, diğeri üzerinde
arkamdaki çekiş, ben bakarken kendimi dikkatsizce dengeliyor
Deniz, o bir nesne arayışında-bu adam bu adam
iyice ve kim şirkette o kadar keyifli saatler geçirdim ki
öğleden sonra ve şu anda arkamda duran-görmek için desteklenen
Uzakta, aniden bana karşı sarıldığında, sanki
Kaydı ve ayağını kaybetti. O şaşırtıcı olana inandığım buydu
an-ama ilk denize girerken, düşüşünün farkındaydım
Scuppers'a bir yayılmaya sınırlı. Aşırı deneme gittim!-Ama o
olduğu yerde kaldı. Ve ağırlığım-on üç ağırlıydım
O zamanlar taş, büyük ve ağır bir genç olmak-bana baktı ve
Yeşil suya in, çünkü yanından vurulmuştum
Önemli bir ivme. Ve ben geldiğimde, birkaç tekneden
yat, onu getirdiğini bulmayı bekliyor, böylece yapabildim
Gemide karıştırın, şaşırmış ve inanılmaz bir affright ile gördüm
hiçbir şey yapmamak; Bunun yerine, elinden geldiğince sıkı çalışmak
Git, içinde aldığı birkaç resifi bırakıyordu.
Bir saat önce Mainsail-dışarı çıktılar, yat taşındı
Daha hızlı ve yeke yayarak onu kasıtlı olarak yönlendirdi
Benden uzak.

Sanırım amacını bir kerede gördüm. Belki beni vahşi, deli sürdü
çılgın. Yat benden hızlı gidiyordu-daha hızlı; iyi yüzücü
Olsam da, onu yakalamak benim için imkansızdı-o yapıyordu
Aldığım her vuruşa kendi uzunluğu ve çekerken durdu
orada, bir el yeke, diğeri cebinde (sık sık
Orada bir tabancayı parmakladığını merak ettim!), Gözleri döndü
sürekli bana. Ve önce beni kurtarmak için yalvarmaya ve onu kurtarmaya başladım ve
Sonra bağırıp onu lanetlemek için-ve bunu ve
Daha ileri ve daha da ayrılmak, kasıtlı olarak yat
hala tazelenen rüzgardan önce daha fazla ve hızla uzaklaştı ve baktı
Bana artık yok.

Bu yüzden beni boğmak için bıraktı.

Öğleden sonra yüzme hakkında çok konuşuyorduk ve ben de
Ona çocukluktan beri yüzücü olmasına rağmen, asla
Bir milden fazla bir süre ve sonra sadece nehirde yaptı. Biliyordu
Bu nedenle, bana karadan on dört mil uzakta bırakıyordu
Görünürde bir yelken değil, alınma şansı değil. Muhtemelen öyle miydi
Toprak yapabilir miyim?-
bu beni görürdü? Zaten küçük bir olasılık vardı; olasılık
Karanlığın gelmesinden çok önce bitkin olmalıyım
Vazgeç ve aşağı inin.

Ne öfkeyle ve neyin şiddetli kızgınlığıyla gebe kalabilirsiniz.
Bu adamı ve yatının benden hızlı bir şekilde uzaklaşmasını izledi-ve
umutsuzluk da. Ama o anda bile iki gerçeğin bilincindeydim-şimdi
Yonder'in hem Phillips hem de Crone'nin olası katili olduğunu biliyordu,
ve beni ölüme terk ettiğini çünkü yaşayan tek kişi bendim
Bu konulara biraz ışık tutabilir ve sessizliğe devam etmiş olsam da
O zamana kadar, cazip olabilir, teşvik edilebilir veya yapmak zorunda olabilir-
Çok iyi bir şansı vardı beni sustur. Ve diğeri şuydu
Her ne kadar Berwick'i görme olasılığı hakkında görünse de
Yine İngiltere Kralı yapıldığı için, kurtarmak için elimden geleni yapmalıyım
güç ve hayatım. Zengin bir teşvik vardı-Maisie, annem,
Bay Lindsey, gençlik, yaşama arzusu; Ve şimdi başka bir eklendi
Onlara-o soğuk kalpli, acımasız şeytanı atlatma arzusu, kim,
şimdi emindi, baştan beri umutsuz bir oyuna kalmıştı ve sahip olmak
İntikamım ve onun üzerinde yapılan adaleti gör. Vermeyecektim
bunun için kavga etmeden.

Ama sahip olmamın kötü bir şansı oldu-ve bunun farkındaydım. Orada
o akşam dışarı çıkan balıkçı tekneleri ya da benzeri küçük olasılıktı;
Herhangi bir kıyı vapurunun küçük bir leke gibi küçük bir olasılık
Ben. Aynı şekilde, çenemi olabildiğince uzun tutacaktım ve
Yapılacak ilk şey gücümle ilgilenmekti. Değişimi yaptım
giydiğim ağır bir bezelye ceketini ve
altındaki gereksiz kıyafetler; Ben de botlarımdan kurtuldum. Ve sonra
Biraz sırtımda dinlenerek ve meseleleri düşünerek denemeye karar verdim
Arazi için-belki de bir tekneyle karşılaşabilirim. Başımı kaldırdım
iyi ve görebildiğime bir bakış attı-ve kalbim ne
Gördüm! Yat, o zamana kadar uzaktan bir lekeydi ve çok uzak
Bunun ötesinde Cheviots ve Lammermoors sadece gri anahatlardı
Gökyüzünün altına ve koyu kırmızılarına karşı. Bir düşünce anında dolduruldu ve
Beni depresyona sokuyor-karadan inandığımdan daha dışındaydım.

Bu mesafede ben ama kafam karıştı ve belirsiz hatırlamalar
O gece. Bazen onu hayal ediyorum-şimdi bile-ve uyanarak uyan
korku. O rüyalarda pürüzsüz bir denizde çalışıyorum ve çalışıyorum-
her zaman pürüzsüz, yağlı, kaygan bir denizdir-
Büyük ilerleme yok. Bazen şeffaf ve çaresizden vazgeçmekten vazgeçerim
Vücut ve uzuvların ağrısı ve çaresizliğe sürüklenmeme izin ver
ve büyüyen bir uyku. Ve sonra-rüyamda-kendimi devam ettirmeye başlıyorum
Yeşil parlayan garip kavernöz derinliklere inin ve ben-benim
rüya-zorlayıcı arzuma karşı savaşmaya ve tekrar mücadele etmeye başlamak için
vazgeçmek için.

Gerçekte ne kadar kavga ettiğimi bilmiyorum; Olmalı
Saatlerce-alternatif olarak yüzerek, dönüşümlü olarak kendimi yüzerek dinlendiriyor.
Tuhaf düşüncelerim vardı. O zaman bazı erkeklerin olduğu zamandı
Kanalı yüzmeye çalışmak. Zarifçe güldüğümü hatırlıyorum, onları diliyorum
İşlerinin sevinci-benimkine hoş geldiniz! Ben de hatırlıyorum
Son olarak karanlıkta pes etmem gerektiğini hissettim ve dualarımı söyledim; Ve
O zamanlar, belirli bir uyuşma hissetmeye başladığım zamandı
Zihin ve bedenin yorgunluğu, ben de
ne kadar az tuttuğum mekanik ve zayıflayan moda
Teslim ettiğim kararlılık, kurtuluşuma rastladım-
sanki sanki sanki
Sadık bir köpek olmuştu, bana izin vermek için burnunu elime itti
orada olduğunu bilin. Bir ızgara karmasından başka değildi, ama
ağır ve önemli; Ve yapışıp ona tırmanırken biliyordum
Yaşam ve ölüm arasında tüm farkı yarattı.




Bölüm XX

Samiriyeli kaptan


Cennete katılan enkaza, bitkin ve yorgun olana kadar yapıştım.
Işık doğuda kırılmaya başladı. Uyuştum ve titriyordum
Soğuk-ama hayatta ve güvende. İyi ve masif odun kare bahçesi
benim için yüzen bir adaymış gibi idi. Ve ışık olarak
büyüdü ve büyüdü ve sonunda güneş geldi, uzaktan bir ateş topu
Ufuk, her taraftan denize baktım, görmeyi umarak
yelken veya bir duman-bana yakın olanı söyleyecek hiçbir şey
İnsanların varlığı. Ve bir kerede fark ettiğim bir gerçek-daha da ileride
Ölümle savaşıma başladığımdan daha uzakta. Yoktu
Batı'da arazi işareti. Gökyüzü artık her tarafta açık ve parlaktı,
Ama denize tanıştığı çizgiyi kıracak hiçbir şey yoktu. Önce
Bir önceki akşam ışığın solması, kolayca çıkardım
Bir yandan Cheviots'un iyi bilinen ana hatları ve
Diğeri-şimdi de bir iz yoktu. O gerçeğinden biliyordum
Bir şekilde sahilden daha da uzağa sürüklendim. Oradaydı
Buna göre, görme ve toplanma şansını beklemekten başka bir şey yok
yukarı ve ben de küçük salımda yapabildiğim kadar çalışmaya başladım, benim
uzuvlar ve vücuduma biraz sıcaklık al. Ve asla hayatımda kutsamadım
O sabah yaptığım gibi güneş, çünkü o yataktan dışarı fırladı
Kuzeydoğu Gökyüzü, yüksek ve doyurucu yüksekliği ile oldu
Springtide ve ısısı soğutulmuş kanımı ısıttı ve yeni bir parıltı gönderdi
Kalbime umuyorum. Ama bu ısı karıştırılmamış bir nimet değildi-ve ben
Zaten susuzlukla kavrulmuş; Ve güneş daha da yükselirken,
Işınlarını üzerime dökerek, susuzluk neredeyse dayanılmaz hale geldi ve
Dilim sanki ağzım artık içeremezmiş gibi hissetti.

Belki de, gün doğumudan bir saat sonra, acım olurken
Neredeyse desteklenemez, ilk önce bir sürü duman fark ettim
Deniz Çemberinin Güney Jantı, o zaman benim dünyamdı. BEN
o gri yama için benim gibi hiçbir şey için asla gözlerimi germedim
Bulutsuz maviye karşı! Daha büyük ve daha büyük büyüdü-elbette biliyordum,
Yavaş yavaş yaklaşan bir vapur olduğunu. Ama uzun yıllar görünüyordu
Hunilerini çıkarmadan önce; ilk parçasını görmeden önce yaşlar
Siyah dökme dans dalgalarının seviyesinin üzerinde ortaya çıkıyor. Yine de orada
Sonunda-doğrudan benim yönümde gelen yaylardı. Sinirlerim olmalı
Görüşte verdim-yanaklarımın aşağı inen gözyaşlarını hatırlıyorum;
Kendimi duyduğumu duyduğumu hatırlıyorum, sanırım bunlardı
rahatlama ve şükran. Ve sonra görünmeyen olmanın dehşeti
Susuzluğun daha fazla işkencesine katlanmak için, vapurun onu değiştirmesi
Tabii, üzerime düştü ve yanımda herhangi bir yere gelmeden çok önce
Kendimi ızgarada dengelemeye çalışıyorum, böylece dik durabilirim ve
dikkatini çekti.

O çok yavaş ilerleyen bir zanaattı-dokuzdan fazlasını yapamayan veya
en iyi on düğüm-ve yakın bir yere daha önce bir saat geçti
Ben. Ama şükürler olsun! Bir mil içinde geldi ve ben de değiştim
Salımda ayağa kalk ve ona sallamak. Ve bunun için onu değiştirdi
kurs ve benim yönümde kereste. O en çirkinlerden biriydi
Bir tersane bırakan gemiler, ama hiç görmediğimi sanıyordum
Hayatımda o anlarda baktığı gibi çok güzel bir şey ve ben
Kesintisi ve onun katı ve
İstekli ve nazikçe eller bana yardımcı oldu.

Bundan yarım saat sonra, üzerimde kuru kıyafetler ve sıcak kahve ve rom ile
İçimde, kabinindeki kaptanla kapalı oldum, ona söyledim,
Sıkı bir gizlilik taahhüdü altında, masalımın çoğu eğimli hissettiğim kadar
onunla paylaşmak için. O sempatik ve anlayışlı bir adamdı ve
Ne kadar hain olduğumu duyduğunda sıcak ve bolca yemin etti
tedavi edildi, bunu-sadece o zaman-kalbinin en çok isteği gibi
Bana hile oynayan adamın ele alınmasını sağla.

"Ama onunla kendinle uğraşacaksın!" dedi. "Adamım!-
Ona ayırın-bana yardım etmeyeceksin! Ve bana bir göndereceksin
Ayarladığınızda ona yapılan her şeyin tam hesabı olan gazete
Çalışma Yasası-Dod! Umarım onu ​​çeyrek yaparlar! Onlar büyük günlerdi
Malefaktörleri cezalandırmada daha fazla lisans ve özgürlük olduğunda-oh! İD
Bu adamın kaynar yağa girdiğini görmek iyi, ya da
Sır ki, soğuk kalpli, öldürücü kötü adam! Bana göndereceğinizden emin olacaksın
gazete?"

Güldüm-o zamandan beri ilk kez-ne zaman? Sahip olduğumdan bu yana yıllar gibi görünüyordu
Sonuçta güldü-ve yine de sadece birkaç saatti.

"Yasayı onun üzerinde çalışmaya koymadan önce, kuru topraklara girmeliyim,
Kaptan, "Cevapladım." Nereye gidiyorsun? "

"Dundee," diye yanıtladı. "Dundee-ve biz sadece altmış ile yetmişteyiz
Şimdi kilometrelerce uzakta ve saat yedi yakınında. Erken Dundee'de olacağız
Öğleden sonra, yine de. Ve orada ne yapacaksın? Almak için olacaksın
Berwick'e bir sonraki tren? "

"O kadar emin değilim, kaptan," diye yanıtladım. "O adamın bilmesini istemiyorum
Ben yaşıyorum-evet. Onun için güzel bir sürpriz olacak-later. Ama var
Mümkün olan en kısa sürede haber vermem gerekenler-bu yüzden ilk şey yapacağım
Yapacağım, tellayacağım. Ve bu arada, uyuyayım. "

Beni alan vapur, bir serseri, ploding'den başka bir şey değildi
Londra'dan Dundee'ye genel bir kargo ile ve konaklaması
Kaptanı sade olduğu için kaba. Ama gerçek bir zevk sarayıydı
Ve o korkunç geceden sonra bana lüks ve yakında zor ve hızlıydım
kaptanın kendi ranzasında uyuyordu-ve o bir yatarken hala uyuyordu
O öğleden sonra saat üçte bana ver.

"Tay'dayız," dedi, "ve yarım saat içinde yanaşacağız.
Şimdi-iç çamaşırına karaya çıkamazsın dostum! Ve nerede
Çantanız? "

Durumu haklı olarak boyutlandırmıştı. Her şeyden kurtuldum ama
Singlet'im ve çekmecelerim devam etmek için; Benim çantama gelince,
Mallarımın geri kalanı buradaydı-sarılı ya da yüzüyordu.

"Sen ve ben bir yapı ile ilgiliyiz," diye belirtti. "Seni bir
Sahip olduğum iyi takım elbise ve size hangi parayı istediğini ödünç ver. Ama nedir
Yapacak mısın? "

"Dundee'de burada ne kadar duracaksın Kaptan?" Diye sordum.

"Dört gün," diye yanıtladı. "Yarın taburcu edeceğim ve yükleyeceğim
Önümüzdeki iki gün, sonra tekrar uzak olacağım. "

"Bana kıyafetleri ve egemenliği ödünç ver," dedi. "
Müdür, sana bahsettiğim beyefendi, buraya bir kerede gelmek için
Giysiler ve para, bu yüzden sana geri ödeyeceğim ve elbiseni ilk işten vereceğim
Yarın sabah, seni görmeye getireceğim. "

Hemen bir egemen cebinden çıkardı ve
Locker, yeni bir mavi serge ve bazı gerekli ketenler üretti.

"Evet?" Biraz merak ederek dikkat çekti. "Ona götürmek için olacaksın
o zaman? Ve hangi amaç için? "

"Beni almaya dair kanıtınızı almasını istiyorum," diye yanıtladım.
"Bu bir şey-ve-size anlatmamızın diğer nedenleri var
daha sonrasında. Ve-burada kimseye ne olduğunu söylemeyin ve
Mürettebatınıza sessizlik kelimesi. Ne zaman ceplerinde bir şey olacak
Arkadaşım geliyor. "

O sevimli bir adamdı ve nesnemin haberi korumak olduğunu anladı
Sir Gilbert Carstairs'ten kaçmamın ve ben
sordu. Ve uzundan önce-ve ben, gözlemlediği gibi, çok fazla
bir boyut ve bana çok iyi uyan serge takım elbise-sokaklarındaydım
Dundee, daha önce hiç bulunmadığım, bir telgraf ofisi arayan,
Ve ben kaptanın egemenini başparmak ve parmak arasında değiştirirken
Biraz düşünceye ihtiyaç duyan bir sorun çözdü.

Annem ve Maisie'nin güvenliğimi bir kez bildirmesine izin vermeliyim. İzin vermeliyim
Bay Lindsey de biliyor. Orada Berwick'te ne olması gerektiğini biliyordum.
O korkunç kötü adam eve gizlice girer ve üzücü bir kaza olduğunu söylerdi
ben oldu. Dişlerimi öğütmemi sağladı ve ellerimi ona götürmek için
Maisie ve annemin neye sahip olması gerektiğini düşündüğümde dil yalan
masallarını ve mazeretlerini duyduktan sonra acı çekti. Ama onun yapmasını istemedim
Güvende olduğumu biliyorum-kasabanın bilmesini istemedim. Telefon etmeli miyim
Bay Lindsey'in ofisi, oradaki fikrimden neredeyse emindi
Yüzüğe cevap verecek ve sesimi tanıyacaktı. O zaman her şey olurdu
Etrafta Nois. Ve her şeyi düşündükten sonra Bay Lindsey'i gönderdim
Telgraf aşağıdaki kelimelerde, tam olarak anlayacağını umarak:-

"Bu sırrı herkesten saklayın. Kıyafet, keten, para, getirin,
Anne ve Maisie bir sonraki trenle Dundee'ye. Posta Post'a Ver
Bunu bırakmama emirleri, en önemlisi. H.M. "

Sonunda göndermeden önce yarım düzineden fazla okudum. BT
Her şey yanlış görünüyordu, bir şekilde-ve başka bir şekilde. Ve ancak
Kötü bir şekilde söylemek gerekirse, anlamımı ifade etti. Bu yüzden teslim ettim ve benim
Onunla egemen ödünç aldı ve geri verilen değişikliği jinging
Bana göre, etrafıma bakmak için telgraf ofisinden çıktım.

Bu queer bir şeydi, ama şimdi olabildiğince açık kalpliydim-ben
Kendimi meraklı bir zevk duygusundan gülürken yakaladım. Doğrusu
-kaynakları analiz etmek istiyorsanız-yapabilmek için çok rahatladım
Kendi halkımla temasa geçmek için. Bir saat içinde, belki daha erken, onlar
Haberler alacaktı ve zaman kaybetmeyeceklerini iyi biliyordum
Bana yola çık. Ve kendimi tam o zaman mahallede bulmak
Kuzey İngiliz Tren İstasyonu, içeri girdim ve bunu başardım
Bay Lindsey, telim geldiğinde ofisteyse ve derhal harekete geçtiyse
Buna göre, o ve Dundee'ye geç bir trenle ulaşabilirler
o akşam. Bu bilgi, elbette beni hala daha fazla yaptı
açık yürekli ruh hali. Ama memnuniyetimin başka bir kaynağı daha vardı ve
Şikayet: Sir üzerindeki intikamım için işler büyük bir şekilde vardı
Gilbert Carstairs ve bir gizem olan şey artık bir şey değildi.

Tramp-steamer'ı terk ettiğim rıhtıma geri döndüm ve
İyi huylu kaptan yaptığım şey, çünkü o kadar ilgileniyordu
O olay sanki kendi kardeşimmiş gibi. Ve bu başardı, ben
onu tekrar bıraktı ve harika bir şekilde tazelenmiş olan görüş görmeye gitti
Sabahın iyi uykum tarafından yukarı ve restore edildi. Yukarı ve aşağı dolaştım
Ve ben bacak yorgun olana kadar Dundee hakkında ve saat altı idi.
öğleden sonra. Ve o zaman, Bank Street'te olmak ve bakmak
Bir fincan çay ve bir ısırık yiyecek alabileceğim bir yer için
pirinç bir tabakta bir isim görmek için saf kaza ile başa çıktı, aralarında sabitlenmiş
Bir ofis paketi dış kapısında aynı türden daha fazla. Bu isim
Gavin Smeaton'du. Bir kerede hatırladım-ve ani bir dürtü ile hareket ettim,
Bay Gavin Smeaton'un ofisine birçok adım atmaya gittim.




Bölüm XXI

MR. Gavin Smeaton


Binanın hemen tepesinde bir odaya girdim, burada genç
Otuz veya bu adam bir masada oturuyordu,
bir delikanlı, onun yanında duran harflerin miktarı açıkça
Posta taşımak üzere. İyi görünümlü, uyanık, iş dünyasıydı
Bir çeşit genç adam, üstün bir yüz türü, çok iyi
Giyinmiş ve tamamen göze çarpan bir kişi. Beni ilk vurdu
O, bana hızlı bir bakış vermesine rağmen, ilk dokundu
Kapısında ve ofisinin içinde yürüdüm, orada onunla yüzleştim,
Bana daha fazla dikkat etmeden önce endişesini bitirdi.
Lad'e tüm mektupları verene ve ona bastıncaya kadar değildi
bana başka bir keskin görünümle bana döndüğünü ve
Bir sorgulama kelimesi.

"Evet?" dedi.

"Bay Gavin Smeaton?" diye sordu I.

"Bu benim adım," diye yanıtladı. "Sizin için ne yapabilirim?"

O ana kadar, kesin nedenlerle ilgili en az fikrim yoktu.
beni o merdivenlere tırmanmamı sağladı. Gerçek şu ki dürtü üzerinde hareket etmiştim. Ve şimdi aslında bir adamın huzurundaydım
Çok iş dünyası ve gerçek bir tür insan, garip hissettim ve
dile bağlı. Bana her zaman bakıyordu, sanki bir harikalar varmış gibi
Zihninde benim hakkımda ve cevap verirken yavaş olduğumda biraz karıştı
sabırsızlıkla sandalyesinde.

"O gün için çalışma saatlerim bitti," dedi. "Eğer iş ise--"

"Sıradan anlamda iş değil, Bay Smeaton,"
çıkmak. "Ama tüm bunlar için bu iş. Gerçek şu ki-hatırlayacaksın
Berwick polisinin sana birkaç gün önce bir telgraf gönderdiğini soruyor muydu?
John Phillips adında bir adam hakkında bir şey biliyor musun? "

Buna ani bir ilgi gösterdi ve beni bir
hafif bir gülümseme.

"Sen bir dedektif değil misin?" sordu.

"Hayır-ben bir avukatın katibi," dedim. "Berwick'ten-Müdürüm,
Bay Lindsey, bu dava ile ilgili. "

Üstte ağır bir kitapla duran bir yığın gazete yığınında başını salladı
Masasının yakınındaki bir yan masada.

"Bu makalelerden görüyorum," diye belirtti. "Yapabileceğim her şeyi okudum
Hem Phillips'in hem de Crone'nin işleri, benim adımın olduğunu duyduğumdan beri
ve Phillips'te adres bulunmuştu. Daha fazla ışık var mı
Buna atıldı mı? Tabii ki benim adımda ve adresimde çok fazla bir şey yoktu
Adamda bulunur, ne de herhangi birinde bulunurlarsa olmaz
Adam. Gördüğünüz gibi, çeşitli yabancı türler için genel bir ajanım
mal ve bu adam muhtemelen bana tavsiye edilmişti-özellikle
Amerika'dan olsaydı. "

"Bu konuda daha fazla ışık yok, Bay Smeaton,"
cevaplandı. Beni o zamana kadar masasında bir sandalyeye yönlendirmişti,
Ve birbirimizi karşılıklı olarak denetliyorduk. "Başka bir şey olmadı
o noktada duydum. "

"O zaman-beni bilerek görmeye geldin mi?" diye sordu.

"Hiç de bile!" dedi I. "Aşağıdaki bu caddeden geçiyordum ve gördüm
Kapıdaki adın ve hatırladım-ve ben de yeni geldim. "

"Ah!" Dedi, bana oldukça boş bakarak. "Kalıyorsun
Dundee-Tatil mi Yapıyorsunuz? "

"Dundee'ye başkalarını takip etmek istemeyeceğim bir şekilde geldim
fırsat! "dedi I." Bir adam bana bu kıyafet ve bir takım elbise ve
Egemen, iç çamaşırlarımda ve bir kuruş olmadan karaya gelirdim. "

Bunu ona bıraktığımda bana her zamankinden daha boş baktı ve
Aniden güldü.

"Bütün bunlar ne bilmiyor?" diye sordu. "Bir parça gibi geliyor
Hikaye kitabı-Macera Masallarından biri. "

"Evet, değil mi?" dedi I. "Sadece benim durumumda, Bay Smeaton, gerçek çok
Kurgudan daha garip! Bu Berwick Gizemi hakkında her şeyi okudun
Gazeteler mi? "

"Her kelime-bahsettiğimi görmek," diye yanıtladı.

"O zaman sana en son bölümü vereceğim," diye devam ettim. "Bileceksin
Duyduğunuzda isim-Hugh Moneylaws. Phillips'in keşfettim
ölü beden. "

Bizim olarak gittikçe daha fazla ilgilendiğini gördüm
Konuştum-benim adımdan bahsederek ilgisi açıkça arttı. Ve
Aniden ona doğru bir kutu puro çekti, bir tane çıkardı ve
kutuyu bana itti.

"Kendinize yardım edin, Bay Moneylaws-ve devam et," dedi. "İstiyorum
Bu hikayeden istediğiniz kadar çok bölüm duy. "

Başımı purolara salladım ve ona sahip olan her şeyi anlatmaya devam ettim
Crone'nin öldürülmesinden bu yana oldu. O iyi bir dinleyiciydi-içeri girdi
Her detay, her nokta, ben konuşurken sessizce sigara içiyor ve asla
beni kesintiye uğratıyor. Ve bir son verdiğimde,
çok ima eden önemli jest.

"Bu tüm hikaye kitaplarını yener!" diye bağırdı. "Olduğunu gördüğüme sevindim
Her neyse, Bay Moneylaws-ve annen ve genç bayanın
Çok sevindim. "

"Onlar yapacaklar, Bay Smeaton," dedim. "Sana çok mecburum."

"Sence adam gerçekten boğulmanı mı kastetmediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kendin ne düşünüyordun, Bay Smeaton?" Cevap ettim. "Bunun dışında-
Kendini ve yatını benden uzaklaştırırken yüzünü görüyorum? Yon Man bir
Katil! "

"Bu queer, garip bir iş," diye belirtti başını sallayarak. "Sen
Şimdi, hem Phillips'i hem de öldürdüğünü düşünmek
Crone-Eh? "

"Evet, sanırım!" dedi I. "Başka ne? Ve beni susturmak istedi
Çünkü onu görmeyi bırakabilecek tek yaşayan insan benim
O gece çapraz yollar ve Crone'nin onu da gördüğünü kanıtlayabilir. Benim
İzlenim, Crone benimle konuştuktan sonra doğrudan ona gitti-ve
cezayı ödedi. "

"Bu muhtemelen," diye hayret etti. "Ama sence onu seni açtı
Çok aniden, dün, işler sorunsuz bir şekilde gitmek gibi göründüğünde
her şey ve o size bu yönetimi vermişti-ki bu elbette
Ağzını durdurun? "

"Sana söyleyeceğim," dedim. "Bay Lindsey'in hatasıydı-çok fazla çıktı
polis mahkemesinde. Carstairs vardı-bankta bir koltuk vardı-ve
Bay Lindsey onu korkuttu. Belki de yon buz baltamıydı. Bay Lindsey'in var
Bu konuda bazı güçlü kartlar-bilmiyorum. Ancak
Şimdi eminim-şimdi!-o Carstairs kafasına bir korku aldı
dün sabah yargılamalar ve beni bir kez ve için yerleşeceğini düşündü
Benden önce, içine çekilmeden önce ve olacak şeyler söylemeye zorlandım
ona karşı ol. "

"Haklı olmaya cesaret ediyorum," diye kabul etti. "Şey!-gerçekten garip
Olay, ve henüz bir yabancı vahiy olacak. Görmeği arzu ediyorum
Bu Bay Lindsey-Size buraya geleceğinden emin misin? "

"Evet!-Burada ve Tweed arasında bir deprem olmadıkça!" BEN
ilan edildi. "Burada olacak kadar burada olacak, Bay Smeaton, saatlerce önce
bitti. Ve seni görmek ister. Şimdi nasıl olduğunu düşünemezsin veya
Neden, Yon Phillips adamın bu biraz mektup kağıdına sahip olabilirdi
Ona mı? Böyleydi, "diye ekledim, bir muhtıra bloğuna işaret ettim
Kırtasiye kasasında önündeki masada duran formlar. "Sadece
aynısı!"

"Yapamam," dedi. "Ama-bu konuda olağandışı bir şey yok; bazıları
Muhabirim onu ​​ona teslim etmiş olabilir-benim
Mektuplar, görüyor musun? Birçok limanda muhabirim ve
Ticari Centres-Hem burada hem de Amerika'da. "

"Bu adamlar Orta Amerika'dan gelmiş gibi görünecekler," diye belirttim.
"O Panama'da şu ya da bu şekilde istihdam edilmiş gibi görünüyorlardı
Kanal meselesi, bu son birkaç kişi hakkında çok şey olduğu için
yıllar. Hesaplarda Bay Smeaton? "

"Yaptım," diye yanıtladı. "Ve beni ilgilendirdi, çünkü ben o bölümlerdenim
Kendim-orada doğdum. "

Sanki bu gerçeğin önemi olmadığını söyledi. Ama haber beni yaptı
Kulaklarımı dik.

"Bana bunu söylüyor musun!" dedi I. "Şimdi, şimdi adil bir soru varsa?"

"New Orleans-her neyse, bu kısımlara yeterince korkuyor," diye yanıtladı. "Ama ben
on yaşındayken buraya gönderildi, eğitilecek ve getirilecek
Yukarı, o zamandan beri buradayım. "

"Ama-sen bir İskoçyalı mısın?" Ona sormak için cesur yaptım.

"Evet-her iki tarafta da-İskoçya'dan doğmuş olsam da," diye cevapladı
bir güler. Ve sonra sandalyesinden çıktı. "Çok ilginç, hepsi
Bu, "Devam etti." Ama ben evli bir adamım ve karım isteyecek
Benim için akşam yemeği. Şimdi, Bay Lindsey'i beni görmeye getirecek misiniz?
Sabah-Gelirse? "

"Gelecek-ve onu getireceğim," diye yanıtladım. "Gördüğün için çok mutlu olacak
Siz de-çünkü Bay Smeaton, olacak bir şey var
Henüz bu mektup kağıdından izledi. "

"Olabilir," diye kabul etti. "Ve verebileceğim herhangi bir yardım varsa,
imha etmek. Ama bunu bulacaksın-bazı karanlık şeritlerde, bazılarıyla
Tüm bunların açık sonucuna gelmeden önce içinde queer dönüşleri
işletme!"

Birlikte sokağa indik ve orada olup olmadığını sorduktan sonra
O gece benim için yapabileceği bir şey miydi ve ben de onu orada temin etmiştim
Değildi, Bay Lindsey ve ben aramamız gereken bir anlaşma ile ayrıldık
Ertesi sabah erkenden ofisinde. Beni terk ettiğinde,
Biraz akşam yemeği alabileceğim bir yer ve bu,
Kasaba, Güney'den gelen trene binme zamanı gelene kadar. Ve ben
Geldiğinde platformda ve annem ve Maisie ve Bay vardı
Lindsey ve bir bakışta her birinin dolduran her şeyin şeffaf olduğunu gördüm
ve sonsuz sürpriz. Annem beni anladı.

"Hugh!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun ve tüm bunlar ne yapıyor
Anlam? Bize verdiğin kadar korku! Bunun anlamı nedir? "

Carstairs'in gideceğinden emin olmak için çok şaşırdım
ev ve onlara yanlışlıkla boğulduğumu söyledi, yapabileceğim tek şey
Birinden diğerine bak. Maisie'ye gelince, sadece harika görünüyordu
Bana; Bay Lindsey'e gelince, bana annem kadar incelenerek baktı
yapıyordu.

"Evet!" dedi ki, "Bunun anlamı ne, genç adam?
Teklif ve daha fazlası-ama neden-neden? "

Dilimi buldum.

"Ne!" Diye bağırdım. "Sir Gilbert Carstairs'i görmedin mi?
Ondan haber al ... "

"Sir Gilbert Carstairs hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye kesintiye uğradı. "Gerçek
benim delikanlıım, telin bu öğleden sonra gelene kadar kimse bile
Yatına gittiğinden beri seni ve Sir Gilbert Carstairs'i duydum
Dün. Ne o ne de yat Berwick'e geri dönmedi. Nerede
onlar mı? "




Bölüm XXII

Kendi ölüm ilanımı okudum


Tekrar bakma sırası bendi-ve baktım, birinden diğerine
Sessizlik ve hazır konuşma bulmak için çok şaşırmış olmak. Ve benden önce
Dilimi bir kez daha alabilir, her zaman oldukça keskin olan annem
göz, ​​sözünü aldı.

"O yeni kıyafetlerde ne yapıyorsun?" istedi. "Ve
Dün öğlen gittiğin kendi iyi kıyafetlerin nerede? BEN
Bu yönetimin sizi garip yollara yönlendirdiğini yanlış düşünün! "

"Kendi iyi kıyafetlerim, anne, Kuzey Denizi'nde bir yerdedir," diye karşılık verdi
I. "Üst veya alt, batmış veya ayakta, orada bulacaksınız, eğer
Onlar hakkında benden daha endişeli! Bana Carstairs'in asla
Evde mi? "Devam ettim, Bay Lindsey'e döndüm," o zaman nerede olduğunu bilmiyorum
O ne de onun yat. Tek bildiğim beni son boğmaya bıraktığı
gece, karadan yirmi mil uzakta ve sadece özel bir
Burada olduğum Providence merhameti. Nerede olursa olsun, yon adam
Katil-Bunu çözdüm, Bay Lindsey! "

Kadınlar bu haberde titremeye ve haykırmaya başladı ve birine sormaya başladı
Soru birbiri ardına, Bay Lindsey sabırsızca başını salladı.

"Bütün gece istasyondaki işlerimizi konuşmaya dayanamayız," dedi.
"Bir otele gidelim, delikanlıım-hepimiz destekçilerimizi istiyoruz.
Çok kötü ruhlardaymış gibi görünüyorsun, kendin. "

"İyiyim, Bay Lindsey," diye cevapladım neşeyle. "Ben düştüm
Jericho, bu doğru ve daha da kötüsü, ama iyi bir Samaritan'da başarılı oldum
veya iki. Ve senin için temiz ve rahat bir otele baktım ve
Şimdi oraya gideceğiz. "

Onları yürüyüşlerimde fark ettiğim iyi bir otele götürdüm ve
Oturduğum desteklerini aldılar ve onlara tüm maceralarımı söylediler.
Annem ve Maisie'den birçok ünlem eşliğinde. Ama Bay
Lindsey hiçbirini yapmadı ve en çok ilgilendiğini fark ettim
Bay Gavin Smeaton'u görmemdi.

"Ama ne için güvenli bir şekilde eve gelmedin?
tekrar kıyı? "diye sordu annem
onu koymak. "Bizi ne zaman bu şekilde getirmenin nedeni nedir?
Hayatta ve iyi misin? "

Bay Lindsey'e baktım-sanırım.

"Çünkü anne," diye cevapladım ona, "yon carstairs'in gideceğine inandım
Berwick'e dön ve üzücü bir kaza olduğunu söyle ve ben
Ölümlü-yıkılmış-ve olduğumu düşünmesine izin vermek istedim
Ölü-ve ben de uzak durmaya karar verdim. Ve eğer yaşıyorsa, bu
Adamın hala boğulduğumu düşünmesine izin verecek en iyi şey-çünkü
Orada Bay Lindsey'e kanıtlayın. Carstairs yaşıyorsa, diyorum ki, bu doğru
Benim için onun ve mahallemizden uzak durmam için politika. "

"Evet!" Bir şeyleri almak için hızlı bir el olan Bay Lindsey'i kabul etti.
"Bunda bir şey var, Hugh."

"Şey, benden önce, tüm bunların ötesinde," diye gözlemledi annem, "
Yon Gilverthwaite'i eve götürmem! Ama ben ve Maisie
Yataklarımıza ve belki de sen ve Bay Lindsey'den daha fazla ışık alacaksınız
Benden daha önemli ve tüm bu gizem temizlendiğinde olacağım için sevindim
Ve tüm bu uçuşlar olmadan dürüst bir halk olması gerektiği gibi yaşayabilecekiz
ülke hakkında ve iyi para harcamak. "

Ancak, o ve benim
Anne emekli oldu ve o zaman buldum, bilseydim, gerek yok
Çok endişeli ve rahatsız oldu. Çünkü belirli bir şey eklemediler
Önceki gece dönmediğim gerçeğinin önemi; vardı
Sir Gilbert'in yatına başka bir yerde yelken açtığını ve ben
Daha sonra ortaya çıkacaktı ve benden sonra büyük bir şey yoktu
Kendi telgrafım gelene kadar, elbette,
şaşkınlık ve alarm ve bir sonraki treni yakalamak için acele etmekten başka bir şey yok
kuzey. Fakat Bay Lindsey, hiçbir şeyin olmadığını öğrenmeye devam etmişti
Sir Gilbert Carstairs ve Berwick'teki yatını gördü; Ve o noktaya kadar
O ve ben bir keresinde kadınlar yatağa gittiğinde döndük ve ben birlikte gittik
Borusunu ve viski damlasını geçirirken sigara odasına girdi.
O zamana ona toplantı hakkında sırrı söylemiştim.
Cross-roads ve dükkanında Crone ile röportajım hakkında ve efendim
Gilbert Carstairs, bana yönetim teklifinde Hathercleugh'da;
Ve Bay Lindsey beni hafifçe hayal kırıklığına uğratıp söylediğinde çok rahatladım
Bundan daha fazlası, eğer ona bu şeyleri söylerseydi, ilk başta olabilir
büyük bir fark oldu.

"Ama bir şeyin başlangıcındayız," diye bitirdi. "Efendim
Gilbert Carstairs'in bu cinayetlerle bir bağlantısı var, şimdi
İkna oldu-ama ne, henüz emin değilim. Ne hakkında eminim
dün sabah mahkememizde korktu mu?
O buz eksen ve doktora bu soruları sordu. "

"Ve ben de bundan eminim Bay Lindsey," dedi I. "Ve ben
Onu korkutan yon buz baltası hakkında ne olduğunu merak ediyorum. Sen
Tabii ki kendinizi biliyor musun? "

"Evet, ama sana söylemeyeceğim!" cevap verdi. "Beklemen gerekecek
Bu noktada gelişmeler, adamım. Ve şimdi yatacağız ve
Sabah bu Bay Gavin Smeaton'u göreceğiz. Bir queer olurdu
Şimdi bir şey, değilse, tüm bunlarla ilgili bir ipucumuz olur muydu? Ancak
Onun diğer tarafından geldiğini duymakla çok ilgileniyorum.
Atlantic, Hugh, çünkü orada olduğu gibi
Her şeyin sırrı bulunacak. "

Bana onlarla bir kıyafet ve para tedarik ettiler ve önce
Sabah bir şey rıhtıma gittim ve samaritanımı buldum
kaptan ve ona egemenini ve mavi serge takımını geri verdi,
En içten teşekkürlerim ve onu tam olarak yayınlama sözü
dava dediği şeyin geliştirilmesi. Ve sonra geri döndüm
geri kalanıyla kahvaltı ve bir kerede sorusu vardı
Ne yapılacak. Annem hepsi kadar çabuk eve gitmek için
Mümkün ve onu ve Maisie'yi bir sonrakinde görmemizle sonuçlandı
tren; Bay Lindsey, her ikisini de ciddiyetle yemin etmeyeceklerine yemin etti
olanların bir kelimesini açıklayın veya olduğumu ortaya çıkarın
canlı, yaşayan herhangi bir ruha ama elbette, elbette olabilecek Andrew Dunlop
güvenilir. Ve annem kabul etti, ancak teklif bir şey değildi
Hoş veya ona uygun.

"Beni herhangi bir kadının taşıması istenmesi gerekenden daha fazla koyuyorsun, Bay
Lindsey, "dedi.
Eve git ve sanki delikanlıların canlı olup olmadığını bilmiyormuşuz gibi davranıyor muyuz
ölü. Playacting konusunda iyi değilim ve emin olmaktan çok uzakım
Öyle olmayan şeyleri savunmak için doğru ya da dürüst. Ve ben
Tüm bunları temizlerseniz ve hugh'a izin verin
Gezmek yerine işine doğru bir şekilde yerleşin
Onun endişesi olmayan iş hakkında. "

Tren yola çıktıkça başımızı birbirimize salladık, Maisie salladı
Bize güle güle ve annem çok sert ve sert oturuyor ve
bölmenin köşesinde onaylamama.

"Senin endişen yok, duy, evliyim?" Bay Lindsey'i güldü. "Evet, ama
Annen bu tür işlerde birçok insanın
Endişelenmedikleri yere çekildi! Bu bir kenarda olmak gibi
Whirlpool-farkında olmadan önce ona sürükleniyorsunuz. Ve şimdi gideceğiz
Ve buna bakın Bay Smeaton; Ama önce, bu telgraf ofisi nerede
İstasyon? Murray'e bağlanmak istiyorum, ondan beni haberdar etmesini istemek için
Bugün yat hakkında herhangi bir haber geliyorsa. "

Bay Lindsey telgraf ofisindeyken, o sabah satın aldım
_Dundee reklamcısı_, herhangi birden daha fazla yedek anı doldurmak için
Haber alma arzusu, çünkü ben harika bir gazete değildim
okuyucu. Kendi ismimi görünce neredeyse hiç açmamıştım. Ve orada ben
hareketli tren istasyonunun ortasında durdu,
Kendi ölüm ilanımı okuma hissi.

"Berwick-on-tweed muhabirimiz, dün gece geç saatlerde telgraf,
Diyor:-Kasabada kadere saygı duyan önemli endişe hissediliyor
Sir Gilbert Carstairs, Bart., Hathercleugh House ve Bay Hugh
Denizde felaketten korkmaktan korkulan Moneylaws. Öğlen
Dün Bay Moneylaws eşliğinde Sir Gilbert,
Bir yelken için eski yat (küçük bir hafif damar),
yat ayrıldığında olan bazı balıkçılara göre
Sadece birkaç saatten biri olun. Yat dün gece geri dönmemişti,
ayrıldığından beri görüldü veya duyuldu. Çeşitli Berwick
Balıkçı zanaat bugün boyunca kıyıdan iyi çıktı, ancak hayır
Kayıp beylerin haberleri el ele geldi. Hiçbir şey
Hathercleugh'da Sir Gilbert, bu saat dokuza kadar duydu
Akşam ve tek umut ışını Bay Moneylaws'ın
Annem bu öğleden sonra şehri aceleyle terk etti-muhtemelen almıştı
Oğlunun bazı haberleri. Ancak burada hafif geminin
ani bir fırtınada alabora oldu ve her iki yolcu da
Yaşıyor. Yedinci Baronet olan Sir Gilbert Carstairs'in sadece
Son zamanlarda başlığı başarmak için mahalleye gelin ve
mülkler. Avukat Bay Lindsey'e kıdemli katip olan Bay Moneylaws,
Berwick, çok umut verici bir genç adamdı ve
son zamanlarda bir tanık olarak halkın gözünden çok önce
John Phillips ve Abel Crone'nin gizemli cinayetleri hala
çok dikkat çekiyor. "

Gazeteyi Bay Lindsey'in eline ittim.
Telgraf ofisi. Paragrafı sessizce okurken okurken gülümsedi.

"Evet!" Sonunda, "Ev haberlerini almak için evden ayrılmalısın.
Peki-şimdiki zaman için bunu düşünmeye hoş geldiniz. Ben sadece
kablolu murray, bu akşam herhangi bir oranda burada olacağım ve bu
O yat ya da
Carstairs. Bu arada, gidip bu Bay Smeaton'u görün. "

Bay Smeaton bizi bekliyordu-o da benim hakkımda okuyordu
_Advertiser_ girdiğimizde ve bu konuda biraz şaka yaptı
sadece daha önce ölüm-gündemlere tedavi edilen harika adamlar olmak
Öldüler. Ve sonra Bay Lindsey'e döndü, fark ettim
onu yakın stok alıyor.

"Bay Moneylaws en son buradayken bir şeyler düşünüyordum
gece, "dedi." Aklımı taşımak, görüyor musun,
Daha önce düşünmediğim noktalar. Ve belki daha fazlası var
Yon adamı John Phillips'in ismimi ilk bakışta göründüğü ve
ona adres. "

"Evet?" diye sordu Bay Lindsey, sessizce. "Nasıl, şimdi?"

"Şey," diye yanıtladı Bay Smeaton, "içinde bir şey olabilir ve olabilir
Hiçbir şey-sadece hiçbir şey. Ama babamın selamlaması
Tweedside'dan-ve Berwick'ten çok uzak olmayan bir yerden. "




Bölüm XXIII

Aile geçmişi


Bay Lindsey'i çok yakından izliyordum, nasıl olduğunu görmek istiyordum
Bay Gavin Smeaton'a ve ondan ne yaptığını aldı ve onu gördüm
Bu duyuruda kulaklarını dikin; Açıkçası, öneriyor gibiydi
onun için ilgi çekici bir şey.

"Evet?" diye bağırdı. "Baban Berwick'ten mi geliyor yoksa mi?
Tam olarak nereden bilmiyor musun, Bay Smeaton? "

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı Smeaton, derhal. "Gerçek şu ki, o kadar garip
Görünüşe göre, Bay Lindsey, babam hakkında çok az şey biliyorum ve
Bilin, çoğunlukla kulaktan doluydu. Şimdiye kadar görmelerini hatırlamıyorum
o. Ve-hala harika, diyelim-onun olduğunu bilmiyorum
canlı ya da ölü! "

Burada gerçekten, gizemli olanı sınırlayan bir şeydi; ve Bay
Lindsey ve ben, bu meta ile ilgilenenler
Önemli ölçüde geç, değiş tokuş. Ve smeaton bizi göründüğünü gördü
birbirlerine ve gülümsedi ve devam etti.

"Tüm bunları dün gece düşünüyordum," dedi, "ve bana geldi-ben
Acaba o adam, duyduğum gibi John Phillips, benim adım ve
Cebindeki adres, görmeye gelen bir adam olabilirdi
Babamın adına ben, ya da-fantezi için garip bir şey ve,
Ne olduğunu düşünürsek, hoş bir şey değil!-benim olabilirdim
Babanın kendisi? "

Bir an için aramızda sessizlik vardı. Bu yeni bir manzaraydı
Hangi arıyorduk ve kalın gölgeyle doluydu. Bana gelince, ben
Bir şeyleri hatırlamaya başladı. Chisholm'un sahip olduğu kanıtlara göre
Peebles'teki İngiliz Keten Bankası'ndan gelen John Phillips kesinlikle
Panama'dan geliyor. Kesinlikle Tweedside için yapmıştı. Ve-
Eşit kesinlik-hiçbir şey onu iddia etmek için öne çıkmış, iddia etmek
Onunla akrabalık, ancak en geniş tanıtım olmasına rağmen
cinayetinin koşulları. Gilverthwaite'nin örneğinde kız kardeşi vardı
Hızlı bir şekilde yükseldi-onun için ne olduğunu görmek için. Phillips sadece
Gilverthwaite olarak gazetelerde özgürce belirtildiği gibi; Ama kimse yoktu
Ondan sonra soruşturma yaptı, ancak içinde düzenli bir miktar para vardı
Peebles bankası, iddia etmek için bir sonraki akraba. O zaman kimdi?

Bay Lindsey açıkça düşünce derindi, ya da belki de söylemeliyim ki
Tahmin et. Ve yaptığım yere gelmiş gibiydi-bir soru ile; hangisi,
Tabii ki, sadece Smeaton'un önerdiği.

"Bana ne söyleyebileceğini bilseydim bunu daha iyi cevaplayabilirim
Baba, Bay Smeaton, "dedi." Ve-kendin hakkında. "

"Size elimden geleni söyleyeceğim, zevkle," diye yanıtladı Smeaton. "Sana söylemek için
Gerçek, bu konuya asla çok fazla önem vermedim,
Bay Moneylaws'a kadar Adım ve Adresim Phillips'te bulunuyor
Dün gece geldi-ve sonra bana söylediklerinden sonra düşünmeye başladım
Oldukça derinlemesine ve ben çok şey olduğu görüşüne geliyorum
Bütün bunlarda yüzeyde göründüğünden daha fazlası. "

"Bunu güvenle teyit edebilirsin!" Bay Lindsey, driply.
"Orada!"

"Şey-babam hakkında," diye devam etti Smeaton. "Tek bildiğim bu-ve ben
Hearsay'dan aldım: adı-bana verilen isim-yine de Martin'deydi
Smeaton. Berwick hakkında bir yerden selamladı. Üzerinde olup olmadığı
İngiliz tarafı veya tüvitin İskoç tarafı bilmiyorum. Ama o
Amerika'ya genç bir adam olarak, genç bir karısı ile gitti ve yeniydiler
Orleans doğduğumda. Ve ben doğduğumda annem öldü. Yani ben
Onu hiç görmedim. "

"Kızlık adını biliyor musun?" diye sordu Bay Lindsey.

"Hıristiyan adı Mary idi," diye yanıtladı Smeaton. "Bildiğim çok az şey olduğunu öğreneceksin
Her şey-kesin olarak. Annem öldüğünde babam açıkça ayrıldı
New Orleans ve seyahat etti. Onun olması gerektiğini öğrendim
her zaman normal bir yuvarlanma taşı-uzun süre dinlenemeyen bir adam
bir yer. Ama beni yanına almadı. Bir Scotsman vardı ve onun
New Orleans'ta babamın affettiği karısı-bazı insanlar
Watson'ın adı,-ve beni onlarla birlikte bıraktı ve yeni olarak bakımlarında
Orleans ben on yaşına kadar kaldım. Hatırlamamdan o
Bana baktıkları için onlara iyi para ödedi-asla olmadı
Zaman, hesabımda herhangi bir para ihtiyacı. Ve elbette, asla bilmiyordum
Diğerleri, Watsons'a baba ve anne olarak bakmaya geldim. Ben olduğumda
On yaşında İskoçya'ya döndüler-Dundee'ye ve ben de geldim
onlara. Babamın o sırada yazdığı bir veya iki mektubum var
Benimle ne yapılacağına dair talimatlar. En iyisine sahip olacaktım
Eğitim-sevdiğim ve yapabildiğim kadarıyla-ve ben de yapmadım
O zaman ve şimdi, tüm ayrıntıları bilmeme, verdiği açıktır.
Watson benim adıma bol miktarda fon var. Buraya Dundee'ye geldik ve ben
liseye konuldu ve orada on sekiz yaşına kadar durdum ve
Sonra University College'da iki yıl geçirdim. Şimdi garip olan şey
Bunca zaman, düzenli ve yakışıklı havalelerin geldiğini biliyor olsam da
Benim adıma babamdan Watsons'a, hiç ifade etmedi
Kendimle ne yapmam gerektiğine dair dileklerimle veya herhangi bir öneride bulundu. Ancak
Hepimiz ticari yaşam içindeydim; Ve üniversiteden ayrıldığımda bir
kasabadaki ofis ve yabancı ve çıkışlarını incelemeye başladı
ticaret. Sonra, sadece yirmi bir yaşındayken babam bana önemli bir
SUM-iki bin lira, bir gerçek meselesi olarak-benim için benim için
İşe başlayın. Ve biliyor musunuz, Bay Lindsey, o günden itibaren-şimdi
On yıl ag- Bunun için, onun hakkında hiç bir şey duymadım. "

Bay Lindsey bir iş röportajında ​​her zaman özenli bir adamdı, ama ben
Bay'ı dinlediği gibi kimseyi dinlediğini hiç görmemişti
Smeaton. Ve her zamanki tarzından sonra, bir keresinde soru sormaya başladı.

"O Watsons, şimdi," dedi. "Yaşıyorlar mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Smeaton. "İkisi de ölü-birkaç yıl önce."

"Bu üzücü," diye belirtti Bay Lindsey. "Ama hatırlayacaksın
Size babanız hakkında kendi anılarından ne söylediler? "

"Söyleyecek çok az şey olurdu," dedi Smeaton. "Çok az şey biliyorlardı
Gerçekten de, uzun boylu, güzel görünümlü bir adam olması dışında, açıkça
üstün bir sınıf ve eğitimin. Annemden daha az şey biliyorlardı. "

"Babanızın mektupları olacak mı?" Bay Lindsey'i önerdi.

"Sadece birkaç hurda-asla yazmaktan daha fazlasını yapan bir adam değildi
Ne yapmak istediğini ve mümkün olduğunca kısaca, "diye yanıtladı Smeaton."
gerçek, "diye ekledi, gülerek" bana mektupları yapabileceğin şeydi
Garip ara. Şimdi bahsettiğim para geldiğinde bana yazdı
En kısa not-her kelimesini tekrarlayabilirim: 'Watson'a ikisini gönderdim
Senin için bin lira, 'diye yazdı. Kendinizi iş dünyasında başlatabilirsiniz
Onunla, duyduğum gibi bu şekilde eğimli olduğunu ve bir gün geleceğim
Ve nasıl geçindiğini görün. ' Hepsi buydu! "

"Ve o zamandan beri hiç duymadın mı?" diye bağırdı Bay Lindsey.
"Bu garip bir şey, şimdi. Ama-o zaman neredeydi? Nereye gönderdi
para? "

"New York," diye yanıtladı Smeaton. "Ondan sahip olduğum diğer harfler
Hem Kuzey hem de Güney Amerika'daki yerler. Her zaman bana geldi ve
Watsons uzun zamandır hiç bir yerde olmadığı-her zaman devam ediyor. "

"Bu mektupları görmek istiyorum, Bay Smeaton," dedi Bay Lindsey.
"Özellikle sonuncusu."

"Onlar benim evimdeler," diye yanıtladı Smeaton. "Onları buraya getireceğim
öğleden sonra ve ararsan onları size göster. Ama şimdi-düşünüyor musun
Bu adam Phillips babam olabilir mi? "

"Şey," diye yanıtladı Bay Lindsey, yansıtıcı, "Bu garip bir şey
Phillips, her kim olursa olsun,
Peebles'de İngiliz Keten Bankası ve hemen taşıdı
Tweedside-Babanızın geldiğine inanıyorsun. Sanki
Phillips bu nakitle bir şeyler yapmak istiyordu-bunu vermek için
Birisi, biliyorsun. "

Smeaton, "Phillips'in gazetelerdeki açıklamasını okudum."
"Ama elbette, bana hiçbir şey iletmedi."

"Babanın fotoğrafı yok mu?" diye sordu Bay Lindsey.

Smeaton, "Hayır-hayır-asla yoktu," diye yanıtladı Smeaton. "Ne de onun herhangi bir kağıt-hariç
Bu harf parçaları. "

Bay Lindsey bir süre sessizce oturdu, çubuğunun noktasına dokunarak
zemin ve halıya bakıyor.

"Keşke o adam Gilverthwaite'nin Berwick'te ve içeride ne istediğini bilseydik
Bölge! "Dedi.

"Ama bu belirgin değil mi?" önerilen smeaton. "O bakıyordu
cemaat kayıtları. Bunlarda yapılan bir arama yapmak için iyi bir zihinim var
Babamın ayrıntıları için mahalleler. "

Bay Lindsey ona keskin bir bakış attı.

"Evet!" dedi, oldukça kurnaz bir şekilde. "Ama-senin olup olmadığını bilmiyorsun
Babanın gerçek adı smeaton'du! "

Hem Smeaton hem de ben bundan başladım-bu yeni bir fikirdi. Ve gördüm
Smeaton'u büyük bir güçle vurdu.

"Doğru!" Bir duraklamadan sonra cevap verdi. "Yapmıyorum! Olabilirdi. Ve içeride
Bu vaka-ne olduğunu nasıl bulabilir mi? "

Bay Lindsey kalktı, başını sallayarak.

"Büyük bir iş!" cevap verdi. "Sert bir iş! Uzun bir süre çalışmalısın
yol. Ama-yapılabilir. Bu öğleden sonra ne zaman bakabilirim, Bay
Smeaton, bu mektuplara bir bakış almak için? "

"Saat üç," diye yanıtladı Smeaton. Ofisinin kapısına yürüdü
bizimle ve bana bir gülümseme verdi. "Senin için daha kötüsün
Macera, anlıyorum, "Diye belirtti." Peki ya bu adam
Carstairs-ne haber? "

"Belki günün ilerleyen saatlerinde size söyleyebiliriz," diye yanıtladı Bay
Lindsey. "Onun hakkında bir şekilde, bir şekilde, daha önce bir şekilde olacak.
Bütün bunlarla geçiyoruz. "

O zaman sokağa çıktık ve isteği üzerine Bay Lindsey'i aldım
rıhtımlara, çok memnun olan dostça kaptanı görmek için
Kurtarmamın hikayesini anlat. Onunla konuşurken gemisinde durduk
Sabahın iyi bir kısmı için ve gittiğimizde öğlen çok geçti
Öğle yemeği için otele geri dönün. Ve orada gördüğümüz ilk şey
Bay Lindsey için telgraf. Biz dururken zarfı açtı
Hall ve ben omzuna bakmak ve okumak için hiçbir özür yapmadım
onunla mesaj.

"Largo polisinin Wire tarafından küçük yatın cevap verdiğini duydu
Carstairs'in Tanımı 'orada balıkçılar tarafından getirildi.
Bu sabah erken saatlerde Largo Körfezi'nde buldum. "

Birbirimize baktık. Ve Bay Lindsey aniden güldü.

"Boş!" diye bağırdı. "Evet!-Ama bu kanıtlamıyor
Adam öldü! "




Bölüm XXIV

Kıyafetler elbisesi


Bay Lindsey, yarısı olana kadar daha fazla açıklama yapmadı.
öğle yemeği-ve o zaman konuştu, ama
Sadece dirseğinde.

“Beni alabileceğin üç şey var” dedi. "Faturamız-Bir Demiryolu
Rehber-İskoçya haritası. Önce haritayı getir. "

Adam gitti ve Bay Lindsey masanın karşısına eğildi.

"Largo Fife'de," dedi. "Oraya gideceğiz. Bunu göreceğim
Yat kendi gözlerimle ve kendi kulaklarımla ne bulan adamı duy
Söylemeli. Çünkü şu anda belirttiğim gibi, benim delikanlıım, sadece gerçek
yatın boş bulunduğunu, Carstairs'ın
Boğuldu! Ve sadece buraya yerleşeceğiz ve dönüp smeaton'u göreceğiz
Bu mektuplara bir göz atın ve sonra Largo'ya trene bineceğiz ve
biraz soruşturma. "

Bay Smeaton, içeri girdiğimizde masasına yayıldı ve
Bay Lindsey onlara baktı. Yarım düzineden fazla yoktu
Tamamen, ve söylediği gibi sadece hurdalardı-genellikle birkaç
Yarım sayfalık kağıt üzerindeki çizgiler. Bay Lindsey harika bir şey almadı
Bunlardan herhangi birinin bildirimi-sonuncusu-smeaton'un bize alıntı yaptığı
sabah. Ama bir süre eğildi, inceleyerek
Yakından, sessizce.

"Keşke bunu bana bir iki gün ödünç verseydin," dedi sonunda. "Alacağım
en büyük bakımı; Kendi kişisel mülkümden çıkamaz,
Ve kayıtlı gönderi ile iade edeceğim. Gerçek şu ki, Bay Smeaton, istiyorum
Bu yazıyı başka bir yazı ile karşılaştırmak için. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Smeaton, mektubu teslim ederek. "Ben her şeyi yapacağım
Yardımcı olabilir. Başlıyorum, bilirsiniz, Bay Lindsey, karışık olduğumdan korkmak için
Bunda. Beni bilgilendirecek misin? "

"Sana şimdi biraz bilgi verebilirim," diye yanıtladı Bay Lindsey,
telgraf. "Daha fazla gizem var, görüyor musunuz? Ve Moneylaws ve ben
Şimdi Largo'ya gidin-eve gidiyoruz. Bunun için ve bu,
Sir Gilbert Carstairs'in ne olduğunu bileceğim! "

Şu anda Bay Gavin Smeaton'dan ayrıldık, onu haberdar etme sözü verdik
yukarı ve eğer öyleyse Berwick'e geleceğine dair bir söz,
gerekli; Ve sonra yolculuğumuza başladık. O kadar kolay değildi
İş dünyası Largo'ya hızlı bir şekilde ulaşmak için ve öğleden sonra iyi giyiyordu
Akşam ulaştığımızda ve kablolu polis yetkilisini bulduğumuzda
Berwick'e. Bize söyleyebileceği pek bir şey yoktu
bilgi. Yat, şimdi altta limanda yatıyordu dedi
Largo, Andrew adında bir balıkçı tarafından getirildiği yer
Bizi almayı teklif ettiği Robertson. O küçük bir handa bulduk,
Harbour'un yakınında-bir örtme, biraz ekşi yüzlü bir adam
Büyük konuşma arzusu ve muhtemelen bize yetersiz bilgi verirdi
Polis yetkilisi eşlik etmemiş olsaydı, o
Bay Lindsey ödül olasılığını ima ettiğinde aydınlandı.

"Bu yatla ne zaman rastladın?" diye sordu Bay Lindsey.

"Bu sabah saat sekiz ila dokuz arasında," diye yanıtladı Robertson.

"Peki nerede?"

"Yaklaşık yedi mil dışarı-körfezin dışında biraz."

"Boş?" Bay Lindsey'i sordu, adama keskin bir şekilde baktı. "Değil
İçinde ruh? "

"Ruh değil!" Robertson'a cevap verdi. "Ne canlı ne de ölü!"

"Yelkenleri hiç ayarlanmış mıydı?" diye sordu Bay Lindsey.

"Değillerdi. Sadece sürükleniyordu-her yerde," diye yanıtladı adam. "Ve ben
Ona bir çizgi koy ve içeri getir. "

"O zamanlar seninkinden başka bir zanaat var mı?" diye sordu Bay Lindsey.

"Birkaç mil içinde değil," dedi Robertson.

O zaman yata gittik. Sessiz bir köşeye çekilmişti
Liman ve bizi güvence altına alan yaşlı bir adam
Robertson'ın getirdiğinden beri polis dışında kimsenin yanında olmaması
İçinde.
Bunun gerçekten Sir Gilbert Carstairs 'yat olduğumu,
Bunu yaparak çok iyi yapabileceğimizi bilmiyordum. Ama hızlı bir şekilde yaptım
Tekil ve önemli önemi keşfetme. O kadar küçük,
Yat bir kabine sahipti-içinde büyük miktarda kafa odası yoktu,
Bu doğru ve uzun boylu bir adam içinde dik duramadı, ama
bu boyutta bir zanaat için ferah ve raflarla ve büyük ölçüde döşenmiş
Dolaplar. Ve bu dolaplarda kıyafetleri yatırıyor-norfolk gri bir takım elbise
Sir Gilbert Carstairs'in benimle Berwick'ten yola çıktığı Tweed.

Bunu gördüğümde iyi bir ünlem bıraktım ve diğer üçü döndü
ve bana baktı.

"Bay Lindsey!" dedim, "Buraya bak! Bunlar giydiği kıyafetler
Sonunu gördüğümde. Ve sahip olduğu gömlek de var ve
ayakkabı. Nerede olursa olsun ve ona ne olursa olsun,
Yatı bırakmadan önce keten ve giysilerin değişimi! Bu bir sade
Gerçek, Bay Lindsey! "

Bir gerçek-ve beni düşündüren bir
diğerleri. Örneğin, herhangi bir intihar kavramı veya teorisini bertaraf etti. A
Kendini boğacaksa, adam kıyafetlerini değiştirmez. Ve o
Bu, öngörülen bazı planların bir parçasıymış gibi görünüyordu:
En azından, meraklı bir şeydi.

"Bundan emin misin?" sordu Bay Lindsey,
bir kenara atıldı.

"Ölümden emin!" dedi I. "Yanılamam."

"O zaman onunla bir portmanteau ya da gemiye bir şey getirdi mi?" sorulan
O.

"Yapmadı; ama kıyafet ve keten ve benzerlerini tutabilirdi
Bu dolaplar, "Dikkat ettim, kapakları kaldırmaya başladım." Bkz.
İşte!-İşte fırçalar, taraklar ve benzerleri. Sana daha önce söylüyorum
Bu yat bıraktı ya da ondan düştü ya da ne olursa olsun,
Her şeyi ayak parmağından tepesine değiştirmişti-çok kapak var
Giyiyordu. "

Hepsi birbirlerine baktı ve Bay Lindsey'in bakışları sonunda
Andrew Robertson'da.

"Sanırım bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun dostum?" diye sordu.

"Ne bilmeliyim?" Robertson'a cevap verdi. "Yatlar
Tıpkı bulduğum gibi-bir şeye dokunulmadı. "

Kabin masasında yatan öğle yemeği sepeti vardı-sadece benim gibi
En son gördüm, ancak Carstairs hükümleri açıkça bitirmişti
o ve ben gitmiştik. Ve bence aynı düşünce Bay
Lindsey ve ben aynı anda-ne kadar uzun süre durmuştu
Bu yattan sonra beni terk ettikten sonra? Kırk sekiz saat vardı
O bölümden bu yana geçen ve kırk sekiz saat içinde bir adam harika bir
kendini kıt hale getirme yoluyla anlaşma-şimdi bana öyle görünüyordu
Sir Gilbert Carstairs'in yaptıkları, ne kadar özel olsa da
Moda ve tam olarak neden, mahrum etmek için ikimizin ötesindeydi.

"Sanırım bu yattan kimse görülmedi
Dün veya dün gece hakkında sürükleniyor mu? "Diye sordu Bay Lindsey,
Sorusunu her iki adama da koymak. "Onun hakkında konuşma yok mu?"

Ama ne polis ne de Andrew Robertson bunun bir mırıltısı duymamış
doğa ve onlardan daha fazla çıkacak hiçbir şey yoktu
Zaten almıştık. Polis de herhangi bir yabancının görüldüğünü duymamıştı
Orada-bizimle birlikte olan adamın gözlemlediği gibi,
Bir yabancının farkına varma olasılığı büyük, çünkü Largo günümüzde bir
Biraz popüler sahil tesisi ve orada sahilde vardı
Birçok yabancı, yaz ve tatil zamanı, böylece garip bir adam
az çok gözlemlenmeden geçerdi.

"Bir adamın sahil hakkında indiğini varsayalım," diye sordu Bay Lindsey-"Ben
Sadece sana bir dava koydu-ve kasabaya gitmedim, ama yürüdü
Plaj-şimdi bir tren istasyonuna çarpacaktı? "

Polis yetkilisi, demiryolu istasyonları olduğunu söyledi.
Körfezin sağ ve solu-bir adam Edinburgh'u kolayca yapabilir
Yön ve diğer tarafta St. Andrews; Ve sonra, doğal olmayan bir şekilde değil, o
Bay Lindsey'in Sir Gilbert'i önerip önermediğini bilmek istiyordu
Carstairs yatını karaya çıkardı, bıraktı ve sürüklendi
tekrar denize mi?

"Hiçbir şey önermiyorum," diye yanıtladı Bay Lindsey. "Ben sadece
olasılıklar üzerinde spekülasyon. Ve bu, boşta çalışmakla ilgili
burada konuşmak. Pratik olacak ne olacak
Bu yatın bazı tekne evinde kilitlenmesi hakkında ve en iyisi
Bunu hemen gör. "

Yat çekmek için bir tekne evinin sahibi ile düzenlemeler yaptık
orada ve onu kilit ve anahtar altında tutmak ve meseleleri çözdükten sonra
Polisin ona bir gözü olması ve içeriğinin
Berwick'ten daha fazla talimat ulaşana kadar dokunulmamış, gittik
Yolculuğumuza devam etmek için kapalı. Ama Largo'da o kadar uzun süre kalmıştık ki
Berwick için son trenin Edinburgh'a gittik ve biz
Gece için bir otele dönüşmek zorunda. Doğal olarak, tüm konuşmamız
Yeni geçtikten sonra-son iki günün olayları, dedi Bay
Lindsey, bu gizemleri sadece eskisinden daha derin hale getirdi ve neden
Sir Gilbert Carstairs, şüphesiz olduğu için yatını terk etmiş olmalı
vardı, hala büyüyen soruna ek bir katkı oldu. "Ve emin değilim, delikanlıım, Yon Man Robertson'ın masalına inanıyorum,"
Akla gelebilecek her noktadan konuları tartışırken,
Yatmadan hemen önce görüntüleyin. "Yatı getirmiş olabilir, ama biz
Carstairs'i ona getirmediğini bilmiyorum. Bu değişim neden
Yapılan kıyafetler? Muhtemelen onun tanımlanacağını bildiği için
belirli şeyler giyiyor ve başka şeylerde karaya gelmek istedi. İçin
Biliyoruz, güvenli bir şekilde karaya çıktı, bir yerde bir trene bindi
mahalle veya Largo'nun kendisinde-neden değil?-ve gitti, muhtemelen burada,
Edinburgh'a-birkaç bin halkla karışacaktı,
fark edilmeden. "

"O zaman-bu durumda, onun olduğunu düşünüyorsunuz-Bay Lindsey?" Diye sordum. "Yapıyor musun
Kaçıyor mu? "

"Senin ve benim aranızda, bu benim düşündüğümden çok uzak değil," diye yanıtladı.
"Ve sanırım onun ne kaçtığını da biliyorum! Ama bir
Saatler bitmeden çok daha fazla, yoksa yanılıyorum. "

Ertesi sabah erken bir saatte Berwick'teydik ve doğrudan gittik
polis karakolu ve müfettiş ofisine. Chisholm
Bay Murray ile içeri girdiğimizde ve her iki adam da bize döndü
heves.

"İşte bu olay hakkında daha fazla gizem, Bay Lindsey!" diye bağırdı Murray.
"Bir erkeğin fikirlerini yün toplama yapmak için yeterli. Haber yok
Sir Gilbert ve Lady Carstairs saat on ikiden beri kayıp
Dün öğlen! "




Bölüm XXV

İkinci kaybolma


Bay Lindsey, her zaman en havalı ellerden biriydi.
Şaşırtıcı doğa ve şimdi, ünlemlere girmek yerine, o
Sadece başını salladı ve en yakın sandalyeye düştü.

"Evet?" Sessizce belirtti. "Yani hanımefendi de kayboldu, değil mi?
Ve bunu ne zaman duydun, şimdi? "

"Yarım saat önce," diye yanıtladı Murray. "Hathercleugh House'daki uşak
Bize söylemek gerekirse, aceleyle sürüldü. Ne yapıyorsun
hiç mi? "

"Buna cevap vermeden önce burada neler olduğunu bilmek istiyorum
Uzakta kaldım, "diye yanıtladı Bay Lindsey." Kendi içinde ne oldu
Eyalet-Resmi olarak mı, yani? "

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Murray. "Geçen bir akşam konuşmaya başladı,
Balıkçılar arasında Sir Gilbert'in yatı hakkında. O görülmüştü,
Tabii ki, iki gün önce öğlen orada Moneylaws ile dışarı çıkmak için. Ve-
Moneylaws! Hiçbir şey bilmiyor mu? Sir Gilbert nerede, Moneylaws? "

"Tüm bunları söyleyecek-ona söylediğimde," dedi Bay Lindsey,
Bana bak. "Önce hikayenize devam et."

Müfettiş, sanki tüm bunlar onun ötesindeymiş gibi başını salladı
anlama.

"Oh iyi!" Devam etti. "Sana konuşma olduğunu söylüyorum-nasıl olduklarını biliyorsun
Plajda dedikodu. Yatın hiç gelmediği söylendi,
Ve birçoğu dışarıda olmasına rağmen, ona asla göz atmazlardı ve
Söylentileri yakında yayılmaya başladı. Bu yüzden Chisholm'u oraya gönderdim
Hathercleugh biraz soruşturma yapmak için-Bay Lindsey'e duyduğunuz şey
Çavuşa dönerek devam etti. "Çok fazla değil, sanırım."

"Hiçbir şeyin yanında," diye yanıtladı Chisholm. "Lady Carstairs'i gördüm. Güldü
Bana. Sir Gilbert'in zarar görmeyeceğini söyledi-
Yelken yatları, büyük ve küçük, bir yıl boyunca ve şüphesiz gitmişti
Bu vesileyle ilk istediği daha fazla. Bunu işaret ettim
Bay Moneylaws'ı yanına alacaktı ve işinde erken olacaktı
O sabah. Buna tekrar güldü ve şüphesiz efendim dedi
Gilbert ve Bay Moneylaws bu konuyu aralarında yerleşmişlerdi ve bu,
Endişe olmadığı için Berwick halkının hiç gerekmediğinden emindi. Ve bu yüzden
Ben uzaklaştım. "

"Ve dün Dundee'den telini alana kadar daha fazla duymadık, Bay
Lindsey, "dedi Murray;" ve bunu çok uzun zaman sonra takip etmedi
Biri size bildirdiğim Largo'daki polisten. "

"Şimdi, işte önemli bir soru," diye koyun Bay Lindsey, biraz
Aceleyle, sanki bir şey onu vurmuş gibi. "İletişim kurdun mu
Largo'dan Hathercleugh'a haberler? "

"Bir kerede yaptık," diye yanıtladı Murray. "Hemen bayana telefon ettim
Carstairs-Onunla telin üzerinde kendim konuştum, ona ne olduğunu söyledim
Largo polisi bildirdi. "

"Bu ne zaman olurdu?" diye sordu Bay Lindsey, keskin bir şekilde.

"Yarım zaman on bir," diye yanıtladı Murray.

"O zaman, bana söylediklerine göre, kısa bir süre sonra Hathercleugh'dan ayrıldı
Ona telefon ettiniz mi? "Dedi Bay Lindsey.

"Butler'ın bu sabah bize söylediklerine göre," diye yanıtladı Murray,
"Lady Carstairs dün öğlen bisikletine çıktı-ve
O zamandan beri hiç görülmedi veya duyulmadı. "

"Evde mesaj bırakmadı mı?" diye sordu Bay Lindsey.

"Yok! Ve," diye ekledi müfettiş, önemli ölçüde, "
Sadece ona telefon ettiğim uşak. Bu bir queer iş
Bu, düşünüyorum, Bay Lindsey. Ama-kendi haberlerin nedir?-ve ne
Moneylaws Sir Gilbert hakkında anlatmak zorunda mı? "

Bay Lindsey son soruyu fark etmedi. Sessizce oturdu
açıkça düşünürken. Ve sonunda biraz telgrafa işaret etti
Müfettişin masasına uzanan formlar.

"Aynı anda yapılması gereken bir şey var, Murray," dedi; "Ve ben
Bunu kendim yapma sorumluluğunu üstlenin. İle iletişim kurmalıyız
Carstairs Aile Avukatları. "

"Butler bana bayanla ilgili haberleri getirir getirmez yapardım
Carstairs, "Murray," ama kim olduklarını bilmiyorum. "

"Evet!" Bay Lindsey. "Newcastle Holmshaw ve Portlethorpe.
Burada, "Bana bir telgraf formu geçirdi." Bunu yaz
Mesaj: 'Sir Gilbert ve Lady Carstairs'in her ikisi de eksik
Hathercleugh Garip koşullar altında lütfen bazı yetkili gönderin
burada aynı anda. ' Benim adımla, Hugh-ve
Postane ve buraya geri dön. "

Geri döndüğümde, Bay Lindsey açıkça Murray ve Chisholm'a söylemişti
Sir Gilbert ile olan maceralarım hakkında ve iki adam beni bir
aniden birincisinden bir insan olmuş gibi yeni ilgi
önemi. Ve müfettiş bir kerede suskunluğum için üzerime düştü.

"Kötü bir hata yaptın, genç adam, ne yapmalısın
Phillips hakkındaki soruşturmada anlattım! "Dedi, yeniden canlandırıcı." Gerçekten de
Bunu daha önce söylemeliydim-bize söylemeliydin. "

"Evet!-Sadece bu kadar bilseydim," diye başladı Chisholm, "olurdum ..."

"Muhtemelen yaptığı şeyi yapardı!" Bay Lindsey'de kırıldı-"
Daha fazlasını bilene kadar dilin!-Öyleyse geçsin-delikanlı o ne yaptı
Düşünce en iyisi içindi. Sir Gilbert'in herhangi bir paydan hiç şüphelenmediniz
Bu işlerde, ikiniz de-şimdi geliyor! "

"Neden, bu konuda, Bay Lindsey," dedi Murray, biraz bakan Murray
Bu son pasajla nettabına girdi, "Ondan kendin şüphelendin-ya da
Yaptın, nadiren sessiz kaldın! "

"Bay Lindsey şimdi ondan şüpheleniyor mu?" diye sordu Chisholm, biraz kötü niyetli.
"Çünkü eğer yaparsa, belki bize bir el verir."

Bay Lindsey, her ikisine de baktığı şekilde baktı
Yetenekleri çok büyük bir fikri olmayan insanlar-ama bazıları vardı
Bu vesileyle bakmaya hoşgörü.

"Şey, şimdi işler bu geçişe geldi," dedi.
Gilbert'in Moneylaws'tan kurtulmak için kasıtlı girişimi-onu öldürmek için
Gerçek-sana gerçeği söylemem sakıncası yok. Sir Gilbert'den şüpheleniyorum
Crone cinayeti-ve bu yüzden o buz baltasını mahkemede diğerinde ürettim
gün. Ve-o buz baltasını gördüğünde, ondan şüphelendiğimi biliyordu ve
Bu yüzden kendisinden kurtulmak isteyen Moneylaws'ı onunla birlikte çıkardı.
ona karşı kanıt verebilecek adam. Moneylaws'ın olduğunu bilseydim
Onunla birlikte, muhtemelen orada Sir Gilbert'i suçlardım ve
O zaman!-Her neyse, Moneylaws'ın gitmesine izin vermezdim. "

"Evet!-O zaman bir şey biliyor musun?" diye bağırdı Murray. "Sahipsin
Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bazı kanıtlar mı? "

"Bunu biliyorum-ve sana şimdi bir hediye yapacağım," diye yanıtladı Bay Bay
Lindsey. "Bildiğiniz gibi, biraz dağcıyım-bunu biliyorsun
Tatilimin çoğunu İsviçre'de, tırmanarak geçirdim.
Sonuç olarak, alpenstockların ve buz eksenlerinin ne olduğunu biliyorum. Ve geldiğimde
Crone'un cinayetinin koşulları üzerinde düşünmek için öyle olmadığını hatırlıyorum
Uzun zamandan beri, nehir kenarında dışarı çıkıyor, ben efendim boyunca başarılı oldum
Gilbert Carstairs Yürüyüş yapısı olarak çok geç bir buz ekimi türü kullanıyor-
iyi yapabilirdi ve salonunda bazı erkekler olarak almış olabilir
Birlikte yürümeye gitmek için bir golf çubuğu al ve bunu kendim yaptım,
Yüz kez. Ve bu desende bir buz eksenim olduğunu biliyordum
ev-ve ben de mahkemede doktorun burnunun altına ittim ve sordum
Eğer Crone'nin kafasındaki o delik başak tarafından yapılamazsa
BT. Neden? Çünkü Carstairs'ın mahkemede bulunacağını biliyordum ve ben
peşinde olduğumu yakalayıp yakalamayacağını görmek istedim! "

"Ve-sanıyor musun?" diye sordu müfettiş, hevesle.

"Gözün köşesini ona tuttum," diye cevapladı Bay Lindsey.
"Ne peşinde olduğumu gördü! O akıllı bir adam, ama-
Bir saniyenin bininci bölümünde yüzünü maskeler. Gördüm! "

İki dinleyici o kadar şaşırmıştı ki, bir
Bay Lindsey'e açık ağızlı şaşkınlıkla bakarken.

"Karanlık, karanlık bir iş!" Sonunda Murray'i iç çekti. "Doğru nedir
Bunun anlamı, sence Bay Lindsey? "

"Yavaş yavaş ulaşan bir sır," diye yanıtladı Bay Lindsey,
derhal. "İşte bu. Ve şimdi yapacak bir şey yok, ama
Birisi Holmshaw ve Portlethorpe'dan gelene kadar bekleyin. Holmshaw
Yaşlı bir adam-muhtemelen Portlethorpe'un kendisi gelecek. Bilebilir
bir şey-birçok kişi için Carstairs partisine aile avukatları oldular.
yıl. Ama benim izlenimim, Sir Gilbert Carstairs uzakta!-Ve
karısının peşinde olduğunu. Ve eğer bir şey yapmak istiyorsan, dene
Dün bisikletine nereye gittiğini öğrenin-harika, o
Mahalledeki bazı istasyonlar ve sonra tren aldı. "

Bay Lindsey ve ben sonra ofise gittik ve uzun zamandır orada değildik
Newcastle'dan bir telgraf geldiğinde. Bay Portlethorpe
Hemen Berwick'e geliyor. Ve öğleden sonra ortasında
Geldi-gördüğüm orta yaşlı, biraz gergin bir adam
Asya'da işimiz olduğunda iki veya üç kez ve Bay
Lindsey, tanıdık tarzlarına göre yargılayarak oldukça iyi biliyordu
birbirini selamlamak.

"Bütün bunlar ne, Lindsey?" diye sordu Bay Portlethorpe, yürür yürür gitmez
in ve herhangi bir ön hazırlık olmadan. "Teliniz Sir Gilbert ve Lady diyor
Carstairs kayboldu. Bu demek mi-"

"Dün gazeteni okudun mu?" Bay Lindsey'i kesintiye uğrattı.
_Dundee Reklamcısı_'da okuduklarımızın da ortaya çıktığını biliyordu
_Newcastle Daily Chronicle_. "Açıkçası değil, Portlethorpe veya
Kısmen telimin ne anlama geldiğini bilirdiniz. Ama söyleyeceğim
Yüz kelimeyle-ve sonra sana birkaç soru soracağım
Daha ileri gitmeden önce. "

Bay Portlethorpe'a durumun epitomize bir açıklaması verdi ve Bay
Portlethorpe sonuna kadar dikkatlice dinledi. Ve hiç yapmadan
Yorum Üç kelime dedi:

"Peki-sorularınız mı?"

"Birincisi," diye cevapladı Bay Lindsey, "bu-gördüğünüzden beri ne kadar uzun
Yoksa Sir Gilbert Carstairs'ten duydunuz mu? "

"Bir hafta-mektup," diye yanıtladı Bay Portlethorpe.

"İkincisi," diye devam etti Bay Lindsey, "çok daha önemli-çok! Ne,
Portlethorpe, Sir Gilbert Carstairs'i biliyor musunuz? "

Bay Portlethorpe bir an tereddüt etti. Sonra cevap verdi, açıkçası ve
Belli bir samimiyet.

"Sana gerçeği söylemek için Lindsey," dedi, "onun efendim olduğunu bilmenin ötesinde
Gilbert Carstairs-hiçbir şey! "




Bölüm XXVI

BAYAN. Craig Ralston


Bay Lindsey bu cevap hakkında hiçbir açıklama yapmadı ve bir iki dakika o ve
Bay Portlethorpe birbirlerine bakarak oturdu. Sonra Bay Portlethorpe bükülmüş
Biraz ileri, elleri dizlerinin üstünde ve Bay Lindsey bir çeşit
Tuhaf ama ciddi bir bakış.

"Şimdi, neden bu son soruyu soruyorsun?" Sessizce dedi. "Sen
bazı nesneler? "

"Böyle," diye yanıtladı Bay Lindsey. "İşte bunlara bir adam geliyor
Kesinlikle dışarıda olan bir unvan ve mülk alacak parçalar
otuz yıldır. Son davranışı şundan daha fazlası
Şüpheli-hiç kimse katipimi orada boğmak için orada bıraktığını inkar edemez
Yardım olasılığı! Bu amaçlanan cinayet! Ve ben de soruyorum, ne yapıyorsun
Onun avukatı, onu tanıyor-karakteri, otuz sırasındaki işleri
Yıllar uzaktaydı mı? Ve sen cevap veriyorsun-hiçbir şey! "

"Sadece öyle!" Bay Portlethorpe. "Ve kimse bu indiabouts yapmıyor. Dışında
Sir Gilbert Carstairs, bu bölümlerde hiç kimse bir şey bilmiyor
Onun hakkında-nasıl yapmalı? Sanırım herkesten daha fazlasını biliyoruz-ve biz
Sadece birkaç çıplak gerçek biliyorum. "

"Sanırım bu çıplak gerçeklerin ne olduğunu bana bildirmen gerekecek," diye belirtti
Bay Lindsey. "Ve Moneylaws da. Moneylaws'ın kesin bir ücreti var
Bu adama karşı getirin-ve o getirecek, eğer bir şeyim varsa
BT! Eğer bastıracak!-Eğer Carstairs'i bulabilirse. Ve sanırım sen
Bize ne bildiğinizi söyleyin, Portlethorpe. İşler çıkmalı. "

"Size ve Bay Moneylaws'a bildiklerimizi söylemek için hiçbir itirazım yok,"
Bay Portlethorpe. "Sonuçta, bir bakıma ortak
Bilgi-bazı insanlara, her halükarda. Ve başlamak için sen
Muhtemelen bu Carstairs ailesinin yakın tarihinin bir
queer One. Eski Sir Alexander'ın iki oğlu ve bir
Kızı-kızı kardeşlerinden çok daha genç. Ne zaman
İki oğlu, Michael ve Gilbert, yirmi bir ila
Yirmi üç, her ikisi de babalarıyla kavga etti ve bundan temizlendi
tamamen mahalle; Sir Alexander'ın verdiğine her zaman inanılır
Michael kendisi için gidip yapmak için çok fazla para, her biri nefret ediyor
diğer toplumu ve Michael Amerika'ya gitti. Gilbert'e gelince
O zaman da para aldım ve güneye gitti ve olduğu anlaşıldı
Önce bir tıp öğrencisi ve sonra bir doktor, Londra'da ve yurtdışında. Orada
hiç şüphe yok ki her iki oğlunun da para aldığı-sürdürülebilir
Miktarlar,-Çünkü gittikleri zamandan itibaren hiçbir ödenek değildi
Onlara ödendi, Sir Alexander'ın onlarla herhangi bir ilişkisi yoktu.
Kavga nedeni ne, kimse bilmiyor; Ama kavganın kendisi,
Ve sonraki ayrılık, finaldi-baba ve oğullar asla devam etmedi
ilişkiler. Ve kızı, şimdi Craig'den Bayan Ralston, burada, burada,
büyüdü ve evlendi, yaşlı Sir Alexander benzer bir para politikası izledi
ona doğru-ona otuz bin lira sundu
evli ve ona asla ondan başka bir kuruş olmayacağını söyledi. Ben söylüyorum
Sen, o queer bir adamdı. "

"Queer Lot tamamen!" Bay Lindsey mırıldandı. "Ve ilginç!"

"Ah, yeterince ilginç!" Bay Portlethorpe, bir kıkırdama ile kabul etti.
"Derinden öyle. Şey, işler yaklaşık bir yıl öncesine kadar böyle oldu
Sir Alexander öldü-ki bildiğiniz gibi on dört ay. Ben
Diyelim ki, ölümünden yaklaşık altı yıl önce, resmi bildirim ölümünden geldi
Tabii ki, başlığın üstüne olan Michael Carstairs.
Michael'ın öldüğü Havana'daki bir avukattan geldi-
Tüm resmi kanıtlar. Evlenmemiş ve bağırsak ölmüştü ve onun
Emlak yaklaşık bin lira oldu. Efendim Alexander ilişkiyi koydu
bizim elimizde; Ve elbette, en büyük oğlunun akrabası olduğu için,
O ona ne geldi. Ve sonra ona şunu belirttik
Bay Michael Carstairs öldü, Bay Gilbert sonraki geldi-
Başlık, her durumda-ve ciddiyetle Sir Alexander'a bir
irade. Ve her zaman gidiyordu ve asla yapmadı-ve öldü
Bildiğiniz gibi Intestate. Ve elbette, Sir Gilbert Carstairs
öne çıktı ve-- "

"Bir an," diye ara verdi Bay Lindsey. "Nerede olduğunu bilen kimse
babasının ölümünün zamanı mı? "

"Hiç kimse, hiçbir şekilde," diye yanıtladı Bay PortLethorpe. "Hiç biri
babası, ne de kız kardeşi, ne de kendimiz onu birçok kişi için duymuştu
uzun yıl. Ama bizi yirmi dört saat içinde aradı.
babanın ölümü. "

"Tabii ki, kendisini temsil ettiği adam olduğunu kanıtla
Be? "Diye sordu Bay Lindsey.

"Ah, elbette-tam kanıt!" Bay Portlethorpe. "Kağıtlar, mektuplar,
Tüm bu tür şeyler-hepsi sırayla. Londra'da yaşıyordu
o zaman iki yıl; Ancak, kendi hesabına göre, gitmişti
Otuz yıl boyunca tüm dünyada oldukça iyi. O olur
bir geminin cerrahı-daha fazlasının sağlık personeline bağlı olmuştu
bir yabancı ordudan daha ve hizmet görmüştü-bir ya da iki
keşif yolculukları-her kıtada yaşadı-aslında, bir
Çok maceracı yaşam ve son zamanlarda zengin bir Amerikalı varisle evlendi. "

"Ah, Lady Carstairs Amerikalı, değil mi?" Bay Lindsey'e belirtti.

"Sadece öyle-onunla tanışmadın mı?" diye sordu Bay Portlethorpe.

"Asla ona bildiğim gözler koymadım," diye yanıtladı Bay Lindsey. "Ama devam et."

"Elbette, Sir Gilbert'in kimliğinden şüphe yoktu,"
devam eden Bay Portlethorpe; "Ve hiç şüphe olmadığı için efendim
Alexander Intestate öldü, bir keresinde meseleleri doğru yapmaya başladık.
Sir Gilbert, elbette, tüm gayrimenkullere girdi ve o
ve Bayan Ralston, kişiliği paylaştı-ki bu,
Önemli: İkisi de her biri yaklaşık yüz bin, nakit olarak var.
Ve-sensin! "

"Hepsi bu?" diye sordu Bay Lindsey.

Bay Portlethorpe bir an tereddüt etti-o zaman bana baktı.

"Moneylaws bir sır olarak güvende," dedi Bay Lindsey. "Eğer bir sırsa."

"Şey, o zaman," diye yanıtladı Bay Portlethorpe, "Tamam değil. Bir
Durum-tam olarak rahatsız edici diyemem-ama biraz var
beni rahatsız etti. Sir Gilbert Carstairs şimdi onun
Bir yıldan biraz fazla bir süredir mülkler ve bu süre zarfında neredeyse sattı
Hathercleugh hariç her avlusu! "

Bay Lindsey ıslık çaldı. O ilk şaşkınlık belirtisiydi
tezahür etmişti ve ona hızlı bir şekilde baktım ve bir bakış gördüm
tarif edilemez zeka ve neredeyse inkar edilemez kurnaz
yüz. Ama geldiği kadar hızlı gitti ve sanki sanki başını salladı
sürpriz.

"Evet!" diye bağırdı. "Hızlı çalışma, Portlethorpe."

"Ah, iyi nedenler verdi!" Bay Portlethorpe. "Dedi,
Birincisi, yapmak istediği-istediği ve karısı da istedi
Bu küçük ve müstakil kuzey mülklerinden kurtulun ve gerçekten
İngiltere'nin güneyinde iyi olanı, Hathercleugh'u bir tür
Tatil koltuğu. Bunu herhangi bir zamanda satmaya niyeti yoktu.
Ama-gerçeği var!-neredeyse her şeyi sattı. "

"Bu arazi satışlarını hiç duymadım," dedi Bay Lindsey.

"Ah, hepsi özel antlaşma tarafından satıldı," diye yanıtladı Bay Portlethorpe.
"Carstairs mülkü parseldeydi, burada ve son iki
Bundan önce baronetler diğer kısımlarda önemli ölçüde satın almıştı. Oldu
Hepsi değerli-bitişik sahiplere satışta zorluk yoktu. "

"O zaman, eğer o kadar satıyorsa, Sir Gilbert'in büyük olması gerekir.
Komuta toplamı-o yeni mülkü satın almadan
Bahsetti, "dedi Bay Lindsey.

"Bildiğim hiçbir şey satın almadı-" diye yanıtladı Bay Portlethorpe.
"Ve onun içindeki önemli-çok büyük-paraya sahip olmalı
Bankacılar. Hepsi, "diye devam etti, Bay Lindsey'e keskin bir şekilde baktı,
"Bana az önce söylediklerini duymak beni kesinlikle şaşırtıyor. Çok
Ciddi, ona karşı ima ettiğiniz bu suçlama Lindsey! Neden o
Erkeklerin hayatını bu şekilde almak istiyorum! Pozisyonunda bir adam, onun
Büyük servet-- "

"Portlethorpe!" Bay'da kırıldı Lindsey, "şimdi bana bunu söylemedin mi
Bu adam, kendi hesabına göre, en maceracı yaşadı
Hayat, dünyanın her yerinde? Bundan daha olası olan
Böyle bir hayatın seyri, queer karakterlerle tanıştı,
Ve-muhtemelen-bazı queer şeyleri kendisi mi bıraktı? Önemli değil mi
Şampiyona ve mülklere geldikten bir yıl sonra,
Çok gizemli iki kişi buraya gelir ve tüm bu faul
Oynatma Şimdi Gilverthwaite ve
Phillips bu bölümlere geldi çünkü bu adam zaten buradaydı! Eğer
Makalelerde bulunan her şeyi okudun ve sadece ona ekledin
Yat ile bu son macera hakkında size söylediklerimiz, yapamazsın
Şüphe de. "

"Çok, çok garip-hepsi," diye kabul etti Bay Portlethorpe. "Sen
Teori yok, Lindsey? "

"Ben bir çeşit ben," diye yanıtladı Bay Lindsey. "Bence Gilverthwaite ve
Phillips muhtemelen Sir Gilbert hakkında bir sır vardı
Carstairs, ve bu kronun bir şekilde bir ima etmesi olabilir. Şimdi,
Biliyoruz, Gilverthwaite öldü, aniden-ve Carstairs
hem Phillips hem de Crone'yi öldürdü, çünkü kesinlikle bu delikanlı öldürmek istedi.
Ve hepsi neye benziyor? "

Bay Portlethorpe bu son soruya cevap vermeden önce ve
başını sallıyordu, genç katiplerimizden biri Bayan
Craig'ten Ralston, Bay Lindsey'in hemen
ileriye doğru kaltı. O kurnaz, akıllı görünümlü bir kadındı, çok altında
son dört ya da beş yıldır dul olan orta yaş ve
çok yönetici ve müdahale ettiği için bölümlerimizde kutlandı
kendini sadaka eserleriyle işgal eden bir tür beden ve
hayırseverlik ve komiteler ve kurullarda öne çıkmıştır. Ve baktı
iki avukat üzerinde sanki sınav için adaymış gibi ve
Sınavcı.

"Bu konuşmanın ne olduğunu öğrenmek için polise gittim efendim
Gilbert Carstairs, "Bir kerede başladı." Bana daha fazlasını bildiğini söylüyorlar
Yapıyorlar, Bay Lindsey. Peki ne söyleyeceksin? Ve neye sahipsin
Sayın Bay Portlethorpe? Herkesten daha fazlasını bilmelisin. Ne yapıyor
Tüm miktarlar! "

Yüzü çok kasvetli hale gelen Bay Portlethorpe
Bayan Ralston, sanki yardım arıyormuş gibi, Bay Lindsey'e döndü. O öyleydi
Açıkçası Bayan Ralston'un soruları tarafından şaşkına döndü ve biraz korkuyor
onun; Ama Bay Lindsey asla kimseden korkmadı ve bir kerede
ziyaretçisini açtı.

"Sorularına cevap vermeden önce Bayan Ralston," dedi, "Bir tane var
Sana sormak için ayrılacağım. Sir Gilbert babanıza geri döndüğünde
Ölüm, onu tanıdın mı? "

Bayan Ralston başını bariz bir sabırsızlıkla fırlattı.

"Şimdi, ne saçma saçmalık, Bay Lindsey!" diye bağırdı. "Nasıl
Dünya görmediğim bir adamı tanıyabildiğimi varsayalım
Yedi yaşında olduğumdan beri-ve kesinlikle en az otuz
Yıllar? Tabii ki yapmadım!-İmkansız! "




Bölüm XXVII

Banka bakiyesi


Şimdi Bay Portlethorpe ve ben birbirimize bakan-karşılıklı bir
sorgulama. Bay Lindsey ne önerdi? Ve Bay
Portlethorpe aniden doğrudan bir soruşturma ile onu açtı.

"Neyin peşinde olduğun Lindsey?" diye sordu. "İçinde bir şey var
zihnin. "

"Çok," diye yanıtladı Bay Lindsey. "Ve dışarı çıkmadan önce, sanırım yapardık
Bayan Ralston'a olan her şey hakkında tam olarak bilgilendirin ve
Bu anı da dahil olmak üzere işler nasıl duruyor. Bu pozisyon,
Bayan Ralston ve gerçekler "-ve arayanına kısa bir süre vermeye devam etti
Ama kendisi ve Bay Portlethorpe'un yeni konuştuğu her şeyin tam özeti
üzerinde. "Şimdi meselelerin nasıl olduğunu görüyorsun," diye bitirdi, onun sonunda
Epitome, teslimatı sırasında kadının yavaş yavaş daha fazla büyüdüğü
ve daha portantik. "Şimdi,-Ne diyorsun?"

Bayan Ralston keskin ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Tam olarak bir kereden fazla söylemeye meyilli hissettim!" o
cevaplandı. "Kendini efendim çağıran adamın şüphelenmeye başlıyorum
Gilbert Carstairs Sir Gilbert Carstairs değil! O bir
İthalat! "

İmtiyazlı ama alt üye olarak alt pozisyonuma rağmen
Konferansın, aceleci bir ünlemin ortaya çıkmasına yardımcı olamadım
şaşkınlık. Ben iyice ve gerçekten şaşırdım-
Bir zamanlar bana hiç gelmediği gibi bir fikir. Bir sahtekâr!-gerçek değil
Adam? Fikir harikaydı-ve Bay Portlethorpe da şaşırtıcı buldu,
ve ünlemimi bir başkasıyla ikinci kez ikinci yaptı ve bir
İnanılmaz kahkaha.

"Sevgili hanımefendi!" Dedi kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. "Gerçekten! Bu imkansız!"

Ancak Bay Lindsey, her zamankinden daha sakin, başını güvenle başını salladı.

"Kesinlikle Bayan Ralston'un görüşündeyim," diye açıkladı. "O ne
Doğru olduğuna inanmamı önerir. Bir sahtekâr! "

Bay Portlethorpe kızardı ve çok huzursuz görünmeye başladı.

"Gerçekten mi!" Tekrar etti. "Gerçekten, Lindsey!-
Her şey! Tüm kağıtları gördüm-Müzerler, Belgeler-Oh,
Öneri-beni affedeceksin, Bayan Ralston-son derece! Hiç kimse yapamaz
gerçek olmadıkça bu belgelere sahipti
Adam-Mutlak Simon Pure! Neden sevgili bayan, mektuplar üretti
Kendiniz yazdığınızda, küçük bir kızken-ve her türlü
Küçük özel konular. Herhangi bir
Impostür-A-bana bir yansıma! "

"Aldığınızdan daha akıllı adamlar, Portlethorpe," diye belirtti Bay
Lindsey. "Ve bahsettiğin konular çalınmış olabilir. Ama izin ver
Bayan Ralston bize bu adamdan şüphelenme nedenlerini veriyor-biraz var
Güçlü olanlar, ben bağlı olacağım. "

Bay Portlethorpe tahriş belirtileri gösterdi, ancak Bayan Ralston derhal
Bay Lindsey'in meydan okumasını üstlendi.

"Beni her halükarda beni çok tedirgin etmek için yeterince güçlü,"
cevap verdi. Bay Portlethorpe'a döndü. "Hatırlıyorsun," diye gitti
"Bu adamla ilk toplantım, unvanı talep etmeye geldiğinde
ve mülkler, ilk kez, ilk kez Newcastle'daki ofisindeydi
kendini size sundu. O zaman henüz düşmediğini söyledi
Hathercleugh; Ama o zamandan beri olduğunu öğrendim-ya da daha doğrusu
mahallede, gizli. Bu şüpheli
Durum, Bay Portlethorpe. "

"Affedersiniz bayan-görmüyorum," diye karşılık verdi Bay Portlethorpe. "Yapmıyorum
hiç gör. "

"O zaman yaparım!" dedi Bayan Ralston. "Şüpheli, çünkü ben, kız kardeşi ve
Sadece yaşam ilişkisi, yakındı. Neden doğrudan bana gelmedi? O
buradaydı-kimsenin kim olduğunu bilmesine izin vermeden önce sessiz bir bakış attı
oldu. Bu ona karşı sahip olduğum bir şey-ne derseniz, çok
şüpheli davranış; Ve burada bulunmadığını söyleyerek yalan söyledi.
Kesinlikle buradayken! Ama bu hepsinden uzak. Gerçek
Gilbert Carstairs, Bay Lindsey, Bay Portlethorpe'un bildiği gibi yaşadı.
Yirmi iki yaşına kadar Hathercleugh evi. O her zaman içindeydi
Hathercleugh, Edinburgh Üniversitesi'nde çalıştığı durumlar hariç
ilaç. Bölgenin tamamını iyice biliyordu. Ama benim gibi
Kendim için öğrendiğinde, bu adam bölgeyi bilmiyor! Bende
keşfetti, onu ziyaret ederken-ben çok gitmedim, ben
Onu ya da karısını sevmeyin-bu onun için garip bir ülke.
Hiçbir şeyin yanında bilir-öğrenmek için elinden geleni yapmış olsa da-
Özellikler, tarihi, insanları. Yaşayan bir adamın
Sınırda iki ve yirmi yaşına kadar her şeyi unutabilirdi,
Sadece otuz yıl boyunca ondan uzak olduğu için mi? Sadece ben olmama rağmen
Kardeşim Gilbert evden ayrıldığında yedi ya da sekiz, o zaman çok keskintim
Çocuk ve hatırlıyorum, ülkenin her milini bildiğini hatırlıyorum
Hathercleugh. Ama-bu adam değil. "

Bay Portlethorpe, bunun için çok mümkün olması hakkında bir şey mırıldandı.
Adam otuz yıl içinde muazzam bir şeyi unutacak, ama Bayan Ralston ve Bay
Lindsey, muhalefetinde başlarını görüşlerinden salladı. Bana gelince,
Sözde Sir Gilbert'in şüphesiz gerçeğini düşünüyordum
Carstairs varlığımda bulmak için bir harita kullanma zorunluydu
tam anlamıyla, tam anlamıyla, onun iki mil içinde
kendi evi.

"Başka bir şey," diye devam etti Bayan Ralston: "
Hathercleugh geldiğinden beri, çok iyiken bunu öğrendim
Aile geçmişimizin belirli ayrıntılarında yayınlandı, hesaplanamaz bir şekilde
mükemmel olması gereken başkalarının cahil
aşina. Ben de kaçınmada son derece zeki olduğunu öğrendim
cehaletinin tespit edilebileceği konular. Ama o kadar zeki
bana şüphe için bir kereden fazla var. Ve ben söylüyorum
Açıkça, Bay Portlethorpe, mülk sattığından beri
Rapor ettiğiniz ölçüde, bu kavşakta ve bir şeyler olarak
paranın nasıl durduğunu öğrenmek için. Geniş fark etmiş olmalı
Nakit tutarlar! Nerede!"

"Bankacılarında-Newcastle'da sevgili hanımefendi!" Bay Portlethorpe yanıtladı.
"Başka nerede olmalı? Henüz satın almadı
Dikkate alındı, bu yüzden elbette gerekli fonlar o kadar bekliyor.
Siz ve Bay Lindsey'nin yanıldığını ve orada
tüm bunların uygun ve yeterli açıklaması olacak ve-- "

"Portlethorpe!" diye bağırdı Bay Lindsey, "Bu iyi değil. İşler gitti
çok uzak. Bu adamın Sir Gilbert Carstairs veya bir sahtekâr olsun,
Katipimi öldürmek için elinden gelenin en iyisi ve ona Crone cinayetinden şüpheleniyoruz,
Ve o adalete getirilecek-bu daire! Ve senin görevin
Hediye bu kapsamda bizimle düşmektir-Mrs.'yi benimsemelisiniz
Ralston'un önerisi ve paranın nasıl önemli olduğunu tespit edin. Bayan olarak
Ralston haklı olarak, bu mülklerin satışı ile çok miktarda
Hazır para birikmiş olmalı ve bu adamın emrinde,
Portlethorpe!-Bunun doğru olup olmadığını bilmeliyiz! "

"Bunu sana nasıl söyleyebilirim?" büyüyen Bay Portlethorpe'u istedi
Giderek daha fazla gergin ve sinirli. "Sir Gilbert ile ilgim yok
Carstairs'in özel bankacılık hesabı. Gidip soramam, boş dönük,
Bankacıları ellerinde ne kadar para var! "

"O zaman yapacağım!" diye bağırdı Bay Lindsey. "Nerede bankada olduğunu biliyorum
Newcastle ve ben yöneticiyi tanıyorum. Bu geceye gideceğim
yöneticinin özel evi ve ona tam olarak her şeyi anlat
geçişli-ona Bayan Ralston'un ve kendi şüphelerime söyleyeceğim ve ben
Paranın nerede olduğunu soracak. Bunu anlıyor musun? "

"Evlat edinmek için uygun kurs!" dedi Bayan Ralston. "Yapılacak tek şey.
yapılmalı! "

"Ah, çok iyi-o zaman bu durumda seninle gitsem iyi olur" dedi
Bay Portlethorpe. "Tabii ki, bankaya gitmenin bir faydası yok-
kapalı; Ancak dediğin gibi, özel olarak yöneticiye gidebiliriz. Ve yapacağız
Sir Gilbert Carstairs ortaya çıkıyorsa, çok kaçınılmaz bir pozisyona yerleştirilebilir
Tüm bu gizemin mükemmel bir açıklamasıyla. "

Bay Lindsey bana bir parmak gösterdi.

"Bunu açıklayamaz!" diye bağırdı. "O delikanlı boğulmak için bıraktı!
Bu cinayet teşebbüs etti, yoksa değil mi? Sana söylüyorum, o adamı içinde alacağım
Rıhtım-asla kim olduğunu düşünmüyorum! Hugh, bana demiryolu rehberini geç. "

Şu anda Bay Portlethorpe ve Bay Lindsey'in gitmesi gerektiği anlaşıldı.
Banka yöneticisini görmek için bir sonraki trenle Newcastle'a gidin. Bay Lindsey
onlarla gitmem gerektiğinde ısrar etti-hiçbir delik ve köşesi olmayacak
İş, dedi ve gittiğimiz adama kendi hikayemi anlatmalıyım
görmek için, şüphemizin bir kısmını bilecekti. Bayan.
Ralston bunu destekledi; Ve Bay Portlethorpe olduğumuzu belirttiğinde
Çok hızlı gidiyor ve ince bir skandalın tüm unsurlarını çalıştırıyordu,
Başlangıçta daha fazla özen gösterilmiş olsaydı.
Bütün bunlar olmazdı.

Banka yöneticisini Newcastle'ın dışındaki özel evinde bulduk.
akşam. Her iki arkadaşımı da kişisel olarak tanıyordu ve birlikte dinledi
Bayların her şeye büyük dikkat Sözcü olarak Lindsey söylemek zorundaydı; O
Yat ilişkisi hikayemi de duydum. Zeki, yaşlı bir adamdı,
Açıkçası bir şeyleri boyutlandırma konusunda hızlı ve döndüğünü biliyordum
Bay Portlethorpe ve bakışla ona her şeyi duyduktan sonra verdikten sonra,
sonuçları Bay Lindsey ve Bayan Ralston'un sonuçları.

"Korkarım yanlış bir şey var, Portlethorpe," dedi sessizce.
"Gerçek şu ki, son zamanlarda kendimden şüphelendim."

"İyi Tanrım! Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Bay Portlethorpe. "O zaman nasıl?"

"Sir Gilbert mülk satmaya başladığından beri," diye devam etti banka müdürü,
"Bankamızdaki kredisine çok büyük miktarlar ödendi, burada,
Bundan önce zaten çok önemli bir dengeye sahipti. Ama
şimdiki an çok az tutuyoruz-yani nispeten
Küçük-onun parası. "

"Ne?" dedi Bay Portlethorpe. "Ne? Bunu kastetmiyor musun?"

"Son üç veya dört ay boyunca," dedi banka yöneticisi, "efendim
Gilbert düzenli olarak bir Bay John lehine çok büyük kontroller çekti
Paley. Onlar bize İskoç-Amerikan Bankası aracılığıyla sunuldu
Edinburgh'da. Ve "Bay Lindsey'e önemli bir bakışla ekledi,"
Edinburgh'a gidip Bay John Paley'nin kim olduğunu öğrenmeniz iyi olur. "

Bay Portlethorpe kalktı, çok beyaz görünüyor ve korkuyor.

"Ellerinde kaldı?" O
Diye sordu, çirkin.

"Birkaç binden fazla değil," diye cevapladı banka yöneticisi
Hızlı.

"O zaman para ödedi-ne ifade ettin-ne?" talep etti Bay
PortLethorpe.

"Oldukça iki yüz bin lira! Ve", muhbirimizle sonuçlandı.
Başka bir bilen görünüm, "Artık senin gerçeklere sahip olduğuma göre
Sadece önümde koy, gitmenizi ve Sir Gilbert'in
Carstairs ve John Paley bir ve aynı kişi değil! "




Bölüm XXVIII

Hathercleugh Butler


Üçümüz banka yöneticisinin evinden uzaklaştık
Bireysel karakterlerimize özgü çeşitli ruh halleri-Mr.
Doğal olarak gergin bir adam olan Portlethorpe, umutsuzluğa verilen,
büyük ölçüde üzüldü ve duygularını bir
karanlık doğa; Ben, genç olmak, sadece verilen haberlerde şaşkınlıkla doluydum
Biz ve Sir Gilbert olarak tanıdığımız adamı avlamanın heyecanı
Carstairs. Ama Bay Lindsey ile çok mücadele ettiğinden emin değilim
Her şey-her zamanki gibi havalı ve flegmatikti ve hemen
Pratik önlemleri düşünün.

"Buraya bak Portlethorpe," dedi, motorlu arabaya girer girmez
Newcastle Station'dan kiralandık, "İçeri girmeliyiz
Bu bir kerede-düz uzakta! Edinburgh'da kadar erken olmalıyız
Sabahları mümkün. Benim tarafından rehberlik et-doğrudan Berwick'e geri dön,
Geceyi evimde benimle durdurun ve Edinburgh'a doğru yolda olacağız
İlk trenle-Bankalar'a kadar oraya erken gidebiliriz
açık. Gelmeni istememin başka bir nedeni daha var-biraz var
Görmenizi istediğim belgeler-çok sahip olabilecek belgeler
Bu olayda önemli bir yatak. Şimdi cep kitabımda bir tane var ve
Benim sahipliğime nasıl geldiğini duyduğunuzda şaşıracaksınız. Ancak
Evimde olduğum bir diğeri kadar şaşırtıcı değil. "

O zaman hatırladım, geri dönüşümüzden beri çok yoğun bir şekilde nişanlandığımızı
O sabah kuzeyden girecek zamanımız yoktu
Bay Gavin Smeaton'un Bay'a emanet ettiği mektup meselesi
Lindsey-Yine, yine, gelinciklerin daha fazla çalışması olacaktı
düzenlemek. Ama Bay Portlethorpe, gizemler için tadı yoktu, açıktı,
Ve Bay Lindsey's için bile kendi yatağını terk etmek için büyük bir istek yok
misafirperverlik ve geri dönmeyi kabul etmeden önce ısrar etmesi gerekiyordu
Berwick bizimle. Ancak geri döndü; Ve gece yarısından önce biz
yine kendi kasabamızda ve ıssız sokakları Bay'a doğru aktarmak
Lindsey'in evi, diğerleriyle gidiyorum çünkü Bay Lindsey ısrar etti
eve gitmem için çok geç olduğunu ve daha yakın olmalıyım
Eğer onun yerine uyursam istasyon. Ve eve gelmeden hemen önce
ki bu, kendi arazisinde duran sessiz bir villa, biraz kuzeyde
Kasabanın en üst ucu, önümüzde sauning yapan bir adam, aniden
döndü ve Bay Lindsey'e geldi ve bir sokak lambası ışığında ben
Hathercleugh Butler'da tanındı.

Bay Lindsey de adamı tanıdı-Bay Portlethorpe; Ve
İkisi de ölü bir durmaya geldi, baktı. Ve her ikisi de aynı şeyi yaktı
Sorgulama, aynı kelimelerle:

"Bazı haberler?"

Butler'a onlar kadar hevesle baktım. Yeterince ekşi olmuştu
Ve o gecenin benim için yeterince ve tutumunda yeterince görkemli
efendisinde ve şimdi ne kadar kibar ve suave görmek beni şaşırttı
Ve-bir tarzda-ikiye olan davranışında olduğunu düşünmek
Avukatlar. Büyük, etli, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı,
sarkık, derin astarlı yüz ve soluk bir ten cilası, tüm solukları işledi
siyah paltosu ve üst şapkasıyla; Ve orada dururken, onu ovuşturarak
Bay Lindsey'den Bay Portlethorpe'a bakarak ve
Yumuşak, yağlı, müstehcen aksanlar, onu daha fazla sevmediğimi hissettim
Bana bu kadar üstün aksanlarla hitap ettiğinde
Hathercleugh.

"Eh--ER-tam olarak haber değil, beyler," diye yanıtladı. "Gerçek şu ki, ben
Seni özel olarak görmek istedim, Bay Lindsey, efendim-ama elbette ben hayır
Bay Portlethorpe'dan önce konuşmaya itirazlar, Sir Gilbert's olduğu gibi
avukat. Belki seninle gelebilirim, Bay Lindsey?-Gerçek şu ki,
Bekliyorum efendim-Newcastle'a gittiğini söylediler ve
Bu son trenle geri geliyor olabilir. Ve-muhtemelen-
önemi. "

"Gel," dedi Bay Lindsey. Hepimizin evine girmemize izin verdi
mandal anahtarı ve bizi kapıyı kapattığı çalışmasına götürdü. "Şimdi,"
Butler'a dönerek devam etti. "Nedir? Serbestçe konuşabilirsin-biz
hepsi üç-mr. Portlethorpe, Bay Moneylaws ve ben-
Bu zamana kadar devam eden her şeyi tanıdı. Ve-belki de değilim
Bir şey bilmenizi önerdiğimde çok yanlış? "

Bay Lindsey'nin işaret ettiği sandalyeyi alan uşak,
ellerini ovuşturdu ve bize yadsınamaz bir ifadeyle baktı
kurnazlık ve sinlik.

"Şey, efendim!" Dedi düşük bir ses tonu önerdi. "Benim içindeki bir adam
Pozisyon doğal olarak bir şeyleri öğrenir-isterse olsun ya da olmasın
Bazen. Bir süredir fikirlerim vardı, beyler var. "

"Bir şey yanlış mıydı?" diye sordu Bay Portlethorpe.

"Bu doğadan bir şeye yaklaşmak, efendim," diye yanıtladı uşak. "İle ilgili
Tabii ki, olduğumu, bir yabancı olduğumu aklınızda bulunduracaksınız-var
Sadece Sir Gilbert'in Carstairs 'Dokuz ay istihdam edildi. Ama-var
gözler. Ve kulaklar. Ve uzun ve kısa, beyler, inanıyorum efendim
Gilbert-ve Lady Carstairs-gitti! "

"Kesinlikle gitti mi?" diye bağırdı Bay Portlethorpe. "İyi zarif,
Hollins!-Bunu kastetmiyorsun! "

"Durum böyle bulunmazsa çok şaşıracağım efendim,"
şimdi ilk kez duyduğum Hollins'e cevap verdi.
"Ve-kasıtlı olarak, olduğu gibi-olacağını düşünebilirim
onlarla iyi bir anlaşmanın gittiğini keşfetti! "

"Ne-Property?" Bay Portlethorpe'yi istedi. "İmkansız!-yapamadılar
mülkü taşıyın-yaptıkları gibi-ya da söyleniyor
Yaptı! "

Hollins büyük, şişman ellerinden birinin arkasına öksürdü ve bilerek baktı
Sessizce dinleyen ama derin dikkatle Bay Lindsey'de.

"Bundan o kadar emin değilim efendim," dedi. "Olduğunun farkındasın
Hathercleugh'da yadigar olarak adlandırabileceğimiz bazı küçük konular
Doğa, yadigarlar olsun ya da olmasa da söyleyemem-
Minyatür, George tarafından üçüncüsüne verilen elmaslarda yer alan minyatür
ikinci baronet; Kolye, ayrıca bir kraliçeye ait elmaslar
İspanya; Paha biçilmez, beşinci baronet'e bir çarşı tarafından verilen küçük resim
Rusya; ve benzer şeyler, Bay Portlethorpe. Ve beyler,
Aile mücevherleri!-Hepsi sıfırlanmıştı. Bunların hepsine sahipler! "

"Kendi bilginizin-Hathercleugh'da değiller mi demek istiyorsun?"
Aniden Bay Lindsey'i sordu.

"Demek istediğim olumlu değiller, efendim," diye yanıtladı Butler. "Onlar
Lady Carstairs tarafından onun olarak kullanılan küçük bir odada belirli bir kasada tutuldu
Boudoir. Ladyship dün çok aceleyle ve gizlice ayrıldı, ben
Polisin size söylediğini anlayın ve aceleyle unuttu
Bu kasayı kilitleyin-ki bu ayrılmadan önce kilidini açmadı.
Bu güvenli, efendim, boş-bu şeylerin her halükarda. "

"Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı Bay Portlethorpe, büyük ölçüde tedirgin oldu. "Bu
gerçekten korkunç! "

"Bu şeyleri-hepsi-bisikletinde-taşıyabilir mi?
Gittiğini duyun mu? "Diye sordu Bay Lindsey.

"Kolayca efendim," diye yanıtladı Hollins. "Onun üzerinde küçük bir bagaj taşıyıcısı vardı
Bisiklet-tüm bunları tutar. Elbette hantal değildiler. "

"O bisiklete nereye gittiğine dair hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Bay Lindsey.

Hollins kurnazca gülümsedi ve sandalyesini bize biraz daha yakın çekti.

"Yapmadım-Bay Murray'e gittiğimde, polis istasyonunda bu
Sabah, "Cevapladı." Ama-şimdi bir fikrim var. Tam da bu yüzden ben
Seni görmek için geldi Bay Lindsey. "

Elini paltosunun içine koydu ve bir cep kitabı üretti,
Şu anda bir kağıt hurdası çizdi.

"Bu sabah Bay Murray'i gördükten sonra," diye devam etti, "
Hathercleugh ve bir göz atmayı kendime aldı. Bulamadım
Bu öğleden sonraya kadar oldukça şüpheli bir doğaya sahip bir şey, güzel
geç, boudoirdeki kasa hakkında keşif yaptığımda-hepsi
Bahsettiğim makaleler kaybolmuştu. Sonra bir incelemeye başladım
Boudoir'de atık kağıt sepeti-Lady Carstairs'i şahsen görmüştüm
dün sabah ilk kez aldığı bazı mektupları yırtın
Gönderin ve hurdaları boşaltılmamış olan sepete atın
o zamandan beri. Ve bunu buldum beyler-ve belki de biraz çizebilirsiniz
Sonuç bundan-kendimi çizmekte zorlanmadım. "

Masaya yırtılmış bir kağıt hurdası koydu, üçümüz de
Bir kez büküldü. Üzerinde çizgilerin sonlandırmalarından daha fazlası yoktu-ama
İfade kesinlikle müstehcenti:-

".... hemen sessizce
.... en iyi zaman öğle yemeğinden önce olurdu
.... Kelso'da
.... Glasgow'da olağan yer. "

Bay Portlethorpe el yazısını görmeye başladı.

"Bu Sir Gilbert's!" diye bağırdı. "Şüphesiz. Ne yapacağız
Anla, Lindsey? "

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu Bay Lindsey, Hollins'e dönerek. "Sen
Bir kesinti yaptığınızı mı söylüyor? "

"Bunu çıkarıyorum efendim," diye cevapladı uşak, sessizce. "Dün sabah
Lady Carstairs için sadece dört harf vardı. İki tane
Londra-Bayanların el yazısında. Biri bir esnafın mektubuydu-
Newcastle. Dördüncüsü kayıtlı bir zarfındaydı ve adres
daktilo ve işaret sonrası Edinburgh. İkna oldum, Bay Lindsey,
Kayıtlı olanın içerdiğini-bu! Anladığınız bir mektup,
Efendim Gilbert-Başka artıkları buldum, ama o kadar küçük ki
Burada olmasına rağmen onları bir araya getirmek imkansız. Ve ben
Lady Carstairs'in Kelso'ya dönme emri verdiği sonucuna varın-
Onun için sürün,-ve treni onunla buluşacağı Glasgow'a götürmek için.
Glasgow, efendim, inanıyorum ki, son derece uygun bir şehirdir.
Kaybolmak dileğiyle. Ve-Glasgow'un olması gerektiğini önermeliyim
ile iletişim kurdu. "

"Sir Gilbert Carstairs'in son zamanlarda Glasgow'u ziyaret ettiğini hiç tanıyor musunuz?" sorulan
Tüm bunları dikkatle dinleyen Bay Lindsey.

"Üç hafta önce oradaydı," diye yanıtladı Hollins.

"Ve-Edinburgh?" Bay Lindsey'i önerdi.

"Düzenli olarak Edinburgh'a gitti-bir kez-haftada iki kez," dedi
uşak. Ve sonra Bay Lindsey daha fazla açıklama yapmıyor, baktı
Ona ve Bay Portlethorpe'da. "Tabii ki beyler," diye devam etti.
"Hepsi aralarımızda. Bunu benim görevimi hissediyorum, biliyorsun."

Bay Lindsey, hepimizin durumu anladığımızı ve şu anda
Aralarında fısıldayan bir cümle sonra adamı dışarıda bıraktı.
salon. Sonra bize geri döndü ve ne olduğu hakkında tek bir kelime olmadan
Geçen, Smeaton mektubunu cebinden çekti.




Bölüm XXIX

Sırayla


Böylece kendimize sahip olabiliriz, Newcastle'dan geri döndük
Berwick birinci sınıf bir bölmede ve gizliliğinde Bay Lindsey
Bay Portlethorpe'a Smeaton hikayesinin tamamını söyledi. Bay Portlethorpe
dinlemişti-bu yüzden bana benziyordu-çok fazla tahriş ve
sabırsızlık; Açıkça sevmeyen insanlardan biriydi
yerleşik bir emir olarak gördüklerine müdahale ve
Açıkçası, Carstairs ile ilgili herhangi bir sorunun ortaya çıkması için onu rahatsız etti
işler-ki, elbette, kendisi yerleşmek için çok şey yapmıştı, efendim
Gilbert unvanı başardı. Ona göre, her şey kesildi,
Kurutuldu ve bitti ve Bay Sayın
Lindsey onun önünde Bay Gavin Smeaton'un bize ödünç verdiği mektubu koydu.
ve onu el yazısına dikkatlice bakmaya davet etti. Doğru yapmadı
bu davetiyeye yanıt; Yaptığı şey,
Mektup ve sonra eşit derecede pahalı bir ünlemle bir kenara itin.

"Ne var?" dedi. "Bana hiçbir şey iletmiyor!"

"Acele et, Portlethorpe," diye tekrarladı Bay Lindsey,
Masasında bir çekmecenin kilidini açmak. "Belki sana bir şeyler iletecek
Bu yazıyı şimdi yapacağım belirli bir imza ile karşılaştırdığınızda
sana göster. Bu, "diye devam etti, Gilverthwaite'nin iradesini üretirken ve
ziyaretçisinden önce koydu, "
Berwick tüm bu gizemleri başlattı. Şimdi, o zaman-kimin olduğunu görüyorsun
İradeye tanıkların? Bak dostum! "

Bay Portlethorpe baktı ve peevnessishishishisessinden korktu.

"Tanrı beni korusun!" diye bağırdı. "Michael Carstairs!"

"Sadece bu," dedi Bay Lindsey. "Şimdi o zaman, Michael Carstairs'i karşılaştırın"
Bu mektubun el yazısı ile el yazısı. Buraya gel Hugh!-Sen,
Ayrıca bir göz atın. Ve-çok yakın veya dikkatli bir şekilde gerek yok
Bakmak da!-Uzman kaligrafik kanıtlara veya
mikroskop kullanımı. O imzaya değer olduğum her şeyi ve o
Mektup aynı elin eseridir! "

Şimdi smeaton mektubunu ve ilk tanığın imzasını gördüm
Gilverthwaite'nin iradesine yan yana, düşünmekte tereddüt etmedim
Bay Lindsey'nin yaptığı gibi. Son derece meraklıydı, söylemek değil
Eksantrik, el yazısı-harflerin bazıları garip bir şekilde oluştu, diğer
Harfler hiç oluşmak yerine belirtildi. İmkansız görünüyordu
iki farklı bireyin bu tarzda yazabileceği; daha çok
Tüm geleneksel olarak küçümseyen bir adam tarafından kendisi için geliştirilen stil
meseleler ve muhtemelen onun gibi kendi kendine özgüdü
hayatında ve düşüncelerinde. Her neyse, inkar edilemez bir
olağanüstü benzerlik ve hatta Bay Portlethorpe bunu kabul etmek zorunda kaldı
-düşüş-orada. Sabırsızlığını ve sinirliliğini attı,
ve ilgilenmeye ve mezar oldu.

"Bu çok garip ve nadiren önemli, Lindsey!" dedi.
"Ben-evet, kesinlikle seninle aynı fikirde olmaya meyilliyim. Şimdi ne yapıyorsun
bunu yapmak? "

"Kesin fikrimi bilmek istiyorsan," diye yanıtladı Bay Lindsey, "Bu sadece
Bu-Michael Carstairs ve Martin Smeaton bir ve aynı adam-ya da,
Söylemeliyim, öyleydi! İşte bu, Portlethorpe. "

"O zaman bu durumda-Dundee'deki genç adam Michael Carstairs '
Oğlum? "Diye bağırdı Bay Portlethorpe.

"Ve bence, bu gerçeğin dışında değil," dedi Bay Lindsey.
"Vurdun!"

"But-Michael Carstairs asla evlenmedi!" Bay Portlethorpe ilan etti.

Bay Lindsey, Gilverthwaite'nin iradesini ve smeaton mektubunu aldı ve
Onları çekmecesine dikkatlice kilitledi.

"Bundan o kadar emin değilim," diye belirtti dr. "Michael Carstairs
Çok açık bir şekilde, tuhaf bir şekilde birçok şey yapan queer bir adam
kendi ve--

"Bize ölümünün resmi kanıtını gönderen avukat, Havana'dan,
Sir Alexander'ın ölümünden önce, Michael'ın asla
Evli, "Bay Portlethorpe'u kesintiye uğrattı."

"Ve kesinlikle Michael Carstairs'i duyduğum her şeyden de diyorum
Otursa bile, hiçbir avukatın bilmeyeceği çok şey olurdu
Michael'ın ölmekte olan yatağında! "Bay Lindsey." Ama göreceğiz. Ve
Yataklardan bahsetmek, seni seninkine gösterme zamanı ve biz
Çarşaflar arasında, çünkü sabah bir saat, ve
Altı keskin bir şekilde tekrar karıştırılmalı. Ve sana ne yapacağımızı söyleyeceğim
Portlethorpe, zamandan tasarruf etmek için-sadece bir fincan kahve ve bir
Burada ağız dolusu ekmek ve Edinburgh'da kahvaltı edeceğiz-biz orada olacağız
sekiz otuz. Şimdi yataklarına gel. "

Bizi üst katta tuttu-O ve Bay Portlethorpe zaten almıştı
Konuşurken gece kapakları-ve kıdemli bahşiş verdiğinde
Odasında ziyaretçi, bana benimkine geldi, bir çalar saat taşıyordu.
Yatak başıma çıktı.

"Hugh, adamım!" Dedi ki, "Bir saat önce kendini karıştırman gerekecek
Bay Portlethorpe ve ben. Bu uygulamayı saat beş için ayarladım. Elde etmek
Çarpışırken kendiniz hazırlanın ve kendinizi hazırlayın ve
Murray polis istasyonunda-onu yatağından çıkar. Ona ne dediğimizi söyle
Bu gece Hollins'ten duydum ve onunla iletişim kurmasını teklif edin.
Sir Gilbert Carstairs'e dikkat etmek için Glasgow Polisi. Ona da söyle,
Edinburgh'a gidiyoruz ve neden, ve gerekirse olacağım
Onu sabahları istasyon otelinden çalın
Var ve ben de onu aynı zamanda isteyeceğim. İçeri girmesinde ısrar et
Glasgow ile dokun-şüphesiz, o bayan Carstairs gitti
ve Sir Gilbert'in onunla buluşacağı yer; Sorulara başlamasına izin ver
Nakliye ofisleri ve benzerleri hakkında. Ve hepsi bu-ve
biraz uyku. "

Murray'i o sabah beşinci beşten önce yatağından çıkardım ve ben
Glasgow olayı hakkında yoğun bir şekilde koydu, ki
Daha sonra, yaptığımız en büyük hataydı ve bizi dahil eden bir hata
Ağır sorunun sonu yok; Ve çeyrekte altı Bay Lindsey ve Bay
Portlethorpe ve ben kahvemizi içiyor ve birbirimize yanıp sönüyorduk
bardakların jantlarının üzerinde. Ama Bay Lindsey, zekâsından yeterince keskindi
O saatte bile ve Berwick'ten çıkmadan önce bir
Bay Gavin Smeaton'a telgraf, ondan Edinburgh'da bizimle buluşmasını istiyor
Gün, böylece Bay Portlethorpe tanışabilir. Bu
Telegram, temizlikçisiyle ayrıldı-en kısa sürede gönderilecek
Postane açıktı. Ve sonra kapalıydık ve sekizinci yarıya kadar
Waverley istasyonunda kahvaltıda; Ve onların son vuruşu olduğu gibi
Edinburgh saatlerinden ses çıkararak,
İskoç-Amerikan Bankası.

Şu anda bizi özel odalarında alan yönetici,
Bay Lindsey ve Bay Portlethorpe, açık bir sürprizle-
onların karşılığında gizem vardı. Biliyorum, benim tarafımdan
sanki bir purklind bir adam, giyinmiş olduğumu görmüş olabilirmiş gibi hissettim
Başımın tacından ayağımın tabanına gizem! Ve o ortaya çıktı
Bay Lindsey, kısaca, ancak tam olarak, nedenini açıkladığında hala daha şaşırdım
Onu çağırmıştık.

"Tabii ki, garip işleriniz hakkında gazeteleri okudum.
Berwick, "diye gözlemledi, Bay Lindsey-Bay'ın bazı sözleri tarafından
Portlethorpe-açıklamasının sonuna gelmişti. "Ve ben bunu topluyorum
Şimdi burada, Sir Gilbert Carstairs ve Bay'ı ne bildiğimizi bilmek istiyorsunuz.
John Paley. Buna bir cümlede cevap verebilirim-bu onların
Dürüst! Onlar tamamen tahmin edilebilir ve güvenilir iki beylerdir,
Farkında olduğumuz sürece. "

"O zaman _is_ bir Bay John Paley?" Bay Lindsey'i istedi.
Açıkçası şaşırdım.

Yönetici, açıkça şaşırdı-Bay'ın işaretleri nedeniyle
Lindsey'in sürpriz.

"Bay John Paley bu şehirde bir borsacı," diye yanıtladı. "Oldukça iyi
bilinen! Gerçek şu ki, biz-yani, Sir Gilbert Carstairs
o. Belki de "bir beyefendiden diğerine bakarak devam etti"
Size tüm gerçekleri anlatmış olsan iyi olur. Çok basitler ve oldukça
sıradan doğa. Sir Gilbert Carstairs buraya geldi, kendini tanıttı,
birkaç ay önce. Bana iyi bir anlaşma satmayı planladığını söyledi
Carstairs mülkünün ve gelirlerini yeniden yatırım yapmak istediğini
En iyi Amerikan menkul kıymetleri. Çok harcadığını topladım
Amerika'daki zaman, Amerika'yı İngiltere'ye tercih ettiğini ve kısacası,
Devletlere geri dönme, tutmaya karar verdiğini
Hathercleugh ara sıra gelebilecek bir yer olarak. Bana yapabileceğimi sordu
Edinburgh'da ona iyice iyi olan bir broker tavsiye edin
Amerikan yatırımlarının en iyi sınıfı ile tanıştım ve ben
Bir zamanlar Bay John Paley. Ve-tüm bildiğim bu beyler. "

"Dışında," diye belirtti Bay Lindsey, "
Bay Paley ve Sir Gilbert arasında işlemler yapıldı
Carstairs. Bunu biliyoruz, dün gece Newcastle'da duyduğumuzdan. "

"Tam olarak!-O zaman sana söyleyebildiğim kadar çok şey biliyorsun," diye yanıtladı
müdür. "Ama büyük miktarda para söylemek için hiçbir itirazım yok,
Sir Gilbert Carstairs'ten geliyor, kesinlikle Bay'dan geçti
Paley'nin bankacılık hesabı burada ve sanırım Bay Paley
Sir Gilbert'in istediği yatırımlar-aslında olduğunu biliyorum. Ve-ben
Bay Paley'i arammanızı önermelidir. "

Bunun üzerine gittik ve bana benziyordu, Bay Lindsey biraz
şaşırmış. Ve bankadan Bay'dan daha kısa bir şey değildik
Portlethorpe, biraz muzaffer, biraz kötü niyetli bir şekilde, onu açtı.

"Orada! Ne dedim?" diye bağırdı. "Her şey yolunda, görüyorsunuz,
Lindsey! İtiraf ediyorum, o Amerikalıları duyduğuma şaşırdım
yatırımlar; Ama sonuçta, Sir Gilbert'in sevdiği şeyi yapma hakkı var
kendisiyle. Sana başımızı koştuğumuzu söyledim
Duvar-Kişisel olarak, bu Bay Paley'i görmenin ne olduğunu görmüyorum.
Sadece diğer insanların işlerine müdahale ediyoruz. Dediğim gibi efendim
Gilbert, kendi mülkünden hoşlandığı emri yapabilir. "

"Ve söylediklerim Portlethorpe," diye karşılık verdi Bay Lindsey, "
Kendi mülkü olduğuna ikna olmak! Paley'yi göreceğim
İster yapıp yapmasanız da-ve gelmezsen aptal olacaksın. "

Bay Portlethorpe protesto etti-ama bize eşlik etti. Ve çok yakında
Bay John Paley'nin ofisinde-sessiz, kendi kendine sahip bir tür adam
Görünüşümüzde sürpriz olmadı; Gerçekten de bir keresinde bunu belirtti
Banka yöneticisi yeni yolda olduğumuzu ve nedenini telefon etmişti.

"O zaman sana hemen bir soru soracağım," dedi Bay Lindsey. "Ve eminim
Cevap verecek kadar iyi olacaksın. Sir Gilbert'i en son ne zaman gördün
Carstairs? "

Bay Paley hemen masasına uzanan bir günlüğe döndü ve
ona bir bakış attı. "Üç gün önce," diye cevapladı hemen.
"Çarşamba-saat Eleven."




Bölüm XXX

Carstairs sloganı


Bay Lindsey, bu kesin cevabı aldıktan bir an yansıttı ve o
sanki bir şey hatırlamaya çalışıyormuş gibi baktı.

"Bu, yat olayından sonra sabah olur mu?" O
Bana sordu.

Ama konuşmadan önce Bay Paley kelimeleri ağzımdan çıkardı.

"Oldukça doğru." Sessizce dedi. "O zamanlar hiçbir şey bilmiyordum
Tabii ki, ama o zamandan beri gazetelerde iyi bir anlaşma okudum. Bu
Sabah Sir Gilbert, Berwick'i yatına bıraktıktan sonra. "

"Yat hakkında sana bir şeyden bahsetti mi?" diye sordu Bay Lindsey.

"Tek kelime değil! Beni sıradan görmeye geldiğini aldım
Yol, "diye yanıtladı borsa." On dakika burada değildi. Hiç bir fikrim yoktu
Her şey ne olursa olsun. "

"Daha ileri gitmeden önce," dedi Bay Lindsey, "Bize söyleyebilir miyim?
Ne için geldi? Bay Portlethorpe'un onun avukatı olduğunu biliyor musunuz?-Ben
Soruyu onun adına ve kendime de soruyorum. "

"Neden sana söylememem gerektiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Paley. "O geldi
mükemmel meşru iş. Ben bir senaryo çağırmaktı
Tut-elbette kendi senarfı. "

"Onunla götürdü?" Bay Lindsey'i önerdi.

"Doğal olarak!" borsacı cevapladı. "Geldiği buydu."

"Sana nereye gittiğine dair herhangi bir ipucu verdi mi?" diye sordu Bay
Lindsey. "Örneğin, ayrıldığını söyledi mi?
bir süre ev mi? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Bay Paley. "İşten başka bir şeyden bahsetmedi
Bu onu getirmişti. Şimdi söylediğim gibi, on dakika burada değildi. "

Bay Lindsey'in hala daha şaşırmış olduğu açıktı. Biz ne
son yarım saat boyunca öğrenmişti, onu şaşırtıyor gibiydi. Ve Bay
Yeterince keskin gözlem yapan Portlethorpe, bunu gördü ve
Arenaya adım atmak için acele.

"Bay Lindsey," dedi, "görünüşe göre çok üzüldü
Sir Gilbert Carstairs'in kaybolmasının olağanüstü koşulları-ve
Sir Gilbert'in kız kardeşi Bayan Ralston var. Dikkat ettim
Sir Gilbert'in kendisinin-muhtemelen-oldukça uygun olabileceği
hareketlerinin açıklaması. Bir dakika, Lindsey! "Bay olarak devam etti
Lindsey resmenlik belirtileri gösterdi. "Bence bence." Baktı
Bay Paley'de yine. "Sir Gilbert ile yapılan işlemleriniz oldukça
Sırayla, her şeyden önce, sanırım-ve oldukça sıradan mı? "

"Oldukça sıradan ve oldukça sıradan," diye cevapladı borsacı kolayca.
"Bana İskoç-Amerikan Bankası'nın yöneticisi tarafından gönderildi.
Birinci Sınıf Amerikalı'da önemli bir iş yaptığımı biliyor
menkul kıymetler ve yatırımlar. Sir Gilbert bana attığını söyledi
İngiltere'deki mülkünün büyük bir kısmı ve yeniden yatırım yapmak istedi.
Amerikan stokunda gelir. Bana istediğini anlamamı verdi
Zamanının çoğunu gelecekte orada geçirin, ne o ne karısı
Hathercleugh'u önemsiyorlardı, ancak aile olarak devam etmek istiyorlardı
Emlak ve Karargah. Ellerime önemli miktarda para koydu
zaman zaman ve ben de
Talimatlar, her işlem olduğu gibi menkul kıymetleri teslim etmek
sonuçlandı. Ve-gerçekten bildiğim bu. "

Bay Lindsey, Bay Portlethorpe'un tekrar konuşabilmesi için sözüne girdi.

"Sormak istediğim sadece iki soru var-kimsenin yapamayacağı
istisna al, sanırım, "dedi." Biri-yatırım yaptın
Sir Gilbert'in elinize koyduğu tüm para? "

"Evet-her şey hakkında," diye yanıtladı Bay Paley. "Bir dengem var-küçük bir denge."

"Ve diğeri bu," diye devam etti Bay Lindsey: "Sanırım tüm bunlar
Şu anda sahip olduğu Amerikan menkul kıymetleri öyle bir niteliktedir ki
herhangi bir pazarda herhangi bir zamanda nakit para mı döndürülecek mi? "

"Bu-kesinlikle-" dedi Bay Paley. "Evet, kesinlikle öyle."

"O zaman bu benim için yeterli!" diye bağırdı Bay Lindsey, yükselen ve çağıran
Ben takip etmem. "Size çok mecbur, efendim."

Daha fazla tören olmadan sokağa güdük, benimle
Topuklar, birkaç dakika sonra Bay Portlethorpe tarafından takip edilecek. Ve
bunun üzerine aralarında sıcak bir değişim başlattı.
Üçümüz, sigara odasının sessiz bir köşesinde yer altık.
Düzenlendiği otel Bay Gavin Smeaton bizi arayacaktı
Onun varış-ve orada eşit canlılıkla yenilendi; En azından
Bay üzerinde eşit güç Lindsey'in parçası. Bana gelince, ikisinden önce oturdum
Müdürlükler, ellerim ceplerimdeki, dinliyorum, sanki yargıçım ve
Jüri hepsi bir arada, her birinin teşvik etmesi gerektiğine.

Tabii ki, kesinlikle zıt düşünce kutuplarındaydılar. Bir Adam
konuya tek bir bakış açısıyla yaklaşıyordu; diğeri birinden
taban tabana zıttı. Bay Portlethorpe en aza indirmek için
Şeyler, Bay Lindsey maksimum tutumu ele geçirmek için. Bay Portlethorpe
Bir aptal işinde Edinburgh'a gelmemiş olsak bile-
onun sır ve özel kavramı gibi görünüyordu-her halükarda
Bay Lindsey'in istediği ve şimdi eve gitmiş daha iyi olan bilgiler ve
Uygun işimize katıldı, ki bu, gözetleme ve gözetleme yapmak değildi
diğer insanların işlerine. Sir Gilbert Carstairs'e ikna oldu
Sir Gilbert Carstairs ve Bayan Ralston ve Bay Lindsey'in
Şüphelerin hepsi yanlıştı. Efendim arasında herhangi bir bağlantı göremedi
Gilbert ve Berwick gizemleri ve cinayetleri; Çok saçma
Diyelim ki. Yat olayına gelince, en azından göründüğünü itiraf etti
garip; Ancak, bana yarım apologetik bir bakışla,
Sir Gilbert'in kendisi yapmadan önce bu ilişkinin versiyonunu duymak isterim
Bu konuda aklında.

"Eğer ona el koyabilirsek, versiyonunu duyacaksınız.
Rıhtım! "Bay Lindsey'i yeniden canlandırdı."
Portlethorpe sorunsuz bir şekilde sizi garip kurslara götürüyor! Adam
Canlı!-Her şeye bir göz atın.
Adam Hathercleugh mülkünü ele geçirdiğinden beri satıldı
Her şey pratik olarak, ama Hathercleugh'un kendisi; O zaman kaybetmedi
Gelirleri dönüştürmek-birkaç yüz bin lira!-
Yon Man Paley'nin nakit paraya dönüştürülebilir olduğunu söyleyen yabancı menkul kıymetler
Herhangi bir pazarda her an! Bir şey oluyor-ne olduğunu bilmiyoruz,
Henüz-onu konumunda güvensiz kılmak için; Şüphesiz karışık
Phillips ve Gilverthwaite ile ve şüphesiz, daha sonra
Kocakarı. Bu delikanlı yanlışlıkla olabilecek bir şey biliyor
Ölümcül-Kartarmalar, inandığım gibi, Crone'yi öldürmek için boğulmaya çalışır
Moneylaws! Ve o zaman ne? Ayrıldıktan sonra her belli ki
Moneylaws, yatını İskoç kıyısında bir yerde koştu ve
onun adriftini çevirdi; Ya da, daha muhtemel, bununla düştü
Fisher-Fellow Robertson'da Largo'da ve bir horoz ve boğucu anlatması için ona rüşvet verdi
Her şey hakkında masal-ertesi sabah Edinburgh'a giden yolu ve ve
kendisini menkul kıymetlerinin geri kalanına sahipti, bundan sonra temizliyor
Dışarı, karısı tarafından bir yere katılacak, eğer Hollins bize söylese
Dün gece doğrudur-ve şüphesiz,-belirli değerli eşyaları taşıdı
Onunla! Neye benziyor ama o bir sahtekâr, kim sadece
şansı iken mülkiyetten çıkabileceği her şeyi yaptı ve şimdi
Kötü kazanılmış kazançlarının tadını çıkarmak için uzakta mı? Ben de öyle diyorum
Portlethorpe-ve sağduyulu görüşümde ısrar ediyorum! "

"Ve diyorum ki, benim gibi ısrar etmek de sağduyulu, hepsi
Uygun ve makul bir açıklama yapabiliyor! "Bay Portlethorpe.
"Çıkarma çiziminde iyi bir elsin, Lindsey, ama kötüsün
Tesisleriniz! Benden bir şey almamı isteyerek başlıyorsun,
Ve ben zihinsel jimnastikten hoşlanmıyorum. Kesinlikle mantıklı olursan-- "

Biri diğerine karşı, iyi bir saat boyunca böyle tartışmaya devam ettiler,
Ve bana öyle geliyor ki, sahip oldukları konuşmanın devam edeceği
Her zaman, süresiz olarak, öğleden sonra, Bay Gavin Smeaton
Bize girdi. Onu gördüklerinde durdular ve şu anda
El yazılarının benzerliği konusunda derin, Bay Lindsey
Mektubu ve İradeyi onunla birlikte getirdikten sonra. Derin, her halükarda, Bay
Lindsey ve Bay Portlethorpe; Bay Gavin Smeaton'a gelince, ortaya çıktı
Bay Lindsey'nin attığı öneriye tamamen şaşırmak
O-çok az bildiği babası, gerçekte Michael
Carstairs. "Ne önerdiğini biliyor musun Lindsey?" talep etti Bay
Portlethorpe, aniden. "Şimdi bu fikriniz var
Her zaman bir Martin Smeaton olarak duyduğu genç adamın babası
Kesinlikle gerçekte merhum Michael Carstairs, merhum efendim oğlu
Alexander-Aslında, olduğun kasıtlı ve başlıca adam olmak,
Zaten olumlu mısın? "

"Ben öyleyim!" Bay Lindsey ilan etti. "Bu bir gerçek, Portlethorpe."

"O zaman ne takip ediyor?" diye sordu Bay Portlethorpe. "Bay Smeaton varsa
Rahmetli Michael Carstairs'in gerçek ve yasal oğlu, adı değil
Smeaton hiç, ama Carstairs ve o baronetcy'nin gerçek sahibi,
Ve büyükbabası Intestate öldüğünde, mülkün yasal sahibi!
Bunu takip ediyor musun? "

"Yapmazsam aptal olmalıyım!" Bay Lindsey. "Ben
Otuz altı saat boyunca düşünüyorum. "

"Şey-kanıtlanması gerekecek," diye mırıldandı Bay Portlethorpe. O öyleydi
Bay Gavin Smeaton'a geldiğinden beri sert bakıyor ve aniden o
Açık bir ünlem bırak. "Güçlü olduğunu inkar etmek yok
Carstairs sana bak! "Dedi." Korusun ve beni kurtar!-Bu
En garip olay! "

Smeaton elini cebine koydu ve küçük bir paket çıkardı
Açmaya başladı.

“Bunun bununla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum” dedi. "Hatırladım,
Dün gece bir şeyler düşünmek, bir şeyim vardı, bu yüzden
Watsons bana söylerdi, onlara ilk geldiğimde boynumun etrafında idi.
Üzerinde bir slogan bulunan biraz altın süs. Dikkatlice aldım
Uzun bir yıl boyunca kilitlendi! "

Paketinden çok giyilen bir altınla kalp şeklinde bir kolye çıkardı
ona bağlı zincir ve oyulmuş bir yazıt göstermek için devredildi
Ters tarafta.

"Slogan var," dedi. "Görüyorsun --_ kim olacak, wall_. Kimdir?"

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı Bay Portlethorpe. "Carstairs sloganı!
Evet!-Yüz yıl boyunca sloganları! Lindsey, bu bir
Olağanüstü bir şey!-İçinde biraz hakkın olabileceğini düşünmeye meyilliyim
senin kavramların. Yapmalıysak--"

Ancak Bay Portlethorpe ne yapmaları gerektiğini söylemeden önce,
Onlara ilgi duyan yargılamalarımızda saptırma
benden ve Carstairs hakkında gizemi unutmamı sağladı
Smeaton veya başka biri. Bir sayfa delikanlı bir telgrafla birlikte geldi
El Sorusu Orada Moneylaws adının beyefendi var mıydı? BEN
Zarfı ondan bir şaşkınlık içinde aldı ve açtı,
Sorunsuz bir sorun duygusu hissetmek. Ve başka bir dakika içinde
Oda dönüyordu; Ama telgrafın ifadesi
yeterince açık:

"Eve gel ilk tren Maisie Dunlop, o zamandan beri eksik bir şekilde kayıp
geçen akşam ve onun izi yok. Murray. "

Diğer üçünün önünde masaya biraz kağıt fırlattım ve,
Kafam yanıyormuş gibi hissetmek, odadan ve otelden çıkmıştı ve
sokakta ve istasyona yarışmak, biri bulabilmeden önce
Dilini giyecek bir kelime.




Bölüm XXXI

İz Yok


Bu telgraf sabahın tüm işlerini benden uzaklaştırmıştı.
Carstairs işlerini ve tüm gizemi çok az önemsiyordum
Murray'in gönderdiği haberlere kıyasla onları sarmak
Bu tuhaf bir şekilde üzücü modada! Neşeyle olurdum
Sadece daha fazla haber ekleseydi değer olmayı umduğum her şey göz önüne alındığında; Ama o
Yapabildiğim sürece beni deli etmeliyim gibi hissettirecek kadar söylemiştim
Eve oraya git ve sonra. O ve annemden beri Maisie'yi görmemiştim
Bay Lindsey ve ben Dundee'de ayrılmıştı-o zamandan beri çok meşguldüm
Sonra, polis ve Bayan Ralston ve Bay Portlethorpe ile ne var ve
acele yolculuklar, önce Newcastle'a ve sonra Edinburgh'a, ben
Hiç kaçmak ve işlerin nasıl olduğunu görmek için bir dakikam olmamıştı.
Tabii ki beni Murray'in kullanımıydı.
Bu tek kelimeden "sorgulanamaz. "Maisie neden" hesapsız "olmalı
eksik? Onu babasının evinden çıkarmak için ne oldu?-Nerede
Gitti, hiçbir izi olamaz mı?-Buna ne yol açmıştı
Tamamen şaşırtıcı bir gelişme mi?-Ne--

Ancak bu şeyler üzerinde spekülasyon yapmanın bir faydası yoktu-ihtiyaç eylemdi.
Ve tanıştığım ilk bekçiyi ele geçirmiştim ve ondan soruyordum
Bay Gavin Smeaton kolumu tuttuğunda Berwick'e bir sonraki tren.

"On dakika içinde bir tren var, Moneylaws," dedi sessizce. "Uzaklaş
Buna-seninle gideceğim-hepimiz gidiyor muyuz. Bay Lindsey, yapacağımızı düşünüyor
Burada olduğu gibi, şimdi. "

Dönerek iki avukatın yönümüzde acele ettiğini gördüm, Bay
Lindsey, Murray'in telgrafını elinde taşıyor. Beni biz bir kenara çekti
Hepsi trene doğru yürüdü.

"Bundan ne yapıyorsun, Hugh?" diye sordu. "Herhangi birini hesaba katabilir misin
Kızın eksik olması için neden mi? "

"Bir fikrim yok," dedi I. "Ama eğer tüm bunlarla ilgili bir şey varsa
Bu işin geri kalanı Bay Lindsey, birine baksın! Bende olmayacağım
Ona müdahale eden herkese merhamet-ve başka ne olabilir? BEN
Keşke kasabayı asla terk etmemiş olsaydım! "

"Evet, yakında geri döneceğiz," dedi tesadüfen. "Ve biz
Daha iyi haberler bulmayı umuyoruz. Keşke Murray daha fazlasını söylemiş olsaydı; Bu bir hata
Halkı bu şekilde korkutun-çok fazla ve çok az şey söyledi. "

Berwick için yakaladığımız hızlı bir ifadeydi ve uzun zamandır değildik
Mesafeyi kapsıyor, ama benim için yaş gibi görünüyordu ve geri kalanı
Tüm zaman boyunca dudaklarımdan bir kelime çıkaramadılar. Ve benim
Berwick istasyonuna koşarken kalp ağzımda kaldı, gördüm
Chisholm ve Andrew Dunlop bizi bekleyen platformda. Sahip olan halk
Kötü haberler her zaman daha da kötüsü almaktan korkuyor ve ben
Bize anlatmak için istasyona ne gelebilecekleri korktu. Ve Bay
Lindsey nasıl hissettiğimi gördü ve ikisinde bir
Anında soru.

"Kız hakkında Murray'in telinde olduğundan daha fazla şey biliyor musun?" O
talep etti. "Eğer öyleyse, ne? Lad, işte haberlere deli!"

Chisholm başını salladı ve Andrew Dunlop bana baktı.

"Başka bir şey bilmiyoruz," diye yanıtladı. "Kendin hiçbir şey bilmiyorsun
Evliyim? "diye devam etti, bana daha çok baktı.

"Ben, Bay Dunlop!" Diye bağırdım. "Şimdi bana ne soruyorsun
Yon gibi soru! Ne bilmeliyim? "

"Bunu nasıl bilmeliyim?" dedi. "Anneni ve lassımı sürükledin
Hiçbir şey için Dundee'ye kadar-öğrenebildiğim kadarıyla; Ve--"

"İyi bir sebep olurdu," diye ara verdi Bay Lindsey. "Oldukça doğru yaptı. Şimdi
Kızınız Bay Dunlop hakkında bu nedir? Sadece ovaya sahip olalım
Masalı ve sonra nerede olduğumuzu bileceğiz. "

Andrew Dunlop'un çok memnun olmadığını zaten görmüştüm
Ben-ve şimdi nedenini gördüm. Ekonomide korkunç bir eldi, her şeyi kurtardı
Penny el ele yatırabilirdi ve özellikle hiçbir şeyin sahip olmadığı gibi
Gelin ve-görebildiği kadarıyla-büyük bir sebep yoktu
Bunun için, kızının Dundee'ye göndermede ağrıyordu ve tüm
Sorer çünkü-elbette, tamamen masum olsam da-maisie
o yolculuğa çıkmıştı.
Ve Bay Lindsey'e hazır veya aşırı sivil değildi.

"Evet, iyi!" dedi. "Tuhaf işler var ve bu benim isteğim değil
Lass'ımın içlerinde hiç karışık olması gerektiğini Bay Lindsey! Bütün bunlar
Yukarı ve aşağı koşmak, o zaman, işte
kaygı--"

Bay Lindsey zaman zaman en kısa süredir vardı ve ben de
zaten sabırsızdı. Aniden bir hırıltı ile döndü ve
yakalı Chisholm.

"Sen bir aptalsın, Dunlop," diye bağırdı omzunun üzerinden; "Bu senin
Koşmak isteyen dil! Şimdi o zaman çavuş!-Bütün bunlar nedir
Bayan Dunlop hakkında? Hadi!"

Gelecekteki kayınpederim yüksek hoşnutsuzlukla uğraştı, ama Chisholm
Aceleyle açıkladı.

"O huffy eyaletinde, Bay Lindsey," dedi Andrew'un başını salladı
Geri çekilme figürü. "Sen gelene kadar, o inanç altındaydı.
Siz ve Bay Hugh, genç bayanı tekrar bırakmışlardı
Gizem iş-başka bir şekilde olmazdı. Ve anlatacak gerçek, ben
Kendim olup olmadığını merak ediyordum! Ama olmadığınızdan beri, burada-ve ben
Umarım hiçbir şey zavallı genç şeyden gelmez, çünkü ... "

"Tanrı aşkına, adamım, çıkar!" dedi I. "Önsözümüz vardı
Yeter-Masalına gelin! "

"Sadece sana açıklıyorum, Bay Hugh," diye cevapladı sakince. "Ve ben
sabırsızlığınızı anlayın. Böyle, gördün mü?-Andrew Dunlop
Yonder'in bir erkekle evli, koyun çiftçisi, yeri olan bir kız kardeşi var
Mindrum ve Kirk Yetholm arasında Coldsmouth Tepesi'nin yakınında-"

"Biliyorum!" Söyledim. "Bayan Heselton demek istiyorsun. Peki adamım?"

"Bayan Heselton, elbette," dedi. "Tam oradasın. Ve son
Gece-akşam yaklaşık yedi kadar-Dunlops'a bir telgraf geldi
Bayan Heselton'ın çok hastalandığını ve Dunlop'u kaçırır mıydı?
Ve uzakta oraya gitti ve sonra, bisikletine ve yalnız-ve
Asla yere ulaşmadı! "

"Bunu nereden biliyorsun?" Bay Lindsey'i istedi.

"Çünkü," diye cevapladı Chisholm, "bu sabah saat dokuz civarında geliyor
Dunlop'a Heselton bayanlardan biri, annesinin öldüğünü söylemek için
gece; Ve sonra, elbette, Bayan Dunlop'un oraya girdiğini sordular
zaman ve delikanlı ona asla göz atmayacaklarını söyledi. Ve-hepsi bu
Söyleyecek, Bay Lindsey. "

Bence, anında montaj fikriyle başlamak içindeydim
Bisikletim ve Bay Lindsey
dirseğimi ele geçirdi.

"Acele et, delikanlı," dedi. "Ne yaptığımızı düşünelim. Şimdi o zaman,
Kızın gittiği bu yere ne kadar uzakta? "

"On yedi mil," dedi derhal.

"Biliyor musun?" diye sordu. "Peki yol?"

"Onunla oradaydım-bir çok zaman, Bay Lindsey," diye yanıtladım. "BEN
Yolun her santimini bilin. "

"Şimdi o zaman!" "Kasabada en iyi motorlu arabayı al ve ol
kapalı! Sorular sonuna kadar yapın; Eğer sen bir şey olacaksın
bir şeyi izleyemem-her zaman olacağı gün ışığı olurdu
onun yolculuğunda. Kapsamlı bir arama ve tam sorgulama yapın-
görüldü. "Yakınında duran, dinleyen Bay Smeaton'a döndü." Git
Onunla! "Dedi." Onu yapmak için iyi bir dönüş olacak-şirket istiyor. "

Bay Smeaton ve ben istasyonun dışında acele ettik-
Yard ve en iyisini seçtik. İçeri girerken Chisholm bize geldi.

"Yol boyunca adamlarımızla bir ya da iki kelimesi olsan iyi olur, Bay Hugh,"
dedi. "Burada ve gideceğin kısım arasında pek bir şey yok, ama
Onlara neyin peşinde olduğunuz hakkında bir fikir vermek için zarar vermezsin ve
Onlara gözlerini açık tutmalarını ve kulaklarını, bu konuda söyleyin. "

"Evet, bunu yapacağız, Chisholm," diye yanıtladım. "Ve gözlerini tutuyor musun ve
Berwick'te kulaklar açılıyor! On kilo vereceğim ve elinde nakit vereceğim
Bana haber veren ilk adam; Ve bunun kadar bilinmesine izin verebilirsin
İstediğiniz gibi ve bir kerede-Andrew Dunlop bunun fırlattığını düşünüyor olsun
Para uzakta ya da değil! "

Ve sonra kapalıydık; Ve belki beni çok fazla çekebilir
Enkaz, Bay Smeaton bana Maisie'nin yolunu sormaya başladı
Heseltons çiftliğine-elbette biz yola çıkacaktı
kendimizi alıyorlardı. Ve ona bunun sadece
Maisie'nin yapacağı Berwick ve Kelso arasında koşan sıradan yüksek yol
Cornhill'e gelene kadar takip et, yolla güneye döneceği
Mindrum Mill, nerede-eğer bu gerçeğin onunla bir ilgisi varsa
kaybolma-vahşi bir ülkeye girer mi
Cheviots'un kuzey kenarı.

"Yerler olacak-vilajlar ve benzeri-her şeyde, bekliyor muyum?" O
sordu.

"Yalnız bir yol, Bay Smeaton," diye cevapladım. "İyi biliyorum-ne
var, var, ondan daha çok kapalı, ama hiçbir şey yok
Bu insan erişim olarak adlandırabileceğiniz şeyden. Ve nasıl yapılabilir
Bir yaz akşamının yanında olması benim ötesinde!-
Eski kaçırma zamanlarına geri dönüyoruz. Ve Maisie'yi tanıyorsan
Dunlop, eğer onun bir kavga koyacak tür olduğunu bilirsin
müdahale edildi! Bunun tüm yon ile ilgisi olup olmadığını merak ediyorum
Carstairs meselesi? Bu konuda böyle bir siyahlık var ve böyle
Keşke adını hiç duymamış olsaydım kötülük! "

"Evet!" cevap verdi. "Seni anlıyorum. Ama-sona eriyor. Ve içeri
queer yolları-gerçekten de queer yolları! "

Ona cevap vermedim-ve Carstairs meselelerinden bıktım; BT
Bana yiyordum, içiyordum, yaşıyordum ve uyuyordum
Onlar düşüncesiyle boğulana kadar cinayet ve dolandırıcılık. Sadece izin ver
Maisie'yi bul, kendime söyledi ve ellerimi daha da yıkarım
Tüm aşağılık iş ile yapılacaklar.

Ama o yorgun uzun saatlerde Maisie'yi bulamayacaktık
Öğleden sonra ve onu takip eden akşam. Bay Lindsey beni korudu
Araba ve yedek bir masraf yoktu ve biz de o ve hepsini yolculuk ettik
Bölgede dolaşıyor, haber arıyor ve hiçbiri almıyor. O sadece görülmüştü
Bir keresinde, Doğu Ord'da, Berwick'in hemen dışında, onun içinde çalışan bir adam tarafından
Yol kenarında yazlık bahçe-başka bir haber alamayız. Biz
Bowmont suyunun yanında çalışan yol boyunca aradım,
Mindrum ve Yetholms arasında, kendimizi özellikle buna adamış
en yalnız ve sonuçsuz bir şekilde uzatın. Ve alacakaranlık olarak
Geldi ve ikimiz de ölü yorgunduk, eve döndük, kendim
Benim için yüzerken bile yaptığımdan çok daha çaresiz hissediyorum
Kuzey Denizi'nde çok yaşam.

"Ve bunun ne olduğundan oldukça eminim, şimdi, Bay Smeaton!" Diye bağırdım
O zaman arayışından vazgeçtikçe. "Faul oyun oldu! Ve ben
Bu iş hakkında Northumberland'daki tüm polise sahip olun, "

"Evet!" Dedi ki, "Bu bir polis meselesi, bu, şüphesiz, kara kanallar.
En iyi Berwick'e geri dönerdik ve Murray'in adamlarını kurmasında ısrar ederdik
iyice çalışmak için. "

İlk önce geri döndüğümüzde Bay Lindsey's'e gittik, evi bizim
yol. Ve bizce görüşte acele etti ve bizi çalışmasında yaptı. Oradaydı
Orada bir beyefendi-mr. Ridley, vermiş olan din adamı
Phillips soruşturmasının açılışında Gilverthwaite hakkında kanıt.




Bölüm XXXII

Bağlantı


Bay Lindsey'in yüzüne bir bakışla bizim için haberleri olduğunu biliyordum; Ancak
O anda istediğim tek bir haber vardı ve ben
Bunu görmek de hızlı, ne olursa olsun, benim için değildi. Ve
Maisie Dunlop'ta hiçbir şeyin duyulmadığını söylediğini duyduğum anda
Yokluğumuz sırasında, uzaklaştım, yani soruşturmalara başlamak için
Kasabada kendim, orada ve sonra, ben de ölü atış. Ama benden önce
üzerimde bir eli vardı kapıya ulaşabilirdi.

"Sadece içeri gireceksin, delikanlıım ve seni sıcak bir akşam yemeğine oturtun
Seni ve Bay Smeaton'u orada bekliyorum, "dedi, o ustaca bir şekilde
kimseden inkar almadı. "Artık iyi yapamazsın
Şimdi-polisle mümkün olan her düzenlemeyi yaptım ve onlar
Kırsal kesme. Yani seninle o sandalyeye ve yemek ve
İçki-bunun için daha iyi olacaksın. Bay Smeaton, "O devam etti
İkimiz de akşam yemeği masasına hem de yemeğe yardım etmeye başladı "işte
Sizin için haberler-sizi etkilediği için bu tür haberler, düşünüyorum, daha fazlası
ilgisi olan herhangi bir adamdan. Bay Ridley burada öğrendi
Tüm kursu değiştirecek Michael Carstairs ile ilgili bir şey
olayların!-Özellikle ispatlarsak, şüphesiz yapacağımız gibi,
Michael Carstairs, bildiğiniz babandan başka değildi
Martin Smeaton. "

Smeaton sandalyesine döndü ve Bay Ridley'e baktı-ki ve Bay ve Bay
Lindsey, bizden önce akşam yemeğini almıştı-
Ateşin yanında, Dundee'den yabancıyı açıkça görüyor ve
Meraklı ilgi.

"Seni duydum efendim," dedi. "Soruşturmada bazı kanıtlar verdin
Phillips'te Gilverthwaite'in kayıtlarınızı aradığı hakkında, sanırım? "

"Evet; ve şanslı bir şey-ve bir şeyin nasıl yol açtığını gösterir
Bir diğeri-Gilverthwaite'in Bay Ridley'e gittiğini! "
Lindsey. "Bay Ridley'i bir piste koydu ve onu takip ediyor,
ve-Kısa meseleleri kesmek için-evliliğin ayrıntılarını buldu
Evlenmemiş öldüğü söylenen Michael Carstairs. Ve keşke
Portlethorpe, Bay Ridley bana gelmeden önce Newcastle'a gitmemişti
haberlerle. "

Olduğum gibi yorgun ve Maisie hakkında tamamen kalpli, kulaklarımı diktim
bunda. Aralıklarla Bay Lindsey ve ben tartıştık
Bu meselenin olasılıkları ve güçlü bir olduğunu biliyordum
Gizemli Martin Smeaton'un
Hatercleugh'u iyi bırakan Michael Carstairs'ten başka bir şey yok
genç bir adam. Ve eğer evli olduğu tespit edilmişse ve
Gavin Smeaton onun yasal oğlu, neden-o zaman-ama Bay Ridley konuşuyordu,
Ve onu dinlemek için kendi spekülasyonlarımı çıkardım.

“Bunun için çok teşekkür etmedin, Bay Smeaton” dedi. "Orada
Bu soruşturmadan sonra doğal olarak mahallede çok iyi bir konuşma mıydı
Phillips'te-insanlar Gilverthwaite'nin ne istediği adamı merak etmeye başladı
Parish kayıtlarında bulun, şimdi biliyorum, şimdi bir iyiyi inceledi
Birçoğu, her iki tarafta da tüvit. Ve sıradan bir şeyde-ve
Bazıları kesin bir nesne ile kesin bir arama yapsaydı-
şimdi bulundu bir kerede bulunabilirdi. Ama sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
oldu. Otuz yıla kadar eski bir cemaat kilisesi vardı
bir köye hizmet eden cheviotların en yalnız kısmı
Yavaş yavaş varlıktan çıktı-hala bir adı var olsa da, Walholm,
Şu anda bir iki ev var; Ve yanında olduğu gibi
cemaat ve kilisenin kendisi yıkıcı hale geliyordu, eski cemaat
kaldırıldı ve komşu felside cemaatinde birleşti.
Rektör, arkadaşım Bay Longfield, eski Walholm kayıtlarına sahip
mülk. Phillips sorgusunu okuduğunda ve o zaman ne dedim,
Bu kayıtları düşündü ve onları bir göğüs dışına çıkardı.
Zaten otuz yıl boyunca uzanıyorlardı; Ve bir keresinde girişini buldu
Bir Michael Carstairs'in bir Mary smeaton ile evliliği,
lisans ve Walholm'un son zaferi tarafından gerçekleştirildi-bir mesele olarak
Aslında, eski kilisede gerçekleşen son evlilik.
Ve demeliyim ki, "Bay Ridley,"
Gizli bir düğün-gizli, her halükarda, bu kadar:
lisans ve eski kilise en yalnız ve izole bir yer olduğu için uzak
Her yerden uzakta, o zaman bile bunu bilecek kimse olmayacaktı.
elbette sorulabilecek din adamları ve tanıklar
Muhtemelen olduğu gibi meseleyle ilgili dillerini tutmak. Ancak
Eski kayıttaki girişin kopyası var. "

Smeaton ve ben, Bay Ridley'nin kağıt kaymasına hevesle baktık
karşıt. Ve o, böyle büyük bir anlaşma demekti, sordu ama
Bir soru:

"Acaba Mary Smeaton hakkında bir şey bulabilir miyim?"

"Bay Longfield zaten iki veya üç arasında bazı sessiz sorular yaptı
Bu noktada mahallenin yaşlı insanlar, "Bay Ridley."
Evliliğin iki tanığı her ikisi de öldü-yıl önce. Ama var
Mary Smeaton'u hatırlayan mahallede yaşayan halk. Gerçekler
Bunlar: Çok yakışıklı bir genç kadındı, bölgenin yerlisi değil,
Cheviots'daki çiftliklerden birine hizmet eden ve
Tarihlerin karşılaştırılması, yerini biraz aniden bıraktı
o evlilik. "

Smeaton aynı sessiz tarzda Bay Lindsey'e döndü.

"Bütün bunlardan ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Pikestaff olarak sade," diye cevapladı Bay Lindsey
biçim. "Michael Carstairs bu kıza aşık oldu ve onunla evlendi,
Sessizce-Bay olarak Ridley diyor ki, evliliğin lisansla olduğunu görünce,
Olası, nay, kesin, papaz ve tanıklardan başka kimsenin
Hiç bu konuda bir şey biliyordu. Bunu hemen sonra alıyorum
Evlilik Michael Carstairs ve karısı Amerika'ya gitti ve o,
Kendi nedenleriyle, kendi uygun ikili olarak bıraktı ve benimsedi
onun. Ve, "Dizini tokatlayarak sona erdi," senden hiç şüphe yok ki
o evliliğin çocuğu, gerçek isminiz Gavin Carstairs ve
Baronetcy'nin halefisin ve-gerçek sahibi
Hathercleugh,-kanıtlamaktan zevk alacağım gibi. "

"Göreceğiz," dedi Smeaton, sessizce her zamanki gibi. "Ama-iyi bir anlaşma var
Buna ulaşmadan önce yapmak, Bay Lindsey! Şimdiki tutucu veya
Örneğin davacı? Ne o? "

"Mevcut makinelerin her parçasını belirlemede ısrar ettim.
Ona el koyma çabasıyla çalışın, "diye yanıtladı Bay Lindsey." Murray değil
Sadece Hollins'in dün gece bize verdiği tüm tüm Glasgow'u iletti
Bu sabah polis, ilk şey, ama oraya bir adam gönderdi
en dolu haberler; Londra yetkililerini bağladı ve sordu
Özel dedektif yardımı için. Birkaç dedektifi var
Newcastle-yapılabilir olan hepsi yapılır. Ve senin için de Hugh, benim
Lad! "Diye ekledi, aniden bana döndü." Polis ne yapıyorsa ne yapıyor
Diğer yön, sizinkilerde yapıyorlar. Çünkü kulağa çirkin
Ve görünüşe göre, gerçeklerle yüzleşmek gibi bir şey yok ve korkarım, ben çok
çok korkuyor, Maisie Dunlop'un bu ortadan kaybolması bir parça
Devam eden kötülüğün geri kalanı ile-ben gerçektenim! "

Tabağımı ona ittim ve ayağa kalktım. Korkuyordum
Kendim kadar, bütün gün, ama asla kelimelere dökmeye cesaret edemedim.

"Yani Bay Lindsey, bir şekilde eline geçti
-ne?-Kim? "Diye sordum.

"Tüm bunların altında olan bir şey ve biri!" Cevapladı,
başını sallayarak. "Korkarım delikanlı, korkarım!"

O zaman hepsinden uzaklaştım ve kimse durmaya çalışmadı
Ben, o zaman-belki de yüzümde işe yaramaz olduğunu gördüler. Ben ayrıldım
ev ve gitti-bilinçsizce, sanırım-kasaba üzerinden benim
Anneler, tırnaklarımı ellerimin avuçlarına sürüklüyor ve küfretmek efendim
Gilbert Carstairs-Eğer şeytanın adı buysa!-Dişlerim arasında. Ve
Onu lanetlemekten, bir kerede söylemediğim, kendimi küfretmeye düştüm
Onu o kavşaklarda gördüğüm gece hayatına gittim
Gilverthwaite.

Smeaton ve ben Bay Lindsey's'e gittiğimizde geç kalmıştı ve
Gece şimdi kasabaya düştü-siyah, boğucu bir gece, harika
Bir fırtına tehdit eden bulutlar. Evimiz bir
Sokağın kötü aydınlatılmış kısmı ve ben olarak bu konuda kasvetliydi
Yakınlaştı, kendimde daha fazla ne yapabileceğimi tartışıyor-Sweat uyudum
Maisie haberi olana kadar olmamalı. Ve benim ortasında
spekülasyonlar Bir adam, akan dar bir şeridin köşesinden çıktı
evimizin açısı ve dirsek üzerinde bana dokundu. Bir şaft vardı
Bir komşunun penceresinden sadece ışık; İçinde adamı tanıdım
Burada ve orada garip bahçe işleri yapan Scott adlı bir adam
komşu.

"Wisht, Bay Hugh!" dedi, beni şeridin gölgelerine çekti;
"Geleceğini bekliyordum; senin için sahip olduğum bir kelime var-aralarında
kendimizi."

"Kuyu?" dedi I.

"On pound vaat ettiğini duyuyorum-yerinde oy-
Sana genç hanımdan haber verebilir mi? "Hevesle devam etti."
Şu anda?"

"Yapabilir misin?" Diye sordum. "Eğer yapabilirsen, yakında doğru olduğunu göreceksin."

"Bu konuda makul olur musun?" Tekrar özgürlüğü alarak çağırdı
Kolumu kavr. "Tam olarak tam olarak dediğin şeyi veremezsem ve
Kesin haberler, bir öneride bulunursam bunu aynı şey olarak görürsünüz,
Şimdi, Bay Hugh değil mi?-Bir şeye yol açacak bir öneri? "

"Evet, olur muyum!" Diye bağırdım. "Ve eğer herhangi bir öneriniz varsa, Scott,
Onlarla birlikte ve atma! Bana yol açacak her şeyi söyle
Keşif ve on poundunuzu hızlı bir şekilde göreceksiniz. "

"Şey," diye cevapladı, "Emin olmalıyım, çünkü ben senin gibi fakir bir adamım
Bilin, genç bir aileyle ve ipucu vermek benim için fakir bir şey olurdu
Ekmeği ağızlarından çıkaracak ve kendim. Ve ben
Hathercleugh Yonder'da şimdi iyi, normal bir iş şansı var ve ben
tehlikeye atmak istemez. "

"Bahsettiğin Hathercleugh, o zaman?" Ona hevesle sordum. "İçin
Tanrı aşkına, adam, onunla dışarı! Bana ne söyleyebilirsin? "

"Söylediklerimin ruhuna bir kelime değil, o zaman, herhangi bir zamanda şimdiki veya
Gelecek, Bay Hugh? "Diye çağırdı.

"Ah, adamım, tek kelime değil!" Sabırsız ağladım. "Sahip olmama asla izin vermeyeceğim
Bu konuda konuşmanız! "

"Şey, o zaman," diye fısıldadı kendini hala yaklaştırdı: "Dikkat et, ben
kesin bir şey söyleyemem-bu sadece sana verdiğim bir ipucu; Ama ben
senin ayakkabılarınızdaydı, eski bir kısmı etrafına sessiz bir görünüm alırdım
Hathercleugh House-öyle olurdum! Bildiğiniz gibi asla kullanılmadı-
Hiç yanına gider; Ama Bay Hugh, kim ve ne olursa olsun,
Şimdi içinde biri! "

"Eski kısım!" Diye bağırdım. "Kule kısmı?"

"Evet, elbette!" cevap verdi. "Eğer sessizce gidebilirsen--"

Koluna hacimler anlatmış olabilecek bir kavrama verdim.

"Yarın seni özel olarak göreceğim, Scott," dedim. "Ve eğer haberlerin
Herhangi bir iyi-adam! Ben ayarladığım anda elinde on pound olacak
Gözler sana! "

Ve böylece ondan uzaklaştım ve ev kapımıza doğru ilerledim.




Bölüm XXXIII

Eski kule


Annem örgü, kolay sandalyesinde, kendi özelliğinde
Acele ettiğimde oturma odasının köşesi ve
Beni gör, metodik olarak örmeye devam etti, sanki tüm dünya
Kendi dikişleri olarak düzenli.

"Yani sonunda kendi çatısına geldin adamım!" Dedi, bir dokunuşla
ara sıra diline koyabileceği keskinlik. "Var
Onlar, deneyime göre yargılayarak yolunu unuttuğunuzu söylerler-neden
Dün gece eve gelmediğini bilmeme izin vermedin mi?
Kasaba, diğer insanlardan duyduğum gibi mi? "

"Ah, anne!" Diye bağırdım. "Bildiğinizde bu tür soruları nasıl sorabilirsiniz?
işler nasıl!-Bay Lindsey ve ben içeri girdiğinde gece yarısıydı
Newcastle, ve beni onunla durdururdu-ve tekrar uzaktaydık
Edinburgh sabah ilk şey. "

"Evet, eğer Bay Lindsey parasını uçarak harcamayı seviyorsa
Ülke, hoş karşılanıyor! ""
tekrar huzurlu yollara yerleşin. Şimdi nereye gidiyorsun? "
talep etti. "Fırında senin için sıcak bir akşam yemeği var!"

"Akşam yemeğimi Bay Lindsey'de yaşadım, anne," dedim, sürüklerken
Arka yerden bisiklet. "Dışarı çıkmalıyım, yapacağım
Ya da hayır, ve ne zaman içeri gireceğimi bilmiyorum-uyuyabileceğimi mi düşünüyorsun
Maisie'nin nerede olduğunu bilmediğim zaman yatağımda? "

"Çok iyi olmayacaksın Hugh, polisin başarısız olduğu yerde"
cevaplandı. "Yon adamı Chisholm akşamları burada ve o
Bana şimdiye kadar bir izle karşılaşmadıklarını söylüyor. "

"Chisholm burada mı?" Diye bağırdım. "Bundan fazla değil mi?"

"Evet, bundan daha fazlası için," diye yanıtladı. "Ve sonra bu çok öğlen
Evi Crone için tutan İrlandalı kadın vardı,
senin için kapı. "

"Ne, Nance Maguire!" Söyledim. "Ne istedi?"

"Sen!" Annemi geri döndürdü. "Bizimize geldiğimiz güzel insanlar
Bu zamanlarda kapı! Polis ve katiller ve İrlandalı-- "

"Neden beni istediğini söyledi mi?" Onu kesintiye uğrattım.

"Ona şans vermedim," dedi annem. "Sence tutacağımı mı düşünüyorsun
Adımlarımda böyle bir yaratıkla mı konuşuyorsun? "

"Biraz alabilseydim, şeytanın kendisi ile konuşurdum anne
Maisie haberleri! "Yaparken ona geri döndüm. "Sen de kötüsün
Andrew Dunlop! "

Cevap vermeden önce benim ve benim arasında ev kapısı vardı
Bu ve bir sonraki an bisikletimi yolda ve bacağımın üzerinden geçirdim
eyer ve ayağımı pedala koymadan önce tereddüt ediyordu. Ne
Nance Maguire benden mi istedi? Maisie'nin herhangi bir haberi vardı? Garip oldu
O aşağı inmeli-kasabaya binip onu görmeme iyi olur mu? Ancak
Herhangi bir haberi varsa-ki bu son derece imkansız-o
polise verirdi; Ve çok endişeli olan Scott'ın ne olduğunu test etmek için
daha fazla gecikmeden makineme salladığımı ima etti veya
yansıma ve Hathercleugh'a doğru gitti.

Ve eski köprüyü geçerken, yaklaşan bir fırtınanın açılış mırıltısında,
İlk flaşı kadar aniden gelen bir aydınlatma yaşadım
Daha sonra takip eden şimşek. Bu bir mesele olmuştu
gün boyu bana şaşkınlık
Doğu Ord'daki bir adam Maisie'yi yol boyunca giderken fark etmişti
Önceki akşam Berwick ve Mindrum arasında-şimdi hatırladım,
daha önce hatırlamadığım için kendimi suçluyorum,
Kısa kesim, belirli bir geçiş hakkı üzerinden,
Hathercleugh House, ona iyi bir üç mil kurtaracak
seyahat. Doğal olarak teyzesine kadar çabuk gitmek için endişeli olurdu
olası; En yakın yolu düşünürdü-onu alırdı. Ve şimdi
Her şeyi anlamaya başladım: Maisie topraklara girmişti
Hathercleugh, ve-onları hiç bırakmamıştı!

Gerçekleşme beni korkudan hasta etti. Kızımın tuzağa düşme fikri
Sir olarak tanıdığımız adama sıkıca inandığım gibi bir kötü adamla
Gilbert Carstairs, vücudumdaki her siniri sallamak için yeterliydi; Ancak
Yirmi dört saat boyunca gücünde olduğunu düşünmek için, tek başına,
savunmasız, bana neredeyse sürdürmenin ötesinde bir zayıflık getirdi.
Fiziksel ve zihinsel olarak kötü hissettim-garip. Ve yine de, Tanrı bilir! Asla
içimde bir yenilgi düşüncesi kadar. Aldığım şey, almam gerektiğiydi
orada ve gerilimi sona erdirecek biraz çaba sarf edin
İkimiz de. İşlerin nasıl olabileceğini görmeye başlıyordum
Bir şey ya da birisi ya da efendim
Gilbert'in kendisi, doğal olarak kimsenin ondan kaçmasına izin vermeyecek
Nerede olduğu her şeyi söyleyebilirdi. Ama eğer Hathercleugh'daysa,
Hollins'in bize önceki gece bize söylediği hikaye ne olacak?-
Çok sabah, çünkü orada oturduğu gece yarısından sonra Bay
Lindsey'in salonu. Ve aniden, bana karşı başka bir fikir parladı-
Bu masal doğru, ya da adam bize bir sürü yalan söylüyor muydu, hepsi için
son? Bu son fikre karşı, elbette, yırtılmış hurdası vardı
ayarlanacak mektup; Ama-ama bunun bir planın bir parçası olduğunu varsayalım,
Bu kötü adamlarken bizi aldatmak-Hollins'in diğerinde olmak
İnsanın oyunu-tamamen farklı bir yönde açık mı var? Eğer
o zaman başarılı olmuştu, çünkü yem almıştık ve hepsini
Dikkat Glasgow'a yönlendiriliyordu ve başka hiçbir yerde ve-
Bildiğim gibi-kesinlikle Hathercleugh'un kendisinde, kimse beklemiyorsa
Sir Gilbert geri dönecek.

Ama bunların hepsi spekülasyonlardı-asıl mesele ulaşmaktı
Hathercleugh, Scott'tan yeni aldığım ipucuna hareket ederek ve almak
Büyük evin eski kısmına olabildiğince bir bakış. Oradaydı
Oraya varmakta zorluk yok-ancak küçük tanıdıklarım olmasına rağmen
ev ve araziler, benim geceye kadar onların içinde olmamış
Sir Gilbert Carstairs'i ziyaret edin. Çevreyi yeterince iyi biliyordum
Çalılar ve coppices arasında nasıl gireceğimi bilin-alabilirdim
Orada gündüz gözlemlenmedi ve şimdi siyah geceydi. Ben vardı
Sınırdan kurtulur girmez lambamı söndürmeye özen gösterildi
Köprü ve şimdi, karanlıkta binerken,
olası düşmanın gözlemlenmesi. Ve gerçeklere gelmeden önce
Hathercleugh'un sınırları, bisikletten uzaktaydım ve sakladım
Yol kenarındaki yayılma; Ve araziye girmek yerine
Maisie'nin alması gerektiğine ikna olduğum yol hakkı, tırmandım
bir çit ve yönde genç çamın bir spinny'sinden geçti
evin. Şu anda buna iyi bir şans rehberliğim vardı-
Sessizce yaptığım tüylü dalların sonuncusu ayrıldı
benim yolum ve açık parkın kenarına çıktı, canlı bir flaş
Lightning bana platosu üzerinde duran harika binayı gösterdi
Benden önce, çeyrek mil uzakta, kuleleri ve gables canlı bir şekilde
parlamada aydınlatılır. Ve o parlama geçtiğinde
gelmişti ve ağır siyahlık tekrar düştü, bir ışık parıltısı vardı,
Bir pencereden ya da başka birden geliyor ve bunun için yaptım, hızlıca ve
Sessizce aradan geçen alanın üzerinde, eğer biri varsa korkmadan değil
İzleme şansı, başka bir şimşek flaşı benim
ilerleyen figür.

Ama platoya ulaştığımda daha fazla yıldırım yoktu
Hangi Hathercleugh inşa edildi; Ancak, daha fazla olan bir flaş geldi
Bir öncekinden daha kör edici, ardından gök gürültüsü sağının hemen kazası
Tepegöz. O flaşta şimdi tam noktaya yakın olduğumu gördüm
Aranıyor-evin eski kısmı. Ben de nerede olduğumu gördüm
durdu ve gerçek duvarlar çalılık veya coppice kapağı yoktu veya
Spinny-geçmek için yakından kırpılmış bir çimden başka bir şey yoktu. Ve
Karanlık onu geçtim, oraya ve sonra ileriye doğru ilerledim
Şu anda duvarcılığa karşı gelen uzanmış eller. Aynı
Torrentlerde yağmur yağdı. Aynı anda da bir şey geldi
başka yağmurlardan daha fazla ruhlarımı sönümleyen, ancak şiddetli ve
Ağır, cildimi nemlendirebilir-kendi çaresizliğimin duygusu. Orada
Ben-dürtü üzerinde hareket ettim-gri bir taş kütlesinin ayağında
Bir zamanlar emprenye edilemezdi ve hala zorluydu! Ne olduğunu bilmiyordum
Mümkünse içeri girmek, ne de nasıl bakacağına; Ve şimdi gördüm
bu hiç gelmede bir kadro eşliğinde gelmeliyim
uçtan uca ve üstten arama yetkisine sahip polis
dibe. Ve ben, ironisinin korkunç bir duygusuyla,
Bir düzine adam için iyi uzun bir iş olurdu-o zaman ne oldu
Tek elle yapmıştım?

Şu anda, duvara yapışırken, kendimi barındırırken
Dökme yağmurundan yapabildiğim kadarıyla, sabitini duyduğum
Bir çeşit makine olarak eşit derecede sabit bir çarpışmayı yenmek. Çok
Baskın, nadiren belirgin bir ses, ama oradaydı-açıktı.
Ve aniden-o günlerde sadece tanıdık geliyorduk
Onlarla-ne olduğunu biliyordum-bir çeşit otomobilin motoru; Ancak
eylemde değil; Ses, kazanlardan veya kondenserlerden geldi veya her neyse
Buharla çalışan arabalarda kullandıkları şeylere çağrıldı. Ve o
yakındı-sağ elimden gelince, duvar çizgisi boyunca daha uzağa
altında kaldım. Tüm merakımı belirleyecek bir şey vardı
Aflame!-O saatte bir otomobil orada ne yapmalı-onun için
şimdi gece yarısına iyi yaklaşıyordu-ve
Böyle yarı tuhaf bir yer mi? Ve şimdi, yağmurdan daha fazla önem vermemek
Bir bahartide duşu olsaydı, yavaş yavaş sürünmeye başladım.
Ses yönünde duvar.

Ve burada şeylerin durumunu daha iyi anlayacaksın, eğer
Hathercleugh'un yaşanabilir kısmının eski kısımdan uzun bir yol olduğunu
Ben geldim. Eski ve yeni binanın tüm kütlesi
büyük ölçüde ve eskisi yenisinden kırık ve
Tamamen yıkıcı bir kanat, uzun zamandan beri sarmaşıkla kaplı. Eskiye gelince
Kendisi, bir köşesinde duvarlarla büyük bir kare kule vardı
iki açısından uzanan; Bu duvarlardan biriydi
şimdi sürünüyor. Ve şu anda-nazik zonklama sesi
Yolumu yaparken biraz daha yüksek sesle-kuleye geldim ve
İçinde derin bir ağ geçidi ve bir kerede o geçitte olduğunu biliyordum
Bir otomobil çizilmiş, hepsi dışarı ve uzakta sürülmeye hazır.

Ağ geçidinin köşesi için sessizce hissediyorum, etrafına baktım,
Dikkatli bir şekilde, arabanın üzerinde bir far, varlığıma ihanet etmeli. Ancak
Far yoktu ve sabit zonkun ötesinde ses yoktu
Buhar ve arkamdaki yağmurun durmadan dökülmesi. Ve sonra ben
baktı, üçüncü bir yıldırım parlaması geldi ve tüm sahne aydınlandı
Benim için-oluklu ve kemerli çatısı olan derin set geçidi,
Her iki taraftaki korkunç duvarlar, ötesinde karanlık büyük duvarcılık ve orada,
Barınak içinde, küçük, yepyeni bir araba, açıkça ince ve
deneyimsiz gözlerimin bile hazır olduğunu bilen güçlü marka
Her an o yerden ayrılma. Ve sırasında daha fazla bir şey gördüm
Bu flaş-arabanın solundaki duvarda yarı açık bir kapı ve
sarma merdivenin ilk adımları.

Karanlık tekrar düştükçe, her zamankinden daha siyah ve gök gürültüsü çöktü
Eski kulenin üstünde, duvar boyunca o kapıya çaldım,
Aught'ın içinde veya merdivenlerde veya içinde karışıyorsa veya
Yukarıdaki odalar. Ve parmaklarımı yuvarlak sütununa almıştım
kapı ve gök gürültüsü sadece bir el ele geçirdiğinde bir homurdanmaya ölüyordu
Boynumun arkası bir mengenede olduğu gibi, zor, yuvarlak ve soğuk bir şey
Kendini ısrarla sağ tapınağıma bastırdı. Hepsi yapıldı
bir saniyenin yarısı; Ama biliyordum ki, sanki görebiliyormuşum gibi, bunu
Sıradan bir gücü olmayan bir adam beni bir eliyle boynundan tutmuştu,
ve diğeriyle kafama bir tabanca tutuyordu.




Bölüm XXXIV

Pazarlık


Biri böyle bir öngörüye yerleştirildiğinde,
Sonra kendimi buldum, birinin zekâları aniden keskinleşti ve yeni bir his
birine verilir. Bu öyle olsun ya da olmasın, sanki sanki
Aslında ona saldırganın uşak olduğunu gördü. Ve yapmalıyım
konuştuktan başka bir sesse sonsuz şaşırmıştı-
Thunder'ın son homurdanması somurtkan bir şekilde öldüğünde konuştu.
isteksiz üfürüm.

"O kapıda ve düz merdivenlerden yukarı, Moneylaws!" emretti.
"Ve hızlı, beyninizin saçılmasını istemiyorsan. Lively, şimdi!"

Tapınağımdan Revolver turunun namlusunu arkasına kadar takip etti.
O konuşurken kafam, bir şekilde yolunda saçlarıma bastırıyor
Bu güven verici bir şeydi. O zamandan beri sık sık düşündüm
Bir şeyin herhangi bir saniyede çıkması bekleniyor ve nasıl olduğum için-bu bir
Gerçek-bu konuda korkmaktan daha meraklı. Ama duygusu
Kendini koruma üzerimde, yeterince iddialı ve onu mecbur ettim,
Güçlü kolunun ve
tabanca ve ilk adımlarda boggle yapmaya başlıyor-sol ve çok yıpranmış
Ortada derin oyulmuş olanlar. Beni ileri itti.

"Yukarı git," dedi, "Düz ileriye! Kollarını yukarı ve dışarı koy-öne
Sen bir kapı hissedene kadar-açık. "

Bir elimi boynumun kıkırdağında tuttu-rahatlık için çok sıkı-ve
diğeri ise tabancayı hemen üzerindeki boşluğa bastırdı ve
Bu moda yükseldik. Ve bu çıkmazda bile benim
Benim hakkımda fikirler, çünkü iki ve yirmi adım saydım. Sonra kapı geldi-bir
Ağır, demir çivili güçlü meşe parçası ve biraz açıktı ve
Karanlıkta daha geniş ittim, küflü, yakın bir koku geldi
içeride ne olursa olsun.

"Adım yok," dedi.
Bir parmağını hareket ettirirsin, kara kanallar, beyinlerini uçurun! Büyük bir kayıp yok
Topluluk, delikanlıım-ama onlar için henüz biraz kullanıyorum. "

Elini boynumdan aldı, ama tabanca hala bastırıldı
saçlarımın içine ve basınç asla rahatlamadı. Ve aniden bir çırpıda duydum
Arkamda ve durduğumuz yer aydınlatıldı-fakir, ama
Elbette bana taş duvarlı hücre benzeri bir oda gösterecek kadar ve
Mobilyada her şeyin yoksulluğu ama biraz huysuz bir yaşlı
masa ve her iki tarafında birkaç üç ayaklı tabure. İle
Serbest bırakılan el, elektrikli cep lambasının yakalanmasını yakaladı ve
Mavi parlaması Revolver'ı kafamdan uzaklaştırdı ve adım attı
bir yana, ama beni her zaman silahıyla örtüyor beni daha da ileriye taşıdı
dışkı. Ona mekanik olarak itaat ettim ve masayı biraz çekti
Ona doğru, diğer tabureye oturdu ve dirseğini üzerinde dururken
Masa çıkıntısı, tabancayı burnumun birkaç inç içinde dürttü.

"Şimdi, birkaç dakika konuşacağız, Moneylaws," dedi sessizce, "Fırtına
Ya da fırtına yok, işimden uzak olmak zorundayım ve ben kapalıydım
Şimdi lanetli gözetleme ve meraklı olmasaydı. Ama yapmıyorum
Yükümlü olmadıkça seni öldürmek istiyorum, bu yüzden sadece kendinize hizmet edeceksin
Bir iki soruyu cevaplarsanız ve yalan söylemezseniz en iyi ilgi alanları. Var olan
Dışarıda mı yoksa daha fazla mı? "

"Bildiğim kadarıyla değil!" dedi I.

"Yalnız mı geldin?" diye sordu.

"Kesinlikle yalnız," diye yanıtladım.

"Ve neden?" istedi.

"Bayan Dunlop hakkında herhangi bir haber alıp alamayacağımı görmek için," diye yanıtladım.

"Neden Bayan Dunlop'u burada bulmayı düşünüyorsun-bu eski harabede?" O
tartıştı; Ve gerçekten meraklı olduğunu görebiliyordum. "Şimdi gel-düz
Konuş, Moneylaws!-Ve bu senin için daha iyi olacak. "

"Dün geceden beri kayıp," dedim. "Bana geldi
Muhtemelen bu gerekçelerle kısa bir yol aldı ve bunu yaparken
Sir Gilbert ile-ya da seninle-ve tutuldu, izin vermese de
Ne gördüğünü. Bu açık gerçek, Bay Hollins. "

Gözlerini, tabancayı koruduğu kadar sürekli tutuyordu.
Ve içlerindeki bakıştan bana inandığını gördüm.

"Evet!" dedi. "Eğer gelirse sonuçlar çıkarabileceğinizi görüyorum.
Ama-bu fikrini kesinlikle kendinize saklıyorsunuz? "

"Kesinlikle!" Tekrar ettim.

"Bir ruhtan bahsetmedin mi?" Diye sordu.

"Bir ruha değil!" dedi I. "Erkek, kadın ya da çocuk bilir
Buradayım."

Revolver'ın namlusunu bırakmış olabileceğini düşündüm, ama
Hala burnumla bir çizgide tuttu ve rahatlatıcı bir işaret yapmadı
onun uyanıklığı. Ama şu an sessiz kaldığı için,
ona soru.

“Bana gerçeği söylemenize zarar vermeyecek, Bay Hollins” dedim. "Yapıyor musun
Bayan Dunlop hakkında bir şey biliyor musun? Güvenli mi? Belki bir genç yaşadın
Kendine bir kez bayan-ne hissettiğimi anlayacaksın
bu konuda?"

Ciddi bir şekilde başını salladı ve oldukça dostça bir şekilde.

"Evet!" cevap verdi. "Duygularını yeterince iyi anlıyorum
Moneylaws-ve ben bir duygu adamıyım, bu yüzden sana bir keresinde söyleyeceğim
Lass yeterince güvenlidir ve ona senin kadar zarar yoktur
Sixpence giyebilirdi-bu yüzden orada! Ama-henüz güvende olduğundan emin değilim
Kendin, "diye devam etti, hala beni düşünceli bir şekilde görüyor." Ben yumuşak kalpiyim
Dostum, Moneylaws-ya da başka onların yerinde beyniniz olmaz
Bu şimdiki dakika! "

"Her neyse, sana zarar verme şansı çok var!" dediğimi söyledi
Kendimi şaşırtan bir kahkaha. "Üzerimde bir pennife kadar değil ve sen
o şey kafamda. "

"Evet!-Ama o kafada bir dil var," dedi. "Ve sen olabilirsin
Kullanmak! Ama gel, şimdi-sana zarar vereceğim ve bana en iyisi bir
biraz daha. Polis ne yapıyor? "

"Hangi polisi kastediyorsun?" Sordum.

"Burada, orada, her yerde, her yerde!" diye bağırdı. "Tequibles yok,
Şimdi!-Çok fazla bilginiz var. "

"Seninkine göre hareket ediyorlar," diye karşılık verdim. "Sir için Glasgow'u aramak
Gilbert ve Lady Carstairs-bizi buna koydunuz, Bay Hollins. "

"Yapmak zorundaydım," diye yanıtladı. "Evet, Lindsey'i ona koydum, emin olmak için-ve o
Hepsini müjde gibi aldı ve hepiniz de öyle! Zaman kazandı
Görüyor musun, Moneylaws-yapılması gerekiyordu. "

"O zaman-Glasgow'da değiller mi?" Diye sordum.

Büyük başını ciddiyetle salladı ve gülümseme gibi bir şey geldi
dudaklarının köşeleri hakkında.

"Glasgow'da değiller ne de yakınında değiller," diye cevapladı kolayca, "
İngiltere'deki tüm polis-ve İskoçya'da da bu konuda-'
Onlarla konuşma yapmakta zorlanın. Kontrolden çıktı, kara kanallar!-
El, D'Ee See-Polis için! "

Bunu söylediğinde bir tür kıkırdama verdi ve beni gelmemi cesaretlendirdi
Onunla başa çıkmak-kelimeler gittikçe.

"O zaman sana ne zarar verebilirim Bay Hollins?" Diye sordum. "Sen hiç değilsin
bildiğim tehlike. "

Bana şaka yapmadığımı merak ediyormuş gibi baktı,
Ve bir süre baktıktan sonra başını salladı.

"Bu kısımdan ayrılıyorum-son olarak," diye yanıtladı. "Bu Sir Gilbert'in
Benim için merdivenlerde hazır olan yepyeni bir araba; Ve dediğim gibi,
Fırtına olsun ya da fırtına olmasın, uzak olmalıyım. Ve sadece iki tane var
Yapabileceğim şeyler, Moneylaws-Seni burada yere koyabilirim,
Yüzünüzün üzerinden geçen beynin, ya da ben-onuruna güven yapabilirim! "

Birbirimize tam bir dakika sessizce baktık-gözlerimiz buluşuyor
koyduğu elektrikli cep lambasının queer, mavimsi ışığı
Önümüzdeki masa. Aramızda da bu tabanca-her zaman işaret ediyor
Bana tek siyah gözünden.

"Eğer sizin için hepsi aynı ise, Bay Hollins," dedi uzun zamandır, "
Onuruma güveneceksin. Beynimin sahip olduğu kalitede ne olursa olsun
daha ziyade önerdiğiniz şekilde kötüye kullanıldılar! Eğer öyleyse
Sadece bu-dilimi tutmamı istiyorsun-"

"Seninle bir pazarlık yapacağım," diye içeri girdi. "İyi olursun ve
Sevgilinizi gördüğüme sevindim, Moneylaws ve kendinize onun
Zararsız ve güvenli ve iyi mi? "

"Evet! Bunu yapardım!" Diye bağırdım. "Bana şans ver, Bay Hollins!"

"O zaman bana ne olursa olsun, ne olursa olsun bana söz et, sen
Polise bu gece beni gördüğünüzden bahsetmiyorum ve ne zaman
Benim hakkımda hiçbir şey bilmeyeceğini sorguladın! "Dedi hevesle.
"Oniki Saat" Başlangıç-Al, Altı!-Benim için güvenlik anlamına geliyor, Moneylaws. Will
Sessizliği tutuyor musun? "

"Bayan Dunlop nerede?" diye sordu I.

"Üç dakika içinde onunla olabilirsin," diye cevapladı, "Bana verirsen
Sözün-ve sen de doğru bir delikanlısın, sanırım-ikinizin de
Sabaha kadar nerede olduğun ve bundan sonra dilini tutacaksın
sessizlik. Bunu yapacak mısın? "

"Yakın mı?" Talep ettim.

"Başımızın üzerinde," dedi sakin bir şekilde. "Ve sadece kelimeyi söyleyeceksin--"

"Söylendi, Bay Hollins!" Diye bağırdım. "Yollarına git! Asla nefes almayacağım
Bir ruh için bir hece! Ne altı, ne on iki, ne de bin
Saatler!-Sırrın benimle yeterince güvenli-sözünü tuttuğun sürece
Onun hakkında-ve şimdi! "

Serbest elini masadan çekti, hala beni izledi ve hala tuttu
tabancayı yukarı ve aradaki masadaki bir çekmeceden bir
Anahtar ve itti.

"Yon Corner'da arkanda bir kapı var," dedi. "Ve bir
Fener ayağında-şüphesiz seninle eşleşiyorsun. Ve kapının ötesinde
tarete giden başka bir merdiven daha var ve onu bulacaksın
Orada-ve güvenli-ve öyle-yolunuza devam edin, şimdi, Moneylaws, ve ben benimkine gideceğim! "

Revolver'ı su geçirmez ceketinin bir yan cebine bıraktı.
konuştu ve beni köşedeki kapıya işaret ederek
girmişti. Ve döndüğünde onun ışığından koptu
Elektrik lambası, ben kendim, bir kutu maç için uğraşmış,
Birini vurdu ve bahsettiği bu fener için etrafıma baktı. İçinde
Sıkışan ışığı büyük figürünü köşede gördüm-sonra, sadece
Fener için yaptığım gibi maç söndü ve hepsi tekrar karanlıktı. Başka bir maç için hissettiğim gibi, onun merdiveni vurduğunu duydum-ve aniden
Bir çeşit kavga vardı ve bir kez yüksek sesle bağırdı ve vardı
bir düşüşün sesi ve sonra acele eden daha hafif basamaklar ve sonra
Ağır, çıngırak inilti. Ve kalbim ağzımda ve parmaklarımla
Maçı nadiren tutabilmem için titriyorum, ışığa geçtim
Fenerdeki mum ve onun peşinden korktu. Orada,
Merdivenin açısı, yalan söylüyordu, kan karanlıkta çalışıyor
boğazındaki bir boşluktan akar; Elleri, sahip olduğu
İçgüdüsel olarak ona koydu, zayıf bir şekilde düşüyordu ve rahatlatıyordu
geniş göğüs. Ve feneri ona yaklaştırırken bana baktı
Bir queer, şaşkın moda ve gözlerimin önünde öldü.




Bölüm XXXV

Yağma


O eski merdivenin küflü duvarına geri döndüm,
Eğer aniden ague ile kaplanmış olsaydım. Her birinde titriyordum
Daha önce uzuv ani scapuffle sesini duydum ve
Çeşitli Sebepler-Hollins'in tabancasının geri çekilmesinin rahatlaması
Burnumdan; Maisie'nin yakın olduğu bilgi; kademeli
Bir gün boyunca kalp koklayan bir gün boyunca sinirlerimi aşın
Gerilim,-ama şimdi titreyen tamamen titremeye başladı: Duydum
Kendi dişlerim gevezelik ve kalbim bir pompa gibi gidiyor, dururken
Orada, adamın yüzüne bakarak, üzerinde gri bir solgunluğun
kendini yayıyor. Ve onun her zamanki kadar ölü olduğunu bilsem de
Be, onu aradım ve kendi sesimin sesi beni korkuttu.

"Bay Hollins!" Ben ağladım. "Bay Hollins!"

Ve sonra hala daha korktum, çünkü sanki çağrılarıma cevap gibi,
Ancak, elbette, ölümü takip eden bazı kas kasılması nedeniyle,
Ölü dudaklar hafifçe ayrıldı ve sanki sırıtıyormuş gibi görünüyordu
Bana. Buna bıraktığım siniri kaybettim ve ağlamaya bıraktım ve
Konuştuğumuz odaya geri döndü. Ama döndüğümde
Merdivenin dibinde sesler vardı ve bir boğa gözünün parlaması
Lamba ve Chisholm'un sesini aşağıdaki ağ geçidinde duydum.

"Hullo, orada!" talep ediyordu. "Yukarıda kimse var mı?"

Ona bir cevap aldığımda göğsümü patlatıyormuşum gibi görünüyordu.

"Ah adamım!" Diye bağırdım, "Gel! Burada ben-ve cinayet var!"

Onun dehşete düşmüş ve şaşırmış bir şekilde haykırdığını duydum ve bazılarını mırıldandım
Onunla birlikte olan birine sözler ve sonra ağır vardı
Aşağıda ve şu anda Chisholm'un yüzü köşede ortaya çıktı;
Ve boğa gözünü önünde tutarken, ışığı Hollins'e düştü,
Ve bir iki adım atladı.

"Bize merhamet!" O dışarı çıktı. "Bütün bunlar ne? Adam ölü yatıyor!"

"Yeterince öldü, Chisholm!" dedim, yavaş yavaş benim
korku. "Ve öldürüldü! Ama onu öldüren, Tanrı bilir-bilmiyorum! O
beni on dakika önce değil, buraya hapsetti ve beni bir
Revolver ve biz şartlara geldik ve beni terk etti-ve daha erken değildi
Buradaki merdivenler biraz sürtünme duyduğumdan ve düşüp iniliyor,
Ve bulmak için koştum-bu! Ve biri kapalı ve uzaktaydı-gördün
Orada hiç kimse? "

"Gözlerinden bir inç göremiyorsun-gece o siyah,"
cevapladı, ölü adam üzerinde eğiliyor. "Sadece sadece geldik-
ev. Ama burada ne yapıyordun, kendin? "

"Bu eskide Bayan Dunlop'un herhangi bir izini bulamayacağımı görmeye geldim
Bölüm, "Cevapladım" dedi ve bana-tıpkı bu olmadan önce-içeri giriyor
Yukarıdaki kule ve güvenli. Ve şimdi oraya gideceğim, Chisholm; eğer
Tüm bunlardan duydu-"

Onunla başka bir polis vardı ve bedenin yanından geçtiler ve
Beni küçük odaya kadar takip etti ve merakla yuvarlak baktı. Onları bıraktım
Fısıldayarak Hollins'in işaret ettiği kapıyı açtı. Vardı
Orada merdiven, dediği gibi, kalın duvarın derinliklerine koydu ve ben
Bir anahtarın olduğu başka bir kapıya gelmeden önce uzun bir yol
Kilitte ayarlayın. Ve bir anda döndüm ve Maisie vardı
Ve onu kollarımda tuttum ve sorularla ve tutuyordum
Güvenli olup olmadığını görmek için yüzüne ışık, aynı anda.

"Zarar vermedin mi?-iyisin mi?-Korkmadın
Duygularınızdan mı?-Her şey nasıl ortaya çıktı? "Ona tecavüz ettim.
"Ah, Maisie, gün boyu seni arıyordum ve--

Ve sonra, tamamen aşırı yüklenerek, veriyordum ve aniden
üzerime gelen queer bir sersemlik hissetti; Ve eğer onun için olmasaydı, ben
Düşmüş ve belki bayılmış olmalı ve gördü ve beni bir
Anahtarını çevirdiğimde başladığı kanepe ve
Bir masadan kapladığı dudaklarıma bardak su ve
beni cesaretlendiriyor, onu teselli ediyor olmalı-hepsi içinde
Gözlerimin üzerinde bir dakikası ona ve ben çok zayıf, göründüğü gibi, ben
Sadece eline tutunur, onu gerçekten aldığımdan emin olur.

"Orada, orada, sorun değil, Hugh!" Mırıldandı, sanki kolumu okşuyordu
Kötü bir rüyadan uyanık başlayan bir çocuk oldum.
"Bana hiç zarar vermiyor, bu yorgun bekleyenleri engelliyor
Bir yerin kara deliği!-Senin gibi yiyecek ve içecek ve bir ışık aldım
Bakın-bana beni kilitlediklerinde hiçbir zararı olmamam gerektiğine söz verdiler. Ama
Oh, o zamandan beri yaş gibi görünüyordu! "

"Onlar? Kim?" Talep ettim. "Seni kim kilitledi?"

"Sir Gilbert ve o butler-Hollins," diye yanıtladı. "Aldım
Dün gece buradaki arazide kısa kesim ve ben ikisinin üzerinde koştum
onları kalıntıların köşesinde ve beni durdurdular ve bana izin vermediler
Git ve beni buraya kilitledi, daha sonra izin vereceğime söz verdi. "

"Sir Gilbert!" Diye bağırdım. "Sir Gilbert olduğundan emin misin?"

"Tabii ki eminim!" Cevapladı. "Başka kim? Ve ben onlar
Onları gördüğümden izin vermekten korkuyorum-Sir Gilbert'in kendisiydi
risk alamadıklarını söyledi. "

"Onu o zamandan beri gördün mü?" Diye sordum. "Buraya mı girdi?"

"Hayır-dün geceden beri değil," diye yanıtladı. "Ve Hollins bundan beri değil
sabah bana biraz yemek getirdiğinde-bunun için istemedim, "diye gitti
Bir kahkaha ile, masaya yerleştirilmiş şeylere işaret ediyor.
"Ve o zaman, gece yarısı hakkında, bu gece, anahtarı duyacağımı söyledi.
Döndü ve ondan sonra gitmekte özgürdüm, ama eve gitmem gerekecek
Yürüyen, çünkü beni çok erken Berwick'te olmamı istemiyordu. "

"Evet!" Dedim ki başımı sallayarak. "Bazılarını görmeye başlıyorum!
Ama Maisie, iyi bir kız olacaksın ve sadece sana söylediklerimi yapıyorsun?-Ve
Seni getirene kadar bulunduğun yerde kalmak. Çünkü daha fazlası var
Aşağıda korkunçluk-Sir Gilbert'in olabileceği yerde cennet bilir, ama Hollins
merdivende öldürülüyor; Ve onu öldürdüğünü görmediysem gördüm
Son nefesini alıyor! "

O da biraz salladı ve beni daha sıkı tuttu.

"Kendin değilsin, Hugh?" diye sordu endişeyle. "Hayır
tehlike?"

Ama tam o zaman Chisholm, taretin merdivenini çağırdı, sormak özledim
Dunlop güvenli ve ben Maisie onunla konuşuyorum.

"Bu iyi bir haber!" dedi. "Ama Bay Hugh'a gelmesini söyleyecek misiniz?
Biz?-Ve kendin olduğun yerde en iyi şekilde durursun, Bayan Dunlop-yok
Bu şekilde çok hoş bir manzara. Bunu kim yaptığına dair hiçbir fikrin yok mu? "
diye sordu, ben ona giderken. "Onunla birlikteydin mi?"

"Yaşayan adam, senden daha fazla fikrim yok!" Diye bağırdım. "Yapıyordu
Aşağıda olan yon arabasında bir yerde-beni kaybederek tehdit etti
Huzur içinde kaçmasına izin vermeyi kabul etmezsem hayatım ve o gidiyordu
Olduğunda merdivenlerden arabaya. Ama size şunu söyleyeceğim:
Bayan Dunlop, Sir Gilbert'in dün gece burada olduğunu söylüyor!-Ve o ve o ve
Hollins onu yukarıda hapsetti-eğer onları dışarı çıkarırsa,
Kaçtı. "

"O zaman Glasgow masalı tamamen yalan mıydı?" diye bağırdı. "Geldi
Bu adam da ölü yatıyor-bu bir şey oldu, D'E
Düşün, Bay Hugh? "

"Hepsi bir puterin bir parçası, Chisholm," dedi I. "Daha iyi değildik
Adamı buraya getirin ve üzerinde ne olduğunu gördün mü? Ve seni buraya getiren şey
Kendiniz?-Ve daha fazla sizin hakkında var mı? "

"Evde bazı bilgiler sorduk," diye yanıtladı.
Buradan, duvarın altında, yola giderken, duyduğumuzda
O araba zonkladı ve sonra bir ışık gördüğünü gördü. Ve bu iyi
senin fikrin ve onu bu yere getireceğiz ve var olup olmadığını göreceğiz
Bize bir ipucu vermek için. Kayma, "diye devam etti, diğerine döndü
dostum, "ve farları arabadan çıkarın, böylece ne olduğumuzu görebiliriz
yapmak. Sizce bunun Sir Gilbert'in çalışması Bay Hugh? "
Yalnızken fısıldadı. "Eğer burada olsaydı ve bu Hollins
Bazı sırlarında--? "

"Ah, bana sorma!" Diye bağırdım. "Görünüşe göre hiçbir şey yoktu ama
Bizim her elimizde cinayet! Ve bunu kim yaparsa çok uzak olamaz-sadece
Gece o siyah ve çok fazla delik ve köşe var
Bir tavşan-warren aramak gibi bir şey-yardım almalısın
kasabadan. "

"Evet, emin olmak için!" Kabul etti. "Ama bir şeyleri göreceğiz
Önce kendimiz. Onun üzerinde önerecek etkiler olabilir
bir şey."

Polisle geldiğinde vücudu odaya taşıdık.
arabadan lambalar ve hollinlerin
Ve çok daha önce oturmamıştım; O zaman gerçekten, şimdi gibi görünüyordu
Ben başka bir hayata aitim! Ve Chisholm aceleci bir incelemeyi yaptı
Adamın ceplerinde ne vardı ve
bir iç cebinde taşıdığı bir çantada bunun dışında önem
Yembininden notlar ve altınlarda önemli miktarda para vardı.

Lambalardan birini masanın üzerinde tutan diğer polis
Chisholm bu aramayı yapıyordu, bitene kadar sessizce bekliyordu ve
Sonra başını merdivenden salladı.

"Yon arabasında bazı kutular veya kasalar var," dedi. "Tüm
sabitlenmiş ve etiketlenmiş-bir göz atmaya değer olabilir
Onlar, Çavuş. Dahası, arabada uzanan araçlar var
Sanki onları sabitlemek için alışmışlardı. "

"O zaman onları buraya getireceğiz," dedi Chisholm. "Seni burada kes, Bay Hugh,
Onları getirirken-ve genç bayanının düşmesine izin vermeyin
burada yalan söylüyor. Onu örtbas edebilirsin, "diye devam etti, önemli bir başıyla.
"Bu bir erkeğin gözleri için bile kötü bir manzara!"

Burada ve orada duvarlar hakkında eski, güve yiyen bazı asmalar vardı,
Ve bir tane indirdim ve bunu yaparken merak ediyorum, merak ediyorum
onun için ofis ne garip sırrı
ölüm ve neden bu queer ve şaşkın ifade yüzünü geçti
Ölüm çok an. Ve bu, tekrar Maisie'ye koştum, ona teklif verdim
Bir süre sabırlı olun ve Chisholm beni arayana kadar sessizce konuştuk
Kutulara bakmak için aşağı. Dört tanesi vardı-işçi, yeni yapılmış
Köşelerde demir ile kenetlenmiş ve güvenli bir şekilde vidalanmış ahşap kasalar
aşağı; Ve polisler beni kilo hissetmeye davet ettiğinde, içeri girdim
Zihin, daha az derecede, Gilverthwaite'nin meşe-chest.

"Sizce orada olmak nasıl bir şey, şimdi Bay Hugh?" diye sordu Chisholm.
"Ne düşündüğümü biliyor musun? Çeşitli ağır metaller var
Dünya-ANE ve altın değil mi?-Bu lider olmayacak
Burada! Ve sana bak! "

Her birine güçlü bir şekilde yapışan düzgün bir şekilde ele alınan bazı etiketlere dikkat çekti
Kapak-Firma, cesur, baskı benzeri karakterlerde yapılan yazı:

_John Harrison, yolcu, S.S. Aerolite.
Newcastle - Hamburg_.

Bir etiketten diğerine bakıyordum ve hepsini aynı buluyordum,
Merdivenin dibinde sesler duyduğumuzda ve onlardan geldiğimizde
Müfettiş Murray's, yüksek sesle kimin yukarıda olduğunu talep ediyor.




Bölüm XXXVI

ALTIN


Murray ile merdivenden çıktı, kalabalık bir adam vardı.
Hepsi, odaya, gözleri şaşkınlıkla dolu
Testere: Bay Lindsey ve Bay Gavin smeaton ve bir veya iki polis ve-ne
benim için daha fazla ilgi duyuyordu-birkaç yabancı. Ama bunlara bakıyorum
Daha yakından, onlardan birini daha önce gördüğümü gördüm-yaşlı bir adam,
Carter getirildiğinde mahkemede bulunduğunu kabul ettiğim
Sulh hakimlerinin önünde; Sessiz, fark eden bir tür adam
büyük ve akıllı ilgi gören gibi göründüğü gibi
Bildiriler. Ve o ve diğer adam onunla birlikte gibi görünüyordu
Chisholm ve ben ne anlatmamız gerektiğine ilgi duyuyor; Ama Murray
İkimiz için sorularla dolu, hiçbiri sormadılar. Sadece-
Sorgulama-daha önce hiç görmediğim adam sessizce kaldırdı
Hollins'in ölü bedenine yaydığım ve bir arama yaptığım asılı
Yüzüne bak.

Bay Lindsey beni bir kenara çekti ve yaşadığım yaşlı adamı işaret etti
Polis Mahkemesinde gördüğünü hatırladı.

"Yon beyefendi görüyor musun?" Fısıldadı. "Bu bir Bay Elphinstone,
Eski Sir Alexander Carstairs'in eski görevlisiydi. O
Emekli-uzun yıllar, şimdi ve Alnwick'in diğer tarafında yaşıyor,
kendi yerinde. Ama bu olay onu ışığa getirdi
Yine-bir amaç için! "

"Carter tezgahın önündeyken onu mahkemede gördüm, Bay Lindsey,"
Dikkat ettim.

"Evet!-Keşke o gün bana ne söyleyebileceğini söylemiş olsaydı!"
diye bağırdı Bay Lindsey nefesi altında. "Ama o bir temkinli, çok
temkinli adam ve sessizce çalışmayı tercih etti ve çok
Bu gece geç saatlerde Murray'e geldi ve benim için gönderdi-bir saat, öyleydi,
Eve gittikten sonra. Onunla birlikte diğer adam bir Londra dedektifi. Adam!
Güzel vahiyler çıkıyor!-ve hemen hemen ben
şüpheli. Bir saat önce yon olmasaydı buradaydık
fırtına. Ve-ama şimdi fırtına bittiğine göre, Hugh, Maisie'yi almalıyız
Bundan Dunlop; Gel, şimdi ve bana nerede olduğunu göster-bu önce
Ve gerisi sonra. "

Diğerlerini hala ölü adamın ve kutuların etrafında gruplandırdık
arabadan yetiştirilmişti ve Bay Lindsey'i merdivenlerden çıkardım
Tarette Maisie'ye bir hapishaneye hizmet eden oda
yorgun zaman. Ve bir ya da iki kelimeden sonra ağrılı maceraları hakkında,
Bay Lindsey ona uzakta olması gerektiğini söyledi ve Murray'e göndermesini sağlayacak
Onunla güvenli evini görmek için onunla polislerden biri-ben kendim hala
Aşağıda arandı. Ama oda Maisie farklı işaretler göstermeye başladı
sevmeme ve onaylamama.

"Bahçeye gitmeyeceğim, Bay Lindsey," diye açıkladı, "bana vermedikçe
Tüm bunlara kadar tekrar görüşünüzden çıkmasına izin vermeyeceğiniz sözün
yerleşti ve yapıldı! Bu son birkaç gün içinde iki kez delikanlı
hayatının bir inç içinde ve üçüncü kez herkes için ödeme yaptığını söylüyorlar ve
Onun davasında üçüncü kez olmayabileceğini nasıl bilebilirim? Ve tercih ederim
Onun tarafından kalın, şansımızı bir araya getireceğiz-"

"Şimdi, şimdi!" Bay Lindsey'de kırıldı, kolunu okşadı. "Bir iyilik var
Şimdi yarım düzine bizimle birlikte ve iyi bakalım hiçbir zarar gelmeyeceğiz
O veya herhangi birimiz; Öyleyse iyi bir lass ol ve seni Andrew'a götür ve söyle
Onun hakkında her şey, layık adamın kaputunda bir arı var
Bir şekilde yokluğundan sorumlu, kızım. Emin misin
Hollins seni durdurduktan sonra bir daha Sir Gilbert'e göz atmayın? "
diye sordu aniden, merdivenden aşağı inerken. "Sesini de duydu
Burada-ya da herhangi bir yerde? "

"Onu bir daha hiç görmedim, ne de duymadım," diye yanıtladı Maisie. "Ve Hugh'a kadar
Şimdi geldi, sabahtan beri Hollins'in kendini hiç görmemiştim ve-oh! "

Alt odada uzanan hala figürü gördü,
Ve onu geçmişte ve geçidine doğru acele ederken bana küçüldü
altında. Murray bizi takip etti ve biraz daha sorguladıktan sonra o
Onu kendisi ve diğerlerinin geldiği bir arabaya koydu ve gönderdi
adamlarından biri onunla birlikte; Ama bu Maisie beni içeri çekmeden önce
Karanlık ve beni kolundan sıkıca tuttu. "Bana söz vereceksin, Hugh, gitmeden önce kendini yönetmeyeceksin
Daha fazla tehlikeye giriyor mu? "diye sordu ciddiyetle." Yeterince geçtik
Bundan ve ben bundan memnunum ve sanki sanki
hakkında gizlenen bir şey vardı ... "

Bizim hakkımızda siyah geceye bakarken titremeye başladı-ve
gerçekten, yaz aylarında, her zamanki gibi bir gece gibi siyahtı-ve
Elinde benimkinde daha sıkı bir tutuş var.

"Yon Bad Adam'ın hala hakkında olmadığını nereden biliyorsun?" Fısıldadı. "Oldu
Tabii ki Hollins'i öldürdü!-Ve seni öldürmek istiyorsa
Yat, tekrar isteyecek! "

"O zaman, şimdi alacağı küçük bir şans!" Söyledim. "Korku yok
Bu, Maisie-yukarıdaki tüm erkeklerin birçoğu. Uzakta gidiyorsun, şimdi ve al
Yatağına ve emin olduğundan eminim kahvaltımı yemek için evde olacağım
Sen. Bence tüm bunlar sona eriyor. "

"Yon adamın hayatta iken değil!" cevap verdi. "Ve çok daha iyiyim
Seninle kaldım-yine de gün ışığı. "

Ancak, onu arabaya koymama izin verdi; Ve şarj ettiğimde
Onunla birlikte gelen polis, o olana kadar gözlerini ondan almamak
Andrew Dunlop'un evinde güvenli, gittiler ve Bay Lindsey ve ben
Tekrar merdiveni açtı. Murray bizden önce gelmişti ve onun altında
Müfettişlik Chisholm vidalı kutuları açmaya başlamıştı. .
Bu iş devam ederken geri kalanımız etrafta durduk.
Kolay veya hızlı bir iş değildi, çünkü vidalar bir
iyice işçi moda ve ilk kapağı aldığında gördük
kutuların kendilerinin açıkça bunun için yapıldığını
amaç. Çok güçlü, terbiyeli bir ahşaptı ve
Kaplamalı, önce çinko ile, sonra kalın keçe ile. Ve-yakında olduğumuz gibi
Farkında-ağzına altınla dolduruldular. Orada yatıyordu-
Rulo, hepsi dikkatli bir şekilde paketlenmiş-altın! Işığında kırmızı ve ateşli parladı
lambalarımız ve bana öyle geliyor ki, her parıltıda şeytanlar gördüm '
gözler, kötülük, alay ve cinayetle dolu.

Ama bir kutu vardı, diğerlerinden daha hafif, içinde altın yerine,
Hollins'in Bay Lindsey'e söylediği değerli şeyleri bulduk ve
Bay Portlethorpe ve ben bize yalancı görevine geldiğinde, sadece
önceki gece yarısı. Hepsi oradaydı-
Kraliyet bağışçıları tarafından çeşitli Carstairs Baronets'e verildi-dikkatle
paketlenmiş ve verilmiş. Ve onları gördüklerinde Bay Lindsey baktı
Bana önemli ölçüde ve sonra Murray'de.

"O, cesur ve zeki bir adamdı, arkamızda yatan bu adamdı"
mırıldandı. "Saçımızı masalıyla bir amaçla gözlerimizin üzerine çekti
Lady Carstairs ve onun bisikletinden-ama unutuyorum, "diye ayrıldı ve
Beni bir kenara çekti. "Beni terk ettiğinden beri başka bir şey daha var ve
Bu gece smeaton, "Fısıldadı."
Kendileri-onlara bu krediyi vereceğim. Hepsi bu yalanlardı-yalanlar, hiçbir şey
Ama yalan!-Hollins bize söyledi,-hepsi bizi kokudan atmak için bitti. Sen
Edinburgh'dan kayıtlı mektubun hikayesini hatırlıyor musunuz?-Polis
Geçen akşam Post milletten hiçbir zaman olmadığını öğrendim
Kayıtlı Mektup. Hollins'in Lady Carstairs'ın başladığını söyledi
bisikleti? Polis, asla gitmediğini öğrendi
Bisiklet-gitmek için orada değildi. O sabah erkenden uzaktaydı; o
Kahvaltıdan önce Beal İstasyonu'ndan güneye bir tren aldı-en azından örtülü
Açıklamasına cevap veren kadın yaptı,-ve Londra'da gizlidir veya
Başka yerlerde, şimdiye kadar, delikanlı! "

"Ama o-adam-Gilbert ya da kim olursa olsun?" Fısıldadım. "Ne
O, Bay Lindsey? "

"Evet, sadece!" dedi. "Devam ederken yavaş yavaş bir araya getiriyorum. Bana öyle geliyor ki, kurtulduktan sonra Edinburgh'a gitti
senin düşündüğü ve umduğu gibi-muhtemelen bir sonraki sıraya vardınız
Sabah, Largo, Robertson'daki Yon Fisherman'ın yardımıyla,
Tabii ki, bize ve polise bir paket yalan söyledi!-ve
Paley'den gelen bu menkul kıymetlerin sonuncusu, gizlice burada çalıştı ve
Hollins'in yardımıyla ve şüphesiz bu eski kulede sessiz kalmadı
O altından kaçana kadar! Tabii ki Hollins
Bu kadar-ama şimdi-Hollins'i kim öldürdü? Ve şef nerede
Parti-diğer adam? "

"Ne?" Diye bağırdım. "O zaman Hollins'i öldürdüğünü sanmıyorsun?"

"Eğer yapsaydım aptal olmalıyım, delikanlıım," diye yanıtladı. "Bethink
Kendin!-Her şey kesilip kurutulduğunda,
Konfederasyonunun boğazına bir bıçak yapıştıracağını mı düşünüyorsun? Hayır!-Görebiliyorum
Planları ve bu iyi bir plandı. Hollins bu davaları yürütürdü
Birkaç saat içinde Newcastle'a kadar; Hiç şüphe olmazdı
onlar hakkında ve cevaplayamadığı soru yok-gitmişti
onlarla birlikte Hamburg'a karşı. Efendim olarak bildiğimiz adama gelince
Gilbert, şu anda Bay Elphinstone'dan bir şey duyacaksınız
Yonder; Ama benim izlenimim, Maisie'nin onu hiç görmediği veya duymadığı gibi
gece ve gündüz, dün gece karısından sonra-ve
O menkul kıymetler! "

"O zaman-Hollins'i kim öldürdü?" Şaşkınlıkla dedim. "Başkaları var mı
Bütün bunlarda mı? "

"Bunu iyi sorabilirsin, delikanlı," diye cevap verdi başını sallayarak. "Aslında,
Yaklaşsak da, sanırım şeridin sonunda değiliz,
Ve dışarı çıkmadan önce, içinde bir iki queer dönüm olacak. Ancak
İşte Murray mevcut işin sonuna gel. "

Murray davaları incelemesini bitirmiş ve Chisholm'a yardım ediyordu
Kapakları değiştirmek için. O, Chisholm ve dedektif alışveriş yapıyordu
Bu iş hakkında fısıldadı; Bay Elphinstone ve Bay Gavin Smeaton
Kapının yakınındaki düşük seslerle birlikte konuşuyorduk. Şu anda Murray
bize döndü.

"Şimdi burada daha fazla yapamayız Bay Lindsey," dedi. "
Burası gün ışığına kadar kilitleyin ve aşağıdaki ağ geçidinde bir adam bırakın,
nöbetçi. Ama bir sonraki adıma gelince-en az fikriniz yok
Head, Moneylaws, Hollins'in saldırganıyla ilgili mi? "Bana döndü.
"Duydun ve gördün-hiçbir şey?"

"Sana ne duyduğumu söyledim, Bay Murray," diye yanıtladım. "Görmeye gelince
Bir şey, nasıl yapabilirim? Orada merdivende oldu ve ben
Bu köşede iç kapının kilidini aç. "

"Geri kalanları kadar büyük bir gizem!" mırıldandı. "Ve bu
Beni sadece tüm bunların arkasında düşündüğümüzden daha fazla ikna etmek. Ve
Bir şey kesin-bu arazileri veya mahalleyi arayamayız
Işık gelene kadar. Ama eve gidebiliriz. "

Hepimizi bu konuda yürüdü ve kendisi odayı kilitledi, ayrıldı
Altın sandıkları olan ölü adam; ve bir memurda konuştu
Eski kulenin geçidi, bizi bir bedende alışkanlık kısma götürdü
evin. Orada bol miktarda ışık vardı ve birkaç
Kapıdaki polisler ve onların arkasında tüm hizmetçi birliği
Salon, yarı giyinmiş ve korku ve merakla açık ağızlı.




Bölüm XXXVII

Karanlık Havuz


Geri kalanıyla o eve girerken, iki aniden yaşadım
izlenimler. Biri burada benim tarafımda, Bay Gavin'in kişisinde
Smeaton, tüm olasılıkla, gerçek sahibi, gerçek sahibiydi
Bu garipte yasal haklarına gelen eski unvan
moda. Diğeri, benim kendi başına gelen kontrasttı
Anı ve orada ödediğim ziyaret, sadece birkaç akşam
Daha önce, Hollins beni bir miktar haksız yere gördüğünde ve
gaspçı çok arkadaş canlısıydı. Şimdi Hollins eski harabede ölü yatıyordu,
Ve diğer adam kaçaktı-ve neredeydi?

Murray bizi oraya bu noktaya yerleştirmek için bir şeyler yapmak için getirmişti,
Ve her Jack ve Jill'i bir araya getirerek çalışmasına bir kerede başladı.
ev ve Londra dedektifinin yardımıyla, onları bir
Efendilerinin son işlerine ilişkin inceleme ve
metresi ve uşak. Ama Bay Lindsey, Bay Elphinstone'u harekete geçirdi ve
Bay Gavin Smeaton ve ben bir yan odaya girip kapıyı kapattım.

"Kendi işlerini yapmak için polisi terk edebiliriz."
Biz uygun bir masada oturmak. "Benim izlenimim, onlar
Hizmetkarlardan çok az şey bulun. Ve bu ayakta iken, istiyorum
Sizin sözünü vermiş olan hikaye, Bay Elphinstone-sadece bir fikrim var
Bilirsiniz, sen ve Murray evime geldiğinde. Ve bu ikisi
Bunu duymak ister-bunlardan biri, her halükarda, daha fazla ilgileniyor
Düşündüğünüzden ya da yakın zamana kadar kendini bildiğinden daha. "

Artık düzgün ışıklı bir odadaydık, daha dikkatli bir bakış attım
Hathercleugh'un eski görevlisinde. İyi korunmuş bir
Altmış ile yetmiş arasında kurnaz görünümlü adam: sessiz ve gözlemci,
Görebildiğiniz bir tür adam çok şey söylemeden çok düşünürdü. O
ellerini masaya koyarken biraz gülümsedi ve baktı
Beklenen yüzlerimiz-sadece ne olduğunu bilen bir adamın gülümsemesiydi
hakkında konuşmak.

"Evet, peki, Bay Lindsey," diye yanıtladı, "belki de çok şey yok
Bir fikre sahip olduğunuzda gibi göründüğü gibi bu olayda gizem.
Sana benimkine nasıl geldiğimi ve ne olduğunu söyleyeceğim. Tabii ki sen
Bilmiyorum, sanırım benden sonra Berwick'e gelmedin
komşudan ayrıldı-ama Hathercleugh mülküyle bağlantılıydım
On beş yıl öncesine kadar bir delikanlı olduğum andan vazgeçtiğim zaman
Steward'ın işi ve kendime yakın bir mülk üzerinde yaşamaya gitti
Alnwick. Tabii ki, iki oğlu-Michael ve Gilbert; Ve ben
Onların ile sürekli kavga etmesi nedeniyle yeterince iyi hatırlayın
Baba, ikisine de iyi para verdi ve onların
birkaç yol. Ve bundan sonra ne duyduğum ne de geri dönmedi
Ben de bir durum dışında ben de karşılaştım mı-ben
Zamanında bakınız. Zamanla, daha önce söylediğim gibi, emekli oldum; Zamanında da,
Sir Alexander öldü ve duydum, Bay Michael Batı'da öldü
Hint Adaları, Sir Gilbert unvan ve mülklere girmişti. Ben düşündüm
bir veya iki kez, onu görmek için gelip; Ama bir adam yaşlandığında,
O'nun kendi yanında olduğunu ve buraya gelmedim, ben de hiç gelmedim
onun çoğunu duyun; Kesinlikle beni görmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Ve biz geliyoruz
Mevcut kriz olarak adlandıracağımızın başlangıcına. O başlangıç
Bu bahar Berwick'te ortaya çıkan adamla geldi. "

"Gilverthwaite mi demek istiyorsun?" diye sordu Bay Lindsey.

"Evet-ama onu bu isimle tanımıyordum!" Bay Elphinstone'u
kurnaz bir gülümseme. "Onu herhangi bir isimle tanımıyordum. Bildiğim şey bu.
Gilverthwaite'nin ölümü ile yaklaşık bir hafta-kesinlikle daha fazla değil-
O-açıklaması nedeniyle kimliğinden eminim-
Evimde ve çok fazla ima ile ve böyle bir şey söyledi
özel bir soruşturma ajanı olduğunu ve ona hakkında bir şeyler söyleyebilir miyim?
merhum Michael Carstairs?-Ve bu ortaya çıktı:
Michael İngiltere'den ayrılmadan önce evlendi ve eğer öyleyse, nerede ve
kime? Tabii ki, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve adam bana vermeyeceği gibi
Onu oldukça keskin bir şekilde paketlediğim en az bilgi. Ve bir sonraki şey
John Phillips'in öldürüldüğünü duydum. Bunu bağlamadım
İlk başta gizemli adamın ziyareti; Ama elbette okudum
soruşturmanın hesabı ve Bay Ridley'in kanıtları ve sonra
görmeme rağmen garip bir iş olduğunu gör
Ne olabileceğini tahmin et. Ve hiçbir şey yapmadım ve hiçbir şey söylemedim-
O zaman yapabileceğim ya da söyleyebileceğim hiçbir şey gibi görünmüyordu, ancak gelmek istesem de
Daha sonra ileri-gazetelerde crone olayı görene kadar ve ben
O zaman bu konuda yüzeyden daha fazlası olduğunu biliyordu. Bu yüzden,
Carter adında bir adamın suçlamasıyla tutuklandığını öğrendiğimde
Crone'yi öldürerek Berwick'e geldim ve ne duymak için mahkemeye gittim
Carter sulh hakimlerinin önüne konulduğunda söylendi. Sessiz bir koltuğum var
Mahkemede-ve belki beni görmedin. "

"Yaptım!" Diye bağırdım. "Seni mükemmel hatırlıyorum, Bay Elphinstone."

"Evet!" Dedi eğlendirilmiş bir gülümsemeyle. "Sen onun olan delikanlısın
Pastada parmağı oldukça derin-senden çok çıkıyorsun adamım! İyi-
Ben ve yanımda oturan bir adam herkesi tanıyan bir adam ve daha önce
dava denildi Bu adam, Sir Gilbert Carstairs'in içeri girdiğini ve
bankta bir koltuk verilmek. Ve iyi yapılacaklar olduğunu biliyordum
Ve belki de benden başka kimse onu bilmiyor, çünkü adam
Ben Sir Gilbert Carstairs ya da hiç Carstairs değildim-o değil! Ama-ben
Onu tanıyordu! "

"Onu tanıyordun!" diye bağırdı Bay Lindsey. "Adamım!-Bu ilk doğrudan bit
Sahip olduğumuz gerçek aydınlatma! Ve-o zaman o zaman Bay Elphinstone? "

"Acele etmeyin!" Bay Elphinstone'a cevap verdi. "Biraz geri dönmemiz gerekecek:
Polis mahkemesini bir süre aklınızdan çıkaracaksınız. Bu-ben
O zamandan beri ne kadar süredir doğru unutun, ama vazgeçtikten hemen sonra
Kendi işimden Londra'ya gitmek için fırsatım olan yönetim.
Ve orada, bir sabah, Regent'in alt ucunu aşağı çekerken
Sokak, evden ayrıldığından beri hiç görmediğim Gilbert Carstairs ile tanıştım.
Bir dakika içinde kolunu benimkinde olurdu ve onunla birlikte gitmemi sağlayacaktı
Jermyn Caddesi'ndeki odalar, yakın-onu inkar etmek yoktu. Gittim ve
Odalarını gövdelerle, kasalarla ve benzer-ve bir arkadaşla dolu buldum
Dedi ki, bir çeşit avcılık gezisi gezisinde
Orta Amerika'nın bir kısmı; Ne yapmayacaklarını bilmiyorum
Ama bu büyük bir olay olacaktı ve geri yükleneceklerdi
doğal-tarih örnekleri ve girişimden bir yığın para kazanmak,
fazla. Ve bana her şeyi istekli, heyecanlı bir şekilde anlatıyordu.
Diğer adam geldi ve ben onunla tanıştım. Ve beyler,
Bu gördüğüm adam-Sir Gilbert Carstairs adının altında-
Berwick'teki tezgah sadece geçen gün! Elbette değişti-benden daha fazla
On beş yıl içinde yapacağını düşünmeliydim, çünkü bununla ilgili
Onu ve Gilbert'i Jermyn'de birlikte gördüğümden beri zaman
Sokak,-ama ona gözlerini çırpır etmez ve her neyse onu tanıyordum
Sağ elini ona kaldırdığını görür görmez gittim.
Bıyık, çünkü o elde eksik iki parmak var-orta
olanlar-ve Gilbert Carstairs'in sahip olduğu adamla ilgili bu gerçeği hatırladım
benimle tanıştı. Biliyordum, sana, o mahkemede otururken,
Orada bankta adam, dinleme, bir sahtekârdı! "

Hepimiz masaya doğru eğildik, dinliyorduk
hevesle-ve tüm düşüncelerimizde bir soru vardı,
Lindsey kelimelere döküldü.

"Adamın adı?"

"Bana, o sabah Jermyn Caddesi'nde Meekin-DR olarak verildi.
Meekin, "diye yanıtladı Bay Elphinstone." Gilbert Carstairs, bildiğiniz gibi,
tıbbi bir adamdı-yine de kalifiye olmuştu-ve bu bir arkadaştı
onun. Ama o zaman topladığım tek şey buydu-ikisi de gözlerindeydiler
Hazırlıklarında, o gece Southampton'a gittiler,
Ve onları ona bıraktım-ve elbette bir daha hiç duymadım. Ancak
Şimdi geçen gün polis mahkemesine geri dönmek için: Size söylüyorum, ben
-Purposely-sessiz bir köşede ve orada duruncaya kadar sakladım
üzerinde; Ama sadece herkes kaçarken, tezgahtaki adam
Beni gördü ... "

"Ah!" diye bağırdı Bay Lindsey, bana bakarak. "Ah! Bu başka bir
Sebep-Buz eklemini takviye eden! Evet!-Seni gördü,
Bay Elphinstone-- "

"Ve," diye devam etti Bay Elphinstone, "queer, şaşkın bir bakış gördüm
yüzü. Tekrar baktı-sert baktı. Onun görünüşüne dikkat etmedim
Onu izlemeye devam etsem de ve şu anda döndü ve gitti
dışarı. Ama beni bir yerde gördüğü bir adam olarak tanıdığını biliyordum. Şimdi
Unutmayın, Gilbert Carstairs beni bu adamla tanıştırdığında Gilbert yaptı
Hathercleugh ile herhangi bir bağlantısından bahsetmiyorum-sadece konuştu
eski bir arkadaş olarak benim; Yani Meekin, bu bölümlere geldiğinde
Beni burada bulma hakkında hiçbir fikrim yok. Ama korktuğunu gördüm-badly
Korkmak-benim hakkımda tanınması ve şüphe duyması nedeniyle. Ve bir sonraki
Soru şuydu-ne yapacağım? Aceleyle bir şeyler yapan adam değilim
Ve bunun siyah, derin bir iş olduğunu görebiliyordum, belki iki cinayet
içinde. Gittim ve öğle yemeğimi aldım ve düşündüm. Sonunda daha ziyade
Polise gitmekten sonra ofisinize gittim, Bay Lindsey. Ve senin
Ofis kilitlendi ve o gün için uzaktaydın. Ve sonra bir fikir
Beni vurdu: Bir akrabam var-dışarıdaki adam Murray ile-
Yeni Ceza Soruşturma Departmanında Yüksek Bulunan Memur
İskoçya Yard-Ona giderdim. Yani-doğrudan Londra'ya gittim
Bir sonraki South Express. Neden? Hakkında bir şey izleyip izleyemeyeceğini görmek için
Bu Meekin. "

"Evet!" Bay Lindsey'e hayranlıkla başını salladı. "Sağdeydin
Orada-bu iyi bir kavram vardı. Ve-yaptın mı? "

"Jermyn Street olayından beri değil," diye yanıtladı Bay Elphinstone. "Biz
Onu tıbbi kayıtta bu noktaya kadar takip etti. Onun adı
Francis Meekin-buna çeşitli tıbbi mektuplar. O birindeydi
Gilbert Carstairs ile Londra hastaneleri-bu odaları paylaştı
Gilbert Carstairs ile Jermyn Street. İkiz-bir adam bulduk
vale oldu ve avlanmaya yol açtıklarını hatırlayan
sefer. Asla geri dönmediler-yine de Jermyn Caddesi'ne. Hiçbir şey değildi
o çeyrek hakkında eski uğraklarında onları hiç duymuş veya görmüş
o zaman. Ve tüm bunları bulduğumuzda, doğrudan aşağı indik,
Geçen akşam polise-ve hepsi bu, Bay Lindsey. Ve
Tabii ki, şey benim için açık-Gilbert muhtemelen bu iken öldü
adamın şirketi; Bu adam kendisini mektuplarından ve kağıtlarından aldı ve
yakında; Ve zamanla, işlerin nasıl olduğunu duymak ve şans geldiğinde,
Kendisini Gilbert Carstairs olarak aile avukatlarına sundu.
Bir şey daha düz olabilir mi? "

"Hiç bir şey!" diye bağırdı Bay Lindsey. "Kesin bir durum-ve
Bilginiz ışığında görün; ortak bir kişileşme vakası. Ancak
Gilverthwaite ve Phillips arasındaki bağlantının ne olduğunu merak ediyorum
Olay ve bu Meekin oldu-eğer buna ulaşabilir miyiz? "

"Sana teorimi vereyim mi?" Bay Elphinstone'u önerdi. "Tabii ki ben
Gazetelerde olduğu her şeyi okuyun ve Murray bana sonuncusu çok şey söyledi
Sana gelmeden önce gece ve Bay Ridley'den bahsettin
keşif,-o zaman, bu genç beyefendi ne olursa olsun şüphem yok
Michael Carstairs'in oğlu ve bu nedenle başlığın gerçek sahibi ve
Estates! Ve sana her şeyi nasıl açıkladığımı söyleyeceğim. Michael
Carstairs, onu hatırladığım gibi-ve bolca bir delikanlı ve bir
Genç adam-fikirlerinde şiddetli bir şekilde radikal dediğiniz şeydi. O bir
queer, eksantrik, Dour Chap bazı yönlerden-benzer şekilde başkalarında. O bir
Bir kere başlıklara en olağanüstü itiraz; başka, o
Bir şans verildiğinde, her insanın kendini yapması gerektiğini düşündüm. Şimdi benim
Görüş, gizlice onun altında olan bir kızla evlendiğinde
İstasyon, prensiplerini koymak isteyen Amerika'ya gitti
pratik. Belli ki oğlunun doğumuna hiçbir şey borçlu olmamasını istiyordu; Ve
Kesinlikle onun için bol ve cömert bir hüküm yaptı ve verdi
Ona iyi bir başlangıç, kendi hayatını ve servetini yapmasını istedi. O
Bay Gavin Smeaton'un getirilmesini açıklar. Ama şimdi
gizli. Michael Carstairs açıkça ortaya çıkan bir yuvarlak taştı
Bazı queer karakterlere karşı-Gilverthwaite bir, Phillips-
O daha da başka bir şey olabilir. Duyduğumdan çok açık
Siz, üç adamın bir zamanlar ortak olduğumu. Ve olabilir-bu
Muhtemelen durum-bu bir güven anında, Michael onu bıraktı
Bu ikisinin sırrı ve öldüğünde daha fazlasını yapmaya karar verdiler
Bu konuda soruşturmalar-muhtemelen içeri giren adama şantaj yapmak ve
büyük olasılıkla gerçek Sir Gilbert Carstairs olduğuna inanıyorlardı.
Bu şekilde söyleyin: İstedikleri belgesel kanıtları bulduktan sonra,
Michael'ın evliliğinin ayrıntıları vb.
Sir Gilbert'e git-onun olduğunu düşündükleri gibi-ve ona, eğer
Sessizliğini korumak için onları kare yapmadı, gerçeği ona açıklarlardı
yeğeni, kim, belli ki, Bay Gavin olarak zaten bilmek zorundaydılar
Smeaton. Ama Phillips'in gerçek cinayetiyle ilgili olarak-ah, bu bir
Bence, çözülmek istemeyen gizem! Olasılık
Sir Gilbert ile bir toplantı düzenlenmişti-yani
Tabii, Meekin-bu gece ve Phillips onun tarafından öldürüldü. Olarak
Crone-Crone'nin cinayetinin Crone'nin kendi açgözlülüğünden çıktığını düşünüyorum
ve aptallık; Muhtemelen Meekin'i bilmeden yakaladı, ne bildiğini söyledi.
ve cezayı ödedi. "

"Phillips cinayeti hakkında başka bir olası teori daha var," diye belirtti Bay
Gavin Smeaton. "Bildiklerinize göre, Bay Elphinstone, bu Meekin
yurtdışına çok fazla seyahat eden bir adam-bu yüzden Phillips vardı. Nasıl biliyoruz
Meekin ve Phillips o gece bir araya geldiğinde, Meekin tarafından tanınmadı.
Meekin olarak Phillips-ve Meekin buna göre çifte bir teşvike sahipti.
onu öldürün? "

"İyi!" diye bağırdı Bay Lindsey. "Sermaye teorisi!-ve muhtemelen doğru
bir. Ama "Devam etti, yükseldi ve kapı için"
Dünyadaki teoriler Meekin'e el koymamıza yardımcı olmayacak ve ben gidiyorum
Murray'in aramasından bir şey yapıp yapmadığını görmek için
sorgulama. "

Murray hiçbir şey yapmamıştı. Özelde hiçbir şey yoktu
Sözde Sir Gilbert Carstairs ve karısının odaları herhangi birini önermek için
Nerede olduklarına dair ipucu: Hizmetçiler hiçbir şey söylemeyecekler
Polisin zaten bildiklerinin ötesinde hareketler. Efendim Gilbert hiç olmamıştı
Berwick'e gittiği sabahtan beri herhangi biri tarafından görüldü
Carter aleyhindeki davayı duyun: Lady Carstairs ondan beri görülmemişti
İki sabah sonra gizlice evden ayrılma. Hepsinden biri değil
Birçok hizmetçi, erkek veya kadın, efendilerinden herhangi bir şey söyleyebilir veya
metresi, ne de Hollins'in herhangi bir şüpheli yapısı sırasında
Geçtiğimiz iki gün, evden uzakta olmasıydı.
Butler'ın bu son olaylarda aldığı paylaşım ne olursa olsun,
onun parçası ustaca.

Yani-göründüğü gibi-daha fazla bakmaktan başka bir şey yoktu,
Polisin Meekin'in bir yönde kaçtığı izlenimi
ve karısı bir diğerinde ve Hollins'in planları olmuştu
onlarla birlikte kıtada bir yerde bırakmalı; Ve şu anda biz
Hepsi Berwick'e geri dönmek için Hathercleugh evini terk etti. Biz geçerken
Eşik, Bay Lindsey, kurnaz bir gülümsemeyle Bay Gavin Smeaton'a döndü.

"Bir dahaki sefere buraya girdiğinizde efendim, Sir Gavin gibi olacak
Carstairs! "Dedi." Ve umarız uzun zamandır gecikmeyecek! "

"Korkarım, bunu görmeden önce yapılacak çok şey var, Bay
Lindsey, "muhtemel sahibine cevap verdi." Henüz odun dışında değiliz,
Biliyorsun."

Kesinlikle ahşaptan değildik-endişelendiğim kadarıyla, bunlar
Son sözler peygamber olabilirdi, biraz sonra eğildim
Maisie'nin arabaya gitmeden önce olduğunu düşünmek. Geri kalanı
Onlar Bay Lindsey ve grubu Murray ve onun
Berwick, gecenin o saatinde alabilecekleri ilk nakillerde,
Ve şimdi komşu bir komşuda bekledikleri yere gittiler
baraka. Onlarla birlikte gitmemi istediler-ama bisikletim konusunda endişeliydim
neredeyse yeni bir makine. Altında olabildiğince güvenli bir şekilde istifledim
Ormanın kenarında bazı kalın çalılıklar, ancak yağmur yağışını
o kadar ağırdı ki, yeşillikten batırılmış olması gerektiğini biliyordum,
Ve doymuş bir şekilde yüzleşmem gereken çok güzel bir paslamam olmalı
sele. Bu yüzden parkın karşısında bıraktığım yere gittim ve
Diğerleri Berwick'e gitti-ve hem Bay Lindsey hem de ben
Maisie'ye ciddi sözler. Şimdilik yalnızdım-ve kesinlikle yapmadım
Daha fazla tehlike öngörüyor.

Ama sadece tehlike değil, aynı zamanda ölümün çok tehditkarlığı benim gibi üzerimde
benim yoluma gitti. Hathercleugh evinde biraz zaman kalmıştık ve şafak
Biz ayrılmadan önce kırılmıştı. Sabah net ve parlak geldi
fırtına ve yeni yükselen güneş-saat sadece dörtlüydü ve o
ufkun güzel bir şekilde-kümeleme yağmur damlalarını dönüştürüyordu
Kalın içine dalarken yangın ve çamlar parıldayan elmaslara dönüşür
orman. O anda başka bir düşüncem yoktu ama eve döndüğümde
Ve Andrew Dunlop'a gitmeden önce kıyafetlerimi değiştirmek
Haberler-Yıkamada dar bir kesimi geçtiğimde, bazılarını gördüm
Uzakta, bir adamın başı yavaşça ağaçlardan dışarı bakar. Geri çekildim
Anında, izliyor. Neyse ki-ya da maalesef-değildi
yönüme bakıyorum ve bana anlık bir bakış bile yakalamadım,
Ve boynunu benim yönümde büktüğünde onun adam olduğunu gördüm
Konuşuyorduk ve şimdi Dr. Meekin olduğunu bildiğim. Ve o
Hollins için asılı durduğunu bir kerede parlattı-hepsi
Hollins'in eski kulede orada ölü olduğunu bilinçsiz.

Yani-o katil bıçağı süren o değildi
Hollins'in Boğazı!

Onu izledim-müzik. Güvenli bir şekilde gizli. Barınağından çıktı,
kesimi geçti, yeni geçtiğim odun kemerinden geçti,
ve parkın karşısında eve baktı-tüm bunlar dikkatli bir şekilde gördüm
Arkamdaki ağaçların ve çalıların arasından geçiyor. O iyi kırk yardaydı
O zaman benden uzakta, ama gergin, endişeli görebiliyordum
yüzünde ifade. İşler yanlış gitmişti-Hollins ve araba vardı
onunla beklediği yerde tanışmadı-ve öğrenmeye çalışıyordu
Ne oldu. Ve bir kez bir hareket yaptı sanki etek gibi
tam tersi olan kuleyi, ancak bir
Biz ve bizim arasında açık alan-ve sonra aniden geri çekildi ve
Ağaçlar arasında gitmeye başladı.

Onu dikkatli bir şekilde takip ettim. Ben her zaman biraz gurur duymuştum
Woodcraft'ımı aradı, Kızıl Kızılderililerde genç olarak çok oynadı,
Ve onu bir frenden takip ederken hafifçe yürümeye özen gösterdim
bir diğer. Devam etti-uzun bir yol, Hathercleugh'dan hemen ve
Tweed ile buluştuğu yerde. Ve sonunda dışındaydı
Hathercleugh gerekçesiyle ve kadar yakın ve sonunda bir
Till yanından aşağı doğru uzanan ince ağaçların ince kemeri
Crone'nin cesedinin bulunduğu ve neredeyse noktanın tam tersi
Ölü yatan Phillips ile karşılaştığım diğer banka; ve aniden
Sonrasında ne olduğunu gördüm. Orada, tam ileride, eski bir tekne vardı,
Banka-onun için yapıyordu, şüphesiz kendisini karşıya taşımak için
Tweed'in kuzey kıyısını almak için iki nehir ve böylece yapmak
diğer mahallelerde güvenlik.

Orada işler ters gitti. Dikkatli bir şekilde takip ediyordum
Ağacın ağacına, nehir kıyısına yakın, ayağım bir izine yakalandığında
Ground bramble ve ben de ohura ağacına gittim. Ben iyi olmadan önce
Ayaklarımda dönmüştü ve bana geri koşuyordu, yüzü beyaz
Öfke ve alarm ve elinde bir tabanca. Ve kim olduğunu görünce
Revolver'ı kolunun tam uzunluğunda, beni kapladı.

"Geri gitmek!" dedi, kendini durdurup sabitleyerek.

"HAYIR!" dedi I.

"Bir avluya daha ileri gelirsen, Moneylaws, seni ölü çekeceğim!" O
ilan edildi. "Demek istediğim! Geri dön!"

"Ayağa yaklaşmıyorum," diye karşılık verdim, nerede olduğumu korudum. "Ama ben
Geri dönmüyor. Ve ne zaman ilerlersen, ben takip ediyorum. Ben değilim
Seni tekrar gözden kaçırıyorum, Bay Meekin! "

Oldukça başladı-ve sonra tüm taraflarıma bakmaya başladı,
sanki bana eşlik edip etmediğini öğrenmek için. Ve aniden doldu
Ben bir soru ile.

"Hollins nerede?" diye sordu. "Bilmene bağlı olacağım!"

"Ölü!" Ona cevap verdim. "Ölü, Bay Meekin! Phillips kadar ölü veya
Abel Crone. Ve polis senin peşinde-hepsi yuvarlak-ve daha iyisin
O şeyi oraya kadar fırlat ve benimle gel. Alamayacaksın
Yatınızda zaman yaptığın kadar kolayca benden uzak. "

O zaman bana ateş etti-on iki veya on beş yarda
mesafe. Ve beni öldürmek mi isteği mi yoksa sadece beni sakatlamak isteyip istemiyorum
Bilmek; Ama mermi sol dizimden geçti, alt kenarında
diz kapağı ve bir sonraki şey, dörtte dördüncü bir şeyde yayıldığımı
Dünya ve bir sonraki-ve ben bile benden önce ikinci sıradaydı
Zeki hissettim-intikamı görmek için o pozisyondan bakıyordum
Bu, benim girişimi anında katilime düştü
Ben. O ateş ederken ve ben düştüğümde, bir kadın çalılardan fırladı
yan, ve bir bıçak parladı ve sonra da bir ağlayarak düştü
bir inilti ve çığlık arasında bir şey-ve saldırgasının
İrlandalı kadın Nance Maguire ve ben bir kerede kim olduğunu biliyordum
Hollins'i öldürdü.

Ama Meekin'i öldürmemişti. Kötü yaralı bir şey gibi yükseldi-yarım
Rose, yani sakat hayvanların yükseldiğini gördüğüm gibi ve
Bir tuzakta canavar, elleriyle savaşıyor. Ve kadın tekrar vurdu
bıçakla-ve tekrar battı ve tekrar yükseldi ve ...
Korku ile hasta, bıçağı ona sürdüğü için gözlerimi kapat, hasta
üçüncü kez.

Ama bu korkunun gelmesi hiçbir şey değildi. Tekrar baktığımda o
Hala kıvranıyor ve ağlıyor ve hayatı için körü körüne savaşıyorum ve ben ağladım
Onu yalnız bırakmak için ona, çünkü birkaç dakika içinde gördüm
ölmek. Onlara sürünmek için çaba gösterdim, onu sürükleyebilirim
ondan uzak, ama dizim harekete verdi ve ben geri düştüm
Yarı ayaklanıyor. Ve beni bir olduğumdan daha fazla fark etmiyorum
Hisse senetleri ve taşlar yakın, aniden onu kavradı,
boğazın yanında ve onu sanki sanki sanki sanki
kavrayışında bir çocuktu, diz derinliğine kadar daldı ve tuttu
boğulana kadar su altında.

Orada yatarken üzerime en olağanüstü bir korku geldi
Hareket etmeden güçsüz, dirseğime çıktı, izliyor. Amaçlı
kadının işini bitirdiği müzakere; Ölü Sessizlik
Hakkımızda, sadece nehrin ara sıra hafif bir alışverişi ile kırıldı
bankası; Bunun bir intikam tapusu olduğu bilgisi-tüm bunlar
içimde her zamanki gibi korkunç olana yakın bir zihinsel durum üretti
yaklaştı. Sadece yalan söyleyebilir ve izleyebilirdim-faslat! Ama bitti
Son olarak ve vücudun gitmesine izin verdi ve bir an için izledi
Alders'ın altındaki karanlık bir havuza yüzdü; Ve sonra kendini sallayarak
Bir köpek gibi, bankaya çıktı ve sessizce bana baktı.

"Bu-Crone için intikamdı," diye çıkmayı başardım.

"Onlar Crone'yi öldürdüler," diye cevapladı queer kuru bir sesle. "Let
Polis bunu buldukları yerde bulur! Çok incinmiyorsun
Kendin-ve elinde biri var. "

Sonra aniden döndü ve ağaçların arasında kayboldu ve büküldü
Kendimi işaret ettiği yönde yuvarlak, bir
Gamekeeper geliyor. Silahı dikkatsizce dolandırıldı
kolu ve o da ıslık çalıyordu, tuhaf ve ilgisiz bir şekilde.

Biraz sakat dizimde o sabah sürekli bir hatıra var.
Ve bir kez, iki yıl önce, belirli bir İngilizcede işteyken
kasaba ve çeyreğinde kendi başına çok az
Penetrate, bir an, gecekondu köşesinde, harika bir ham kemikte tanıştım
Biraz gevşek olduğunu fark eden ve gözlerini bir
Bana keskin bir cevap kazanan keskin bir görünüm vermek için. Ve orada
Bakışta karşılıklı anlayış ve sempati olabilirdi
Değiştirildi-Kesinlikle, aramızda geçtiğinde,
Ayrı yollar, sessiz.

SON





Projenin Sonu Gutenberg Ölü Erkekler Para E -Kitabı, J. S. Fletcher tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAD MEN'S MONEY ***

***** This file should be named 12239.txt or 12239.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/3/12239/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


